Zweite Abtheilung.
Die Vögel.
Erſte Hälfte.
Knacker und Fänger.
Jlluſtrirtes Thierleben.
Eine allgemeine Kunde des Thierreichs von A. E. Brehm.
Mit Abbildungen, ausgeführt unter Leitung von R. Kretſchmer.
Dritter Band.
Hildburghauſen.
Verlag des Bibliographiſchen Jnſtituts.
1866.
Alle Rechte vom Verleger vorbehalten.
A. E. Brehm’s Jlluſtrirtes Thierleben.
Dritter Band.
Erſte Reihe. Knacker (Enucleatores).
Jn den meiſten Lehr- und Handbüchern der Vogelkunde wird die geſtaltenreiche Welt der gefiederten Rückgratthiere mit den häßlichen, ſtumpfgeiſtigen Geiern eröffnet; einzelne Forſcher hingegen haben nach dem Vorgange von Cabanis in den Singvögeln die Höchſtſtehenden der Klaſſe zu erkennen geglaubt.
Auf die einen oder die anderen Vögel folgt dann das bunte Heer in bunter Reihe, je nach der Anſchauung des betreffenden Forſchers.
Einheitliche Auffaſſung, gleichmäßige Ordnung des Ganzen iſt zur Zeit noch ein Gegenſtand frommer Wünſche:
ein allgemein giltiges Syſtem der Vögel gibt es noch nicht.
Jch ſehe mit Jlliger, Kaup, Vonaparte und Anderen in den Papageien oder Sittichen die höchſtſtehenden, weil am gleichmäßigſten entwickelten Vögel und halte ſie allein für würdig, die Reihen und Ordnungen der Klaſſe zu eröffnen.
Die Gründe für meine Anſicht werden weiter unten ihre Stelle finden; zunächſt handelt es ſich für uns darum, die nächſten Verwandten der Sittiche kennen zu lernen.
Das Syſtem dient weſentlich dem Zwecke, Verwandtſchaften, welche uns natürlich ſcheinen, hervorzuheben, zum Behuf, uns die Ueberſicht des Ganzen zu erleichtern: ein zuverläſſiger Führer aber, wie es ſein ſoll, iſt es zur Zeit noch nicht.
Wir ſind noch weit entfernt, das Geſetz der verſchiedenartigen Ausbildung einer Grundgeſtalt erkannt zu haben; wir ſprechen zwar von Schöpfungsgedanken, müſſen aber, wenn wir ehrlich ſein wollen, zugeſtehen, daß wir darunter zunächſt unſere eigenen gemeint haben wollen.
Die Natur iſt die Einheit:
wir ſind es, welche dieſe zerſplittern, indem wir begrenzen und theilen.
Hieraus geht zur Genüge hervor, daß jedes Syſtem mehr oder weniger ein künſtliches und mangelhaftes iſt, — mehr oder minder ein Spiegelbild der Kenntniß Deſſen, welcher es auſſtellte.
Es erleichtert aber das Erfaſſen des Ganzen und hat deshalb ſeine Berechtigung.
Mehr als eine ſolche Berechtigung beanſprucht die von mir befolgte Eintheilung der Vögel nicht.
Sie trennt die geſammte Klaſſe in einzelne Theile, welche unter ſich eine bezügliche Gleichmäßigkeit zeigen, und läßt gewiſſe Schöpfungsgedanken, Weisheitspredigten, mathematiſche Schlußfolgerungen und dergleichen beſchränkt nützliche Lehren und Meinungen einzelner Weltweiſen auf ſich beruhen.
Die verſchiedenen Vogelkundigen haben hinſichtlich einer Feſtſtellung der Verwandtſchaftsgrade der Sittiche mit anderen Vögeln widerſprechende Anſichten bekundet.
Sie haben dieſen Vögeln daher entweder eine ſo vereinzelte Stellung gegeben, wie ſie in der Natur wahrſcheinlich nicht begründet iſt, oder ſie mit anderen Vögeln zuſammengeſtellt, denen ſie entſchieden nur wenig ähneln.
Erſt der geiſtvolle Reichenbach, deſſen umfaſſende Arbeiten weit weniger gewürdigt werden, als ſie verdienen, ſtellte diejenigen Vögel, welche auch ich für die nächſten Verwandten der Sittiche halten muß, dieſen zur Seite und bildete die Abtheilung der Knacker, in denen wir die Mitglieder unſerer erſten Reihe kennen lernen werden.
Dieſe Reihe umfaßt außer den Sittichen die Sperlingsvögel im engeren Sinne und die Rabenſchnäbler.
Ueber die enge Verwandtſchaft der beiden letztgenannten Gruppen iſt keiner der ordnenden Thierkundigen unklar geblieben; die Verwandtſchaft der erſterwähnten aber hat eben erſt Reichenbach herausgefunden, aus dem ſehr einfachen und ſchlagenden Grunde, weil er das Hauptſächliche nicht über dem Nebenſächlichen vergaß.
Billig muß man ſich wundern, daß beide Gruppen nicht ſchon längſt ſo eng, als zuläſſig, verbunden wurden.
Nicht ohne Grund trägt ein Sperlingsvogel den Namen „Tannenpapagei‟, nicht ohne Urſach heißen gewiſſe Sittiche „Sperlingspapageien‟.
Man hat die thatſächlich beſtehende Aehnlichkeit beider herausgefühlt und ſich durch die Klammern des Syſtems nicht beengen laſſen.
Feſtzuhalten iſt bei einer derartigen Auffaſſung allerdings, daß man es hinſichtlich dieſer Verwandtſchaften mit Ordnungen, nicht aber mit Familien zu thun, alſo nur das Geſammtgepräge der Geſtalt und die Summe der Lebensäußerung oder mit anderen Worten der Erläuterung der Geſtalt zu berückſichtigen hat.
Ein Kakadu, ein Sperling und eine Elſter erſcheinen uns als ſehr verſchiedene, alſo durchaus nicht verwandte Geſchöpfe, während der Geſammtheit der Papageien die Menge der Sperlingsvögel und dieſen die Rabenſchnäbler entſchieden ähnlich ſich zeigen.
Zwiſchen den gedachten drei Gruppen beſtehen viele gemeinſame Eigenthümlichkeiten.
Die Einen, wie die Andern ſind durchgängig gedrungen gebaute Vögel mit mittellangen Flügeln, kurzen, kräftigen Beinen, verhältnißmäßig dickem Kopf und kurzem gewölbten und dann oben hakig übergebogenen oder einfach kegelförmigen Schnabel.
Der Schwanz iſt, wie bei den Vögeln überhaupt, verſchieden geſtaltet:
er kann ſehr lang oder ſehr kurz, ſtufig zugeſpitzt oder leicht ausgeſchnitten ſein; er beſteht aber ſtets aus verhältnißmäßig weichen, nicht eigentlich ſchnellkräftigen Federn.
Beſondere Ausbildung einzelner Steuerfedern findet ſtatt; häufiger aber iſt eine reiche Entwickelung oder Wucherung der Schwanzdeckfedern.
Das übrige Gefieder iſt dicht, nicht aber eigentlich reich zu nennen; die einzelnen Federn pflegen groß und hart zu ſein.
Lebhafte Färbung des Gefieders wird häufig, große Pracht nicht ſelten beobachtet.
Der innere Leibesbau ſtimmt in allem weſentlichen überein.
Das Geripp iſt einigermaßen plump gebaut; die Muskeln ſind kräftig.
Die Zunge iſt bei allen mittellang, wenig oder nicht vorſtreckbar, aber ſehr beweglich; die Speiſeröhre erweitert ſich bei vielen zum Kropfe; der Magen pflegt dickwandig, d. h. von kräftigen Muskeln umgeben zu ſein.
Die Sinne ſind ziemlich gleichmäßig entwickelt, Geſicht, Gehör und Gefühl bei allen in hohem Grade, Geruch bei einzelnen, Geſchmack bei anderen.
Alle Knacker ſind, leiblich wie geiſtig betrachtet, als hochbegabte Geſchöpfe zu bezeichnen.
Sie ſind kluge, muntere, regſame Vögel, der Geſelligkeit zugethan, anderen Klaſſenverwandten aber nicht eben freundlich geſinnt.
Jhr hoher Verſtand ermöglicht ihnen ein behagliches Leben ſelbſt unter mißlichen Umſtänden; ihre leibliche Ausrüſtung erleichtert ihnen den „Kampf um das Daſein‟.
Nur die Sittiche ſind auf den warmen Erdgürtel beſchränkt, die Uebrigen Weltbürger.
Jhr Wohngebiet wird im weſentlichen durch den Baumwuchs bedingt; denn weitaus die meiſten Knacker ſind Baumvögel.
Sie treiben ſich in einem verhältnißmäßig beſchränkten Gebiete umher, und nur die, welche in kalten Gegenden leben, wandern; ein eigentlicher Zug, d. h. eine regelmäßig, zu gleicher Zeit und auf annähernd gleiche Entfernungen unternommene Reiſe findet blos ausnahmsweiſe ſtatt.
Die Knacker ſind vorzugsweiſe Pflanzenfreſſer.
Jhr ſtarker Schnabel befähigt ſie zum Zerkleinern harter Nahrung, namentlich zum Aufknacken der Körner, welche für andere Vögel ungenießbar, weil unverdaulich ſind.
Außerdem gehen ſie Früchte und Blattknospen an.
Kerbthiere werden nebenbei von vielen, größere Thiere nur von ſehr wenigen verzehrt.
Hinſichtlich der Fortpflanzung läßt ſich im allgemeinen wenig ſagen.
Faſt ſämmtliche Knacker leben in Einweibigkeit und in geſchloſſener Ehe auf Lebenszeit.
Faſt alle brüten mehr, als ein Mal im Jahre.
Das Neſt iſt ein ſehr verſchiedener Bau; die Anzahl der Eier ſtets eine mittlere.
Das Weibchen bebrütet die Eier gewöhnlich allein, wird aber währenddem vom Männchen unterhalten und bei vielen Arten auch zeitweilig abgelöſt.
Jn die Azung und Erziehung der Jungen pflegen ſich beide Eltern zu theilen.
Wegen ihrer räuberiſchen Einfälle in das Beſitzthum des Menſchen machen ſich viele Knacker ſehr verhaßt.
Doch überwiegt der von ihnen verurſachte Schaden ſelten den durch ſie geſtifteten Nutzen.
Durch Aufleſen von Unkrautſamen, durch Wegfangen von ſchädlichen Kerbthieren leiſten ſie Erſprießliches, ganz abgeſehen von dem Vergnügen, welches ſie dem Menſchen bereiten durch ihre belebende Gegenwart in Wald und Feld, durch ihre Schönheit, ihren Gefang, ihre leichte Zähmbarkeit und andere gute Eigenſchaften.
Zudem iſt das Fleiſch der meiſten Knacker eine ſchmackhafte und geſunde Speiſe oder das Gefieder einzelner ein ebenſo verbreiteter als wirkſamer Putz.
So ſind dieſe Vögel in mehr als einer Hinſicht unſerer Beachtung würdig.
Erſte Ordnung.
Die Papageien (Psittacini).
Die Papageien ſind befiederte Affen.
Dies findet nicht blos der Laie heraus, ſondern muß auch der Forſcher anerkennen.
Wenn es irgendwie zuläſſig iſt, gewiſſe Thiere einer Klaſſe mit denen einer andern zu vergleichen, iſt die Berechtigung obiger Worte erwieſen.
Jch halte einen derartigen Vergleich für zuläſſig, will aber keineswegs durch ihn es rechtfertigen, daß ich gerade die Papageien als die höchſtſtehenden Vögel betrachte.
Sie rechtfertigen ſolche Stellung durch ſich ſelbſt.
Mit Ausnahme der oben genannten Naturforſcher glauben die übrigen in den Papageien Vögel zu erkennen, denen ein nur untergeordneter Rang innerhalb der Klaſſe zugeſtanden werden darf.
Sie haben ſich beirren laſſen durch ein einziges Merkmal unſerer Vögel, welches andere, wirklich wenig begabte Klaſſenmitglieder mit ihnen theilen:
— durch den Fußbau.
Papageien, Spechte, Kukuke, Pfefferfreſſer, Nageſchnäbel, Bart- und Glanzvögel nämlich ſind „Paarzeher‟, oder „Klettervögel‟, d. h. ſolche, bei denen zwei Zehen des Fußes nach vorn, die beiden andern aber nach hinten gerichtet ſind.
So wenig Gewicht nun auch im ganzen auf den Bau des Fußes gelegt zu werden pflegt:
in dieſem Falle iſt es geſchehen und ſomit eine Ordnung gebildet worden, welche die allverſchiedenſten Vögel in ſich vereinigt.
Dem größten Theile der ſo gewaltſam gekuppelten Thiere iſt nur das eine Merkmal gemeinſam, keins weiter, — immer vorausgeſetzt natürlich, daß man Thiere ein und derſelben Klaſſe im Auge behält; denn im entgegengeſetzten Falle könnte man die gefiederten Paarzeher auch von den behaarten (Kuſus) oder beſchuppten (Chamäleons) unterſcheiden wollen.
Die Paarzeher im bisher giltigen Sinne müſſen ſomit als eine unnatürliche Ordnung angeſehen werden: ſie bilden eben durchaus nicht eine ſich ähnliche, nach außen hin abgeſchloſſene Gruppe der Vögel.
Sie ſelbſt aber beweiſen auch, daß auf den ihnen eigenthümlichen Fußbau keineswegs beſonderes Gewicht gelegt werden darf.
Spechtmeiſe, Baumläufer und eine große Anzahl anderer Vögel klettern ohne ſogenannte Kletterfüße mit den „Klettervögeln‟ um die Wette, und die dreizehigen Spechte klettern nicht im geringſten ungeſchickter, als die übrigen paarzehigen Arten.
Man wird, glaube ich, die Bedeutung des Kletterfußes der Vögel nicht unterſchätzen, vielmehr dem wahren Werthe nach würdigen, wenn man ihn mit dem Wickelſchwanz der Säugethiere vergleicht.
Dieſem Befeſtigungswerkzeug entſpricht der paarzehige Vogelfuß:
er befähigt ſeinen Jnhaber zu einem vollkommneren Baumleben in dieſer oder jener Hinſicht; er erleichtert oder ermöglicht ein feſtes Anklammern an das Gezweig, an die Aeſte oder an den Stamm der Bäume, beſchränkt ſich aber, wie der Wickelſchwanz auch, keineswegs auf natürliche Verwandte, ſondern begabt ſehr verſchiedenartige Baumvögel in einer ihrem Leben zweckdienlichen Weiſe.
Uebrigens iſt dieſer Klammerfuß keineswegs ſo gleichartig gebaut, als gewöhnlich angenommen wird, ſondern kaum minder verſchieden, als die Vögel ſelbſt es ſind.
Der Papageifuß zumal weicht von dem paarzehigen Fuße anderer „Klettervögel ſehr weſentlich ab, hauptſächlich wegen der eigenthümlichen Entwickelung des Mittelfußknochens, welcher mehr, als bei jedem andern Vogel handartig gebildet iſt.
Solche Anſchauung trennt die Papageien unwiderruflich von anderen „Klettervögeln‟, am weiteſten gerade von den ausgezeichnetſten derſelben, von den Spechten.
Mein lieber Freund Weinland findet allerdings auch im Bau der Papageien- und Spechtzunge eine große Aehnlichkeit und glaubt deshalb enge Verwandtſchaftsbanden beider Thiergruppen annehmen zu dürfen, überſieht aber dabei, daß die Taſtfähigkeit der Zunge, welche er als beiden eigenthümlich hervorhebt, nicht für, ſondern gegen ſeine Meinung ſpricht, weil gerade dieſe Begabung mindeſtens in demſelben Grade auch anderen Vögeln, namentlich Schwimmvögeln geworden iſt.
Die Zunge des Papageien unterſcheidet ſich von der Spechtzunge ungefähr ebenſo, wie die Affenzunge von der fadenähnlichen Zunge des Ameiſenfreſſers.
Dazu kommt, daß gerade für die Paarzeher im allgemeinen der Zungenbau eher ein trennendes, als verbindendes Merkmal iſt, eben weil von Gleichmäßigkeit des Baues im Ernſt kaum geſprochen werden darf.
Auch die Zergliederung der betreffenden Thiere rechtfertigt ihre Vereinigung nicht; ſie ſcheidet vielmehr mindeſtens die Papageien und die Spechte als geſonderte, ſelbſtändige Gruppen von den übrigen Paarzehern aus.
Damit iſt auch die Bedeutung der Gruppen klar genug beſtimmt.
Die Papageien oder Sittiche bilden eine in ſich abgeſchloſſene, nach außen hin ſcharf begrenzte Ordnung der Vögel.
Jhr weſentliches Merkmal iſt der Schnabel, welcher mit keinem anderen Vogelſchnabel verwechſelt werden kann, ſo groß auch ſeine Aehnlichkeit mit dieſem oder jenem erſcheinen will.
Staude, Einer von den Vielen, welche verſucht haben, ein natürliches Syſtem der Vögel zu gründen, nennt die Papageien „Kugelſchnäbler‟ (Globirostres), und dieſer Name iſt gar nicht ſchlecht gewählt.
Bei der erſten rohen Betrachtung ſcheint der Papageiſchnabel dem der Raubvögel zu ähneln; er iſt jedoch bedeutend dicker und ſtärker, verhältnißmäßig höher und im ganzen übereinſtimmender geformt.
Beachtenswerth iſt das Vorkommen einer Wachshaut, d. h. einer unbefiederten, aber auch nicht hornigen, durch ihren Namen bezeichneten Stelle, welche wie ein Sattel auf der Wurzel des Oberſchnabels liegt.
Ueber den Bau dieſes Schnabels und den Leibesbau der Papageien überhaupt mag uns Burmeiſter belehren, deſſen klare, allgemein verſtändliche Beſchreibungen ich für unübertrefflich halten möchte.
„Auf dem Oberſchnabel der Papageien‟, ſo ſagt er, „bemerkt man einen, wenn auch nur ſchmalen, ſo doch ſcharf abgeſetzten Rückenſtreif, von welchem nach beiden Seiten die mäßig gewölbten Flächen dachartig herablaufen.
Hinten verlieren ſie ſich in die kurze, beſonders unter dem Naſenloch mit ſteifen Borſtenfedern ſparſam bedeckte Wachshaut, welche gegen den Mundwinkel hin ſich zurückzieht.
Das Naſenloch liegt nach oben in der Wachshaut; es iſt kreisrund und von einem aufgeworfenen Rande umgeben.
Die Mundränder des Oberſchnabels haben gewöhnlich einen ſtumpfen, aber ſtarken, zahnartigen Vorſprung in der Mitte, welcher nach vorn ſchärfer abgeſetzt iſt, als nach hinten.
Die hakige Spitze iſt ſehr lang und auf der unteren leicht vertieften Fläche feilenartig geſtreift.
Der beträchtlich kürzere Unterſchnabel hat ein dickes, korbartiges Anſehen, iſt nur wenig niedriger oder ſelbſt höher, als der obere, und in der Mitte häufig mit einer ſchwachen Längskante verſehen, welche den Kinnwinkel anzeigt.
Neben ihr verlaufen im ziemlichen Abſtande noch zwei Seitenkanten, welche etwas vorwärts ſich vereinigen und die breite, hohe und ſcharfe Endſchneide des Unterſchnabels abgrenzen.
Vor derſelben iſt der Mundrand beiderſeits, dem Zahn des Oberſchnabels entſprechend tief ausgebuchtet und wird von da nach hinten allmählich höher.
Die Seiten des Unterſchnabels ſind mehr oder weniger gewölbt.‟
Minder bezeichnend, aber immer noch eigenthümlich genug, iſt der Bau anderer Gliedmaßen und des inneren Leibes der Papageien.
„Die Beine ſind dick, ſtark, fleiſchig, aber nie hoch; der Lauf iſt viel kürzer, als die Mittelzehe und ſtets nur mit kleinen Schuppentäfelchen bekleidet.
Die ziemlich langen Zehen haben eine ſtarke Sohle, aber nur an der Spitze einen beſonderen Ballen; ſie ſind auf der Oberſeite wie der Lauf bedeckt; doch werden die Schuppen gegen die Spitze hin allmählich größer und gehen auf dem letzten Gliede vor der Kralle in kurze Tafel- oder Gürtelſchilder über.
Die Krallen ſind nicht lang, aber ſtark gebogen und ziemlich ſpitz, jedoch nie kräftig.
Der innere Vorderfinger hat gewöhnlich die kleinſte Kralle, und die des Daumens pflegt nicht viel größer zu ſein; die größte ſitzt an dem vorderen Außenfinger, doch ſteht ihr die Kralle des hintern Außenfingers nur wenig nach.‟
Sehr übereinſtimmend ſind die Flügel gebaut.
Die Armknochen ſind mittellang, aber kräftig, die Schwungfedern verhältnißmäßig zahlreich (20 bis 24).
Uebrigens ſind die derben Schwingen ſelten lang, aber ſo geordnet, daß der ausgebreitete Fittig gewöhnlich ſpitz erſcheint.
Die Schwanzfedern ſchwanken ſehr, ebenſowohl hinſichtlich ihrer bezüglichen Länge, als hinſichtlich ihrer Geſtaltung.
Das Gefieder zeichnet ſich durch Derbheit aus.
Es beſteht aus wenigen Federn, welche deshalb an und für ſich groß zu ſein pflegen; nur die Federn des Kopfes machen hiervon eine Ausnahme.
„Das Auge umgibt in vielen Fällen eine nackte Stelle, welche im Leben weiß gepudert zu ſein pflegt.
Die Zügel (oder die zwiſchen Schnabel und Augen liegenden, oft wegen beſonderer Färbung bandartig erſcheinenden Stellen) ſind bei den meiſten Arten befiedert und namentlich die Backen neben dem Unterkiefer ſehr dicht mit Federn bekleidet, welche zum Theil nach vorwärts gewendet ſind.
Auf der hinteren Seite hat jede Leibfeder einen großen, dunigen Afterſchaft.‟
Die Färbung des Gefieders muß bei aller Verſchiedenheit im einzelnen als eine für die Glieder der Ordnung ſehr übereinſtimmende bezeichnet werden.
Ein mehr oder minder prächtiges Blattgrün iſt vorherrſchend; doch gibt es ebenſo auch hiazintblaue, purpurrothe, goldgelbe und düſterfarbige Papageien.
Bezeichnend iſt die Vertheilung der Farben auf dem Papageigefieder: das Vorhandenſein von Farbenfeldern, wie wir es vielleicht nennen können, das häufige Vorkommen von Ergänzungs- oder Gegenfarben auf Ober- und Unterſeite (Bläulichviolett, Dunkelblau, Hellblau, Grün oben, Hellgelb, Orangegelb, Zinoberroth, Purpur unten), welches ſich ſogar auf ein und derſelben Schwung- oder Steuerfeder ausſpricht; nicht minder eigenthümlich iſt das Verdecktſein brennender Farben durch weniger lebhafte, wie ſich dies z. B. bei einzelnen Kakadus zeigt, deren zinoberrothe oder gelbe Federwurzeln und Dunen wegen der weißen Federſpitzen kaum zur Anſchauung kommen.
Der innere Bau der Papageien iſt ebenfalls ſehr beachtenswerth; er bietet beſonders im Knochengerüſte manche Eigenthümlichkeiten dar.
„Die merkwürdigſte derſelben‟, fährt Burmeiſter fort, iſt ohne Frage die Gelenkverbindung zwiſchen Oberſchnabel und Stirn, welche nur bei den Papageien vorkommt.
Ebenſo eigenthümlich iſt die Gelenkverbindung des Unterkiefers mit dem Paukenbein, indem daſſelbe einen in die Länge gezogenen Gelenkkropf hat, welchem an der Jnnenſeite des Unterkiefers eine Längsgrube entſpricht.
Auch dürften der völlig geſchloſſene, knöcherne Augenhöhlenrand und die ſehr beträchtliche Größe der Gaumenbeine nicht leicht bei andern Vögeln ihres Gleichen finden.
Merkwürdig iſt die Kleinheit des Gabelbeins:
es liegt frei über dem Kamm des Bruſtbeins und verſchwindet bei manchen Arten (Sperlingspapageien und Breitſchwanzſittichen) gänzlich.
Das Bruſtbein iſt ziemlich groß, am Ende abgerundet und öfters gar nicht mit Buſen verſehen; der hohe Kamm tritt nur wenig nach vorne vor.
Jm Fuß will Prinz von Wied einen Knochen mehr, als bei anderen Vögeln gefunden haben.‟
„Unter den weichen Theilen iſt die dicke, fleiſchige, ſtumpfkegelförmige Zunge wohl das merkwürdigſte Organ.
Mitunter hat ſie noch hörnige Zacken oder Stacheln am Rande.
Der Schlund erweitert ſich zu einem Kropf; der drüfige Vormagen iſt durch eine glatte Strecke (den Zwiſchenſchlund) vom eigentlichen Magen getrennt und letzterer blos ſchlaffwandig, auf der Jnnenſeite faſt zottig; die Gallenblaſe und die Blinddärme fehlen; der Darm iſt gewöhnlich mehr als doppelt ſo lang, als der Leib.‟
Die Bauchſpeicheldrüſe iſt doppelt, die Milz klein, die Niere tief dreilappig.
Zu beachten iſt nach Giebel ferner das Vorkommen zweier Halsſchlagadern, das bisweilige Fehlen der Bürzeldrüſe ꝛc.
Die Luftröhre hat am untern Kehlkopf drei Muskelpaare.
Wir mögen alſo die Papageien anſehen wie wir wollen, immer werden wir in ihnen eine durchaus ſelbſtändige, von den übrigen Klaſſenverwandten wohl unterſchiedene Vogelgruppe erkennen müſſen.
Und eine ſolche Gruppe nennen wir eben Ordnung, d. h. ein in ſich ſelbſt geordnetes Ganze, welches anderen Abtheilungen füglich nicht eingereiht werden darf.
Die ſelbſtändige Stellung der Papageien zeigt ſich aber nicht blos in ihrem Leibesbau, ſondern auch in ihrem Leben: in ihrem Treiben und Weſen, in ihren Sitten und Gewohnheiten.
Wir müſſen von vornherein annehmen, daß dieſes Leben mit dem Leibesbau im innigſten Einklange ſtehen, alſo ein ebenſo eigenthümliches ſein muß, wie die Geſtalt ſelbſt; wir werden aber durch genauere Betrachtung des Betragens der Papageien Fingerzeige erhalten für den Werth jener Stellung, welche gerade wegen Nichtachtung des Lebens ſo arg verkannt worden iſt.
Bisher haben wir uns nur mit Aeußerlichkeiten unſerer Vögel beſchäftigt; nunmehr dürfte es geboten ſein, auch die Sinnesthätigkeiten und die ſogenannten geiſtigen Fähigkeiten einer Prüfung zu unterziehen, ohne welche das Leben der Thiere uns unverſtändlich bleiben müßte.
Jm erſten Theile dieſes Werks habe ich die Säugethiere mit Oken als „Allfinnsthiere‟ bezeichnet und hervorgehoben, daß die Einhelligkeit und gleichmäßige Entwickelung der Sinne eine hohe Stellung bekundet.
Wenden wir dieſe letztere Behauptung auf die Vögel an, ſo finden wir, daß gerade die Papageien — außer ihnen nur wenig andere Vögel noch — vor ihren Klaſſenverwandten durch gleichmäßige Entwickelung der Sinne ſich auszeichnen.
Bei ihnen iſt kein einziger Sinn verkümmert, wie ſonſt ſo oft bei den Vögeln, kein einziger auf Koſten der übrigen in auffallender Weiſe entwickelt.
Der Falke zeichnet ſich aus durch ſein alle anderen Sinne überwiegendes Geſicht, die Eule durch dieſes und durch ihr in gleicher Weiſe ausgebildetes Gehör, der Rabe durch ſeinen ſcharfen Geruch, die Ente wahrſcheinlich durch ihren feinen Geſchmack, der Specht durch ſein Taſtgefühl, viele andere Vögel durch feines Empfindungsvermögen.
Der Papagei ſieht, hört, riecht, ſchmeckt, fühlt und taſtet ungefähr gleich ſcharf.
Hinſichtlich der Entwickelung ſeines Geſichtes und Gehörs bedarf es keines Beweiſes: die Ausbildung der übrigen Sinne aber bekundet das Nieſen des Papageien nach eingezogenem Rauch, die überraſchende Kenntniß wohlſchmeckender Waldfrüchte oder einfach ein irgend welchem gezähmten Papagei vorgehaltenes Stück Zucker, die Beobachtung des mit ſeiner Zunge taſtenden Vogels oder endlich eine leiſe Berührung ſeines Gefieders.
Erſt wenige Stunden vor der Niederſchrift dieſer Zeilen habe ich mich von dieſer Allſinnsthätigkeit unſerer Vögel wiederum hinlänglich überzeugt; ſie iſt nicht weg zu leugnen.
Aber noch weniger zu beſtreiten iſt die rein geiſtige Entwickelung der Papageien.
Das geiſtige Weſen, nicht die Geſtalt dieſer Thiere iſt es, welches ſie als die Affen unter den Vögeln erſcheinen läßt.
Wir erkennen den Affen im Papagei erſt dann, wenn wir dieſen geiſtig kennen gelernt haben.
Er hat, auf das Vogelgepräge übertragen, alle Eigenſchaften und Leidenſchaften des Affen, die guten Seiten deſſelben, wie die ſchlechten, das Liebenswerthe, wie die Unarten.
Er iſt der klügſte Vogel, welchen wir kennen, bleibt aber immer Affe, — launenhaft, wetterwendiſch.
Jn dieſem Augenblick iſt er der liebenswürdigſte, angenehmſte Geſellſchafter, im nächſten Augenblick ein unerträgliches Geſchöpf.
Der Papagei iſt verſtändig, acht- und bedachtſam, vorſichtig, liſtig; er unterſcheidet ſehr ſcharf, er beſitzt ein vortreffliches Gedächtniß und iſt deshalb der Belehrung im hohen Grade zugänglich, alſo bildſam; er iſt ſelbſtbewußt, ſtolz, auch muthig; er iſt anhänglich, ja hingebend zärtlich gegen geliebte Weſen, treu bis zum Tode; er iſt dankbar, mit Bewußtſein dankbar; er läßt ſich erziehen, zum folgſamen artigen Thiere umwandeln — wie der Affe.
Aber er iſt auch jähzornig, boshaft, tückiſch, hinterliſtig, er vergißt ihm angethane Beleidigungen ebenſo wenig, als empfangene Wohlthaten, er iſt grauſam, rückſichtslos gegen Schwächere, mit ſeltenen Ausnahmen lieblos gegen Unbehilfliche oder Unglückliche — wie der Affe.
Sein Charakter iſt ein Gemiſch von allen möglichen Eigenſchaften.
Eine ſo große Vielſeitigkeit darf nicht unterſchätzt werden: ſie iſt immer ein Beweis der Hochgeiſtigkeit eines Geſchöpfes.
Daß ein ſo befähigter Vogel von ſeinen leiblichen Begabungen den beſten Gebrauch zu machen verſteht, läßt ſich erwarten.
Man hat die Papageien anderen Vögeln gegenüber zurückſtellen wollen, weil man bei ihnen die Beweglichkeit vermißt, welche jene theilweiſe zeigen.
Sehr richtig iſt, daß ein Falk beſſer fliegt, ein Specht gewandter klettert, ein Huhn raſcher läuft, eine Ente ſicherer ſchwimmt, als ein Papagei.
Daſſelbe ließe ſich aber auch zum Nachtheile der Menſchen ſagen!
Jn Wahrheit ſind die Papageien ſehr bewegungsfähige Thiere.
Die großen Arten fliegen ſcheinbar ſchwerfällig auf, dann aber im raſchen Zuge dahin.
Die kleinen Arten fliegen wundervoll, ſo wundervoll, daß ich getröſtet war über einen mir entfliehenden Wellenſittich, als ich ihn fliegen geſehen.
Wie ein Edelfalk jagte er durch die Luft, wie eine Schwalbe ſtrich er dahin!
„Die Araras‟, ſagt Prinz von Wied, haben einen langſamen Flug, ſchlagen ſchwer mit ihren Flügeln und der lange Schweif liegt wagrecht nach hinten hinaus; die Maracanas und Perekittos fliegen außerordentlich raſch, ſchnellen kräftig mit den Flügeln, durchſchneiden pfeilſchnell die Luft.
Die eigentlichen Papageien fliegen mäßig langſam und ſchlagen ſehr ſchnell mit ihren kurzen Flügeln, um den dicken, kurzen, ſchweren Körper fortzutreiben.‟
Sehr viele Papageien ſcheinen fremd zu ſein auf dem Boden und humpeln hier mehr, als ſie gehen; es gibt aber auch Erdpapageien, welche ebenſo ſchnell und geſchickt laufen, wie ein Strandvogel: der auſtraliſche Erdpapagei wird mit einer Schnepfe verglichen; von einem Graspapagei berichtet Gould, daß er über den Boden dahin renne, wie ein Regenpfeifer!
Hüpfen im Gezweig fällt den Papageien ſchwer, keineswegs aber ein Sichbewegen im Geäſt.
Weitere Zwiſchenräume überfliegen, geringere überklettern ſie und zwar raſch genug, ſo ſchwerfällig Das bei einzelnen auch ausſehen mag.
Sie helfen ſich mit dem Schnabel und den Füßen fort, andere Vögel beziehentlich mit den Füßen allein:
— Das iſt der ganze Unterſchied.
Das Schwimmen verſtehen ſie freilich nicht beſſer, als ein Huhn oder eine Droſſel, und tauchen können ſie gar nicht; ſo viel iſt aber ſicher, daß ſie ihre Glieder wohl zu benutzen wiſſen — eins ſogar weit umfänglicher, als alle übrigen Vögel: ihren Fuß nämlich.
Er wird faſt zur Hand; ſie gebrauchen ihn wenigſtens nach Art der Hände.
Der Schnabel, welcher bei den meiſten Vögeln die Hand vertreten muß, iſt bei den Papageien weit beweglicher, als bei irgend einem anderen Mitgliede ihrer Klaſſe; er wird auch in vielſeitigerer Weiſe gebraucht, als von den übrigen Vögeln.
Seine Benutzung als Kletterwerkzeug iſt den Papageien eigenthümlich; gerade dieſer Art der Benutzung halber nennt man den Kreuzſchnabel Kieferpapagei.
Die Stimme der Papageien iſt ſtark, oft kreiſchend, aber doch nicht alles Wohlklanges bar.
Sie iſt ſehr biegſam und entſchieden ausdrucksvoll.
Einige Arten, der Wellenſittich z. B., ſchwatzt ſeinem Weibchen ein ſo allerliebſtes Liedchen vor, daß man ihn zu den Sängern zählen würde, wäre er kein Papagei; andere Arten lernen Lieder pfeifen, mit ſolcher Reinheit, daß ſie einen Gimpel beſchämen.
Die Begabung der Papageien für Nachahmung menſchlicher Laute und Worte iſt bekannt.
Sie übertreffen hierin alle übrigen Thiere; ſie leiſten Bewunderungswürdiges, Unglaubliches; ſie plappern nicht, ſondern ſie ſprechen: ſie wiſſen, was ſie durch Worte ausdrücken!
Es iſt, um die Stellung der Papageien im Syſtem zu beweiſen, unnöthig, nach Vorſtehendem noch Etwas zu ſagen.
Die Papageien ſind auch hinſichtlich ihrer Stellung die Affen unter den Vögeln, d. h. die menſchlichſten und höchſtſtehenden von allen.
Es gibt nur einen Platz für ſie: ſie müſſen an die Spitze ihrer Klaſſe geſtellt werden.
Nun ſagt aber Cabanis, unbedingt einer der kenntnißreichſten Vogelkundigen, gerade von den Papageien, daß die große Schwingenzahl und die netzartige Hautbekleidung des Fußes eine niedere Stellung bekunde, weshalb man die Papageien als niederſte Familie der Paarzeher oder Klettervögel zu betrachten habe!
Da das von dem genannten Gelehrten aufgeſtellte Syſtem die Vögel in fortlaufender Reihe ordnet, ihre höhere oder niedere Ausbildung alſo berückſichtigen will, erhalten die Papageien eine ſo tiefe Stellung, daß ein Gimpel ihnen gegenüber als ein erhabener Vogel aufgefaßt werden müßte.
Die Papageien, ſie die klugen, lebhaften, wohlgebildeten Vögel, ſtehen nach der Anſicht des gedachten Forſchers nicht blos unter Kukuken und Spechten, ſondern auch unter den dummen Nageſchnäbeln, den trägen Glanzvögeln, den mißgeſtalteten Bartvögeln!
Und warum?
Weil die Horntafeln, welche ihren Lauf bekleiden, klein, weil die Schwungfedern, welche ihren Flügel bilden, zahlreich ſind!
Cabanis hat entdeckt, daß die angegebenen Merkmale bei wirklich tief ſtehenden Vögeln ſich finden und folgert daraus, daß die entgegengeſetzten Merkmale (große Schuppentafeln, wenig Schwungfedern) eine höhere Entwickelungsſtufe der Vögel bekunden.
Es iſt unmöglich, einſeitigere Merkmale zur Kennzeichnung einer ganzen Klaſſe aufzuſtellen, unmöglich, hartnäckiger, als hier geſchehen, in dieſer Einſeitigkeit zu beharren.
Mit gleichem Rechte, wie Cabanis rückſichtlich ſeiner Anſicht, dürfen wir ſagen: eben weil die Papageien als unbeſtreitbar hochſtehende Vögel die gedachten Eigenthümlichkeiten des Fuß- und Flügelbaues zeigen, ſind dieſe als Merkmale einer tieferen Entwickelungsſtufe nicht anzuſehen, in der ihnen zugeſprochenen Bedeutung alſo nicht anzuwenden, — und eine Widerlegung unſerer Behauptung dürfte ſchwer ſein!
Mögen todte Vogelreihen im Glasſchrank die Papageien immerhin in den Augen dieſes oder jenes Forſchers zu Parias herabwürdigen: das Leben, welches, wie ſchon einmal bemerkt, die beſte Erläuterung der Geſtalt iſt, hilft unſeren Vögeln über das ihnen angedichtete Elend hinweg.
„Vögel‟, ſagt Kaup, „bei welchen das vollkommenſte Auge, mit einem Knochenringe ganz oder faſt ganz umſchloſſen, bei denen das größte Gehirn, der größte Vogelverſtand ſich findet, ſind die „Kopf-, Augen- oder Sinnenvögel.‟
Und dieſe dürfen wir doch wohl ſo gar niedrig nicht ſtellen, da wir ja ſonſt nach dem Gehirn und bezüglich den Sinnen die geſammte Thierwelt ordnen.
Mir gelten ſcharfe Sinne mehr, als Hornſchuppen an den Füßen, geiſtige mit der Gehirnentwickelung im Einklange ſtehende Thätigkeiten mehr, als Schwanz- und Flügelfedern; mir gilt aber vor Allem die Manchfaltigkeit oder Vielſeitigkeit der Begabung: ſie iſt es, welche die Vollkommenheit bekundet.
Die Papageien bewohnen, mit Ausſchluß Europa’s, alle Erdtheile und zwar vorzugsweiſe die Gleicherländer.
Eine amerikaniſche Art verbreitet ſich nach Norden hin bis zum 42. Grad der Breite, eine andere findet ſich auf der ſüdlichen Halbkugel ſogar in den „unheimlichen Oeden‟ des Feuerlandes (53 Grad ſüdlicher Breite); Kakadus herbergen auf Neuſeeland und andere ſelbſt auf dem Macquarie-Eilande unter dem 52. Grad ſüdlicher Breite.
Jn Aſien und Afrika halten ſich die Sittiche mehr in den heißen Gürteln.
So kommen ſie in China nur bis zum 27. Grade der nördlichen Breite, in Jndien höchſtens bis zum Fuße des Himalaya vor.
Jn Weſtafrika überſchreiten ſie kaum den 16. Grad nördlicher Breite; in Oſtafrika finden ſie ſich nach meinen Erfahrungen nicht nördlich des 15. Grades, während ſie in der Südhälfte ſich weiter vom Gleicher entfernen.
Jm allgemeinen ſind ſie an die Wälder gebunden, obwohl keineswegs ausſchließlich, weil einzelne Arten auch die baumloſen Ebenen, die Steppen z. B., bewohnen, andere in den Andes in Höhen über den Holzgürtel, bis zu 11,000 Fuß über das Meer, emporſteigen.
Jn Nord-Oſt-Afrika iſt mir aufgefallen, daß ſie ſo gut wie ausſchließlich da vorkommen, wo auch Affen leben, daß ſie gewiſſermaßen als unzertrennliche Gefährten von dieſen betrachtet werden müſſen.
Je großartiger die Wälder ſind, d. h. je reicher die Pflanzenwelt iſt, um ſo häufiger treten ſie auf.
„Die Papageien‟, ſagt Prinz von Wied, „machen in den tropiſchen Wäldern einen großen, ich möchte ſagen, den größten Theil der befiederten Schöpfung aus.‟
Daſſelbe gilt für Auſtralien, für manche Gegenden Jndiens und theilweiſe auch für Afrika.
Hier treten ſie ſo häufig auf, wie bei uns zu Lande die Krähen, dort ſind ſie ſo gemein, wie in Deutſchland die Sperlinge.
Und ſie verſtehen es, ſich bemerklich zu machen.
Sie ſchmücken die Wälder und erfüllen ſie mit ihrem Geſchrei.
„Papageien‟, ſagt der Prinz, „verſchönern mit ihrem verſchwenderiſch gefärbten Gefieder die dunklen Schatten der tropiſchen Wälder.‟
— „Es iſt unmöglich‟, verſichert Gould, das Zauberhafte des Anblicks zu beſchreiben, welchen gewiſſe Papageien, zumal die hochroth gefärbten Arten, gewähren, wenn ſie ſich in Flügen in den ſilberblätterigen Akazien Auſtraliens umhertummeln.
Jhr herrliches Gefieder ſticht wunderbar ab gegen die Umgebung.‟
— „Die Kakadus‟, ruft Mitchell begeiſtert aus, „verwandeln die Höhen, in denen ſie leben, zu Gefilden der üppigſten Wonne‟.
— „Jch habe‟, berichtet Audubon, „Baumzweige von ihnen ſo vollſtändig bedeckt geſehen, als es nur möglich ſein konnte.‟
— „Morgens und abends‟, beſtätigt Schomburgk, „ſieht man die unzählbaren Mengen von Papageien in bedeutender Höhe unter unerträglichem Geſchrei dahin ziehen.
Eines Nachmittags ſah ich ſolch einen rieſigen Zug auf die Uferbäume ſich niederlaſſen; die Zweige bogen ſich tief herab unter der Laſt der Vögel.‟
— „Man muß in dieſen Ländern, beſonders in den heißen Thälern der Anden gelebt haben‟, bemerkt Humboldt, „um es für möglich zu halten, daß zuweilen das Geſchrei dieſer Vögel das Brauſen der Bergſtröme, welche von Fels zu Fels ſtürzen, übertönt.‟
Was wäre einer jener wunderbaren Wälder unter den Wendekreiſen ohne ſie?
Der todte Garten eines Zauberers, ein Gefilde des Schweigens, der Oede.
Sie ſind es, welche das Leben wachrufen und wachhalten, ſie ſind es, welche Auge und Ohr in gleicher Weiſe zu beſchäftigen wiſſen.
Außer der Brutzeit leben die Papageien in Geſellſchaften oder in oft äußerſt zahlreichen Scharen.
Sie erwählen ſich einen Ort des Waldes zur Siedelung und durchſtreichen von ihm aus tagtäglich ein großes Gebiet.
Die Geſellſchaften halten treuinnig zuſammen und theilen gemeinſam Freude und Leid.
Sie verlaſſen gleichzeitig am frühen Morgen ihren Schlafplatz, fallen auf ein und demſelben Baume oder Felde ein, um ſich von den Früchten derſelben zu nähren, ſtellen Wachen aus, welche für das Wohl der Geſammtheit ſorgen müſſen, achten genau auf deren Warnungen, ergreifen alle zuſammen oder wenigſtens kurz nach einander die Flucht, ſtehen ſich bei Gefahr treulich bei und ſuchen ſich gegenſeitig nach Kräften zu helfen, kommen zuſammen auf ein und demſelben Schlafplatze an, benutzen ihn ſo viel als möglich gemeinſchaftlich; ſie brüten auch, falls es irgendwie angeht, in Geſellſchaft.
„Schon bei dem erſten Schimmer der heiteren tropiſchen Morgenſonne‟, erzählt uns der Prinz, „erheben ſie ſich von ihrem nächtlichen Standorte, trocknen die vom Thau der Nacht ſtark benetzten Flügel, üben ſie, ſcherzend und laut rufend, manchfaltige Schwenkungen über dem hohen Walde beſchreibend, und ziehen dann ſchnell dahin, ihrer Nahrung nach.
Am Abend kehren ſie unfehlbar auf ihren Stand zurück.‟
Auch Tſchudi beobachtete in Peru die täglichen Wanderungen der Papageien.
Eine der dort lebenden Arten wird wegen der Regelmäßigkeit, mit welcher ſie täglich vom Gebirge herabkommt und dahin wieder zurückkehrt, vom Landvolke der „Tagarbeiter‟ genannt.
Le Vaillant fand, daß der im ſüdöſtlichen Afrika wohnende Papagei in kleinen Scharen nach Nahrung ausflog, gegen Mittag badete, während der glühenden Sonnenhitze im Schatten des Laubes ſich verbarg, gegen Abend nochmals ſich zerſtreute, abends oft wiederum badete und dann derſelben Nachtherberge zuflog, von welcher er am Morgen ausgezogen war.
Der Schlafplatz ſelbſt iſt verſchieden.
Er kann eine dichte Baumkrone, eine durchlöcherte Felſenwand, eine Baumhöhle ſein.
Letztere ſcheint beſonders bevorzugt zu werden.
„Jhr Schlafplatz‟, ſagt Audubon von dem nordamerikaniſchen Perekitt, „iſt ein hohler Baum, oder die von den größeren Spechtarten ausgemeiſelten Niſtlöcher, falls dieſe nicht von den rechtmäßigen Eigenthümern ſelbſt bewohnt ſind.
Jn der Dämmerung kann man ſtarke Flüge der Papageien um alte hohle Sikomoren oder ähnliche Bäume ſich verſammeln ſehen.
Unmittelbar vor der Höhlung hängen ſich die Vögel an die Rinde, und einer nach dem andern ſchlüpft ins Jnnere, um hier die Nacht zu verbringen.
Wenn ſolch eine Höhle für die Menge nicht ausreicht, hängen ſich die übrigen mit Klau und Oberſchnabel vor dem Eingang an die Rinde an.
Es ſieht dann aus, als ob der Schnabel allein die Laſt des Leibes tragen müßte; ich habe mich aber zu meiner Beruhigung mit Hilfe des Fernglaſes vom Gegentheil überzeugen können.‟
— Auch ich habe in den Urwäldern am blauen Strome die Papageien in der Dämmerung wiederholt in Höhlen einſchlüpfen ſehen und andere ſo regelmäßig auf den vielfach durchlöcherten Adanſonien beobachtet, daß mir eine derartige Nachtherberge nach Art der Spechte wohl glaublich erſcheint.
Jn Jndien ſchläft der Halsbandſittich, wie uns Layard mittheilt, in Bambusdickichten.
„Alle Papageien, Bienenfreſſer, Grakeln, Krähen der Umgegend, einige Meilen in die Runde, nächtigen geſellſchaftlich in größeren Bambusbeſtänden, und das dumpfe Geräuſch, welches man vernimmt, von Sonnenuntergang an, bis es dunkel, und vom erſten Grauen im Oſten bis lang nach Sonnenaufgang, kommt dem Beobachter vor, als ob eine große Anzahl von Dampfmaſchinen in Gang wäre.
Viele von den Schwärmen kehren erſt ſpät abends von ihren Ausflügen zurück und fliegen dabei ſo niedrig über dem Boden dahin, daß ſie eben über die Hinderniſſe wegkommen — wenn auch nicht immer; denn mehrere Nächte nach einander wurden Papageien gefunden, welche gegen Mauern und andere feſte Gegenſtände angeflogen und in Folge davon getödtet worden waren.‟
Eine ſehr lebendige Schilderung des Lebens und Treibens an ſolchem Schlafplatze gibt Layard von dem Aleranderſittich, welcher auf Ceylon ſehr häufig iſt.
„Zu Chilaw habe ich ſolch maſſenhafte Flüge von Papageien zu ihren Schlafplätzen, Kokosnußbäumen, welche den Markt beſchatteten, kommen ſehen, daß das durch ſie hervorgebrachte Geräuſch das babyloniſche Stimmenverwirrſal der Käufer vollſtändig verſchlang.
Man hatte mir vorher von den Schwärmen erzählt, welche zu dieſem Platze kämen, und ich ſtellte mich deshalb eines Abends auf einer nahe gelegenen Brücke auf, in der Abſicht, diejenigen Flüge, welche von einer einzigen Richtung herkämen, zu zählen.
Ungefähr um vier Uhr nachmittags begann der Zuzug: zerſtreute Schwärme wendeten ſich heimwärts.
Jhnen folgten bald ſtärkere, und im Verlauf einer halben Stunde war der Zug in vollem Gange.
Jch fand ſehr bald, daß es mir unmöglich wurde, die Flüge noch zu zählen; denn ſie vereinigten ſich zu einem lebendigen brauſenden Strome.
Einzelne flogen hoch in der Luft bis gerade über ihre Schlafplätze und ſtürzten ſich dann plötzlich unter verſchiedenen Wendungen bis auf die Kronen der Bäume herab; andere ſchwärmten längs des Bodens dahin, ſo dicht über ihn, daß ſie faſt mein Antlitz ſtreiften.
Sie eilten vorüber mit der Schnelligkeit des Gedankens, und ihr glänzendes Gefieder leuchtete mit prächtigem Schimmer im Strahl der Sonne.
Jch wartete auf meinem Schaupunkte, bis der Abend hereinbrach und konnte, nachdem ich Nichts mehr zu ſehen vermochte, noch lange die ihrer Herberge zufliegenden Vögel vernehmen.
Als ich einen Schuß abfeuerte, erhoben ſie ſich mit einem Geräuſch, gleich dem Rauſchen eines gewaltigen Windes; bald aber ſetzten ſie ſich wieder feſt, und es begann nun ſolch ein Getöſe, daß ich es niemals vergeſſen werde.
Das ſchrillende Geſchrei der Vögel, das flatternde Geräuſch ihrer Schwingen, das Raſſeln der Blätter auf den Palmen war ſo betäubend, daß ich mich herzlich freute, als ich, glücklich entronnen, mein Haus wieder erreicht hatte.‟
Nächſt einem geſicherten Schlafplatze ſind dichte Baumkronen ein Haupterforderniß für das Wohlbehagen der Papageien.
Es kommt ihnen weniger auf Schutz gegen die Witterung, als auf gute Verſteckplätze an.
Allerdings lieben ſie die Wärme vor Allem; ſie ſcheuen jedoch auch die Kühle nicht gerade und noch weniger die Näſſe, wenigſtens zeitweilig.
„Bei den heftigen tropiſchen Gewitterregen, welche zuweilen die Luft verdunkeln‟, ſagt der Prinz, „ſieht man die Papageien oft unbeweglich auf den höchſten dürren Aſtſpitzen der Bäume ſitzen, und munter erſchallt ihre Stimme, während das Waſſer von ihnen herabfließt.
Dichtes Laub und dicke Baumäſte, wo ſie Schutz finden könnten, mögen in der Nähe ſein; allein ſie ziehen den warmen Gewitterregen vor und ſcheinen ſich darin zu gefallen.
Sobald aber der Regen vorüber iſt, ſuchen ſie ſogleich ihre feſten Federn von der Näſſe zu befreien.‟
Anders iſt es bei gutem Wetter.
Dann bevorzugen ſie die dichteſten Bäume entſchieden, ſei es, um ſich vor den Sonnenſtrahlen zu ſchützen, ſei es, um ſich zu verbergen.
Das letztere thun ſie gewiß, ſobald ſie irgend welche Gefahr ahnen.
Sie wiſſen, welchen Schutz ihnen, den in die Blattfarbe Gekleideten, eine dichtbelaubte Baumkrone gewährt.
Es iſt gar nicht leicht, in ihr Papageien zu bemerken.
Man weiß, daß vielleicht ihrer funfzig auf einem Baume verſammelt ſind und ſieht keinen einzigen!
Beim Verſteckenſpielen kommt nicht blos die Blätterfarbe des Gefieders, ſondern auch die faſt allen Papageien eigene Liſt zur Geltung.
Sie wollen nicht geſehen werden.
Einer der Geſellſchaft hat den ſich nahenden Feind rechtzeitig bemerkt; er gibt ein Zeichen, alle übrigen ſchweigen ſofort ſtill, ziehen ſich in die Mitte der Krone zurück, gewinnen, lautlos weiter kletternd, die dem Feinde entgegengeſetzte Seite des Wipfels, fliegen weg und laſſen erſt, wenn ſie bereits gegen hundert Schritte zurückgelegt haben, ihre Stimme vernehmen, — wie es ſcheinen will, mehr zum Hohne des glücklich getäuſchten Widerſachers, als um Andere der Geſellſchaft zu locken.
Solch feines Spiel treiben ſie namentlich dann, wenn ſie ſich, um zu freſſen, auf einem Baume verſammelt haben, wie denn überhaupt ihre diebiſchen Einfälle ſtets mit großer Liſt und Vorſicht ausgeführt werden.
Die Nahrung der Papageien beſteht vorzugsweiſe in Früchten und Sämereien.
Viele Loris ernähren ſich aber faſt oder ganz ausſchließlich von Blüthenhonig, Blüthenſtaub und vielleicht noch von den Kerbthieren, welche in den Blüthenkelchen ſitzen; die Araras und Perekittos freſſen neben den Früchten und Körnern wohl auch Knospen und Baumblüthen und einzelne Kakadus nehmen gern Kerbthierlarven, Würmer und dergleichen zu ſich.
Ueberhaupt iſt es mir gar nicht unwahrſcheinlich, daß die großen Arten der Ordnung weit mehr thieriſche Nahrung verzehren, als wir glauben.
Dafür ſcheint der Blutdurſt gewiſſer Papageien zu ſprechen, ebenſo auch die Gier, welche Gefangene nach Fleiſchkoſt an den Tag legen, ſobald ſie einmal daran gewöhnt wurden.
Papageien, welche ich gefangen hielt, überfielen Andere ihrer Art, biſſen ihnen den Schädel auf und entleerten das Hirn — ob ſie daſſelbe auch fraßen, iſt mir nicht mehr erinnerlich.
Ein anderer Papagei, welcher aus- und einflog, machte ſich, wie ſein Beſitzer mir erzählte, ein beſonderes Vergnügen daraus, junge Sperlinge oder andere vor kurzem ausgeflogene Vögel zu beſchleichen, fing ſie, rupfte ſie ſehr hübſch, fraß ſie an und warf ſie dann weg.
Er war freilich als Gefangener an allerlei Koſt gewöhnt!
Wie Dem übrigens auch ſein möge, unbeſtreitbar iſt, daß pflanzliche Nahrung für faſt alle Papageien die Hauptſache bleibt.
Es iſt ergötzlich, die Papageien bei ihren diebiſchen Einfällen auf Fruchtbäume und Felder zu beobachten.
Sie zeigen ſich auch hierin, wie überhaupt in der Art und Weiſe, ſich zu ernähren, wiederum ſo recht als befiederte Aſſen.
Die Liſt und Verſchlagenheit, mit welcher ſie ihre Räubereien betreiben, fällt jeden Beobachter auf.
Ein mit reifen Früchten beladener Baum, ein gerade ergiebiges Feld zieht ſie von weitem herbei.
„Manche Lieblingsfrucht‟, ſagt der Prinz, „lockt die ſonſt äußerſt ſcheuen Araras weit hinaus an die Grenzen der Waldungen.‟
Die pinſelzüngigen Lorikits fand Gould ausſchließlich auf Eukalypten, deren Blüthen ihnen die von ihnen erwählte Nahrung in hinreichender Menge gewähren; auf andern Bäumen ſah gedachter Forſcher ſie nie.
Alle großen Arten ſind höchſt vorſichtig beim Aufſuchen ihrer Nahrung; ſie thun auch im Walde, als ob ſie ſtehlen wollten.
„Jn Flügen‟, ſo berichtet Pöppig, „fallen die großen goldgrünen Araras der Anden auf die hochrothen Erythrinen und gelben Tachien nieder, deren Blüthen ſie gern verzehren.
Furchtbar iſt ihr Geſchrei; allein ihre Liſt lehrt ſeine Gefährlichkeit kennen, wenn ſie die Plünderung eines reifenden Maisfeldes beginnen.
Jeder bezwingt dann ſeine Neigung zum Lärmen, und nur unterdrückte murrende Laute ſind hörbar, während das Werk der Zerſtörung unglaublich raſch vorſchreitet.
Nicht leicht vermag der Jäger oder der erbitterte Jndier die ſchlauen Diebe zu beſchleichen; denn ſtets bleiben ein Paar der älteſten als Wachen auf den höchſten Bäumen ausgeſtellt.
Dem erſten Warnungszeichen antwortet ein allgemeiner halblauter Ruf der geſtörten Räuber, beim zweiten Krächzen entflieht unter betäubendem Geſchrei der ganze Haufen, nur um nach der Entfernung ihres Feindes ſogleich ihre verderbliche Thätigkeit von neuem zu beginnen.‟
Schomburgk beſtätigt dieſe Mittheilung durch ſeine eigenen Beobachtungen und fügt ihr hinzu, daß die Gegenwart einer zahlreichen Menge von Papageien gewöhnlich nur durch das Herabfallen der ausgefreſſenen Hülſen verrathen wird, welche, wenn ſie auf die breiten Blätter der Geſträuche des Unterholzes ſtürzen, ein weit hörbares Geräuſch verurſachen.
Le Vaillant erfuhr das Verſtummen der Papageien bei Ankunft eines verdächtigen Weſens gelegentlich ihrer Maſſenverſammlungen während der Mittagszeit.
„Sie halten ſich dann‟, ſagt er, „ſo ſtille, daß man auch nicht das leiſeſte Geräuſch von ihnen hört, wenngleich ſie zu Tauſenden verſammelt ſind.
Fällt aber zufällig ein Flintenſchuß, ſo erhebt ſich plötzlich der ganze Haufen mit wüthendem Geſchrei in die Luft.‟
Ganz anders benehmen ſie ſich da, wo ſie erfahren haben, daß die Gutmüthigkeit des Menſchen ſie unbehelligt läßt, auch wenn ſie, wie überall, ihm läſtig werden.
Jn Jndien kommen ſie, nach Jerdon, nicht nur dreiſt bis in die Städte herein, ſondern ſetzen ſich auch ungeſcheut auf die Firſte der Häuſer nieder, und plündern dann wahrſcheinlich von hier aus Gärten und Felder.
Unglaublich groß und die ernſteſte Abwehr ſeitens des Menſchen rechtfertigend, ſind die Verwüſtungen, welche Papageien im Felde und Garten anrichten.
Vor ihnen iſt wenig ſicher, Nichts eigentlich geſchützt.
„Sie und beſonders die großen Araras‟, ſagt der Prinz, „zerſplittern mit ihrem rieſenhaften, kräftigen, beweglichen Schnabel die härteſten Früchte und Rüſſe‟; aber ebenſo gut verarbeiten ſie auch eine ſchlüpferige Frucht oder ein kleines Korn.
Die Riefen im Oberſchnabel erleichtern ihnen das Feſthalten glattſchaliger oder kleiner Nahrung ungemein, und die bewegliche Zunge hilft dabei geſchickt mit.
Jm Nu iſt eine Nuß zerknackt, eine Aehre entkernt, ein Samenkorn enthülſt.
Reicht der Schnabel allein nicht aus, dann wird auch der Fuß noch zu Hilfe genommen, und gar geſchickt führen ſie die mit ihm feſtgehaltene Speiſe zum Munde.
Wie die Affen, verwüſten ſie weit mehr, als ſie verzehren.
Die Unmaſſen, welche vereint auf die Felder oder Fruchtbäume fallen, freſſen dort ſo viel ſie können, beißen noch mehr ab, tragen wohl auch noch einige Kornähren auf die Bäume, um ſie dort mit größerer Ruhe für ihren vielbegehrenden Magen zu verwerthen.
Sie erſcheinen in Obſtgärten, unterſuchen jeden Baum, welcher in Frucht ſteht, pflücken von dieſer nach Belieben, beißen ſie an, werfen ſie, falls ſie nicht allen Anſprüchen ſolcher Schlecker genügt, auf den Boden herab und nehmen dafür eine andere.
Während des Freſſens klettern ſie allgemein von unten nach oben; ſind ſie auf der Spitze des Wipfels angekommen, ſo ſchweben ſie, meiſt ohne Flügelſchlag, einem zweiten Baume zu, um dort dieſelbe Verwüſtung zu beginnen.
Jn Nordamerika oder in Chile überfallen ſie die Obſtbäume, auch wenn deren Früchte noch unreif ſind, der milchigen Kerne wegen; —
man kann ſich denken, was ſie dabei vernichten!
Die Feimen im Felde ſind ihnen, nach Audubon’s Erfahrungen, zuweilen äußerſt erwünſcht.
Sie ſetzen und hängen ſich außen an, ziehen mit dem Schnabel die Kornähren aus den Garben und erſparen dem Bauer dafür das Dreſchen.
Die Einen haben für dieſe, die Andern für jene Feld- oder Gartenfrucht eine beſondere Vorliebe: gefährdet iſt alſo Alles, was der Menſch zu eigenen Gunſten ſät und pflanzt, und an Freundſchaft zwiſchen ihm und den Vögeln iſt ſelbſtverſtändlich nicht zu denken.
Nach eingenommener Mahlzeit fliegen die Papageien zur Tränke und zum Bade.
Sie trinken viel, nach Audubon und Schomburgk auch Salz- oder wenigſtens Brackwaſſer.
Außer gelegentlichen Regenbädern nehmen ſie auch ſolche in Lachen.
Wie Le Vaillant uns mittheilt, baden ſie ſich, „daß die Tropfen ſie wie in einem Regen einhüllen‟.
Nach Audubon’s Beobachtungen paddeln ſie ſich gern im Sande, wie die Hühner, und ſtäuben dabei ihr Geſieder ordentlich ein, kriechen auch wohl in die Niſthöhlen der größeren Eisvögel, um Daſſelbe zu erreichen.
Salzhaltige Erde ſuchen ſie auf; bei Sulzen im Walde erſcheinen ſie regelmäßig.
Die Fortpflanzung der Papageien fällt in die Monate, welche in ihrer Heimat unſerm Frühling entſprechen und der Fruchtreife vorausgehen.
Die größeren Arten ſcheinen nur einmal im Jahre zu brüten und blos zwei Eier zu legen; die auſtraliſchen Graspapageien und die anderen Breitſchwänze überhaupt weichen jedoch von dieſer Regel ab; ſie legen regelmäßig drei bis vier, ja einzelne ſogar ſechs bis neun Eier und brüten, wie aus Beobachtungen an Gefangenen zu ſchließen, zwei bis dreimal im Jahre.
Auch die Sittiche und Kakadus legen regelmäßig mehr als zwei Eier, brüten aber nur einmal.
Die Eier ſelbſt ſind immer weiß von Farbe, glattſchalig und rundlich.
Baumhöhlen ſind die bevorzugten, nicht aber ausſchließlichen Niſtplätze der Papageien.
Einige amerikaniſche Arten brüten in Felſenhöhlen, indiſche Sittiche nach Jerdon häufig in den Höhlungen alter Gebäude, in Pagoden, Grabmälern, Häuſern ꝛc.; die Erdpapageien legen die Eier auf den nackten Boden.
Audubon verſichert, daß mehrere Weibchen in ein und dieſelbe Neſthöhle legen; ich halte dieſe Angabe jedoch für irrthümlich.
So viel iſt aber richtig, daß die Papageien gern in größeren Geſellſchaften und zuweilen in ungeheuren Scharen vereinigt niſten.
Schon Molina erzählt von einer zahlreichen Anſiedelung niſtender Papageien in Chile; Pöppig ſchildert ſie, wohl die derſelben Art, ausführlicher.
„Die Ungewohnten‟, ſagt er, „mögen dieſe geſelligen Niederlaſſungen ſehr überraſchen.
Man nähert ſich bei einer mühſamen Streiſerei um die Mittagsſtunde einer ſenkrechten Felſenwand und glaubt ſich ganz allein; ringsumher herrſcht die tiefſte Stille, welche in allen wärmeren Gegenden Amerikas die Mitte des Tages bezeichnet, wo die meiſten Thiere in Schlaf verſunken ſind.
Eine Art von Knurren wird von allen Seiten her hörbar; allein man ſieht ſich umſonſt nach den Thieren um, welche es hervorbringen könnten.
Plötzlich ertönt der Warnungsruf eines Papageien; er wird von vielen anderen beantwortet, und ehe man noch recht das Ganze begreift, iſt man von Scharen jener zänkiſchen Vögel umringt, die mit augenſcheinlichem Zorn in engem Kreiſe um den Wanderer fliegen und auf ihn zu ſtoßen drohen.
Aus der Menge von Löchern in der mürben Felswand blicken, poſſirlich genug, die runden Köpfe der Papageien hervor, und was von ihnen nicht umherfliegt, ſtimmt wenigſtens durch lautes Schreien in den Aufruhr ein.
Jede Oeſſnung bezeichnet ein Neſt, das von den Eignern in den Thonſchichten, welche ſich zwiſchen den Felswänden befinden, ausgehöhlt wird, und gar nicht ſelten mag man von ihnen einige hundert zählen.
Jmmer ſind aber ſolche Anſiedelungen ſo klug angelegt, daß weder von unten noch von oben ein Raubthier ſich ihnen nähern kann.‟
Derartige Geſellſchaften können ſich im Walde nicht ſammeln, weil hier die Schwierigkeit der Neſtanlage größer iſt.
Alte Bäume mit vielen Höhlungen werden hier ſehr geſucht, — in Mittelafrika vor Allen die Adanſonien, auf oder in denen ſelbſt dann Papageien niſten, wenn die Rieſenbäume außerhalb des Waldes ſtehen.
So fand ich eine vereinzelte Gruppe von Affenbrodbäumen in der kordofaniſchen Steppe von Papageien bevölkert, obgleich die Bäume noch nicht einmal ihren Blätterſchmuck angelegt hatten.
Ohne ihre Höhlungen wären ſie ganz ſicher gemieden worden!
Nicht immer finden die Papageien einen Niſtbaum, deſſen hohles Jnnere ein geſchickter Specht oder ein freundlicher Zufall erſchloß, ſondern ſie ſelbſt müſſen oft genug die ihnen nöthige Kinderſtube herrichten.
Dann beweiſen ſie, wie vielſeitig ihr Schnabel verwendet werden kann.
Mit ihm arbeitet der Papagei und zwar hauptſächlich, nicht aber ausſchließlich, der weibliche Gatte des Paares, ein kleines Loch, welches einen verſprechenden Einblick in das morſche Jnnere geſtattet, zweckmäßig aus.
Der Vogel zeigt ſich dabei ſehr geſchickt.
Er hängt ſich wie ein Specht an der Rinde an und nagt mehr, als er ſchneidet, mit dem Schnabel einen Holzſpan nach dem andern ab, bis das Haus gegründet.
Das währt manchmal wochenlang; aber Ausdauer erringt das Ziel.
Uebrigens iſt die Höhle die Hauptſache: auf das Neſt ſelbſt kommt es nicht an.
Ein paar Späne unten auf dem Boden genügen zur Unterlage der Eier.
Selbſt eine Höhle, welche viel zu wünſchen übrig läßt, befriedigt die beſcheidenen Anforderungen des brütenden Papageien.
„An dem weißen Stamme einer Jrimipalme‟, ſchildert Pöppig, „wird ein glänzender Schweif von himmelblauen Federn ſichtbar; er verräth den gelben Arara, welcher dort beſchäftigt iſt, ein Spechtloch mit ſeinem ſtarken Schnabel zum Neſten zu erweitern, aus dem jedoch der ellenlange Schmuck auch beim Brüten heraushängt.‟
Das Weibchen brütet in der Negel allein, wird aber, ſo lange es auf den Eiern ſitzt, vom Männchen gefüttert und durch koſendes Schwatzen unterhalten.
Eine Ausnahme von dieſer Regel macht das Männchen des Haubenſittich (Nymphicus) aus Neuholland, welcher ſich aber dafür der Mühewaltung des Brütens nicht entzieht, ſondern ſeine Gattin ordentlich ablöſt.
Bei kleineren Arten, wie z. B. bei dem Wellenſittich, beträgt die Brutzeit ſechszehn bis achtzehn Tage; von andern Papageien ſind neunzehn, dreiundzwanzig, fünfundzwanzig Tage vermerkt worden; wie lange Araras brüten mögen, iſt unbekannt.
Die Jungen entſchlüpfen dem Ei als äußerſt hilfloſe Weſen; ihre Entwickelung geht aber überraſchend ſchnell vor ſich.
Sie ſind anfänglich mit Flaum ſehr ſpärlich bekleidet; nach fünf bis ſechs Tagen brechen die erſten Federſtoppeln hervor; am achten oder zehnten Tage ihres Lebens öffnen ſie die Augen.
Wellenſittiche verließen am 33. Tage ihres Daſeins das Neſt und flogen zwei Tage ſpäter umher.
Bemerkenswerth iſt, daß ſich im Schnabel einzelner jungen Papageien zahnartige Gebilde entwickeln, welche ſpäter wieder verſchwinden, indem ſie ausfallen und durch Knorpelmaſſe erſetzt werden.
Man nimmt an, daß dieſe Zähne nichts Anderes ſind, als die mit Hornwarzen bedeckten Enden jener Blutgefäße und Nerven, welche den Aufbau des Schnabels ermöglichen und regeln.
Beide Eltern tragen den Jungen Nahrung zu und äzen ſie auch einige Zeit nach dem Ausfliegen noch.
Die Nahrung wird, wenn ſie aus Körnern beſteht, vor dem Verfüttern im Kropfe der Alten aufgeweicht und den Jungen in den Schnabel geſpieen.
Schomburgk beobachtete, daß ein Paar, welches in der Nähe ſeines Lagerplatzes im Walde geniſtet hatte, ſeine Jungen nur zwei Mal des Tages fütterte und zwar um 11 Uhr Vormittags und um 5 Uhr Nachmittags.
„Sobald ſie ankamen, ſetzten ſie ſich erſt auf einen Aſt in der Nähe des Loches, und bemerkten ſie, daß ſie beobachtet wurden, ſo blieben ſie ruhig ſitzen, bis ihnen die Gelegenheit günſtig ſchien, unvermerkt in die Oeffnung zu ſchlüpfen‟.
An zärtlicher Sorge für das Wohl ihrer Kinder laſſen es die Eltern nicht mangeln.
Sie vertheidigen ihre Sproſſen bei drohender Gefahr mit aufopferndem Muthe auch in der Gefangenſchaft und gegen den ſonſt von ihnen geliebten Pfleger.
Einzelne Arten nehmen ſich mit derſelben Zärtlichkeit, welche ſie ihren eigenen Kindern widmen, Verwaiſter an, und nicht blos Hilfloſer ihrer eigenen Art, ſondern auch Fremder.
„Der Wundarzt des Schiffes Triton, unſer Reiſegefährte zwiſchen Neuholland und England‟, ſo erzählte Cunningham, „beſaß einen blauen Bergpapagei und einen anderen ſehr ſchönen, kleineren, welchen er ſo jung aus dem Neſte gehoben hatte, daß er ſeine Nahrung noch nicht ſelbſt zu ſich nehmen konnte.
Der Aeltere übernahm es, ihn zu füttern, ſorgte eifrig für ſeine Bedürfniſſe und bewachte ihn mit der größten Zärtlichkeit.
Die gegenſeitige Freundſchaft der Vögel ſchien mit der Zeit zuzunehmen; ſie brachten den größten Theil des Tages mit Liebkoſen zu, ſchnäbelten ſich, und der Aeltere breitete ſeine Flügel aufs zärtlichſte über den kleinen Schützling aus.
Jhre Freundſchaftsbezeugungen wurden aber am Ende ſo laut, daß man ſie trennte, um den Reiſenden keinen Anlaß zur Klage zu geben.
Der Jüngere wurde alſo zu mehreren anderen in meine Kajüte verſetzt.
Nach einer zweimonatlichen Trennung gelang es dem blauen Bergpapagei, zu entkommen, und ſiehe da, die Stimme ſeines jungen Freundes leitete ihn gerade in meine Kajüte, wo er ſich an jenen Käfig anklammerte.
Nunmehr wurden die beiden Freunde nicht wieder getrennt; aber vierzehn Tage ſpäter ſtarb der Jüngere an den Folgen einer Verletzung, welche der Fall des Käfigs ihm verurſacht hatte.
Sein Freund war ſeitdem ſtumm und folgte ihm bald nach.‟ — Freilich wird auch das gerade Gegentheil ſolcher Freundſchaft beobachtet:
ich ſelbſt erfuhr, daß ein von uns gezüchteter Wellenpapagei ſofort nach ſeinem Eintritt in die Welt des Geſellſchaftsbauers von Anderen ſeiner Art überfallen und ſo arg gebiſſen wurde, daß er in Folge dieſer Mißhandlung zu Grunde ging!
Durchſchnittlich ſcheinen die Papageien bereits im zweiten Jahre ihres Lebens die volle Pracht ihres Gefieders erlangt zu haben und fortpflanzungsfähig zu ſein.
Die kleineren Arten der Ordnung ſind erfahrungsmäßig ſchon im erſten Jahre ihres Lebens zeugungsfähig.
Dem ungeachtet leben ſie lange Jahre.
Man hat an Gefangenen wunderbare Erfahrungen gemacht.
Sie haben die Familie, in deren Mitte ſie die Jugendzeit ihres Lebens verbrachten, lange überdauert; ſie haben, wie in Amerika eine Sage geht, ein ganzes Volk dahinſterben und vergehen ſehen.
„Es iſt wahrſcheinlich‟, bemerkt Humboldt, „daß die letzte Familie der Aturer erſt ſpät ausgeſtorben ſei.
Denn in Maypures lebt noch ein alter Papagei, von dem die Eingebornen behaupten, daß man ihn darum nicht verſtehe, weil er die Sprache der Aturer rede.
Dieſer Aturenpapagei iſt der Gegenſtand eines lieblichen Gedichtes geworden‟ — eines Gedichtes, von welchem wenigſtens einige Verſe hier folgen mögen, weil es vielleicht nicht allen meinen Leſern bekannt ſein dürfte:
„Jn der Orinokowildniß Sitzt ein alter Papagei, Kalt und ſtarr, als ob ſein Bildniß Aus dem Stein gehauen ſei.
Unten, wo die Wogen brandett, Hält ein Volk die ew’ge Ruh, Fortgedrängt aus ſeinen Landen Floh er dieſen Klippen zu.
Und es ſtarben die Aturen, Wie ſie lebten, frei und kühn; Jhres Stammes letzte Spuren Deckt des Uferſchilfes Grün.
Der Aturen allerletzter Trauert dort der Papagei; Am Geſtein den Schnabel wetzt er, Durch die Lüfte tönt ſein Schrei.
Ach, die Knaben, die ihn lehrten Jhrer Mutterſprache Laut, Und die Frauen, die ihn nährten, Die ihm ſelbſt das Neſt gebaut:
Alle liegen ſie erſchlagen, Auf dem Ufer hingeſtreckt, Und mit ſeinen bangen Klagen Hat er Keinen aufgeweckt!‟ —
Es iſt wahrſcheinlich, daß die meiſten größeren Papageien der Laſt des Alters, nicht aber ihren Feinden erliegen.
Feinde haben auch ſie, doch keinen ſchlimmeren als den Menſchen.
Den Raubthieren entgehen viele, Dank ihrer Klugheit; andere mögen den Räubern, welche im Stande ſind, ſie zu verfolgen in ihrer ſicheren Höhe, wohl auch zu ſchaffen machen.
Die kleineren Arten fallen wohl oft den Falken oder den kletternden Raubſäugethieren zum Opfer; die größeren wiſſen ihren Schnabel auch als Waffe mit Erfolg zu benutzen.
Dem Menſchen gegenüber nützt ihnen freilich weder Liſt noch Wehrhaftigkeit.
Sie müſſen der einen oder der anderen ſeiner unzähligen Liſten ſchließlich doch erliegen.
Die Papageien werden allerorten verfolgt und mit einer gewiſſen Leidenſchaft gejagt.
Es geſchieht Dies ebenſowohl, um ſie zu nutzen, als um ſich ihrer zu entwehren.
Letzteres macht ſich überall nothwendig, wo Pflanzungen an Wälder ſtoßen, welche von Papageien bewohnt werden.
„Man bilde ſich nicht ein‟, ſagt Audubon, „daß alle die Uebergriffe, welche ſich die Papageien zu Schulden kommen laſſen, ſeitens der Pflanzer ohne ernſte Vergeltung hingenommen werden.
Jm Gegentheil!
— Die Vögel werden während ihrer räuberiſchen Einfälle in das Beſitzthum des Bauers von dieſem maſſenhaft abgeſchlachtet.
Mit dem geladenen Gewehr in der Hand ſchleicht ſich der erboſte Landmann herbei, und acht oder zehn von den Räubern erliegen dem erſten Schuſſe.
Die Ueberlebenden erheben ſich, ſchreien laut auf, fliegen vier oder fünf Minuten lang in Kreiſen umher, kehren zu den Leichen der Gefallenen zurück, umſchwärmen ſie mit lautem klagenden Geſchrei und fallen als Opfer ihrer Anhänglichkeit, bis ſchließlich ſo wenige übrig bleiben, daß ſie der Bauer nicht für zahlreich genug hält, fein Kraut und Loth fernerhin an ſie zu wenden.
Jch habe im Laufe weniger Stunden mehrere Hunderte von ihnen in dieſer Weiſe vertilgt und Körbe mit den Erbeuteten gefüllt.
Die Angeſchoſſenen wiſſen übrigens ſich ihrer Haut zu wehren; ſie bringen mit ihrem ſcharfen Schnabel gefährliche Wunden bei.‟
Die Chileſen ſprengen, wenn ſich die Vögel auf den Feldern niedergelaſſen haben, mit größter Schnelligkeit unter ſie, und ſchlagen mit Ruthen unter den auffliegenden Schwarm.
Die Auſtralier ſcheuchen ſie von ihren Schlafplätzen auf und ſchleudern ihre Wurfhölzer in die umherwirbelnden Scharen.
Kühne Waghälſe laſſen ſich an den Felſenwänden, in denen ſüdamerikaniſche Arten brüten, herab und ziehen die Jungen mit Haken aus den Neſthöhlen.
Sonntagsſchützen und zünftige Jäger verſuchen ſie zu beſchleichen, während ſie freſſen.
Die Jungen werden, wenn die Neſtbäume unerſteiglich ſind, durch Fällen derſelben gewonnen; es werden Netze, Leimruthen und dergleichen geſtellt ꝛc.
Das Fleiſch der erbeuteten Papageien wird, obgleich es hart und zäh iſt, doch gern gegeſſen, mindeſtens zur Herſtellung kräftiger Brühen verwendet.
Schomburgk rühmt die Papageiſuppen nach eigener Erfahrung als ein ganz vorzügliches Gericht; die Chilefen ſind förmlich erpicht auf daſſelbe.
Auch die Jndianer Amerika’s oder die Wilden Auſtraliens ſtellen den Papageien ihres Fleiſches wegen eifrig nach.
Noch öfterer werden die Vögel ihrer ſchönen Federn halber gejagt.
„Es iſt Nichts natürlicher‟, ſagt der Prinz, „als dieſe einfachſte und ſchönſte Art des Putzes, worauf der Wilde ſogleich verfallen mußte.
Wie ſchön ſind die rohen Federarbeiten völlig ungebildeter Völker, wovon die Reiſenden in den verſchiedenen Theilen unſerer Erde Nachricht gegeben haben!
Viele der Urvölker von Braſilien haben ſich in dieſer Hinſicht ganz beſonders ausgezeichnet!
Man hat ihnen die Kraft zugeſchrieben, das Geſieder der Papageien mit Hilfe des Blutes eines Froſches bunt zu machen‟.
Der Prinz hält dieſe Angabe jedoch für ein Märchen, das möglicherweiſe auf Unwahrheiten fußen mag, welche die Wilden ſelbſt erfanden und gläubigen Europäern erzählten.
Die Vorliebe der Urvölker für Papageienfedern iſt uralt und allgemein.
„Jn lang vergangenen Zeiten‟, berichtet Pöppig, „brachten die Bewohner der wärmeren Waldgegenden den Jnkas die Federn der Araras als Frohngabe zur Schmückung ihrer Paläſte, und die früheren Geſchichtsſchreiber Perus melden, daß dieſe Federn und die Koka die einzigen Erzeugniſſe waren, welche die Urbarmachung und Anvölkerung der gefürchteten heißen Wälder ehemals veranlaßten.‟
So wurden die Papageien Urſache zu einer weltgeſchichtlichen Begebenheit.
Und dieſer Fall ſteht nicht vereinzelt da; denn gerade dieſe Vögel wirkten, unwillentlich freilich, ſpäter noch einmal bedeutungsvoll ein auf eine der weltgeſtaltenden Umwälzungen.
Ein Flug Papageien half Amerika entdecken.
Pinzon, der Begleiter und Untergebene des großen Genueſers, hatte dieſen dringend gebeten, den bisher feſtgehaltenen Lauf der Schiffe zu ändern.
„Es iſt mir‟, verſicherte er, „wie eine Eingebung, daß wir anders ſteuern müſſen.‟
„Die Eingebung aber und was das Herz ihm ſagte‟, ſo belehrt uns Humboldt in ſeinem Kosmos, „verdankte Pinzon, wie den Erben des Kolumbus ein alter Matroſe erzählt, einem Flug Papageien, den er abends hatte gegen Südweſten fliegen ſehen, um, wie er vermuthen konnte, in einem Gebüſch am Lande zu ſchlafen.
Niemals hat der Flug der Vögel gewichtigere Folgen gehabt.
Man konnte ſagen, er habe entſchieden über die erſten Anſiedelungen im neuen Kontinent über die urſprüngliche Vertheilung romaniſcher und germaniſcher Menſchenraſſen.‟
Es liegt mir fern, dieſe zufällige Großthat der Papageien ihnen zuſchreiben und auf Rechnung ihres Nutzens für die Menſchheit ſtellen zu wollen; ich habe nur gemeint, daß die Erwähnung jenes Geſchehniſſes in ihrer Geſchichte nicht fehlen dürfe.
Der Nutzen, welchen die Papageien uns bringen, iſt genau derſelbe, welchen wir den Affen abzugewinnen wiſſen.
Außer der Verwendung des Fleiſches und Kleides der Vögel dienen ſie uns als gern geſehene Geſellſchafter im Zimmer.
Wir gewinnen ſie lieb, trotz ihrer Unarten; wir vergeben ihnen die Beleidigungen unſeres Gehörs und den nur zu häufigen Mißbrauch ihres zerſtörungsfähigen Schnabels, welcher, ſo unglaublich Das auch klingen mag, nicht einmal das Eiſen verſchont, weil wir uns durch ihr ſchönes Gefieder beſtechen, durch ihre Klugheit einnehmen laſſen.
Die Zähmung der Papageien erinnert in gewiſſer Hinſicht an die Unterjochung unſerer Hausthiere.
Sie iſt uralt.
Bereits Alerander der Große, der bekannte Thierfreund, oder möglicherweiſe einer ſeiner Feldherren, brachte von ſeinem Weltzuge zahme Papageien mit aus Jndien.
Er fand ſie dort alſo jedenfalls ſchon als Hausgenoſſen der Eingeborenen vor.
Später kamen die Vögel häufig nach Rom.
Jhre Schönheit und Klugheit befreundete ſie den Römern ſo, daß dieſe Liebhaberei auf öffentlichem Markte gerügt wurde.
„O unglückliches Rom‟, rief der ſtrenge Cenſor Marcus Portius Cato aus, „in welche Zeiten ſind wir verfallen, da die Weiber Hunde auf ihrem Schoſe ernähren und die Männer Papageien auf der Hand tragen!‟
Man ſetzte ſie in Käfige von Silber, Schildpatt und Elfenbein, ließ ſie von eigens beſtellten Lehrern unterrichten, lehrte ſie hauptſächlich, das Wort „Cäſar‟ auszuſprechen und bediente ſich eines beſonderen Werkzeuges zu ihrem Unterrichte.
Der Preis eines ſprechenden Sittichs überſtieg oft den Werth eines Sklaven Ovid fand einen Papagei würdig, von ihm beſungen zu werden; Heliogabal glaubte, ſeinen Gäſten nichts Köſtlicheres vorſetzen zu können, als Papageiköpfe.
Noch unter Nero’s Regierung kannte man wahrſcheinlich nur indiſche Arten; ſpäter mögen wohl auch die afrikaniſchen Papageien eingeführt worden ſein.
Um die Zeit der Kreuzzüge ſchmückten ſie die Käfige in den Häuſern reicher Leute unſeres Vaterlandes und wurden auch hier zum Sprechen abgerichtet, wie Chriſtian von Hameln mittheilt, welcher ſingt:
„Jch wolte, daz der anger ſprechen ſolte als der ſylich in den glas.‟
Jn Amerika fanden die erſten Entdecker gezähmte Papageien in den Hütten der Eingeborenen, wie Dies heutigen Tages auch noch der Fall.
Von Schomburgk erfahren wir, daß man die Vögel in ihren Heimatsländern frei fliegen läßt, ohne ihnen die Flügel zu ſtutzen.
„Jch ſah mehrere‟, ſchreibt er, „welche ſich des Morgens unter die Flüge der wilden miſchten, die über das Dorf hinwegflogen und bei der Rückkehr am Abend ſich wieder auf die Hütte ihres Herrn niederließen.‟
— Wir ſahen‟, heißt es an einer andern Stelle des anziehenden Werkes dieſes ausgezeichneten Reiſenden, „mehrere vereinzelte Bäume, welche mit ungewöhnlich großen gelben Blüthen bedeckt zu ſein ſchienen.
Schon wurde die Hoffnung in mir rege, daß meiner hier eine neue botaniſche Entdeckung harre, als ich plötzlich bemerkte, daß ſich die vermeintlichen Blüthen bewegten und ihren Standort veränderten: — es waren zahme Keſſi-Keſſi-Papageien (Conurus solstitialis), die ſich bei unſerer Annäherung unter einem wahren Höllenlärm erhoben und nach einer der nahen Hütten flogen.‟
Aus Schomburgk’s Erzählungen geht hervor, daß zu den indianiſchen Niederlaſſungen im Walde die Papageien gehören, wie zu unſern Bauernhöfen die Hühner.
Nur nehmen die Affenvögel weit innigeren Antheil an dem menſchlichen Treiben, als unſer Hausgeflügel Dies zu thun pflegt.
„Auffallend iſt die Zuneigung der zahmen Papageien und Affen gegen Kinder.
Jch habe ſelten einen Kreis ſpielender Jndianerkinder bemerkt, dem ſich nicht auch Affen und Papageien beigeſellt gehabt hätten.
Dieſe lernen bald alle Stimmen ihrer Umgebungen nachahmen, das Krähen der Hähne, das Bellen der Hunde, das Weinen der Kinder, Lachen ꝛc.‟
Jm Vergleich zu ſolchem Gefangenleben hat der für Europa beſtimmte Papagei freilich ein trauriges Loos.
Am übelſten ergeht es ihm, bevor er den Ort ſeiner Beſtimmung erreicht.
Der Jndianer des Urwaldes, welcher ihn fing, um ihn gegen die Erzeugniſſe Europas zu vertauſchen, übergibt ihn in der erſten beſten Hafenſtadt den Händen eines Matroſen, welcher weder von der Pflege, noch von der einem derartigen Vogel erſprießlichen Nahrung das geringſte weiß.
Kaum mehr, als die Hälfte aller Papageien, welche an Bord eines Schiffes gebracht werden, überſtehen die weite Seereiſe, und von denen, welche glücklich in Europa angelangt ſind, gehen auch noch viele in den dunklen, ſchmuzigen, verpeſteten Buden der Händler zu Grunde.
Erſt wenn der Vogel in geeignete Pflege kommt, beſſert ſich ſein Schickſal:
er iſt dann aber oft leuteſcheu, mißtrauiſch, heftig und unartig geworden und verliert erſt nach längerer Behandlung das Herbe ſeines Weſens.
Aber er iſt klug und lernt es noch immer bald genug, ſich in die veränderten Umſtände zu finden.
Zunächſt gewöhnt er ſich an allerlei Koſt.
Anſtatt der ſaftigen Früchte und der Körner ſeiner heimatlichen Wälder werden ihm die Nahrungsmittel des Menſchen geboten.
Sie behagen ihm um ſo beſſer, jemehr von ihnen er kennen lernt.
Anfänglich genügt ihm Hanf oder Kanarienſamen, bald aber wird er lecker.
Durch Darreichung von Süßigkeiten wird er zum verwöhnten Schlecker, welcher mit einfacher Nahrung ſich nicht mehr begnügt.
Man kann ihn an faſt alle Stoffe gewöhnen, welche der Menſch genießt, auch an Kaffee, Thee, Wein, Bier und dergleichen:
er berauſcht ſich ſogar durch Genuß geiſtiger Getränke.
Blos auf die kleinen auſtraliſchen Graspapageien paßt vorſtehende Schilderung nicht; ſie verſchmähen außer ihrem Körnerfutter und Kräuterblättern andere Nahrung.
Es wird behauptet, daß Fleiſchnahrung, welche man unſern Vögeln reicht, die Urſache einer Unart derſelben iſt.
Viele gefangene Papageien nämlich ziehen ſich ſelbſt ihre Federn aus, rupfen ſich zuweilen vollſtändig kahl.
Sie verfolgen die hervorſproſſende Feder mit einem gewiſſen Eifer und laſſen ſich durch keine Strafe, gegen welche ſie ſonſt höchſt empfindlich ſind, von ihrem Beginnen abſchrecken.
Jch weiß nicht, wie groß der Einfluß unpaſſender Nahrung auf ſolches Gebahren iſt, habe aber niemals beobachtet, daß Papageien, denen man einfaches Futter vorſetzt, gegen ſich ſelbſt wüthen, halte jene Behauptung alſo nicht für unwahrſcheinlich.
Erfahrungsmäßig genügen den meiſten größeren Papageiarten Hanf, hartgekochter Reis, Hafer, Mais, Salat, Kohl und Früchte, den kleineren Hirſe, Kanarienſamen, Salat und Pflanzenblätter.
Bei ſolchem Futter befinden ſie ſich wohl und gedeihen.
Bittere Mandeln und, nach Verſicherung Rüte’s, auch Peterſilie werden ihnen verderblich; ſie ſterben raſch nach dem Genuſſe dieſer Stoffe, welche für ſie Gift ſind.
Wie unter allen hochſtehenden Thieren gibt es auch unter den Papageien, ich meine innerhalb ein und derſelben Art, mehr oder minder Gelehrige oder, was daſſelbe ſagen will, höher oder geringer Begabte.
Der Eine lernt raſch und viel, der Andere langſam und wenig, der Dritte gar Nichts.
Doch vermag ein regelrechter Unterricht viel, ſehr viel.
Jhr vortreffliches Gedächtniß kommt ihnen dabei ſehr zu ſtatten.
Sie bewahren ſich empfangene Eindrücke jahrelang auf.
Jhr Gedächtniß iſt für das Sprechenlernen ebenſo weſentlich, als die Beweglichkeit ihrer Zunge, welche ihnen das Nachahmen menſchlicher Laute ermöglicht.
Sie erfaſſen einen Begriff, erlernen ein Wort; zu dem einen erwerben ſie ſich mehrere, und ihre Fähigkeit wächſt, jemehr ſie dieſelbe beanſpruchen.
So nimmt das Kind des Urwaldes im Umgange mit dem Menſchen mehr und mehr von dieſem an und wird nach und nach zu einem Weſen, welchem wir eine gewiſſe Achtung zollen, Anerkennung mindeſtens nicht verſagen.
Der Papagei wird gewiſſermaßen menſchlich im Umgange mit Menſchen, ſowie ein Hund durch Erziehung gebildet, ich möchte ſagen, geſittet wird.
Aber ebenſo wie jedes andere Weſen, welches von einem höher ſtehenden Lehre annehmen ſoll, verlangt er einen regelmäßigen Unterricht und bei aller Liebe in der Behandlung auch milden Ernſt.
Sonſt läßt er ſich wohl verziehen, nicht aber erziehen.
Uebergroße Zärtlichkeit in der Behandlung verdirbt ihn ebenſo ſicher, als übergroße Strenge.
Einzeln ſtehende Frauen, welche Papageien pflegen, ziehen ſich oft in ihnen ganz unleidliche Thiere heran, weil ſie ihre Zöglinge allzugut, allzunachſichtig behandeln.
Bedingung zur Erziehung iſt, daß der betreffende Vogel anfangs in engem Gewahrſam bleibe, damit ſein Pfleger im Stande iſt, ſich jederzeit mit ihm zu beſchäftigen.
Läßt man ihn frei in einem größeren Raume umherfliegen, ſo wird er ſelten zahm und lernt noch ſeltener ſprechen.
Große Freiheit darf man ihm erſt geſtatten, wenn der ihm gewordene Unterricht faſt beendet iſt.
Dagegen verlangen die Papageien eine gewiſſe Freibeit, wenn ſie einem Wunſche der wahren Liebhaber entſprechen, nämlich brüten ſollen.
Letzteres geſchieht in der Gefangenſchaft gewiß einzig und allein aus dem Grunde ſelten, weil man den Vögeln die erforderlichen Bedingungen nicht gewährt.
Es liegen gerade genug Erfahrungen vor, um zu beweiſen, daß es eigentlich gar nicht ſo ſchwer iſt, gefangene Papageien zur Fortpflanzung zu bringen.
Erſtes Erforderniß iſt und bleibt, dem Pärchen, von welchem man erfuhr, daß es ſich verträgt, Raum, Ruhe und einen genügenden Niſtbaum zu geben.
Ein halbwegs geräumiges Zimmer, in welchem die Vögel jahraus, jahrein ungeſtört verweilen können und ein ausgehöhlter mit entſprechendem Schlupfloch verſehener, ſonſt aber geſchloſſener Baumſtrunk einer weichen Holzart:
das ſind die Bedingungen, welche erfüllt ſein müſſen, bevor man hoffen darf, Papageien zur Fortpflanzung ſchreiten zu ſehen.
Sie ſind gewiß leicht befriedigt, dieſe Vögel, welche ſich, mehr als andere, in die verſchiedenſte Lage des Lebens zu finden wiſſen!
Jch meinestheils geſtehe gern, daß mir Papageien, welche im bunten Durcheinander einen großen wohnlichen Geſellſchaftsraum beleben, ungleich lieber ſind, als die im engen Käfig eingeſperrten, ſelbſt wenn dieſe prächtig ſprechen ſollten.
Während ich dieſe Zeilen ſchreibe, kann ich beobachtende Blicke thun in einen derartigen Raum, in welchem mindeſtens zwanzig und ſehr verſchiedene Papageien mit doppelt ſo vielen Finken, Lerchen, Droſſeln und anderem Kleingeflügel gemeinſchaftlich hauſen, und ich muß ſagen, daß dieſes Geſellſchaftszimmer für mich ungemein anziehend iſt.
Jch habe die Wahl der Papageiarten allerdings mit großer Sorgfalt getroffen und lauter Verträgliche zuſammengeſperrt.
Deshalb auch lebt die ganze Einwohnerſchaft des Raumes in Frieden und Freundſchaft zuſammen, und Störungen dieſes Verhältniſſes kommen nicht vor.
Die kleineren Arten haben alle Bruträume in Beſchlag genommen, einzelne ſofort ſich gepaart und mehrere Paare Eier gelegt.
Jn dieſer Weiſe gedenke ich ſpäter die Papageien des hamburger Thiergartens zur Schau zu ſtellen.
Bisher wurden ſie auch in dieſen Anſtalten, welche für die Hebung der Thierpflege außerordentlich genützt haben, arg vernachläſſigt.
Man ſetzte ſie, wie in den Thierſchaubuden, angekettet auf Holzgeſtelle oder ſtellte ſie reihenweiſe in Käfigen neben einander.
Es war und iſt noch für die Beſucher eines zahlreich bevölkerten Papageienhauſes mit wirklicher Qual der Gehörwerkzeuge verbunden, in ſolchem Hauſe längere Zeit zu verweilen.
Papageien, welche gewöhnt ſind, ihres Gleichen und andere Vögel in einer gewiſſen Ordnung zu ſehen, erheben, ſobald dieſe Ordnung geſtört wird, ein Zetergeſchrei.
Sie zeigen dem Wärter ganz unfehlbar jedes von dem alltäglich Gewohnten abweichende Ereigniß durch furchtbares Schreien an, und unterſtützen dieſes noch beſonders durch lebhafte Geberden, durch Schlagen mit den Flügeln, ſchnelles, wiederholtes Verneigen des Kopfes und dergleichen Zeichen ihrer Erregtheit.
Genau ebenſo benehmen ſie ſich, wenn ein ihnen auffallender Menſch in ihren Wohnraum tritt, und wenn ein Mal Einer zu ſchreien begann, ſtimmen die Andern gewiß ſofort mit ein.
Dann iſt es in ihrer Geſellſchaft wirklich kaum zum Aushalten, und alle die Einwendungen, welche gegen das Gefangenhalten von Papageien gäng und gäbe ſind, werden laut.
So kommt es, daß die Papageienhäuſer in den Thiergärten beinahe gemieden werden, während die Vögel doch, wie wir ſahen und noch ſehen werden, insgeſammt einer regen Theilnahme wohl würdig ſind.
Die Eintheilung der Sittiche hat ihre beſonderen Schwierigkeiten ebenſowohl wegen der großen Anzahl der bekannten Arten, als auch wegen der überraſchenden Uebereinſtimmung aller weſentlichen Merkmale ſämmtlicher Mitglieder der Ordnung.
Scharfe Grenzen zwiſchen den verſchiedenen Familien ſind kaum zu ziehen, obwohl ſich das bezeichnende Gepräge der einen anderen gegenüber nicht verkennen läßt.
Meiner Anſicht nach erleichtert es die Ueberſicht, wenn man drei größere Gruppen oder Zünfte annimmt: die Kurzſchwänze oder Papageien im engeren Sinne, die Kakadus und die Langſchwänze oder eigentlichen Sittiche.
Jede dieſer Zünfte kann in engere Abtheilungen zerfällt werden, welche man als Familien betrachten darf, weil jede einzelne derſelben wieder mehrere Sippen umfaßt.
Eine derartige Eintheilung wird nachſtehend befolgt werden.
Die kurzſchwänzigen Papageien ſind Vögel von ſehr übereinſtimmendem Gepräge, aber ſehr verſchiedener Größe.
Einzelne Arten kommen etwa einer Krähe, die meiſten einer Taube, die kleineren einem Finken an Größe gleich; das kleinſte aller hierher zu zählenden Mitglieder, der kleinſte Papagei überhaupt, iſt zeiſig groß.
Der Leib iſt gedrungen und erſcheint wegen des kurzen Schwanzes plump; der Kopf iſt groß, der Schnabel kräftig, jedoch nicht unförmlich, der Fuß ſtark, mittelhoch und langzehig; die Flügel erreichen faſt das Schwanzende; der Schwanz iſt keineswegs gleichartig geſtaltet, jedoch immer kurz und nicht ſtufig; ſeine Federn ſind bald breit und gerundet bald ſchmäler und ſpitz.
Ausnahmsweiſe verlängern ſich die beiden mittleren Steuerfedern in ungewöhnlicher Weiſe.
Mit der Breite der Schwanzfedern ſcheint das übrige Gefieder in gewiſſem Einklange zu ſtehen: die einzelnen Federn ſind kurz, breit, ſchuppenförmig; ihre Anzahl iſt beträchtlicher, als bei anderen Zünften.
Eine Familie zeichnet ſich übrigens durch lockeres Gefieder aus; die Federn ſind hier weitſtrahlig, faſt zerſchliſſen.
Schopfartige Verlängerung einiger Hauptfedern gehört ebenfalls zu den Ausnahmen; in der Negel iſt das ganze Federkleid ſehr gleichmäßig entwickelt.
Die grüne Färbung tritt auch bei den kurzſchwänzigen Papageien vorwaltend auf; doch kommt auch brennendes Roth, Blau, Gelb oder Grau, Braun, Grauſchwarz zur Geltung.
Die Zunft iſt über alle warmen Erdtheile verbreitet und namentlich in Afrika und Jndien zahlreich vertreten.
Letztgenanntem Lande und den benachbarten Jnſeln des großen Weltmeeres gehört die eine Familie ausſchließlich an.
Die kurzſchwänzigen Papageien gelangen ſehr häufig als Gefangene zu uns und ſind als geſchätzte Geſellſchafter des Menſchen gut beobachtet worden — aber nur im Zimmer, nicht in ihrem Freileben.
Ueber dieſes wiſſen wir, von einigen amerikaniſchen Arten abgeſehen, noch auffallend wenig.
Der Jako z. B., welcher ſchon ſeit dem ſechszehnten Jahrhundert und zwar mit jedem von Weſtafrika auslaufenden Schiffe nach Europa gebracht wird, hat bis heutigen Tags noch keinen Beobachter ſeines Lebens und Treibens im freien Walde gefunden; wir ſind über den erſt vor wenig Jahrzehnten entdeckten, ungemein beſchränkten Kakapo weit beſſer unterrichtet, als über ihn, den wir bei jedem Händler jederzeit kaufen können.
Ganz ähnlich verhält es ſich rückſichtlich anderer Arten unſerer Zunft.
So können wir höchſtens ſagen, daß die Kurzſchwänze, wie die meiſten Mitglieder ihrer Ordnung überhaupt, als echte Baumvögel in Wäldern leben und dieſe nur verlaſſen, wenn ſie zeitweilig an deren Rändern ſich aufhalten und vonhieraus lockende Fruchtfelder erblicken, welche zu einem Raubzuge geeignet erſcheinen.
Viele von ihnen verlaſſen die dichten Waldungen kaum jemals, andere, namentlich die kleineren Arten, lieben mehr die lichteren Buſchwälder und offenen Gegenden.
Geſellig ſind wohl alle; doch bilden ſie nicht immer große Flüge, ſondern oft nur wenig zählende Trupps; ſehr ſtarke Schwärme kommen freilich auch vor.
Sie bevorzugen gewiſſe Gegenden und in ihnen beſtimmte Bäume, welche man ihre Lieblingsbäume nennen kann; zu ihnen kehren ſie oft zurück.
Ueber ihre Bewegungen iſt weiter oben ſoviel geſagt worden, als mir ſelbſt bekannt war; hinſichtlich der höheren Fähigkeiten brauche ich nach dem bereits Mitgetheilten nur zu erwähnen, daß die kurzſchwänzigen Papageien als die klügſten oder geiſtreichſten von allen betrachtet werden müſſen.
Bezüglich der Nahrung iſt hervorzuheben, daß eine hier einzuordnende Familie ſich weſentlich von anderen Verwandten dadurch unterſcheidet, daß ſie vorzugsweiſe, wo nicht ausſchließlich, Honig oder ſüße Pflanzenſäfte überhaupt zu ſich nimmt.
Die gewöhnliche Koſt der Papageien findet jedoch auch innerhalb unſerer Zunft ihre Liebhaber, und deshalb werden die Mitglieder derſelben den Pflanzern europäiſcher Abkunft nicht minder verhaßt, als andere Arten der Ordnung.
Dieſer Haß ruft denn auch gegen ſie eine eifrige Verfolgung wach.
Daß letztere erfolgreich iſt, geht aus allen Berichten der Reiſenden, noch mehr aber aus den vielen Gefangenen hervor, welche zu uns gelangen.
Man erlegt die armen Schelme zu Tauſenden und fängt ſie zu Hunderten — wie eigentlich, wiſſen wir noch nicht.
Jn allem übrigen muß das oben Geſagte auch für die erſte unſerer Zünfte gelten.
Die erſte Familie umfaßt die Papageien ohne jede weitere Nebenbezeichnung (Psittaei).
Sie entſprechen dem weiter oben gezeichneten Bilde der Geſammtheit und zeichnen ſich durch ihr derbes, breitfederiges Gefieder aus.
Der Schnabel iſt mittellang, ſtark und faſt im Halbkreiſe gekrümmt; der Lauf iſt ſehr kurz; die Zehen ſind lang.
Bei vielen umgibt das Auge eine nackte Stelle, welche bei einzelnen bis zum Oberſchnabel ſich erſtreckt.
Afrika und ſeine Jnſeln, verſchiedene Eilande des großen Weltmeeres und Südamerika ſind die Heimat der hierher zu zählenden Vögel.
Die Familie iſt ſehr reich an Arten, und dieſe ſpielen in allen innerhalb derſelben vorkommenden Größen.
Wir heben von den vielen nur wenige hervor, weil einfache Beſchreibung des Gefieders unſerem Buche ſelbſtverſtändlich fremd bleiben muß, über das Leben der verſchiedenen Arten aber kaum Andeutungen vorliegen.
Man kann in Zweifel ſein, ob man den Papageien überhaupt die erſte Stellung unter den Vögeln einräumt, dagegen braucht man ſich wohl kaum zu bedenken, wenn man die Reihe der Affenvögel ſelbſt mit dem Jako, dem grauen, oder rothſchwänzigen Papagei (Psittacus erithacus), eröffnet.
Jhn darf man gewiſſermaßen als das Urbild ſeiner ganzen Sippſchaft betrachten, und darin ſind wohl auch die meiſten Naturforſcher einig, weil ſie ihm den uralten Namen Psittacus belaſſen haben.
Demungeachtet findet man, daß die meiſten Forſcher nicht ihn, ſondern die plumpen Araras unter allen Papageien obenan ſtellen.
Es geſchieht Dies mit demſelben Rechte, mit welchem man die Geier über die Edelfalken ſtellt, obgleich ſie von dieſen in jeder Hinſicht überboten werden.
Die Araras haben vor den übrigen Papageien Nichts weiter voraus, als ihre Größe, in jeder andern Hinſicht ſtehen ſie weit hinter den meiſten Arten zurück.
Der rothſchwänzige Papagei dagegen vertritt ſeine Ordnung durchaus würdig.
Er iſt allerdings weder der beſten Flieger noch der ſchönſtgefärbten Papageien einer:
aber er iſt derjenige, welcher die gleichmäßigſte Ausbildung aller Fähigkeiten zeigt.
Er iſt, wenn man ſo ſagen darf, der Menſch unter dieſen Vögeln.
Nicht Zufall, ſondern gerechte Würdigung dieſer Fähigkeiten iſt es, welche ihn vor allen übrigen Papageien unſere dauernde Zuneigung erworben hat und erhält.
Der Jako (Psittacus erithacus).
Der graue Papagei iſt leicht beſchrieben; denn er zeigt eigentlich nur zwei Hauptfarben auf ſeinem Gefieder.
Der Schwanz iſt blutzinnoberroth; alle übrigen Federn ſind aſchgrau oder graublau, etwas lichter gerandet.
An Kopf und Hals treten dieſe Ränder ſtärker hervor, als im übrigen, und deshalb erſcheinen dieſe Theile lichter.
Außerdem gibt es heller oder dunkler gefärbte Papageien dieſer Art, ſolche, welche aſchgraubläulich und hellmohnblau und ſolche, welche ſchieferſchwarzblau, ja faſt ſchieferſchwarz erſcheinen.
Die dunkleren ſind jüngere, die lichteren ältere Vögel.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß grauſchwarz, der Augenſtern hellbraun, die nackte Stelle um das Auge weißlich gefärbt.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich nicht durch die Färbung, wohl aber, obgleich unbedeutend, durch die Größe.
Das Männchen iſt größer, als das Weibchen.
Zwölf Zoll Länge und 25 Zoll Breite darf als Durchſchnittsmaß angenommen werden.
Die Länge des Schwanzes beträgt 3 Zoll, die Länge des Fittigs vom Bug des Flügels bis zur Spitze 8½ Zoll.
Die zuſammengelegten Flügel überragen den Schwanz um einige Linien.
Es iſt mehr als auffallend, daß man über das Freileben des rothſchwänzigen Papageis noch ſo wenig weiß.
Er iſt weitaus der häufigſte ſeiner Ordnung, welcher von den Schiffern nach Europa gebracht wird, und wahrſcheinlich kommt kein einziges Schiff von der Weſtſeite Afrikas nach irgend einem europäiſchen oder amerikaniſchen Hafen, welches nicht einen oder mehrere dieſer Vögel an Bord hätte.
Durch Heuglin’s Forſchungen wiſſen wir, daß ſich das Vaterland des Jako von der Weſtküſte Afrikas an bis tief in das Herz des Erdtheils erſtreckt: gedachter Forſcher fand ihn in zahlreicher Menge im Lande Wau und Bongo unter dem 8. Grad nördlicher Breite auf.
Weiter nach Oſten hin ſcheint er nicht vorzukommen; im Oſt-Sudahn wenigſtens fehlt er gänzlich.
Wie weit er nach Norden hinauf oder nach Süden hinabreicht, iſt zur Zeit noch unbekannt.
Der Erwähnung werth iſt, daß dieſer Papagei von Guinea aus nach den Maskarenen verpflanzt wurde, dort ſich einbürgerte und ungemein vermehrte.
Zu Anfange des achtzehnten Jahrhunderts ſoll der Vogel auf Mauritius und Bourbon zur Landplage geworden ſein.
Man mußte große Jagden veranſtalten, um ſeiner ſich zu entwehren.
Auch Heuglin berichtet Nichts über das Freileben, und ſo bleibt uns blos übrig, zu muthmaßen, daß der Vogel da, wo er lebt, ſehr häufig iſt, alſo wohl in Scharen und zahlreichen Flügen getroffen wird.
Faſt unbegreiflich erſcheint es, wie es trotzdem möglich iſt, ſo viel dieſer Papageien zu fangen; denn Nachſtellungen machen bekanntlich alle klugen Vögel bald in hohem Grade vorſichtig und ſcheu; Junge aber, welche aus dem Neſt genommen und aufgezogen ſein könnten, befinden ſich unter denen, welche nach Europa gelangen, immer nur in geringer Anzahl.
Höchſtwahrſcheinlich fängt man viele mit Hilfe gezähmter, welche man in einem Käfig ausſtellt und die Wildlinge herbeilocken läßt: auf der ſogenannten Locke alſo.
So ungenügend nun auch unſere Kenntniſſe von dem Freileben des theilnahmswerthen Vogels ſind, ſo genau hat man ihn in der Gefangenſchaft beobachtet.
Er iſt, wie ſchon bemerkt, einer der beliebteſten aller Stubenvögel, und er verdient die Gunſt, welche er ſeitens des Menſchen genießt, denn er beſitzt eine Sanftmuth, Gelehrigkeit und Anhänglichkeit an ſeinen Herrn, welche Bewunderung erregt.
Sein Ruhm wird ſo zu ſagen in allen Sprachen verkündigt; von ihm erzählt jede Naturgeſchichte, ja jedes Buch überhaupt, welches einen Theil des Thierlebens behandelt.
Eine Menge von anmuthigen Geſchichten von ihm ſind aufgezeichnet worden.
Schon Le Vaillant erzählt ſehr ausführlich von einem dieſer Papageien, welcher in der Gefangenſchaft eines Kaufmanns in Amſterdam lebte, und rühmt die guten Eigenſchaften des Vogels.
„Karl, ſo hieß dieſer Papagei, ſprach faſt ſo gut wie Cicero; denn ich würde einen ganzen Band mit den ſchönen Redensarten anfüllen können, welche er hören ließ und welche er mir, ohne eine Silbe zu vergeſſen, wiederholte.
Dem Befehle gehorſam, brachte er die Nachtmütze und die Pantoffeln ſeines Herrn und rief die Magd herbei, wenn man ſie im Zimmer brauchte.
Sein bevorzugter Aufenthalt war der Kaufladen, und hier erwies er ſich nützlich; denn er ſchrie, wenn in Abweſenheit ſeines Herrn ein Fremder eintrat, ſolange, bis Jemand herbeikam.
Er hatte ein vortreffliches Gedächtniß und lerute ganze Sätze und Redensarten des Holländiſchen vollkommen genau.
Erſt im ſechzigſten Jahre ſeiner Gefangenſchaft wurde ſein Gedächtniß ſchwach und er vergaß täglich einen Theil von Dem, was er ſchon konnte.
Er wiederholte nie mehr als die Hälfte einer Redensart, indem er ſelbſt die Worte verſetzte oder die eines Satzes mit denen eines andern miſchte.‟
Le Vaillant hat mit Vorſtehendem keineswegs eine erſchöpfende Beſchreibung unſeres Vogels gegeben.
Nach ihm haben Viele über den Papagei berichtet und mehr oder minder wichtige Beobachtungen gemacht.
Aus ihnen geht zur Genüge hervor, daß faſt alle Gefangenen im weſentlichen dieſelben Eigenſchaften beſitzen.
Doch gibt es unter ihnen Ausgezeichnete, und ein ſolcher, vielleicht der ausgezeichnetſte aller Papageien überhaupt, lebte Jahre lang in Wien und Salzburg und fand zum Glück treue und fleißige Beobachter.
Die Mittheilungen derſelben ſind bereits wiederholt gedruckt und auch ſchon früher von mir benutzt worden, demungeachtet müſſen ſie hier ihre Stelle finden.
Lenz hat vollkommen Recht, wenn er ſagt, daß vielleicht niemals, ſeit Vögel auf Erden leben, ein Papagei oder ſonſt ein Vogel Höheres in Kunſt und Wiſſenſchaft geleiſtet habe, als gedachter Papagei, Jako zugenannt.
Das Wunderthier wurde im Jahre 1827 von dem k. k. Miniſterialrath Andreas Mechletar im Auftrage des Domkapitulars Joſef Marchner zu Salzburg von einem Schiffskapitain zu Trieſt für 25 Gulden erkauft und kam im Jahre 1830 in den Beſitz des Domceremoniarius Hanikl.
Dieſer gab ihm täglich vormittags von neun bis zehn oder abends von zehn bis elf regelrechten Unterricht, beſchäftigte ſich außerdem viel mit ihm und bewirkte ſo die hohe Ausbildung ſeiner geiſtigen Fähigkeiten.
Nach Hanikl’s Tod wurde der Papagei für 150 Gulden verkauft, im Jahre 1842 für 370 Gulden zum zweiten Male.
Ein Freund meines verſtorbenen Vaters, der Graf Gourcy Droitaumont, war der Erſte, welcher im Jahre 1835 in Oken’s Jſis einen Bericht über den Vogel gab, welcher überall Staunen erregte.
Dieſen Bericht hat der letzte Beſitzer, Präſident von Kleimayrn auf Wunſch unſeres Lenz vervollſtändigt, und ſo konnte dieſer das ihm Mitgetheilte zuſammenfaſſen, wie folgt:
„Der Jako achtet auf Alles, was um ihn her vorgeht, weiß Alles zu beurtheilen, gibt auf Fragen die richtige Antwort, thut auf Vefehl, was ihm geheißen wird, begrüßt Kommende, empfiehlt ſich Gehenden, ſagt nur früh „Guten Morgen‟ und nur abends „Gute Nacht‟, verlangt Futter, wenn er Hunger hat.
Jedes Mitglied der Familie ruft er bei ſeinem Namen, und das Eine ſteht mehr bei ihm in Gunſt, als das Andere.
Will er mich (Kleimayrn) bei ſich haben, ſo ruft er: Papa, komm her!
Was er ſpricht, ſingt und pfeift, trägt er ganz ſo vor wie ein Menſch.
Zuweilen zeigt er ſich in Augenblicken der Begeiſterung als Jmproviſator, und ſeine Rede klingt dann genau wie die eines Redners, den man von weitem hört, ohne ihn zu verſtehen.‟
Nun das Verzeichniß Deſſen, was der Jako ſpricht, ſingt, pfeift u. ſ. w.: „Geiſtlicher Herr! guten Morgen.‟
„Geiſtlicher Herr! ich bitt um a Mandel.‟
„Magſt a Mandel?
Magſt a Nuß?
Bekommſt ſchon ’was.
Da haſt ’was.‟
„Herr Hauptmann, grüß Gott, Herr Hauptmann‟.
„Frau Baumeiſterin, gehorſamer Diener.‟
„Bauer, Spitzbub, Spitzbub Bauer, Wilddieb, gehſt weiter? gehſt weiter, gehſt nach Haus, gehſt nach Haus oder nicht? wart du Kerl!‟
„Du Lump du!
Du Kerl, du Abſcheulicher du!‟
„Braver Paperl, guter Paperl!‟
„Du biſt a braves Buberl, gar a brav’s Buberl!‟
„Bekommſt an Kukuruz, bekommſt ſchon ’was.‟
„Nani!
Nani!‟
„Herr Nachbar!
Zeit laſſen!
Herr Nachbar!
Zeit laſſen!‟
Wenn Jemand an der Thüre klopft, ſo ruft er ſehr laut, ſehr deutlich und ungemein täuſchend, wie ein Mann: „Herein, herein!
Befehl mich, Herr Bräu, gehorſamer Diener!
Freut mich, daß ich die Ehre hab, freut mich, daß ich die Ehre hab.‟
Er klopft auch ſelbſt an ſein Haus und ruft Obiges.
— Er ahmt dem Kukuk ſehr gut nach.
— „Gib mir a Buſſerl, a ſchön’s Buſſerl; kriegſt a Mandel.‟
„Schau her da!‟
„Komm heraus!‟
„Komm herauf, komm her da!‟
„Mein liebes Paperl!‟
„Bravo, braviſſimo!‟
„Beten, gehen wir zum Beten!‟
„Gehen wir zum Eſſen!‟
„Gehen wir zum Fenſter!‟
„Hieronymus, ſteh auf!‟
„Jch geh, bfiet Gott!‟ (behüt dich Gott.)
„Es lebe unſer Kaiſer!
er lebe recht lange!‟
„Wo kommſt du her?
Verzeihen Jhr Gnaden, ich hab glaubt, Sie ſein a Vogel.‟
— Wenn er Etwas zerbeißt oder in ſeinem Hauſe etwas ruinirt, ſo ſagt er:
„Nicht beißen, gib Ruh!
Was haſt ’than?‟
„Was haſt du gethan?
Wart, du Spitzbub du!
Du Kerl du!
Wart, ich hau dich!‟
„Paperl, wie geht’s dir denn, Paperl?‟
„Haſt ’was z’eſſen?‟
„Guten Appetit!‟
„Bſt!
Bſt!
Gute Nacht!‟
„Der Paperl darf herausgehen, komm, allo komm!‟
„Paperl, ſchieß, ſchieß, Paperl!‟
Dann ſchießt er, indem er laut ruft „Puh!‟
„Gugu!
Gugu!‟ (da da da da da) „Geh nach Haus!
Gehſt nach Haus?
Allo marſch!‟
„Gleich geh nach Haus!
Wart, ich hau dich!‟
Er läutet an einer Glocke, die in ſeinem Hauſe angebracht iſt und ruft laut:
„Wer läut?
Wer läut?
Der Paperl.‟
„Kakadu, Kakadu!‟
„Gagagaga! Wart mit dein Ga, du — — du!‟
„’s Hunderl iſt da, a ſchön’s Hunderl iſt da, gar a ſchön’s Hunderl!‟
Dann pfeift er dem Hunde. —
Er fragt: „Wie ſpricht’s Hunderl?‟
Dann bellt er.
Darauf ſpricht er: „Pfeif ’n Hunderl!‟
Dann pfeift er dem Hund.
— Wenn man ihm befiehlt:
„Schieß!‟ ſo ſchreit er „Puh!‟
Dann macht er ein ordentliches Kommando:
Halt! richt Euch!
Halt, richt!
Macht euch fertig!
Schlagt an, hoch!
Feuer!
Puh!
Bravo, braviſſimo!‟
Visweilen läßt er das „Feuer‟ aus und ruft nach dem „Schlagt an, hoch!‟ gleich „Puh! Worauf er aber nicht „bravo, braviſſimo‟ ruft, gleichſam im Bewußtſein ſeines Fehlers.
— „Bfiet Gott, a Dio!
Bfiet Jhnen Gott!‟
So ſagt er zu den Leuten, wenn ſie fortgehen.
„Was?
mich beuteln? was?
mich beuteln?‟ (Beuteln heißt Jemand vor Aerger ſchütteln.)
Er macht ein Zetergeſchrei, als wenn er gebeutelt würde, dann ruft er wieder:
„Was?
mich beuteln?
mich beuteln?
Wart du Kerl!
Mich beuteln?‟
„Ja, ja, ja, ſo geht’s auf der Welt!
A ſo, A ſo!‟
Dann lacht er mit der größten Deutlichkeit.
— „Der Paperl iſt krank, der arme Paperl iſt krank.‟
„Hörſt den Hanſel?‟
„Gugu, Gugu!
Da iſt der Paperl!‟
„Wart, ich will dich beuteln, dich!‟ —
Wenn er den Tiſch decken ſieht, oder von dem zweiten oder dritten Zimmer aus hört, ſo ruft er gleich: „Gehen wir zum Eſſen!
Allo! komm zum Eſſen!‟ —
Wenn ſein Herr im zweiten oder dritten Zimmer frühſtückt, ſo ruft er:
„Kakau! (Kakao) bekommſt an Kakau, bekommſt ſchon was!‟
„Wenn er zur Chorzeit das Glöcklein von der Domkirche läuten hört, ſo ruft er:
„Jch geh, bſiet Gott! ich geh!‟ —
Wenn ſein Herr außer der Chorzeit ausgeht, ſo ruft der Papagei, iſt er auch die ganze Zeit ſtill geweſen, beim Oeffnen der Thüre faſt jederzeit ſo recht gutherzig:
„Bfiet Gott!‟
— Waren aber fremde Perſonen da, ſo ruft er bei ihrem Fortgehen: „Bfiet Jhnen Gott!
Wenn er bei Nacht im Zimmer ſeines Herrn iſt, ſo bleibt er ſolange ruhig, als ſein Herr ſchläft.
Jſt er aber bei Nacht in einem andern Zimmer, ſo fängt er mit Tagesanbruch zu ſprechen, zu ſingen und zu pfeifen an.‟ —
„Der Eigenthümer des Jako hatte eine Wachtel.
Als ſie im Frühjahre das erſte Mal ihr Pickerwick ſchlug, kehrte ſich der Papagei gegen ſie und rief: „Bravo!
Paperl!
Bravo!‟
— Um zu ſehen, ob es möglich wäre, ihm auch Etwas ſingen zu lehren, wählte man anfangs ſolche Worte, die er ohnehin ausſprechen konnte, z. B. wie folgt: „Jſt der ſchöne Paperl da?
iſt der brave Paperl da?
iſt der liebe Paperl da? iſt der Paperl da?
Ja, ja!‟
— Später lernte er das Liedchen ſingen: „O Pitzigi, o Pitzigi, blas anſtatt meiner Fagot, blas anſtatt meiner Fagot, blas, blas, blas, blas anſtatt meiner Fagot, blas anſtatt meiner Fagot!‟ —
Er ſtimmt auch Akkorde an und pfeift eine Skala hinauf und herunter ſehr geläufig und ſehr rein, pfeift auch andere Stückchen und Triller, doch pfeift und ſingt er dieſes Alles nicht jederzeit im nämlichen Tone, ſondern bisweilen um einen halben oder ganzen Ton tiefer oder höher, ohne daß er falſche Töne hervorbringt. —
Jn Wien lernte er auch eine Arie aus der Oper Martha pfeifen, und da ihm dabei von ſeinem Lehrmeiſter auch nach dem Takte vorgetanzt wurde, ſo ahmte er den Tanz wenigſtens dadurch nach, daß er einen Fuß nach dem andern hob und dabei den Körper poſſirlich hin und her bewegte.‟
„Kleimayrn ſtarb im Jahre 1853.
Jako begann, und wie es ſchien aus Sehnſucht nach ſeinem geliebten Herrn, zu kränkeln, wurde im Jahre 1854 ganz matt in ein kleines Bettchen gelegt, ſorgfältig verpflegt, ſchwatzte da noch fleißig, ſagte oft mit trauriger Stimme:
„Der Paperl iſt krank, armer Paperl iſt krank‟, und ſtarb.‟
Von einem anderen Jako berichtet mir eine junge Dame Folgendes:
„Der Papagei‟, von dem ich Einiges mittheilen will, „wurde uns von einem Manne, welcher lange in Oſtindien gelebt hatte, zum Geſchenk gemacht.
Er ſprach ſchon viel, aber nur Holländiſch.
Bald jedoch lernte er Deutſch und Franzöſiſch.
Jn dieſen drei Sprachen ſchwatzte er ſo deutlich, wie ein Menſch.
Dabei war er ſo aufmerkſam, daß er oft Redewendungen auffaßte, welche ihm niemals vorgeſagt worden waren; ſie wandte er dann zu Aller Erſtaunen gelegentlich paſſend an.‟
„Er ſprach einzelne Worte und zuſammenhängende Sätze in holländiſcher Sprache, brachte aber auch holländiſche Worte ſinnig zwiſchen deutſchen an, wenn ihm in dieſer Sprache das paſſende Wort mangelte oder nicht einfiel.
Er fragte und antwortete, forderte und bedankte ſich; er wandte die Worte mit Verſtändniß der Zeit, des Orts, der Perſonen an.‟
„Papchen will „Klukkluk‟ machen (trinken).‟
„Papchen will ’was zu freſſen haben.‟
Erhielt er das Verlangte nicht ſogleich, ſo rief er: Papchen will und muß aber ’was zu freſſen haben.‟
Geſchah es noch nicht, ſo warf er Alles durcheinander, um ſeinen Zorn auszulaſſen.‟
„Er grüßte des Morgens mit „bon jour,‟ des Abends mit „bon soir‟; er verlangte nach Ruhe und nahm Abſchied.
„Papchen will ſchlafen gehen.‟
Wurde er weggetragen, ſo empfahl er ſich durch wiederholtes „bon soir, bon soir.‟
„Seiner Gebieterin, welche ihm gewöhnlich Futter reichte, war er überaus zugethan.
Wenn er von ihr Nahrung empfing, drückte er ihr küſſend den Schnabel auf die Hand und ſagte: „Küff’ der Frau die Hand.‟
Er nahm an Allem Theil, was ſeine Gebieterin that, und oft, wenn er ſie mit irgend Etwas beſchäftigt ſah, fragte er ſie mit unendlich komiſchem Ernſt: „Ja, was macht denn da die Frau?‟
Und als er ſie nicht mehr ſah, weil der Tod ſie entführt, da fühlte auch er den Verluſt und den Schmerz.
Man hatte Mühe, ihm Speiſe beizubringen und ihn am Leben zu erhalten.
Ja, oft weckte er von neuem den herben Kummer der Trauernden, indem er ſie fragte:
„Wo iſt denn die Frau?‟
„Er pfiff wundervoll, namentlich die Weiſe:
„Jch dank dir ſchon durch deinen Sohn‟; er ſang auch ganz prächtig.
„Das Papchen muß ’mal ſingen‟, ermahnte er ſich ſelbſt, und dann begann er:
„Perroquet mignon Dis-moi sans façon Ou’a-t-on fait, dans ma maison Pendant mon absence?‟
oder:
„Ohne Lieb und ohne Wein, Können wir doch leben.‟
Nun ſetzte er bisweilen auch zuſammen:
„Ohne Lieb und ohne maison, Können wir doch leben‟,
oder:
„Ein Kuß — sans façon‟,
was ihn dann ſo erheiterte, daß er in ein lautes Gelächter ausbrach.‟
„Papchen, wie ſagt denn Lottchen?‟ fragte er ſich bisweilen und antwortete darauf ebenſo, als ob dieſe Frage von ſonſt Jemand gethan worden wäre: „O, mein ſchönes, ſchönes Papchen, komm, küß mich‟.
Und Das ſagte er mit dem richtigen Ausdrucke der Zärtlichkeit, wie es Lottchen nur ſagen konnte.
Seine Selbſtzufriedenheit drückte er mit den Worten aus: „Ach, ach, wie iſt doch das Papchen ſchön‟, und dabei ſtrich er ſich mit ſeinem Fuße über den Schnabel‟.
„Er war aber keineswegs ſchön, denn auch er hatte die Unart, ſich ſeine Federn auszuziehen.
Es wurden nun als Gegenmittel Weinbäder verordnet, welche man ihm vermittelſt einer feinen Brauſe beibrachte.
Die Bäder waren ihm höchſt unangenehm; ſobald er merkte, daß man dazu Anſtalten traf, begann er flehentlich zu bitten:
„Papchen doch nicht naß machen, — ach, das arme Papchen — nicht — naß — machen‟.
„Fremde liebte er nicht, und diejenigen, welche ſeinetwegen kamen und ihn ſprechen hören wollten, erreichten ihren Wunſch gewöhnlich nur dann, wenn ſie ſich vor ihm verbargen.
Jn ihrer Gegenwart blieb er mäuschenſtill.
Um ſo lebhafter ſchwatzte er, wenn ſie ſich verſteckt oder wirklich empfohlen hatten:
es ſchien, als wolle er ſich für den ſich ſelbſt angethanen Zwang entſchädigen.
Doch konnte man ſich ſeine Zuneigung erwerben, und mit ſolchen Leuten, welche oft zu uns kamen, ſprach er gern, machte wohl auch, ſie betreffend, einen ſeiner Witze.
Ein dicker Major, welchen er gut kannte, machte eines Tages Verſuche, ihm Kunſtſtücke zu lehren.
„Geh auf den Stock, Papchen, auf den Stock!‟ befahl der Krieger.
Papchen war entſchieden verdroſſen.
Da plötzlich lacht er laut und ſagt: „Major auf den Stock, Major!‟
„Ein anderer ſeiner Freunde war längere Zeit nicht im Hauſe zu Beſuch geweſen.
Es wurde darüber geſprochen und erwartet, daß Roth, ſo hieß der Erſehnte, heute ſich einſtellen werde.
„Da kommt Roth‟, ſagte plötzlich Papchen: — er hatte zum Fenſter hinaus geſehen und den Erwarteten von fern erkannt.‟
„Ein Sohn des Hauſes, George, wurde nach längerer Abweſenheit erwartet und darüber natürlich in der Familie geſprochen.
George kam erſt ſpät abends an, als Papchen bereits im Dunkel ſeines verdeckten Käfigs ſchlief.
Nach der erſten Begrüßung wandte ſich der Heimgekehrte zu Aller Liebling und lüftete die Decke: „Ah, George, biſt du da?
Das iſt ſchön, ſehr ſchön‟, ſagte der Vogel.‟
„Er hatte bemerkt, daß ſein Herr, wenn er aus Fenſter ging, oft den Verwalter oder Voigt aus dem Hofe heraufrief.
Sah er nun, daß ſein Gebieter wiederum dem Fenſter raſch zuging, ſo rief er jedesmal die Namen, aber die der Beiden, weil er ja doch nicht wiſſen konnte, welchen der Herr rufen wollte.‟
„Was der Vogel ſonſt noch Alles geſprochen und gethan, vermag ich nicht aufzuzählen:
er war ein halber Menſch!‟
„Papchen endete auf klägliche Weiſe.
Er wurde einem alten Verwandten des Hauſes, welcher kindiſch geworden war und den Vogel kindiſch lieb gewonnen hatte, geſchenkt.
Alle weinten, als das herrliche Thier weggetragen wurde; Papchen weinte zwar nicht, die Trennung von ſeinen Lieben konnte er aber doch nicht ertragen: wenige Tage ſpäter war er todt.‟
Jch könnte noch von mehreren grauen Papageien berichten, welche es ebenfalls weit brachten in der Kunſt zu ſprechen; doch ſchließt Vorſtehendes eigentlich Alles in ſich ein, was ein Vogel dieſer Art hierin leiſten kann.
Nur erwähnen will ich noch, daß das wundervolle Gedächtniß und die Nachahmungsgabe des geiſtvollen Thieres auch ihre Schattenſeiten hat.
Die erſten Lehrmeiſter des grauen Papageis pflegen die Matroſen zu ſein, welche ſpäter oft in den Bedienten des Hauſes entſprechende Hilfe finden.
Es braucht kaum hervorgehoben zu werden, daß in ſolcher Schule der Wortſchatz des Papageis nicht immer mit den edelſten und feinſten bereichert wird.
Leider kommen ſpäter auch dem wohlgezogenſten Vogel oft genug alte Worte wieder in Erinnerung, und mitten unter ſeine hübſchen Sätze und Nedensarten miſcht er die roheſten und gemeinſten Worte.
Zudem findet der Papagei die abſonderlichſten Töne, Laute und Geräuſche oft äußerſt nachahmungswerth, lernt mit derſelben Fertigkeit wie Worte, das Knarren einer Thüre in ſeiner Nähe, das Bellen des Hundes, das Miauen der Katzen, das Huſten eines alten Menſchen nachahmen und ſtört durch alles Dies oft weſentlich ſein im übrigen liebenswürdiges Geplauder.
Unnöthig würde es ſein, über die geiſtigen Fähigkeiten dieſer Vögel noch ein Wort zu ſagen.
Das Vorſtehende ſpricht für ſich ſelbſt, und ſoviel leuchtet auch wohl dem Befangenſten ein, daß hier nicht von ſogenanntem unbewußten Jnſtinkt, ſondern nur von klarem Verſtand die Rede ſein kann.
Aber nicht blos über den Verſtand, ſondern auch über das Gemüth des grauen Papageis ſind hübſche Beobachtungen bekannt geworden.
„Ein Freund von mir‟, erzählt Wood, „beſaß einen Vogel dieſer Art, welcher die zierlichſte und liebenswürdigſte Pflegemutter anderer kleiner hilfloſen Geſchöpfe war.
Jn dem Garten ſeines Eigners gab es eine Zahl von Roſenbüſchen, welche von einem Drahtgehege umwoben und von dichten Schlingpflanzen dicht umſponnen waren.
Hier niſtete ein Paar von Finken, welches beſtändig von den Einwohnern des Hauſes gefüttert wurde, weil dieſe gegen alle Thiere freundlich geſinnt waren.
Die vielen Beſuche des Roſenhaines fielen Polly, dem Papagei, bald auf; er ſah, wie dort Futter geſtreut wurde und beſchloß, ſo gutem Beiſpiele zu folgen.
Da er ſich frei bewegen konnte, verließ er bald ſeinen Käfig, ahmte den Lockton der alten Finken täuſchend nach und ſchleppte den Jungen hierauf einen Schnabel voll nach dem andern von ſeinem Futter zu.
Seine Beweiſe von Zuneigung gegen die Pflegekinder waren aber den Alten etwas zu ſtürmiſch; unbekannt mit dem großen Vogel flogen ſie erſchreckt von dannen, und Polly ſah jetzt die Jungen gänzlich verwaiſt und für ihre Pflegebeſtrebungen den weiteſten Spielraum.
Von Stund an weigerte ſie ſich, in ihren Käfig zurückzukehren, blieb vielmehr Tag und Nacht bei ihren Pflegekindern, fütterte ſie ſehr ſorgfältig und hatte die Freude, ſie groß zu ziehen.
Als die Kleinen flügge waren, ſaßen ſie auf Kopf und Nacken ihrer Pflegemutter, und dann kam es vor, daß Polly ſehr ernſthaft mit ihrer Laſt umherging.
Doch erntete der Papagei wenig Dank; als den Pflegekindern die Schwingen gewachſen waren, flogen ſie auf und davon.‟
„Die arme Polly zeigte einige Zeit großen Kummer, tröſtete ſich aber bald darauf, weil ſie Gelegenheit fand, ihre mütterlichen Gefühle bei der Pflege anderer kleiner Weſen zu befriedigen.
Sie hatte junge Grasmücken ausgeſtöbert, die durch irgend welchen Unfall verwaiſt waren.
Dieſe brachte ſie einzeln nach ihrem Käfig und wußte ſich wirklich mit ihnen zu verſtändigen.‟
Nach derartigen Mittheilungen über das Gefangenleben des rothſchwänzigen Papageis muß eine Schilderung ſeiner übrigen Eigenſchaften als nebenſächlich erſcheinen, und deshalb will ich nur flüchtig noch erwähnen, daß man auch dieſen Papagei wie alle übrigen mit verſchiedenen Sämereien leicht erhält, aber an allerlei Nahrung gewöhnen kann, und daß er bei dem einfachſten Futter am beſten ſich hält.
Einige Male hat man Gefangene auch zur Fortpflanzung gebracht und ohne beſondere Mühe Junge gezogen; doch will ich auch hierauf nicht weiter eingehen, weil ich ſpäter hierüber noch Einiges zu ſagen habe.
Dagegen muß ich noch einmal auf Le Vaillant zurückkommen, weil aus ſeiner Erzählung hervorgeht, daß dieſer Papagei in der Gefangenſchaft ein hohes Menſchenalter erreichen kann.
Derjenige, welchen der Kaufmann Minninck-Huyſen in Amſterdam beſaß, hatte, bevor er durch Erbſchaft ſeinem ſpäteren Beſitzer zufiel, bereits 32 Jahr in der Gefangenſchaft gelebt und hielt dann noch 41 Jahre aus.
Ungefähr vier bis fünf Jahre vor ſeinem Ende wurde er altersſchwach.
Seine Lebhaftigkeit und ſeine Geiſtesfähigkeiten, namentlich ſein Gedächtniß, nahmen ab und ſchwanden endlich ganz dahin.
Jn den letzten zwei Jahren konnte er nicht mehr auf ſeiner Stange ſitzen, ſondern nur noch auf dem Boden hocken.
Zuletzt war er nicht mehr im Stande, ſelbſt zu freſſen und mußte geäzt werden.
Auch ſeine Mauſer ging in den letzten Jahren ſeines Lebens nur ſehr unvollkommen von ſtatten; ſie erſtreckte ſich blos auf einzelne Federn, und dieſe wurden endlich auch nicht wieder erſetzt.
Altersmatt und ſchwach ſchwand er ganz allmählich dahin.
Aus dieſem einen Beiſpiele geht hervor, daß die von Humboldt mitgetheilte und von Curtius bearbeitete Sage, welcher ich oben Raum gegönnt habe, auf thatſächlichem Grunde beruht.
Mehrere amerikaniſche Arten der Kurzſchwänze, welche man gegenwärtig mit dem Namen Grünpapageien (Chrysotis) bezeichnet, unterſcheiden ſich von den grauen Verwandten durch vorwaltend grüne Färbung und einen kleineren nackten Augenring; im übrigen ſind beider Kennzeichen dieſelben.
Der Leib iſt gedrungen, der Kopf groß, der ſtarke Schnabel gebogen, der Schwanz kurz, breit und etwas gerundet, der Flügel breit und ſtark gebaut, bis über die Mitte des Schwanzes herabreichend, das Bein ſtark, dick und fleiſchig, der Fuß kräftig und mit großen Krallen bewehrt, das Gefieder knapp anliegend, derb, kleinfedrig und ſchuppig.
Von allen hierher gehörigen Vögeln kommen zwei einander ſehr ähnliche Arten häufig zu uns: der grüne und der Amazonenpapagei.
Beide ſind große Vögel von 14 Zoll Länge und ungefähr 21 bis 23 Zoll Breite; der Schwanz mißt 4 bis 4⅔, der Flügel vom Bug bis zur Spitze über 7 Zoll.
Beide ſind wiederholt verwechſelt worden, niemals aber von Denen, welche Gelegenheit hatten, ſie im Freileben zu beobachten.
Der Amazonenpapagei (Chrysotis amazonicus) iſt im ganzen hellgrün, auf der Stirn himmelblau, am Scheitel, auf den Wangen und an der Kehle gelb, am Flügelbug roth; die ſeitlichen Schwanzfedern ſind innen blutroth; der Schnabel iſt tief horngrau, die Wachshaut ſchwärzlich, der Fuß aſchgrau, weißlich gepudert; die Regenbogenhaut iſt nach außen orangengelb gerändert, nach innen blaßgelb.
Beim grünen Papagei (Chrysotis aestivus), dagegen ſind nur der vorderſte Stirnrand und der Zügel, d. h. ein vom Schnabel durch das Auge verlaufender Streifen himmelblau; der Flügelbug iſt grün und die ſeitlichen, rothgefärbten Schwanzfedern zeigen eine grüne Binde.
Der Amazoneupapagei (Chrysotis amazoaicus).
Aus den Beobachtungen des Prinzen von Wied, der Reiſenden Speake, Schomburgk und Burmeiſter geht hervor, daß beide Arten in Südamerika weit verbreitet ſind.
Der Amazonenpapagei meidet das Küſtenwaldgebiet und lebt dafür in Wäldern und Gebüſchen der höheren Landesſtriche, während der grüne Papagei ihn im Urwalde vertritt.
Beide Arten ähneln ſich in der Lebensweiſe.
Am Morgen ziehen ſie wie die übrigen kurzſchwänzigen Papageien laut rufend und ſchreiend durch die Luft, ſchnell und ſtark mit den Flügeln ſchlagend, den mit Früchten behangenen Waldbäumen oder Pflanzungen zu, freſſen hier während des Tages, ruhen in den Mittagsſtunden, fliegen abends nochmals nach Futter aus und vereinigen ſich außer der Brutzeit gegen Abend in zahlreichen Geſellſchaften, welche einen heftigen Lärm verurſachen, bevor ein Jeder ſich ſeinen nächtlichen Stand erwählt hat.
Von dem grünen Papagei, welcher in Braſilien Kuricke genannt wird, erzählt der Prinz Folgendes:
„Jn allen von mir bereiſten Gegenden der braſilianiſchen Oſtküſte iſt dieſer Papagei einer der gemeinſten.
Jch fand ihn überall in Menge, wo dichte Urwälder an die Mangueſümpfe und Flußmündungen grenzen, denn ſie brüten ſowohl hier, als dort, ſcheinen aber die Früchte der Mangue zu lieben.
Schon in den Umgebungen von Rio de Janeiro, da, wo große Waldungen ſind, trifft man dieſe Papageien in Menge an; aber auch an den nördlichen Flüſſen am Parahiba, Eſpirito Santo, am Belmonte, überall haben wir ſie gefunden und beſonders morgens und abends ihre laute Stimme in den ſumpfigen, häufig von der Flut unter Waſſer geſetzten Gebüſchen der Flußmündung gehört.
Dieſe Gebüſche ſind für die braſilianiſchen Flüſſe etwa daſſelbe, was an den europäiſchen die Weidengebüſche; nur ſind gewöhnlich die Bäume höher, weshalb auch oft die Papageien in ſtarken hohlen Aeſten oder Stämmen derſelben niſten.‟
„Jn der Brutzeit fliegt die Kuricke paarweiſe, gewöhnlich hoch in der Luft, laut ſchreiend und rufend, ſchnell dahin.
Außer der Paarzeit hält ſie ſich immer in manchmal höchſt zahlreichen Geſellſchaften.
Jch habe ſolche, ich möchte ſagen unzählige Geſellſchaften kurzgeſchwänzter Papageien in den Waldungen des Mucuri und an anderen Orten zuſammengeſehen, wo der ganze Wald von ihnen und ihrem außerordentlichen Geſchrei erfüllt war.
Auch waren hier mehrere Arten dieſer Vögel vereint.
Es dauerte lange, bis die Flüge vorüber waren, und ihr vereinter Ruf war merkwürdig anzuhören.
Eine Geſellſchaft trieb die andere von den Bäumen auf, und dieſe Unruhe belebte ganz beſonders ihre Stimme.
Solche Vereinigungen unter den Papageien ſind zwar zahlreich; doch kann man ſie mit den ungeheuern Zügen der Wandertaube in Nordamerika nicht vergleichen.‟
„Fallen dieſe Vögel in dem Urwalde auf einen hohen, dicht belaubten Baum, ſo iſt es oft ſchwer, ſie zu ſehen.
Die grüne Farbe ſchützt ſie ſehr; man bemerkt aber ihr Daſein an dem Herabfallen der Fruchthülſen und Kerne.
Während ſie freſſen, ſind ſie ſtill; ſobald ſie jedoch aufgeſchreckt werden, geben ſie ſogleich ihre laute Stimme von ſich.
Man ſchießt ſie in Menge, weil ſie ein kräftiges Eſſen geben: eine Papageibrühe iſt nicht blos in Braſilien, ſondern auch in Surinam ein beliebtes Gericht.‟
Sämmtliche hierher gehörige Arten legen während des Frühlings zwei weiße Eier in Baumhöhlungen auf die losgebiſſenen Späne der Höhlenwandungen ſelbſt.
Sie brüten ungeſtört nur ein Mal im Jahre und zwar im Frühling jener Länder.
Die aus dem Neſte genommenen Jungen werden außerordentlich zahm und lernen deutlich reden.
Deshalb findet man ſie in Braſilien häufig in den Wohnungen und bringt ſie in Menge in die Städte, wo die Matroſen ſie kaufen, um ſie mit ſich nach Europa zu nehmen.
Auch hier gehören ſie zu den gewöhnlichſten Papageien.
Sie lernen allerdings nicht ſo fertig ſprechen, wie der graue Papagei, beweiſen ſich jedoch gelehrig genug und auch ziemlich ſanft und liebenswürdig, wenigſtens gegen ihre rechtmäßigen Gebieter, d. h. gegen Diejenigen, welche ſich am meiſten mit ihnen beſchäftigen.
Ein Amazonenpapagei, welchen mein Vater ſah, hing mit großer Liebe an der Tochter des Hauſes, während er nicht nur gegen fremde, ſondern ſelbſt gegen die andern Glieder der Familie ſich bösartig zeigte.
Dieſe mochten noch ſo freundlich mit ihm reden; er antwortete ihnen nicht und bekümmerte ſich nicht um ſie.
Ganz anders aber benahm er ſich, wenn ſeine Gönnerin erſchien.
Er kannte ihren Schritt und geberdete ſich höchſt erfreut, wenn er ſie auf der Treppe kommen hörte.
Sobald ſie in das Zimmer trat, eilte er ihr entgegen, ſetzte ſich auf ihre Schultern und gab durch verſchiedene Bewegungen und Töne ſeine Zufriedenheit zu erkennen oder ſchwatzte, als ob er ſich mit ſeiner Herrin unterhalten wolle.
Liebkoſungen, welche ihm geſpendet wurden, erwiederte er, indem er ſeine Wangen ſanft an die ſeiner Gebieterin drückte, und immer ließ er dabei zärtliche Laute vernehmen.
Das Fräulein durfte unbeſorgt mit ihm ſpielen; er nahm ſeine Finger in den Schnabel, ergriff ſelbſt die Oberlippe, ohne ſolches Vertrauen jemals zu mißbrauchen.
Wenn ſeine Herrin abweſend war, geberdete er ſich traurig:
er ſaß ruhig auf ein und derſelben Stelle, fraß gewöhnlich nicht und war mit einem Worte ein ganz anderes Thier geworden, als ſonſt.
Unter dem Sippennamen Pionus vereinigt Wagler mehrere kleine Papageien, welche wir Stumpfſchwanzpapageien nennen wollen.
Jhre Geſtalt iſt gedrungen, der Schwanz ſehr kurz, der Flügel dagegen ziemlich ſchmal, ſpitz und ſo lang, daß er zuſammengelegt mindeſtens bis über die Mitte des Schwanzes hinabreicht; der Schnabel iſt ſeitlich zuſammengedrückt, und der Oberſchnabel läuft gewöhnlich in einem langen, ſpitzen Endhaken aus; die Beine ſind ſtark und kräftig.
Das Gefieder iſt im ganzen hart, die Federn ſind aber mehr herz-als ſchuppenförmig und beſonders an Kopf und Hals klein, derb und hervorſtechend gefärbt.
Man kennt viele hierher zu zählende Papageien, die meiſten aus Südamerika, einige, welche man jedoch neuerdings in einer beſonderen Sippe vereinigte, aus Afrika.
Die Maitakka (Pionus menstrnus).
Von allen ſtumpfſchwänzigen Papageien kommt wahrſcheinlich keiner häufiger nach Europa, als die Maitakka der Braſilianer (Pionus menstruus).
Sie iſt ein mittelgroßer Papagei von 10½ Zoll Länge und 20 Zoll Breite; die Länge des Schwanzes beträgt 3 Zoll, die Länge des Fittigs vom Bug bis zur Spitze 6½ Zoll.
Das Gefieder am Kopf und Nacken, am Hals und an der Oberbruſt iſt ultramarinblau; doch ſchimmert der ſchwarze Grund der Federn hier und da durch; die Nackenfedern ſind erzgrün, blau gerandet; Rücken, Unterbruſt, Bauch und Flügel ſind erzgrün, die Federn auf dem Rücken dunkler gerandet, die auf der Bruſt himmelblau ſchimmernd; die Oberdeckfedern ſind gelblicholivengrün, die untern ſpangrün; die Schwingen ſind grün, ſchwarz geſäumt, die Steißfedern blutroth, an der Spitze gelblich, um den Schaft blau; die mittleren zwei Schwanzfedern ſind grün, die ſeitlichen am Außenrande und der Spitze blau; in der Tiefe nach innen roſa- oder hellblutroth.
Der Schnabel iſt an der Spitze horngrau, an der Wurzel bläſſer; ein Fleck zu beiden Seiten deſſelben unter dem Naſenloche iſt roſafarben; die Beine ſind ſchiefergrau; der Augenring iſt blaugrau, die Regenbogenhaut graubraun.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen; die Farben ſeines Gefieders ſind aber bläſſer.
Bei den jungen Vögeln herrſcht da die graue Farbe vor, wo das Gefieder der Alten blaugefärbt iſt.
Nach Angabe der Reiſenden und namentlich des Prinzen von Wied, Schomburgk’s und Burmeiſter’s bewohnt die Maitakka alle Küſtengegenden Braſiliens und Guianas in zahlreicher Menge.
Sie lebt während der trockenen Jahreszeit paarweiſe, während der Regenzeit in ſtarken Geſellſchaften, welche alsdann laut ſchreiend von einem Baum zu dem andern ziehen, auf den fruchtbeſchwerten einfallen, hier oft große Verwüſtungen anrichten und abends wieder auf ihre gewohnten Standorte zurückkehren.
Jhr Strich hängt von der Zeit der Reife verſchiedener Früchte ab.
Dieſen zu Gefallen ſchweifen ſie im Lande umher, und ſo nähern ſie ſich während der Regenzeit mehr den Küſtenpflanzungen und offenen Gegenden oder ziehen ſich in der trockenen Zeit mehr in das Jnnere der Urwaldungen zurück.
Die Schwärme verurſachen viel Lärm, während die Paare gewöhnlich nur ihren Lockton, ein bloßes Knarren vernehmen laſſen.
Jhre Brutzeit fällt mit dem trockenen Jahresabſchnitt zuſammen; das Brutgeſchäft ſelbſt unterſcheidet ſich nicht von dem anderer Papageien.
Jn ganz Braſilien wird die Maitakka eifrig gejagt, theils um ſie aus den Pflanzungen zurückzuſchrecken, theils um ſie für die Küche zu erbeuten.
Ebenſo oft wird der Vogel gefangen zahm gehalten.
Er iſt zwar weniger gelehrig, als alle andern Papageien, befreundet ſich aber doch bald mit dem Menſchen und lernt, wenn dieſer ſich mit ihm abgibt, auch einzelne Worte ausſprechen.
Nach den Küſtenplätzen wird er in Menge gebracht und hier gern von den Matroſen erhandelt, weil er in Europa, obgleich er häufig iſt, doch immerhin noch ziemlich hoch bezahlt wird.
Bei geeigneter Pflege hält er auch hier die Gefangenſchaft viele Jahre aus.
An die Kakadus erinnert ein amerikaniſcher Papagei, welcher zur erſten Familie gezählt werden muß und mit Recht zum Vertreter einer beſondern Sippe (Deroptyus) erhoben wurde.
Der Altvater Linné, welcher ihn bereits kannte, hat ihm zwei verſchiedene Namen gegeben, den einen wegen ſeines ſperberartigen Gefieders (Deroptyus accipitrinus), den andern wegen der hollenartig verlängerten Nackenfedern (Deroptyus coronatus).
Wir wollen ihn Zopfpapagei nennen; denn gerade das verlängerte Gefieder des Nackens, welches beliebig aufgerichtet werden kann, kennzeichnet ihn vor allen übrigen Südamerikanern.
Der Schnabel iſt groß, mit kräftigem, aber ſtumpfen Zahn und hakenartig hervortretender Kante am Oberſchnabel; die Wachshaut iſt kurz, Sförmig am Rande geſchweift; das Auge wird von einem breiten nackten Ring umgeben; der ſtumpf zugeſpitzte Flügel reicht bis zur Mitte des Schwanzes herab, welcher ziemlich lang und breit iſt und aus gerundeten Federn beſteht, deren drei äußerſte jederſeits ſtufig verkürzt ſind; die Beine ſind ſchwach, aber langzehig.
Das Gefieder iſt im ganzen ziemlich reich, auf dem Kopfe blaßgelbgrau, auf dem äußerſten Stirnenrand und dem Zügel, d. h. einer durch das Auge verlaufenden Binde aber braun.
Die Holle wird aus trübblutrothen, himmelblau geſäumten Federn gebildet.
Das Gefieder auf dem Rücken iſt hellgrün, in der Mitte etwas dunkler, als an den Seiten; die Federn der ganzen Unterſeite von der Bruſt an ſind, ſoweit ſie ſichtbar werden, blutroth, auf der Bruſt grün, am Bauche dagegen breiter hellblau geſäumt.
Dieſelbe Färbung und Zeichnung haben auch die Schenkelfedern, welche, wie bei Raubvögeln, ſogenannte Hoſen bilden, d. h. beſonders verlängert ſind.
Die Wangenſeiten und die Gurgel ſind bräunlich, die Handſchwingen ganz ſchwarz, die Armſchwingen zeigen dieſelbe Färbung unten und innen; der Schwanz iſt bläulich auf der Oberſeite, ſchwarz auf der untern.
Burmeiſter gibt die Länge dieſes ſchönen und ſeltenen Vogels zu 14 Zoll an, wovon |5½ Zoll auf den Schwanz kommen; der Fittig mißt vom Bug bis zur Spitze 7 Zoll.
Der Zopfpapagel (Deroptyus accipitrinus).
Soviel bisjetzt bekannt, bewohnt der Zopſpapagei vorzugsweiſe die Waldungen um den Amazonenſtrom und Guiana, wie es ſcheint überall minder häufig, als andere Papageien.
Spir traf ihn bei Villa nova am Amazonenſtrome, Schomburgk erwähnt in dem bekannten Reiſewerke ſeiner nur zwei Mal.
Er fand ihn am Rupununi und gezähmt in den Hütten der Warrau.
Obgleich er ein Mal erwähnt, daß eine zahlloſe Menge dieſer herrlichen Papageien die Sawaripalmen belebte und die Reiſenden mit ohrerſchütterndem Geſchrei begrüßte, er alſo wohl Gelegenheit zu beobachten hatte, theilt er uns doch nur äußerſt wenig mit.
„Jm Zorn iſt der gedachte Vogel ohne Zweifel einer der ſchönſten Papageien, da ſich dann die glänzend gefärbten Federn des Hinterkopfes in die Höhe ſträuben und einen förmlichen Kreis um ſeinen Kopf bilden.
Die Anſiedler nennen ihn „Hia‟, welchen Worten ſeine Stimme vollkommen ähnelt.‟
Aus dem wiſſenſchaftlichen Anhang ſeiner Reiſe erfahren wir noch, daß der Vogel die niederen Wälder in der Nähe der Anſiedelungen bevorzugt, zutraulich und leicht zähmbar, aber weichlich und ungelehrig iſt, in Baumlöchern niſte und mehr als zwei, mitunter vier Eier lege.
Dies iſt Alles, was ich über das Leben des Schopfpapageis zu berichten weiß.
Unter den übrigen Mitgliedern der erſten Familie verdienen vor allen die Zwergpapageien (Psittacula) noch einer beſondern Erwähnung.
Sie gehören zu den anmuthigſten und liebenswürdigſten aller Papageien; ihre äußere Erſcheinung iſt überaus gefällig und gewinnend, und ihr Betragen ſteht damit durchaus im Einklang.
„Die deutſchen Dichter‟, ſagt Schomburgk, „kannten die zärtliche Liebe nicht, welche zwiſchen einem Pärchen der Zwergpapageien waltet; deshalb wählten ſie ein Taubenpaar zum Sinnbild der idylliſchen Liebe.
Allein wie weit bleibt ein ſolches in ſeiner Zärtlichkeit hinter jenem zurück!
Hier herrſcht die vollkommenſte Harmonie zwiſchen dem beiderſeitigen Wollen und Thun: frißt das Eine, ſo thut Dies auch das Andere; badet ſich Dieſes, ſo begleitet es Jenes; ſchreit das Männchen, ſo ſtimmt das Weibchen unmittelbar mit ein; wird Dieſes krank, ſo füttert es Jenes, und wenn noch ſo viele auf einem Baume verſammelt ſind, ſo werden doch niemals die zuſammengehörenden Pärchen ſich trennen.‟
Es iſt bekannt, daß man dieſe niedlichen Thierchen nur paarweiſe in der Gefangenſchaft halten kann, ihnen wenigſtens die Geſellſchaft verwandter Arten gewähren muß.
Jung aus dem Neſt Genommene, welche der Liebe Macht noch nicht empfunden haben können allerdings auch einzeln aufgezogen werden; die Aelteren aber, welche ſich bereits gepaart haben, überleben nur ſelten den Tod ihres Gatten.
Sie erliegen, wenn dieſer ſtirbt, bald ihrer Sehnſucht und ihrem Grame.
Mehr braucht man ſicherlich nicht zum Ruhm der „Unzertrennlichen‟ zu ſagen.
Die Zwergpapageien verdienen ihren Namen.
Sie ſind finken- oder lerchengroße Thiere mit kurzem und ſtumpfhakigem Schnabel, auffallend kleinem, kurzem Schwanze, deſſen Federn ziemlich gleich lang ſind, ſpitzen, ſchmalſchwingigen Flügeln, welche zuſammengelegt das Ende des Schwanzes erreichen, und kleinen, ſchwachen, kurzläufigen Füßen.
Das Gefieder iſt weich, lang, großfederig, gleichmäßig hinſichtlich der Färbung der einzelnen Federn, gewöhnlich nicht beſonders lebhaft, immer aber anſprechend gefärbt und gezeichnet.
Man kennt viele Arten, welche über Afrika, Aſien und Südamerika verbreitet ſind, in ihren Sitten und Weſen aber ſehr übereinſtimmen.
Sie machen offenbar den Uebergang von den Papageien zu den finkenartigen Vögeln, denen ſie in ihrer Größe ſo nahe kommen, ſind aber doch noch echte Papageien, welche mit großer Geſchicklichkeit im Gezweig umherklettern, raſch und gewandt fliegen, ſich von Früchten und Körnern ernähren, in Baumhöhlungen niſten und kleine runde, weiße Eier legen.
Eine der hübſcheſten Arten dieſer Gruppe iſt der zu Ehren Swinder’s benannte Zwergpapagei aus Mittelafrika (Agapornis Swinderiana), ein Thierchen von höchſtens 5 Zoll Länge, wovon etwas mehr als 1 Zoll auf den Schwanz gerechnet werden muß, und etwa 9 Zoll Breite, wovon jede Schwinge vom Bug bis zur Spitze etwa 3 Zoll wegnimmt.
Die Hauptfarbe des Gefieders iſt, wie bei allen übrigen Arten, grün, der Unterrücken, der Bürzel und die Oberſchwanzdeckfedern ſind ſchön azurblau, der kurze, kaum abgerundete Schwanz iſt mit Ausnahme der beiden mittleren grünen Steuerfedern an der Wurzelhälfte der Federn hochroth, an der Spitzenhälfte dagegen grün mit einer dieſe beiden Farben trennenden ſchwärzlichen Kante.
Das Geſicht, der Bauch und die Deckfedern des Schwanzes ſind gelblichgrün, der Hals und die Bruſt grünlichockergelb; den Oberhals umgibt ein ſchwarzes Band.
Der Weſten und das Jnnere Afrikas wird als die Heimat dieſes niedlichen Vogels angegeben.
Ausführliche Berichte über ſeine Lebensweiſe im Vaterland fehlen zur Zeit noch gänzlich; die wenigen, welche lebend nach Europa kamen, unterſcheiden ſich jedoch nicht in ihrem Betragen von den übrigen Arten.
Unter dieſen iſt der gemeine Sperlingspapagei (Psittacula passerina) eine der bekannteſten.
Er iſt der kleinſte aller Papageien Braſiliens, kaum oder nicht größer, als der vorhergehende und ſehr gleichmäßig gezeichnet.
Die Färbung des ganzen Gefieders iſt ein lebhaftes Grün, welches an Stirn, Geſicht und den unteren Theilen ins Gelbliche ſpielt.
Die untere Seite der Schwung- und Schwanzfedern erſcheint mattglänzend bläulichgrün, der vordere Flügelrand, die großen Deckfedern der Flügel, die hinteren Schwungfedern, ſowie die inneren Flügeldeckfedern und der Unterrücken ſind hellultramarinblau, die Handſchwingen ſchwarzbraun mit grüner Vorderkaute.
Der Schnabel iſt bläulichaſchgrau, die Wachshaut etwas dunkler, der Fuß aſchgrau mit grünlichen Schildſchuppen, der Augenring graubraun.
Der Sperlingspapagei gehört zu den gemeinſten Vögeln Braſiliens.
Er bewohnt ebenſowohl das Küſtenwaldgebiet, als die Gebüſche der trockenen Gegenden, welche er wunderſam zu zieren weiß.
Truppweiſe kommt er bis in die Gärten der Anſiedelungen, gleich unſern Sperlingen, welchen er auch darin ähnelt, daß er, wenn er mit andern ſeiner Art vereint iſt, laut durcheinander kreiſcht und ſchwatzt.
Namentlich dann, wenn ein ſolcher Trupp aufgejagt wird, gibt jedes Thierchen ſeine kurze, helle Stimme zu hören, und die ganze Menge erregt dann ein ſchwirrendes, zwitſcherndes Geräuſch.
Manchmal fallen ſie in Maſſen auf einen einzelnen Baum oder Strauch ein, um dort Früchte zu naſchen; dann iſt der ganze Haufen in beſtändiger Unruhe und klettert ſchreiend und pfeifend behend im Gezweig auf und nieder.
Man kann zuweilen mit einem einzigen Schuß Dutzende zu Boden ſtrecken.
Jm übrigen lebt der Sperlingspapagei nach Art anderer Ordnungsverwandten, niſtet auch wie dieſe in Baumlöchern oder nach Azara in den verlaſſenen backofenförmigen Neſtern der Töpfervögel und legt hier drei bis vier weiße Eier auf den mit Holzſpänen bedeckten Boden.
Die Jungen und die Alten werden oft von den Braſilianern gefangen und ſcheinen ſich raſch in den Verluſt ihrer Freiheit zu finden, vorausgeſetzt, daß die einzelnen Paare nicht getrennt werden.
Sie zeigen ſich ſchon nach wenigen Tagen äußerſt zutraulich und verſuchen nicht, zu entfliehen, halten aber niemals lange aus und kommen deshalb auch verhältnißmäßig ſelten nach Europa.
Dennoch kommt es vor, daß ſie hier bei guter Pflege jahrelang am Leben bleiben und ſogar in der Gefangenſchaft zum Niſten ſchreiten.
Die wenigen Vogelfreunde, welche ſo glücklich waren, Zwergpapageien hierbei zu beobachten, ſind entzückt von dem liebenswürdigen Weſen der Thiere, welches ſich gerade während der Zeit ihrer Liebe am deutlichſten kundgibt.
Der Zwerg unter den Zwergen unſerer Ordnung lebt auf Neuguinea und den Papuainſeln und heißt Nasiterna pygmaea.
Wir dürfen ihn Zeiſigpapagei nennen; denn dieſem Finken kommt er in der Größe ungefähr gleich.
Die grüne Färbung ſeines Gefieders geht auf dem Kopf ins Gelbliche, im Geſicht ins Gelbbraune über.
Die mittelſten Schwanzfedern ſind blau, die übrigen ſchwarz mit gelben Spitzen.
Der Schnabel iſt unverhältnißmäßig hoch und ſtark.
Soviel uns bekannt, iſt der Zeiſigpapagei auf den hohen Bäumen an der Küſte Neuguineas oder in den Waldungen Salawatis und Miſools nicht ſelten; er wird aber, ſeiner geringen Größe und ſeiner grünen Farbe wegen nicht oft bemerkt und hat bisher noch keinen Beobachter gefunden, welcher Ausführliches über ihn zu erzählen gewußt hätte.
Jn Jndien und auf den benachbarten Jnſeln leben kurzſchwänzige Papageien, welche ſich weſentlich von den bisher beſchriebenen unterſcheiden.
Man nennt ſie Loris (Lorii), und die neueren Naturforſcher ſind geneigt, aus ihnen eine eigene Familie zu bilden.
Als unterſcheidende Merkmale gelten der verhältnißmäßig lange und ſchwache Schnabel, deſſen Unterkiefer wenig gekrümmt, an den Schneiden nicht ausgerandet und an der Spitze eng zuſammengezogen iſt, die weniger fleiſchige, an der Spitze in einen Büſchel horniger Faſern zertheilte Zunge und das ſehr ſtrahlige Gefieder, welches in den prachtvollſten Farben prangt.
Die Unterſeite pflegt mehr oder minder regelmäßig roth gefärbt zu ſein.
Ueber das Freileben dieſer Prachtvögel fehlen uns zur Zeit immer noch eingehende Berichte, wie ja überhaupt die Vögelwelt der indiſchen Jnſeln noch ſehr wenig beobachtet und erforſcht wurde.
Es wird geſagt, daß die hierher gehörigen Papageien ihre Pinſelzunge hauptſächlich zum Auflecken der ſüßen Säfte benutzen, welche aus den Rinden, den Blättern und den Blüthen der Bäume ſchwitzen, und daß dieſe ſehr beſchränkte Nahrung das größte Hinderniß für die Gefangenhaltung und zumal für weite Reiſen dieſer Vögel ſei; doch kommen einige Arten nicht eben ſelten im gezähmten Zuſtande nach Europa und halten hier mehrere Jahre im Käfig aus.
Auch ſie ſind gelehrig und können ebenfalls zum Sprechen gebracht werden; im ganzen iſt jedoch ihr Weſen nicht beſonders anziehend: ſie ſind ſtill und langweilig.
Der Frauenlori oder Loriket (Lorius Domicella).
Die eigentlichen Loris werden nur auf den Jnſeln des indiſchen Meeres gefunden.
Auf Borneo und Neuguinea lebt die Art, welche am häufigſten zu uns gebracht wird, der Frauenlori oder Loriket (Lorius Domicella), das größte Mitglied ſeiner Familie, ein wirklich prachtvoll gefärbter Vogel von 12 Zoll Länge und 20 Zoll Breite.
Sein Gefieder prangt in der lebhafteſten Scharlachfarbe; auf dem Scheitel iſt es dunkelpurpur, am Hinterkopf violett, auf der Oberſeite der Flügel grün, auf den Schenkeln himmelblau, und über der Bruſt verläuft halbmondförmig eine gelbe Binde; die Schwanzfedern ſind ſcharlachroth an ihrem Grunde, gegen die Spitze hin ſchwarz gebändert und an der Spitze gelb getupft; der Schnabel iſt orangengelb, die Füße ſind dunkelgrau.
Der Frauenlori ſoll geſellig in Wäldern leben und dieſe niemals verlaſſen.
Seine Bewegungen werden lebhaft genannt; der Flug ſoll reißend ſein.
Es ſcheint, daß er ſich nicht ausſchließlich von Pflanzenhonig ernährt; wenigſtens erhält man ihn ohne beſondere Schwierigkeit mit eingeweichtem Brod und Milch oder anderem Papageifutter jahrelang auch bei uns zu Lande in der Gefangenſchaft.
Von den Matroſen, welche ihn häufig nach Europa herüberbringen, erfahren wir, daß er ihnen in Jndien oft zu Kauf angeboten wird, aber auch ſehr oft unterwegs zu Grunde geht.
Bei Vogelhändlern ſteht er ſeiner ſchönen Färbung wegen hoch im Preiſe, und Liebhaber, welche ihn im Zimmer gehalten haben, behaupten, daß er ein ebenſo ſanfter, als gelehriger Vogel ſei, welcher ſeinen Pflegern bald große Zuneigung beweiſe und dieſe vielfach zu erkennen gebe, auch wohl ſprechen lerne und überhaupt gute Anlagen beſitze.
Jch ſelbſt habe ihn einige Zeit beobachtet, dieſe Eigenſchaften aber nicht bemerkt, vielmehr gefunden, daß er unter den Papageien einer der ſtillſten, ruhigſten iſt, welcher gegen die Außenwelt geradezu gleichgiltig ſein kann.
Ein unbedingt zu empfehlender Stubenvogel iſt er ſchon deshalb nicht, weil er ſelten lange in der Gefangenſchaft ausdauert.
Auf dem Feſtlande Auſtraliens werden die eigentlichen Loris durch mehrere Papageien vertreten, welche einige Naturforſcher der in Rede ſtehenden Familie zuzählen, während andere ſie zu den Langſchwänzen rechnen, weil ſie mit dieſen äußerlich allerdings größere Aehnlichkeit haben, als mit den kurzſchwänzigen Loris.
Doch können in der Art zu niſten und zu leben kaum zwei Arten mehr verſchieden ſein, als eben die pinſelzünglichen Loris und die übrigen Papageien Auſtraliens.
Jene ſind Baumvögel und freſſen Honig, dieſe treiben ſich hauptſächlich im niederen Gebüſch und Gras umher und haben im weſentlichen den Bau anderer Körnerfreſſer.
Unſere Vögel kennzeichnet äußerlich ein zierlicher, ſchlanker Bau mit verhältnißmäßig kleinem Schnabel und mäßig verlängertem Schwanze, innerlich die bereits beſchriebene Zunge, der kleine Magen, die dicke Haut, das zähe Fleiſch und ein ſehr übler Geruch.
Der geſcheckte Loriket (Psitteuteles versicolor) iſt ein kleiner Vogel von nur 6½ Zoll Länge.
Sein Gefieder iſt ſehr bunt; der Zügel und der Oberkopf ſind ſchön tiefroth; ein Nackenhalsband iſt dunkelhimmelblau, der Rücken bläulichgrün, der Flügel grün; der Hinterrücken und die Oberſchwanzdecken ſind hellgelblichgrün.
Alle Federn der Oberſeite ſind ſchmal gelbgrün geſtreift und die Federn der Unterſeite längs des Schaftes gelb geſtrichelt.
Zu beiden Seiten des Bauches und unter der Jnnenſeite der Schenkel finden ſich purpurrothe Flecke.
Die Handſchwingen ſind ſchwarz, außen tiefgrün gerandet und mit einer feinen gelblichgrünen Linie eingefaßt.
Der Schnabel iſt ſcharlachroth, der Fuß lichtaſchgrau, die Wachshaut und der nackte Augenring ſind grünlichweiß, die Regenbogenhaut iſt röthlichgelb mit ſchmalem, rothen Ring um den dunklen Stern.
Wir verdanken dem Reiſenden Gilbert eine kurze Beſchreibung der Lebensweiſe dieſes Vogels.
Er lebt auf der Nordſeite Auſtraliens, beſonders häufig zu Port Eſſington, verſammelt ſich zu Zeiten in unermeßliche Flüge und fällt dann auf den Gummibäumen ein, um dort Honig zu ſaugen.
Wenn ein Flug im Zuge iſt, ſind ſeine Bewegungen ſo regelmäßig und gleichzeitig, daß man ihn eher für eine Wolke halten möchte, welche eilends dahinzieht, belehrte nicht ihr gewöhnlich dabei ausgeſtoßenes, durchdringendes Geſchrei eines Beſſern.
Jm Spätſommer werden ſie auf den kleinen Jnſeln um Vandiemensgolf ungemein häufig geſehen.
Sie freſſen Honig und verſchlucken nur nebenbei kleine Theilchen von den Blüthen ihrer Lieblingsbäume.
Es iſt bedauerlich, daß man nicht im Stande iſt, ſie in der Gefangenſchaft zu erhalten; ſie würden, könnte man ein paſſendes Futter für ſie finden und ſie nach Europa ſenden, zu den angenehmſten aller Stubenvögel gehören.
Ueber eine verwandte Art, den zu Ehren Swainſon’s benannten Loriket, berichtet Gould ungefähr Folgendes.
Die Eukalyptenwälder Südauſtraliens bis zur Mortonbay und Vandiemensland beherbergen dieſen Vogel in Menge, weil die Blüthen der gedachten Bäume ihm eine überflüſſige Nahrung bieten.
Er iſt aber auch ſo ausſchließlich auf die Gummiwälder beſchränkt, daß er in andern gar nicht geſehen wird.
Diejenigen Bäume, welche erſt kürzlich ihre Blüthen geöffnet haben, werden von den Näſchern allen andern vorgezogen, weil ſie an Honig und Blüthenſtaub am reichſten ſind.
Der Anblick eines Waldes dieſer blüthenbedeckten Gummibäume, auf denen ſich außerdem noch mehrere Arten der gedachten Papageien und Honigvögel umhertreiben, iſt nicht mit Worten zu beſchreiben.
Oft ſieht man drei bis vier Arten der Sippe auf ein und demſelben Baume beſchäftigt und manchmal gemeinſchaftlich die Blüthen eines und deſſelben Zweiges beraubend.
Noch weniger iſt es möglich, die tauſendſtimmig lärmenden Töne und die Schreie mitten durch zu beſchreiben, wenn etwa ein Flug ſich mit einem Male von einem Baum erhebt, um in einen andern Theil des Waldes überzugehen.
Solche Schwärme muß man ſelbſt geſehen und gehört haben, wenn man ſich eine klare Vorſtellung machen will.
Der geſcheckte Loriket (Psitteuteles versicolor).
Bei einem ſeiner Morgenſpaziergänge in den Buſchgängen am Hunter kam Gould an einen ungeheuern Gummibaum von ungefähr 200 Fuß Höhe, welcher gerade in vollſter Blüthe ſtand.
Hunderte von Vögeln waren durch dieſe Blüthen angelockt worden, und die verſchiedenſten Arten der Papageien und Honigfreſſer nährten ſich einträchtig von dem Nektar derſelben.
Gould erlegte von einem einzigen Zweige die vier Lorikets, welche die Gegend bewohnen.
Der Flug dieſer Papageien iſt kraftvoll, gewandt und pfeilſchnell, namentlich bei dem Auffliegen ergeben ſie ſich mit reißender Geſchwindigkeit unter lautem, gleichmäßigen Schreien hoch in die Höhe und ſtürmen dann durch die Luft dahin.
Auf den Bäumen klettern ſie mit ziemlicher Gewandtheit in allen erdenklichen Stellungen umher, doch mehr meiſen-, als papageienartig.
Nach Sonnenaufgang ſind ſie ſo eifrig mit der Aufſaugung des Honigs beſchäftigt, daß ſie von den Bäumen, auf denen ſie ſich niedergelaſſen haben, kaum verſcheucht werden können.
Der Schuß eines Gewehrs hat dann keinen andern Erfolg, als daß ſich ein ungewöhnliches Geſchrei erhebt oder daß die Vögel ſich von dem beſchoſſenen Zweig auf einen andern begeben, wo ſie dann ſofort wieder die Blüthen angehen.
Sie ſind ſo geſchickt in dem Aufſaugen des Honigs, daß dieſer dem friſch geſchoſſenen klar aus dem Schnabel ſtrömt, wenn man ſie an den Beinen emporhält.
Ueber das Brutgeſchäft haben die Reiſenden noch wenig Beobachtungen ſammeln können.
Es ſcheint, daß die Schwärme der Vögel ſich auch während der Fortpflanzungszeit nicht trennen, ſondern daß ſo viele dieſer Paare gemeinſam niſten, als auf einem Baume Unterkunft finden.
Das Neſt ſteht in den Aſthöhlen und enthält im Oktober zwei bis vier weiße, längliche, runde Eier.
Jn gewiſſen Gegenden Auſtraliens ſind die Loriketen beſondere Lieblinge der Eingebornen, welche ſorgfältig die Köpfe aller erlegten aufbewahren und ſich daraus kettenartige Gehänge aufertigen, mit denen ſie ſich ſchmücken.
Eine andere Art dieſer Gruppe, der Maidlori, bewohnt die Jnſeln des ſtillen Meeres und namentlich Tahiti.
Von dieſer Jnſel hat er ſeinen Namen erhalten: Coryphilus tahitianus.
Es iſt ein kleiner Prachtvogel von ungefähr 6 Zoll Länge mit 2½ Zoll langem Schwanze, auf dem ganzen Rücken mit zarten, ſchwächlichen Schnabel- und ſchmalen verlängerten Kopffedern, welche eine Haube bilden.
Das Gefieder prangt gleichmäßig in Purpurblau; nur die Kehle und Oberbruſt ſind blendend weiß, die Schwingen und die Schwanzfedern von unten aber düſter ſchwarz.
Dieſer kleine Papagei gehört zu den anmuthigſten Erſcheinungen ſeiner Familie und darf trotz ſeiner einfachen Zeichnung ein Prachtvogel genannt werden.
Seine Lebensweiſe ſtimmt wahrſcheinlich mit der des eben beſchriebenen überein.
Der Papualori oder Rasmalas, wie er auf der Nordweſtküſte Neuguineas genannt wird (Pyrrhodes — Carmosyna — papuensis), mag uns eine der abweichenden Geſtalten der Familie vorführen.
Er iſt geſtreckter gebaut, als die vorigen und namentlich dadurch ausgezeichnet, daß die beiden mittelſten Federn ſeines ohnehin langen Schwanzes mehr als Körperlänge erreichen.
Hierdurch wächſt die Geſammtlänge des Vogels zu 17 Zoll an, von denen die Mittelfedern freilich nicht weniger als 11 Zoll wegnehmen; die Breite beträgt ungefähr 14 Zoll.
Auch das Gefieder des Rasmalas iſt lebhaft und ſchön gefärbt.
Von der allgemeinen Grundfärbung, welche ein tiefes Scharlachroth iſt, heben ſich blaue, goldgelbe und grasgrüne Flecken verſchieden geſtaltet ab.
Der Kopf, der Nacken, der Obertheil des Rückens und die ganze Unterſeite ſind ſcharlachroth mit Ausnahme zweier Bänder von prächtig himmelblauer Farbe, welche über Mittel- und Hinterkopf verlaufen und mit Scharlachroth gebändert ſind.
Die Bruſtſeiten und die Schenkel ſind gelb gefleckt, der Unterrücken, die Oberdeckfedern des Schwanzes und die Jnnenſchenkel ſind tiefblau, die Schwingen grün, die mittelſten Schwanzfedern lichtgrasgrün, an der Spitze goldgelb; dieſelbe Farbenvertheilung wiederholt ſich auch auf den übrigen Schwanzfedern, nur daß dieſelben dunkler grün an ihrer Wurzel gefärbt ſind.
Der Rasmalas iſt ein Bewohner Neuguineas und Gegenſtand der Jagd der dortigen Eingebornen, welche den erlegten und getrockneten Prachtvogel in derſelben Weiſe benutzen, wie die Paradiesvögel, und ihm deshalb auch oft beide Beine wegſchneiden — warum, iſt noch unbekannt.
Nach Europa ſind viel Bälge oder getrocknete Körper gekommen, welche derartig verſtümmelt waren.
Lebend hat man, meines Wiſſens wenigſtens, das ſchöne Thier noch nirgends in Europa geſehen.
Ueber ſein Freileben fehlen alle Berichte.
Neuholland ſcheint für die Vögel ein wahres Eden zu ſein.
Die dort lebenden Säugethiere ſind verkümmerte Geſtalten, welche eben nur an die vollkommeneren anderer Erdtheile erinnern:
— die Vögel hingegen, welche den gedachten Erdtheil ihre Heimat nennen, ſind ebenſo vollkommen gebildet, als irgendwo anders und prangen zum großen Theil in einer wunderbaren Farbenpracht.
Wir werden viele Familien kennen lernen, welche ſich ſo recht als Kinder Neuhollands zeigen; keine einzige dieſer Familien aber verleiht dem Erdtheil ein ſo beſtimmtes Gepräge, wie die Papageien.
Zwiſchen dem grünen Laubwerk der Gummibäume ſchimmern, wunderbaren Blüthen vergleichbar, die blendenden Kakadus hervor; von den gelb blühenden Akazien hernieder leuchten die ſcharlachrothen Roſenparakits, und um die Blüthen der Bäume tummeln ſich die uns bereits bekannten honigſaugenden Pinſelzüngler in ewig beweglichen Gruppen, während die kleinen Graspapageien die oft troſtloſen Ebenen des Jnnern freudig beleben.
Wie bei uns die Schwalben durch die Straßen der Städte und Dörfer huſchen, ſchwirren in Auſtralien Flüge von Papageien über dieſelben Wege dahin, und wie unſere Sperlinge auf den Landſtraßen ſich tummeln, ſieht man dort ſie gleichſam vertretende Papageivögel in buntem Gewimmel den Boden bedecken.
Wenn der einſam wohnende Landbauer ſeine Ernte eingeheimſt, erſcheinen Flüge dieſer Thiere, welche nach hunderten von Stücken zählen, vor den Thoren der Scheuern, wie bei uns die Tauben, und ſuchen in dem ausgedroſchenen Stroh nach den letzten Körnern umher.
Dichteriſch fühlende Reiſende ſind begeiſtert von dem ewig wechſelnden Schauſpiel, welches die Prachtvögel gewähren; der Anſiedler hingegen haßt ſie, weil ſie nur zu oft in ſein Beſitzthum verwüſtend einfallen, von Grund ſeines Herzens und ſchießt ſie mit derſelben Gleichgiltigkeit zuſammen, mit welcher bei uns ein Bauer unter die räuberiſchen Spatzen feuert.
Unter den mehr als ſechszig beſtimmten verſchiedenen Papageiarten, welche Auſtralien bevölkern, nehmen die Kakadus einen hohen Rang ein.
Jch habe ſie in eine beſondere Familie eingeordnet, weil ſie nach meiner Anſicht wenigſtens zwei beſtimmt verſchiedene Horden bilden, Gruppen, welche reich an abſonderlichen Geſtalten ſind, aber doch aller Verſchiedenheit ungeachtet ein gemeinſames Gepräge zeigen.
Die eigentlichen Kakadus (Plyctolophus) ſind wohl den meiſten meiner Leſer vertraute Erſcheinungen; denn eine oder die andere Art iſt ihnen gewiß, und wäre es auch nur durch die wandernden Thierkundigen, ich meine die Beſitzer von Thierſchaubuden, lebend vorgeſtellt worden.
Bezeichnend für die Mitglieder der Gruppe iſt außer der gedrungenen Geſtalt mit kurzem Schwanze und mittellangen Flügeln der große, kurze, breite, auf den Schneiden gezahnte Schnabel, deſſen Oberkiefer ſich mit ſtarken Haken überbiegt.
Die Zunge pflegt dickfleiſchig und glatt zu ſein, der Augenkreis iſt gewöhnlich nackt, den Kopf ſchmückt meiſt eine aufrichtbare, durch lebhafte, jedoch regelmäßig verſteckte Farben ausgezeichnete Holle.
Ueber die Farbe des Gefieders kann im allgemeinen nur bemerkt werden, daß ſie regelmäßig eine im hohen Grade auſprechende iſt, ſei es wegen des reinen Weißes oder wegen des überaus zarten Roſenroths oder ſei es endlich wegen des für Papageien ganz ungewöhnlichen Dunkels, welches bei einzelnen Arten vorherrſchend iſt.
Auſtralien im weiteren Sinne, alſo nicht ausſchließlich Reuholland, ſondern auch Neuguinea und ſelbſt die Molukken und Philippinen ſind die Wohngebiete der Kakadus.
Hier leben die meiſten Arten in großen, oft in ungeheuren Scharen, welche ſich in den Wäldern anſäßig machen, von hier über die Fluren und Felder dahin ſtreichen und den Beſchauern unter allen Umſtänden ein zauberhaft erhabenes Schauſpiel gewähren.
Selbſt der Forſcher ſtimmt gern in die dichteriſchen Worte der Reiſebeſchreiber ein, welche dieſes Schauſpiel gar nicht hoch genug rühmen können.
„Mitten in dem mafſigen Schatten des dunkelſten Laubwerks treiben weiße Kakadus ihr Spiel gleich Geiſtern des Lichts‟, ſo ſagt Mitchell von einer Art dieſer Vögel und „ihr hochrother Fittig und ihre glühenden Hauben wandeln die Höhen, in denen ſie leben, zu Gefilden von üppigſter Wonne‟, von einer zweiten Art.
Man muß ſelbſt umſtrickt worden ſein von all dem Zauber, welchen die Pflanzenwelt unter den Wendekreiſen auf den Nordländer übt, und man muß erfahren haben, daß alle Pracht der Pflanzen doch erſt durch die belebten Weſen, welche wir zu unſern Lieblingen erkoren haben, befähigt wird, ihre volle Wirkung zu äußern; man muß ſelbſt von dem paradieſiſchen Wirrwarr einer durch den Menſchen noch nicht behelligten Vogelwelt berauſcht worden ſein, um in ſolchen Aeußerungen nur den Erguß eines tief empfundenen Gefühls und nicht eine ſchwülſtige Uebertreibung zu erkennen.
Jn ihrem Weſen und Treiben ähneln die Kakadus den übrigen Papageien.
Sie gehören aber zu den liebenswürdigſten von allen.
Wenn ſie in Maſſen von Tauſenden zuſammen leben, mag ihr unangenehmes Geſchrei allerdings ſo betäubend werden können, daß ſie die Gunſt des Menſchen verſcherzen; wenn man jedoch den einzelnen Vogel kennen lernt, wenn man ſich mit ihm befreundet, gewinnt man ihn lieb.
Schon das ſanft ausgeſprochene „Kakadu‟, welches der Gruppe ihren Namen verliehen hat, erwirbt den ſchönen Vögeln unſere Zuneigung, denn es hat etwas ſo beſtechend Zärtliches, daß man den Thieren willentlich oder unwillentlich gewogen werden muß.
Und in der That, dieſes „Kakadu‟ iſt auch nichts anderes, als der Ausdruck freundlichen Gefühls, welches der Vogel bethätigen will; denn nur in der Aufregung, welcher Art ſie auch ſein möge, kreiſcht er abſcheulich.
Der Kakadu befreundet ſich gern und innig mit den Menſchen; er zeigt weniger Tücke, als andere Papageien, und erkennt dankbar die ihm geſpendete Liebe, welche er von Jedem in gleicher Weiſe zu begehren ſcheint.
Erſt ſchlimme Erfahrungen machen ihn unfreundlich und unliebenswürdig.
Man mag ſich hüten, einen Kakadu von ſich abzuwenden; denn ſein vortreffliches Gedächtniß bewahrt die empfangenen Eindrücke treulich jahrelang auf.
Er vergißt empfangene Beleidigungen ſchwer oder nicht, und das einmal erwachte Mißtrauen kann kaum wieder beſänftigt werden; ja, es geſchieht nicht ſelten, daß der beleidigte Vogel ſogar rachſüchtig ſich zeigt und ſpäter Den, welcher ihm eine Unbill zufügte, gefährdet.
Dieſer Charakterzug iſt vielleicht der einzig unangenehme, welchen der Kakadu bekundet; im allgemeinen iſt ein mildes Weſen bei ihm durchaus vorherrſchend.
Aber der Kakadu beſitzt noch andere gute Eigenſchaften.
Sein hochbegabter Geiſt bekundet ſich nicht blos in einem vortrefflichen Gedächtniß, ſondern auch durch eine große Gelehrigkeit.
Er wetteifert hierin mit den begabteſten aller Papageien.
Auch er lernt mit ziemlicher Leichtigkeit und Fertigkeit ſprechen; auch er verbindet verſchiedene Worte in ſinngebender Weiſe und wendet ganze Sätze bei paſſender Gelegenheit an; auch er läßt ſich abrichten zu Kunſtſtücken mancherlei Art: ein ſehr hoher Verſtand iſt nicht zu verkennen.
Jm übrigen brauche ich über das Leben der Kakadus nicht viel zu bemerken:
es gleicht dem Treiben und Handeln anderer Papageien.
Wie dieſe leben auch die Kakadus im Freien in Geſellſchaften, welche ſelbſt während der Brutzeit noch in einem gewiſſen Vereine bleiben.
Die Nacht verbringen ſie wohlverborgen in den dichteſten Kronen der höchſten Bäume; den Morgen begrüßen ſie mit weithin tönendem Geſchrei.
Dann erheben ſie ſich und fliegen mit leichten Schwingenſchlägen, viel ſchwebend und gleitend dahin, irgend einem Fruchtfelde oder einem andern, nahrungsverſprechenden Orte zu.
Sie bauten ihr Gebiet nach Möglichkeit aus.
Früchte, Körner und Sämereien bilden wohl ihre Hauptnahrung; nebenbei freſſen ſie aber auch kleine Knollen und Zwiebeln, welche ſie mit dem langen Oberſchnabel ſehr geſchickt aus dem Boden graben, oder ſie nehmen Pilze auf und verſchlingen außerdem, wie die Hühner, kleine oder mittelgroße Quarzſtücke, jedenfalls aus demſelben Grunde, wie andere Körnerfreſſer, um die Nahrung zu zerkleinern.
Der Kropf und Magen der Getödteten enthält ſtets die verſchiedenſten Nahrungsſtoffe durch einander.
Auf friſch geſäeten Feldern und im reifenden Mais können ſie großen Schaden anrichten.
Sie ſind mit Ausnahme der Mittagsſtunden während des ganzen Tages in Thätigkeit und achtſam auf Alles, was vorgeht.
Jedes neue Ereigniß wird mit Geſchrei begrüßt; namentlich wenn ein Flug ſich niedergelaſſen hat und ein anderer vorüberkommt, erhebt ſich ein ohrenzerreißender Lärm, deſſen Mißtöne man ſich einigermaßen vorſtellen kann, wenn man das Geſchrei einiger wenigen Gefangenen durch eigne Erfahrung kennen gelernt hat.
Sobald ein Flug ſich geſättigt hat, kehrt er wieder nach dem Ruheorte im Walde zurück und verweilt nun eine zeitlang wenigſtens verhältnißmäßig ruhig, um zu verdauen.
Dann geht es zum zweiten Male nach Nahrung aus, und mit einbrechender Nacht verſammelt ſich die Maſſe dann auf dem gewohnten Schlafplatze.
So ungefähr leben die Scharen bis zur Brutzeit.
Dann trennen ſie ſich in Paare, und jedes derſelben ſucht nun eine paſſende Höhlung zur Aufnahme des Neſtes aus.
Dieſes findet ſich je nach den Umſtänden in Baumhöhlen aller Art, namentlich in hohlen Aeſten, aber auch in den Spalten der Felſen.
Gewiſſe ſteile Felswände an den Flüſſen Südauſtraliens werden alljährlich von Tauſenden unſerer Vögel beſucht, in gleicher Weiſe wie die Klippen der nordiſchen Meere von den in noch größeren Mengen auftretenden Möven.
Man behauptet ſogar, daß einzelne dieſer Wände von den Papageien ganz durchlöchert ſeien, und die Kraft und Feſtigkeit des Schnabels läßt Arbeiten im Geſtein in der That glaublich erſcheinen.
Das Gelege beſteht immer nur aus zwei rein weißen, etwas ſpitzigen Eiern, welche denen einer Zwerghenne ungefähr an Größe ähneln, aber durch ihren Glanz hinlänglich ſich unterſcheiden.
Jn welcher Weiſe das Brutgeſchäft beſorgt und die Jungen aufgefüttert werden, iſt mir nicht bekannt.
Des Schadens wegen, welchen die oft in ſo großer Menge auftretenden Kakadus den Landbauern zufügen, werden ſie in ihrer Heimat eifrig verfolgt und zu Hunderten erlegt.
Es wird von den Reiſenden erzählt, daß ſie bald ſehr ſcheu werden, wenn ſie feindliche Nachſtellungen erfahren, dann, wie andere Papageien auch oder wie die Affen, mit wirklicher Liſt ihre Raubzüge ausführen und deshalb auch ſehr ſchwer oder nicht von den Feldern zu vertreiben ſind.
Jn eigenthümlicher Weiſe betreiben die Eingebornen die Jagd auf dieſe Vögel.
„Vielleicht‟, erzählt Kapitän Grey, „kann es kein feſſelnderes Schauſpiel geben, als die Jagd der Neuholländer auf Kakadus.
Sie benutzen hierzu die eigenthümliche, unter dem Namen Bumerang bekannte Waffe, ein ſichelartig geformtes, plattes Geräthe aus hartem Holz, welches mit der Hand mehr als 100 Fuß weit geſchleudert wird, die Luft in kurzen Kreiſen durchſchneidet und trotz der vielfachen Abweichungen von dem graden Wege mit ziemlicher Sicherheit das Ziel trifft, dieſelbe gefährliche Waffe, welche auch von den Jnnerafrikanern in Holz und Eiſen hergeſtellt wird.
Ein Eingeborner verfolgt einen ſtarken Flug unſerer Vögel im Felde oder im Walde, am liebſten da, wo hohe, prachtvolle Bäume ein Waſſerbecken umgeben.
Solche Orte ſind es hauptſächlich, welche die Kakadus aufſuchen, und hier ſieht man ſie oft in unzählbaren Scharen verſammelt, kletternd im Gezweige oder fliegend von Baum zu Baum.
Hier pflegen ſie auch ihre Nachtruhe zu halten.
Der Eingeborne ſchleicht zu ſolchen Lachen herbei mit Beobachtung aller Vorſichtsmaßregeln.
Er drückt ſich von einem Baum zum andern, kriecht von Buſch zu Buſch und gibt ſich die größte Mühe, die wachſamen Vögel ſo wenig als möglich zu beunruhigen.
Aber ſo lautlos ſein federnder Gang auch iſt, die Kakadus nehmen ihn doch wahr, und ein allgemeiner Aufruhr bekundet das Nahen des gefährlichen Feindes.
Die Vögel wiſſen, daß Gefahr im Anzuge iſt; ſie ſind nur noch ungewiß über ſie.
So kommt der Verfolger zuletzt bis an das Waſſer heran und zeigt ſeine dunkle Geſtalt unverhüllt.
Mit ohrenzerreißendem Schreien erhebt ſich die weiße Wolke in die Luft und in demſelben Augenblick ſchleudert der Neuholländer ſeine Waffe unter ſie.
Der Bumerang, welcher mit Macht geworfen wurde, tanzt in den wunderbarſten Sprüngen und Drehungen über das Waffer hin, erhebt ſich aber im Bogen mehr und mehr und gelangt bald genug mitten unter die Vögel.
Eine zweite, dritte, vierte gleichartige Waffe wird nachgeſandt.
Vergeblich verſuchen die geängſteten Thiere zu entrinnen, der ſcheinbar regelloſe Flug des Geſchoſſes macht ſie verwirrt und lähmt ihre Flucht.
Der eine und der andere kommt mit dem Bumerang in Berührung und wird regelmäßig zu Boden geſchlagen, ſei es, indem die ſauſende Waffe ihm den Hals abſchlägt oder einen Flügel zertrümmert.
Schreiend vor Schmerz und Grimm ſtürzt einer der Fliegenden nach dem andern zu Boden, und erſt wenn der dunkle Jäger ſeinen Zweck erfüllt hat, beſinnt ſich die Maſſe und fliegt ſchreckerfüllt davon oder ſucht in den dichteſten Baumkronen Zuflucht.‟
Das Fleiſch der Erlegten wird als erträglich wohlſchmeckend bezeichnet, und namentlich die Suppe, welche man von ihm bereitet, ſehr gerühmt.
Daß die Kakadus auch leicht gefangen werden können, beweiſen die vielen, welche lebend zu uns kommen.
Allerdings halten unſere Vögel, wie alle übrigen Papageien, bei einfacher Nahrung die Gefangenſchaft ohne Beſchwerde aus und ſind deshalb vortrefflich geeignet, weite Reiſen zu machen; wenn man aber bedenkt, daß man in Deutſchland aus dritter und vierter Hand einen Kakadu für wenige Thaler unſeres Geldes kaufen kann, ergibt ſich von ſelbſt, daß er an Ort und Stelle ſehr niedrig im Preiſe ſtehen muß.
Bei geeigneter Pflege hält der Kakadu auch in Europa viele Jahre lang aus; man kennt Beiſpiele, daß einer länger als 70 Jahre im Bauer lebte.
Seine Haltung erfordert wenig Mühe; denn er gewöhnt ſich nach und nach an Alles, was der Menſch ißt.
Doch thut man wohl, wenn man ihm nur die einfachſten Nahrungsſtoffe reicht:
Körner mancherlei Art, gekochten Reis und etwas Zwieback etwa, weil er bei zu reichlichem Futter leicht allzufett wird oder auch mancherlei Unarten annimmt, welche dann ſchwer auszurotten ſind.
So wird faſt allgemein behauptet, daß Kakadus, welche gekochtes Fleiſch zu freſſen bekommen, ſich die Federn ausrupfen.
Wir wollen unentſchieden ſein laſſen, ob dieſe Behauptung begründet iſt; dagegen unterliegt es keinem Zweifel, daß dieſe widerwärtige Gewohnheit vielen Kakadus eigen iſt.
Sie rupfen ſich oft vollſtändig kahl und befinden ſich dann, weil die Federn immer von neuem wieder nachwachſen, fortwährend in der Mauſer, alſo in einem mehr oder weniger krankhaften Zuſtande.
Ein zweifellos wirkſames Mittel zur Abgewöhnung dieſer Unart iſt mir bisher nicht bekannt geworden.
Die eigentlichen Kakadus (Cacatua) kennzeichnen ſich durch ihre weiße Farbe, welche nur bei einzelnen Arten von zartem Roth theilweiſe überhaucht wird, und durch den ausgebildeten, aus zwei Reihen langer ſchmaler Federn beſtehenden Schopf, welcher nach Belieben aufgerichtet oder niedergelegt werden kann.
Eine der gemeinſten Arten, welche man in der Gefangenſchaft ſieht, iſt der gelbſchopfige Kakadu (Cacatua galerita), ein ziemlich großer Vogel von 1 Fuß 4 Zoll Länge und blendend weißer Hauptfärbung des Gefieders.
Der lange Federſchopf, die Ohrdecke, die Mitte der Unterſeite, der Flügel und die Jnnenfahne der Schwanzfedern an der Wurzelhälfte ſind blaß ſchwefelgelb, der Augenſtern iſt tiefbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß graulich braun.
Es iſt zur Zeit noch unentſchieden, ob dieſer Kakadu ſich von Vandiemensland an über ganz Neuholland hinweg bis Neuguinea verbreitet, oder ob die in den verſchiedenen Gegenden vorkommenden, im weſentlichen gleich gefärbten Vögel als verſchiedene Arten betrachtet werden müſſen.
Die genaue Unterſuchung der aus den drei Heimatskreiſen herrührenden Kakadus hat eine entſchiedene Abweichung im Bau des Schnabels ergeben und dürfte die letztere Annahme rechtfertigen.
Der Kakadu von Vandiemensland iſt in jeder Hinſicht der größte und ſein Schnabel der geſtreckteſte, der Kakadu aus Neuguinea dagegen der kleinſte und ſein Schnabel durch die Rundung und geringe Länge bemerkenswerth.
Nach Gould iſt der gelbſchopfige Kakadu in allen Anſiedlungen Auſtraliens mit Ausnahme der weſtlichen gemein.
Er lebt ebenfalls in Zügen von Hunderten und Tauſenden, hält ſich aber entſchieden an offene Ebenen und lichte Waldſtriche mehr, als an die Buſchwälder der Küſten.
Eine zweite Art des Feſtlandes von Auſtralien, der Jnka-Kakadu (Cacatua Leadbeateri) unterſcheidet ſich von dem eben Genannten durch die Pracht ſeiner Färbung.
Auch er iſt weiß, am Vorderkopf, an der Stirn und den Halsſeiten, auf der Mitte und Unterſeite der Flügel, der Bauchmitte und auf dem Wurzeltheil der Jnnenfahne der Schwanzfedern aber roſa- und unter den Flügeln ſchön lachsroth.
Prächtig iſt die Haube.
Die einzelnen Federn ſind hochroth an der Wurzel, gelb gefleckt in der Mitte und weiß zugeſpitzt am Ende.
Bei niedergelegter Haube ſieht man nur die weißen Spitzen, ſowie aber der Vogel ſeinen Schopf aufrichtet, tritt das brennende Roth leuchtend hervor, und die gelben Mittelflecke vereinigen ſich dann zu einem Bande, durch welches die Haube nur noch ſchöner wird.
Der Augenring iſt lichtbraun, der Schnabel lichthornfarbig, der Fuß dunkelbraun.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch weniger lebhafte Färbung der Unterſeite und größere gelbe Flecke in den Federn der Haube.
Jn der Größe ſteht der Jnka-Kakadu hinter dem gelbſchopfigen Etwas zurück und namentlich iſt er ſchlanker gebant.
Leadbeater Kakadus.
Nach Gould iſt dieſer Prachtvogel weit über den Süden Auſtraliens verbreitet, hält ſich aber vorzugsweiſe an die hohen Gummibäume und an das Buſchholz, welches im Jnnern des Landes die Steine der Flüſſe bekleidet, und läßt ſich niemals in der Nähe des Strandes ſehen.
An den Ufern des Darring und Murray ſoll er häufig ſein, an der Nord- und Nordweſtküſte Auſtraliens dagegen fehlen.
Zur Brutzeit erſcheint er alljährlich an beſtimmten Plätzen und zwar in großer Menge.
Die eintönigen Wälder des Jnnern belebt er in der angenehmſten Weiſe.
Seine Stimme iſt mehr klagend, als die ſeiner Verwandten und hat nicht den rauhen Ausdruck derſelben, und die Pracht des Vogels reißt jeden Reiſenden, welcher ihn ſieht, zum Entzücken hin.
Auf ihn ſind die oben angeführten Worte Mitchell’s zu beziehen.
Der Jnka-Kakadu iſt unſtreitig der ſchönſte von allen, welche bis jetzt bekannt ſind und deshalb für die Liebhaber von hohem Werthe.
Er ziert in der That auch die reichſte Papageienſammlung und erfreut Jedermann ebenſowohl durch ſeine anmuthige Farbenpracht, wie durch die Liebenswürdigkeit ſeines Weſens.
Die Gefangenſchaft verträgt er ebenſo gut, als irgend ein anderer ſeiner Familie, und einzelne Liebhaber wollen beobachtet haben, daß er noch ſanfter und gutmüthiger wäre als die übrigen Arten.
Dies Alles trägt dazu bei, den Kaufpreis eines ſolchen Vogels zu erhöhen; der Jnka-Kakadu koſtet heute noch faſt drei Mal ſo viel, als jeder andere ſeiner Verwandten.
Der Helm- oder Schönkopfkakadu (Callicephalus galeatus) mag neben dem Genannten noch Erwähnung finden, weil er gegenwärtig als Vertreter einer eigenen Sippe angeſehen wird, welche gleichſam als ein Bindeglied zwiſchen den eigentlichen Kakadus und den Geringeros der Neuholländer oder Rabenkakadus erſcheint.
Bezeichnend für ihn iſt der kurze, gewölbte Schnabel mit wenig vorſpringendem Haken am Oberſchnabel und der ziemlich ſtark abgerundete Schwanz.
Das Gefieder iſt ſehr prächtig und manchfaltig gezeichnet.
Die Oberſeite iſt dunkelſchieferblau, der Vorderkopf, die Wangen und der Federbuſch ſind ſcharlachroth, alle Federn mit Ausnahme der Hand- und Armſchwingen und der Steuerfedern ſind ſchmal weißlichgrau geſäumt, auf der Oberſeite ſchärfer als auf der Unterſeite.
Das Weibchen iſt dunkler, faſt ſchieferfarben, die Federn des Oberhalſes und Rückens ſind leicht blaßgrau geſäumt, die übrigen mit unregelmäßig graulich weißen Bändern durchzogen.
Die Federn der Unterſeite dagegen ſind ſchwefelgelb, düſterroth geſäumt.
Der Augenring iſt ſchwärzlich braun, der Schnabel lichthornfarbig, der Fuß ſchwarz, aber wie mit einem grauen Duft beſtäubt.
Ueber das Freileben dieſer ſchönen Vögel fehlen zur Zeit noch Beobachtungen.
Gould berichtet, daß man ihn in den Wäldern an der Südküſte Auſtraliens und auf einigen benachbarten Jnſeln, ſowie in dem nördlichen Theil von Vandiemensland finde, woſelbſt er die höchſten Bäume bewohne und die Samen der verſchiedenen Gummibäume genieße.
Er erträgt die Gefangenſchaft wohl, und man hat ihn auch ſchon einige Male nach England gebracht, wie es ſcheint aber Wenig oder Nichts über ſein Betragen im Käfig veröffentlicht.
Von den bisher beſchriebenen Kakadus unterſcheiden ſich mehrere Arten, welche deshalb auch zu Vertretern beſonderer Sippen erhoben wurden, ſehr auffallend durch ihren Schnabel, deſſen Obertheil ungewöhnlich verlängert iſt.
Sie bilden eine eigene Horde, haben jedoch in ihrem Sein und Weſen mit den Kakadus noch große Aehnlichkeit und werden deshalb von allen Naturforſchern ihnen zugezählt.
Der Naſenkakadu (Licmetis nasicus) iſt diejenige Art der gedachten Vögel, welche den Kakadus am nächſten kommt.
Er beſitzt noch das vorherrſchende weiße Gefieder und wenigſtens eine kleine aufrichtbare Federholle am Vorderkopfe.
Seine Länge beträgt 16 bis 17 Zoll; die Breite finde ich nicht angegeben.
Der Schnabel mißt längs der Firſte gegen 2 Zoll.
Beide Geſchlechter ſind gleichgefärbt.
Das Geſammtgefieder iſt weiß, auf den Unterflügeln und der Unterſeite des Schwanzes blaßſchwefelgelb angeflogen.
Alle Federn des Kopfes und Halſes bis zur Oberbruſt ſind wie die Dunen zinnoberroth am Grunde, weiß an der Spitze.
Ein Band über die Stirn, welches bis zum Unterſchnabel herabreicht und über das Auge hin brauenartig verläuft, zeigt dieſelbe Färbung, und ebenſo kommt das Roth auf der Bruſt in einem Querbande zum Vorſchein.
Das dunkelbraune Auge wird von einer nackten ſchieferblauen Stelle umgeben, welche ihrerſeits oben durch die erwähnte rothe Braue, hinten und unten aber durch einen, wie Stirnband und Augenbraue aus ſtrahligen Federn beſtehenden rothgelben Federkranz eingefaßt iſt.
Der Schnabel iſt lichthorngelb, der Fuß aſchgrau.
Sämmtliche Federn der Wangengegend können geſträubt werden.
Der Helmkakadu (Callicephalus galeatus).
Gould nimmt mit Recht zwei Arten dieſer Vögel an, von denen die eine auf Weſtauſtralien und Neuſüdwales, die andere auf Port Philippe und Südauſtralien beſchränkt iſt.
Hier bewohnt der Naſenkakadu mehr das Jnnere, als die Nachbarſchaft der Küfte.
Auch er ſammelt ſich in großen Flügen, welche Nachts und in den Mittagsſtunden auf den hohen Waldbäumen verweilen, ſonſt aber ſich viel auf dem Boden umhertreiben.
Hier laufen ſie hüpfend, jedoch ziemlich langſam umher.
Der Flug dagegen iſt reißend ſchnell, viel leichter und beſſer, als der anderer Kakadus.
Die Nahrung beſteht allerdings auch mit in Körnern und Sämereien, vorzugsweiſe aber doch in Knollen und Zwiebeln verſchiedener Pflanzen, namentlich auch der Orchideen, zu deren Ausgrabung der Vogel ſeinen langen und ſo ſonderbar geſtalteten Schnabel vortrefflich zu benutzen verſteht.
Das Brutgeſchäft bietet nichts Abſonderliches dar.
Die beiden weißen Eier, welche denen des gehäubten Kakadus ähnlich ſind, werden meiſt auf einem Lager faulen Holzes im Boden einer Baumhöhle der großen Gummibäume gelegt.
Der Naſenkakadu ſcheint die Gefangenſchaft ohne Beſchwerde jahrelang ertragen zu können.
Jn Europa iſt er namentlich in der letzten Zeit häufiger eingeführt worden, als früher; demungeachtet gehört er noch nirgends zu den häufigen Vögeln in den Sammlungen.
Schon Gould bemerkt, daß der gefangene Naſenkakadu düſterer, mürriſcher und reizbarer ſei, als andere Verwandte; ich muß mich dieſer Anſicht vollſtändig anſchließen.
Wir beſitzen ſeit ungefähr Jahresfriſt einen dieſer Vögel, welcher ſich noch immer nicht an den Wärter hat gewöhnen wollen und dieſen mit ſeinem Schnabel bedroht, ſobald er ſich nähert.
Streicheln oder überhaupt Berührungen duldet er nicht; überhaupt erregt alles Ungewohnte ſofort ſeinen Zorn.
Er ſträubt dann die kleine, hufeiſenförmig geſtaltete Federholle auf der Stirn, ſodaß der prächtige rothe Federgrund hier ganz vors Auge tritt, nickt wiederholt und heftig mit dem Kopfe, bewegt kauend den Schnabel und kreiſcht endlich wüthend auf.
Jn ſeinem Kreiſchen klingt ebenfalls das Wort Kakadu wieder; daſſelbe wird aber ganz anders betont, als bei ſeinen Verwandten.
Dieſe ſprechen es bekanntlich ſehr ſanft und zuſammenhängend; der Naſenkakadu dagegen ſtößt die beiden erſten Silben kreiſchend hervor, ſodaß ſie eher wie „kai‟ als „ka‟ klingen und hängt ihnen dann erſt ein wohllautendes „du‟ an.
Auffallend iſt die Leichtigkeit, mit welcher der Vogel ſeinen Schnabel nach allen Richtungen hin bewegen kann.
Keine andere mir bekannte Papageienart beſitzt in den beiden Kiefern eine ähnliche Gelenkigkeit und Biegſamkeit.
Der Schnabel des Naſenkakadus iſt die vollendetſte natürliche Greifzange, welche es gibt.
Zur Rechtfertigung des Naſenkakadu muß ich Vorſtehendem hinzufügen, daß auch er ſehr zahm werden kann und ſelbſt ſprechen lernt.
Ein Freund von mir kannte einen unſerer Vögel, welcher nicht nur viel Worte und Sätze zu ſprechen wußte, ſondern ſie auch verſtändig gebrauchte, und im Thiergarten zu Antwerpen lebt ein zweiter, welcher zum allgemeinen Liebling der Beſucher geworden iſt, weil er ſich förmlich mit Dieſen unterhält.
Seine Bekannten grüßt er regelmäßig, ſobald er ſie von fern erblickt, und ihnen gegenüber zeigt er ſich auch nicht im geringſten mürriſch oder übellauniſch.
Mehr noch als der Naſenkakadu zeigt ſich der Neſtor (Nestor produetus) als Vertreter der Erdpapageien unter den Kakadus.
Er bildet mit drei andern Arten eine ſehr ausgezeichnete Sippe der Papageivögel, deren Hauptkennzeichen in dem merkwürdig verlängerten, ſichelförmig gebogenen, weit über den Unterkiefer hervorragenden Oberſchnabel liegt.
Der Schwanz iſt mittellang, die Spitze der Steuerfedern theilweiſe fahnenlos; die zuſammengelegten Flügel reichen ungefähr bis zur Hälfte des Schwanzes herab.
Die Fußwurzeln ſind beträchtlich höher, das Gefieder iſt härter und ſchuppiger, als bei anderen Kakadus.
Bei unſerer Art iſt es ſehr bunt.
Die Oberſeite iſt braun, Kopf und Halsrücken ſind grau überlaufen, jede Feder dieſer Theile iſt dunkler geſäumt, der Rumpf, der Bauch und die Unterſchwanzdeckfedern ſind tiefroth, die Bruſt, die Gurgelgegend und die Wangen gelb, letztere mit röthlichem Schimmer.
Die Schwanzfedern ſind an der Wurzel orangegelb und braun gebändert; die Jnnenfahne der Schwingen iſt an der Wurzel und unten düſterroſtfarben und braun.
Ein nackter Ring, welcher das Auge umgibt, die Beine und die Wachshaut ſind olivenbraun; der Schnabel iſt braun, der Augenſtern ſehr dunkelbraun.
Beide Geſchlechter ſind gleich gefärbt, den Jungen aber fehlt das ſchöne Gelb und Roth an der Bruſt, welche Stellen dafür dunkelolivenbraun gefärbt ſind.
Alle Neſtorarten, ſo auffallend in ihrer Geſtalt, führen auch eine abſonderliche Lebensweiſe.
Sie ſind auf ein merkwürdig kleines Gebiet beſchränkt, denn ſie finden ſich nur auf Neuſeeland und den benachbarten Jnſeln.
Unſere Art lebt ausſchließlich auf der Philippsinſel, deren ganzer Umfang fünf Meilen beträgt.
Wie Gould uns mittheilt, hatten Leute, welche mehrere Jahre auf der höchſtens vier bis fünf Meilen von dem Philippseiland entfernten Jnſel Norfolk zugebracht, den Neſtor nie geſehen.
Jn dieſer Beſchränkung der Heimat liegt aber eine große Gefahr für das Thier, ihm wird das Schickſal der Dronte werden; nach wenig Jahren ſchon wird er ausgerottet ſein.
Die ſeit dem begonnenen Anbau ſeiner Heimatsinſel angeſtellten Jagden haben ihn ſehr verdrängt, und ſeine Tage ſind gezählt.
Möglicherweiſe iſt er gegenwärtig bereits ausgerottet; wir haben wenigſtens ſeit mehreren Jahren Nichts mehr von ihm erfahren.
Der Reſtor (Nestor productus).
Felſige Gegenden der Jnſel, welche mit hohen Bäumen theilweiſe bedeckt ſind, bilden oder bildeten ſeinen bevorzugten Aufenthalt.
Hier lebt er viel auf dem Boden; denn ſeine Nahrung beſteht hauptſächlich aus ſaftigen Wurzeln, welche er mit ſeinem Schnabel ausgräbt.
Dies nimmt man wenigſtens an, weil man den Schnabel oft mit Erde beſchmuzt gefunden hat.
Jn der That kann man ſich auch recht wohl vorſtellen, daß der Vogel dieſes ſonderbare Werkzeug in der angegebenen Weiſe zu verwenden verſteht.
Nach der Verſicherung einiger Beobachter ſoll er auch Honig ſaugen, obgleich ſeine Zunge nicht wie bei den Loris in eine Bürſte endigt, ſondern an der unteren Seite nur ein ſchmales nagelartiges Hornblättchen beſitzt, welches mit der Zungenſpitze zuſammen ausſieht, wie ein Finger mit dem Nagel.
Die hartſchaligen Nüſſe, welche andere Papageien bekanntermaßen ſehr lieben, werden von dem Neſtor verſchmäht; es ſcheint, als ſei der Schnabel zum Zertrümmern feſter Nußſchalen nicht feſt genug.
Gould ſah einen gefangenen Neſtor bei Major Anderſon in Sidney und erfuhr, daß der Vogel wie die meiſten ſeiner Verwandten den Verluſt ſeiner Freiheit wohl verträgt.
Er war ein zufriedener, angenehmer und beluſtigender Gaſt, durchaus geeignet, die Beachtung des Forſchers auf ſich zu ziehen.
Jn ſeinem Gebahren wich er auffallend von anderen Papageien ab.
Sein Gebieter hielt ihn nicht im Käfig, ſondern ließ ihn frei in der Hausflur umherlaufen.
Von einem anderen gefangenen Neſtor erzählt man, daß er eine beſondere Vorliebe für Grünzeug an den Tag legte, namentlich auf Salatblätter und andere ſaftigen Pflanzentheile erpicht war.
Die Stimme iſt ein rauhes, quakendes und ſchnarrendes Getön, welches zuweilen lebhaft an Hundegebell erinnert.
Ueber die Fortpflanzung wird geſagt, daß er in einer Baumhöhle vier Eier lege.
Die Jagd ſoll keine Schwierigkeiten haben und der Fang mit Schlingen leicht bewerkſtelligt werden können.
Nicht minder merkwürdig als der Neſtor iſt ein ihm zunächſt verwandter Vogel, welchen wir Adlerpapagei nennen wollen (Dasyptilus Pecquetii).
Er gehört offenbar in dieſelbe Horde, zeichnet ſich aber durch ſehr auffallende Geſtaltung und Befiederung aus.
Jn gewiſſer Hinſicht erinnert er an die Raubvögel, und man muß einem engliſchen Schriftſteller, welcher behauptet, daß von zehn Beſchauern ihrer neun den Vogel nicht für einen Papagei, ſondern für einen Adler halten würden, wohl Recht geben.
Gegenwärtig iſt erſt ein einziger Adlerpapagei nach Europa gekommen.
Man kann nicht einmal das Vaterland mit Sicherheit angeben; Gould behauptet, daß der Adlerpapagei auf Formoſa lebe, wo ſonſt gar keine Papageien vorkommen; wahrſcheinlicher aber iſt, daß Neuguinea oder Sulawatti ſeine Heimat iſt; erſtere Jnſel gibt Roſenberg mit Beſtimmtheit als den Wohnſitz des Vogels an.
Ob er hier wirklich ſo einzeln gefunden wird, als es den Anſchein hat, ſteht dahin; bekanntlich harren jene Gegenden noch ihrer Durchforſcher.
Der Adlerpapagei iſt ein Vogel von 20 Zoll Leibeslänge, wovon 6 Zoll auf den Schwanz gerechnet werden müſſen.
Die Fittiglänge beträgt 10½ Zoll, der Oberſchnabel längs der Firſte gemeſſen 17 Zoll.
Bezeichnend iſt der geſtreckte Schnabel, deſſen unterer Theil von dem oberen nicht ſo weit überragt wird, als bei dem Neſtor, und außerdem die Befiederung des Kopfes, welcher aus wenigen ſteifen Borſten und ſehr dünn ſtehenden Federn mit ſteifen harten Schäften beſteht.
Die Zügel und die Wangen erſcheinen faſt nackt, Schwingen und Schwanz ſind wie bei dem Neſtor geſtaltet, doch iſt der Letztere verhältnißmäßig länger und abgerundeter.
Die Färbung des Gefieders iſt ein glänzendes Schwarz, welches auf Kehle, Kopf und Bruſt ins Grauliche ſchimmert, weil hier die Federn fahlbraun geſäumt ſind.
Die Flügeldeckfedern längs des Handgelenks, die erſten Deckfedern der Schwingen zweiter Ordnung, die Flügeldeckfedern der Unterſeite, die fünf erſten Schwingen zweiter Ordnung an der Außenfahne, die Achſelfedern, Bauch und Steiß ſind ſchön ſcharlachroth, welche Färbung auf den untern Schwanzdecken düſterer wird.
Die Oberſchwanzdeckfedern haben düſterrothe Endſäume, der Schnabel iſt ſchwarz, die Füße ſind dunkelbraun.
Ungeachtet der Seltenheit des Adlerpapageis iſt unſere Abbildung nach einem lebenden Vogel gezeichnet, welcher in der berühmten Thierſammlung des Lord Derby eine zeitlang gehalten wurde.
Auf Neuguinea und den benachbarten Jnſeln, namentlich auf Salawatti, Miſool und Waigin leben einige Arten Papageien, welche man ebenfalls zu den Kakadus rechnet, obgleich ihre Aehnlichkeit mit dieſen eine ſehr oberflächliche zu ſein ſcheint.
Es ſind dies die Rüſſelpapageien, wie Le Vaillant ſie nannte (Microglossus), ſehr große Thiere von dunkler Färbung, welche jedoch manchfachem Wechſel unterworfen iſt und verleitet hat, mehr Arten anzunehmen, als in Wahrheit vorhanden ſein dürften.
Der Casmalos (Microglossus aterrimus).
Die Kakaduähnlichkeit der Rüſſelpapageien begründet ſich hauptſächlich auf den kurzen, viereckigen Schwanz und die Federholle auf dem Kopfe, welche übrigens ganz anders gebildet iſt, als bei den wahren Kakadus.
Durch die nackte Wange und den ungeheuern großen Oberſchnabel, welcher den ſehr kurzen Unterſchnabel nicht völlig bedeckt, erinnern die Vögel aber auch wieder an die Araras.
Jhnen ganz eigenthümlich iſt der Bau ihrer Zunge.
Dieſe iſt ziemlich lang, fleiſchig, nicht breiter als dick, aber oben ausgehöhlt und an der vordern Spitze abgeflacht.
Sie kann ziemlich weit aus dem Schnabel vorgeſchoben und von dem Vogel wie ein Löffel gebraucht werden, mit welchem er die von dem Schnabel zerkleinerten Nahrungsmittel aufnimmt und der Speiſeröhre zuführt.
Die Zungenränder ſind ſehr beweglich und können vorn von rechts und links her gegen einander gewölbt werden, ſo daß ſie den ergriffenen Speiſebiſſen wie in einer Röhre einſchließen, in welcher er leicht zum Schlunde hinabgleitet.
Bezeichnend für die Rüſſelpapageien ſind außerdem ihre bis über das Ferſengelenk hinauf nackten Füße und die kurzen und platten Fußwurzeln, auf welche ſie bei dem Gehen auftreten ſollen.
Hierdurch ſchon würden ſich die Thiere von allen übrigen Papageien unterſcheiden.
Der Casmalos, wie die bekannteſte Art der Rüſſelpapageien auf Neuguinea genannt wird (Microglossus aterrimus), iſt einer der größten aller Papageien überhaupt; er übertrifft noch die meiſten Araras an Stärke.
Sein Gefieder iſt gleichmäßig tiefſchwarz gefärbt und ſchillert etwas ins Grünliche, bei dem lebenden Vogel aber vorherrſchend ins Grauliche, weil, wie bei ſo manchen andern Papageien, ein weißer mehliger Staub auf den Federn liegt.
Die nackten, faltigen Wangen ſind roth gefärbt.
Die Holle beſteht aus einer Anzahl einzelner Federn, welche lang und ſchmal ſind; ihre Färbung ſpielt mehr ins Grauliche, als das übrige Gefieder.
Ueber das Freileben des Vogels iſt wenig bekannt.
„Der Rüſſelpapagei‟, ſagt von Roſenberg, niederländiſch-indiſcher Regierungsbeamter, welcher neuerdings einige Nachrichten über die Papageien der Jnſeln des ſtillen Meeres gab, „iſt nicht ſelten auf Waigiu, Miſool, Salawati und an der Küſte von Neuguinea ſelbſt.
Meiſtens ſitzt er in der Krone der höchſten Bäume, iſt daſelbſt beſtändig in Bewegung und läßt während des Sitzens oder, wenn er mit kräftigem Flügelſchlag in hoher Luft dahinfliegt, ſeine ſchnarrende, von der weißer Kakadus ganz verſchiedene Stimme hören.
Die Eingebornen nehmen die jungen Vögel aus dem Neſt, ziehen ſie auf und verkaufen ſie nachher an Händler.‟
„Jn der Gefangenſchaft verzehren ſie am liebſten die Frucht des Kanaribaumes, deren eiſenharte Schale ſie ganz gemächlich aufſprengen.
Sie werden ſehr zahm.
Einer dieſer ſogenannten Kakadus, einem Bewohner von Amboina gehörig, ſtreicht fliegend in der ganzen Stadt umher und kommt zu gehöriger Zeit nach Haus, um zu eſſen und zu ſchlafen.‟
Von Martens ſah einen Gefangenen dieſer Art auf Mahai.
„Der ſchwarze Kakadu‟, bemerkt er, „iſt ein drolliger Geſell.
Steif da ſitzend mit dem rothen Geſicht, dem mächtigen Schnabel und ſeinem ſtets aufgerichteten Federbuſche ſieht er aus wie ein alter General, und macht namentlich wegen ſeiner Häßlichkeit einen lebhaften Eindruck.
Auch er iſt ruhig und langweilig, läßt aber bei Annäherung eines Fremden, wie auch ſonſt zuweilen zum Vergnügen eine ebenſo unſchöne, als wätſchende (ſchnarchende, knarrende) Stimme hören.
Die Eingebornen und deshalb natürlich auch die einheimiſch gewordenen Europäer behaupten, die Speiſeröhre ſitze bei ihm in der Zunge.‟
Auf Amboina wird der Rüſſelpapagei nach Roſenberg’s Angabe oft geſehen.
Das Stück koſtet dort 20 bis 25 Gulden.
Jn Europa gehört er zu den größten Seltenheiten der Sammlungen.
Gegenwärtig lebt einer dieſer merkwürdigen Vögel im Thiergarten zu Amſterdam.
Mein Beruſgenoſſe, Weſtermann, der Vorſteher dieſer ausgezeichneten Anſtalt, hat die Güte gehabt, mir Nachſtehendes über ihn mitzutheilen:
„Wir beſitzen unſeren Casmalos ſeit dem 28. Mai 1860.
Es iſt uns nur mit großer Mühe geglückt, ihn an ein geeignetes Futter zu gewöhnen.
Jn der Freiheit ſcheinen dieſe Vögel ausſchließlich von Kernfrüchten zu leben; der unſrige iſt auf der ganzen Reiſe mit Kanarikörnern gefüttert worden und hat ſich erſt nach und nach zu anderem Futter bequemt.
Jetzt frißt er Hanf und Alles, was ich eſſe, Fleiſch ausgenommen.
Bei dieſer Nahrung befindet er ſich geſund und wohl.‟
„Abweichend von allen anderen mir bekannten Papageien, gebraucht der Casmalos ſeine eigenthümlich geſtaltete Zunge in abſonderlicher Weiſe.
Er nimmt das Futter mit dem Fuße an, bringt es an den Schnabel, zerſtückelt es und drückt nur die Spitze ſeiner Zunge, welche mit einem runden hornartigen Blättchen verſehen iſt, auf den abgetrennten Biſſen, welcher auf dem Blättchen kleben bleibt.
Nun wird die Zunge zurückgezogen und der Biſſen verſchluckt.
Das geht langſam vor ſich, und daraus folgt, daß die Mahlzeit ſehr lange währt.‟
„Jm übrigen weiß ich Nichts weiter mitzutheilen, wodurch ſich der Casmalos von anderen Papageien unterſcheidet.‟
Ueber die Fortpflanzung ſind mir keine Angaben bekannt; ſie wird höchſt wahrſcheinlich wenig Abſonderliches haben.
Die Rabenkakadus (Calyptorhynchus), unter denen die eine, dem berühmten Erforſcher Neuhollands Banks zu Ehren benannte Art (Calyptorhynchus Banksii) die bekannteſte iſt, unterſcheiden ſich nicht blos durch die Färbung des Gefieders, ſondern auch durch ihre Geſtaltung von den übrigen Kakadus ſehr weſentlich.
Der Schnabel iſt kurz, halbmondförmig gekrümmt und auffallend wegen der großen Breite des Unterkiefers, die Schwingen ſind groß und breit, reichen aber nur bis zum erſten Drittel des langen, ziemlich ſtark abgerundeten Schwanzes herab.
Die Haube iſt verhältnißmäßig viel kleiner als bei den übrigen Kakadus.
Der Rabenkakadu (Calyptorhynchus Banksii).
Banks’ Rabenkakadu wird 1½ Fuß lang.
Sein Geſieder iſt ſehr einfärbig, beim Männchen mit alleiniger Ausnahme der Schwanzfedern glänzend ſchwarz, grünlich ſchillernd, beim Weibchen grünlich ſchwarz, am Kopf, an den Halsſeiten und auf den Flügeldecken gelb gefleckt, auf der Unterſeite blaßgelb gebändert.
Ein breites ſcharlachrothes Band zieht ſich bei dem Männchen mitten über den Schwanz, läßt jedoch die beiden mittelſten Schwanzfedern und die Außenfahne der beiden ſeitlichen Federn frei.
Bei dem Weibchen verlaufen breite gelbe, rothgelb geſprenkelte Bänder in derſelben Weiſe, und auch die unteren Schwanzdeckfedern ſind derartig gezeichnet.
Die Rabenkakadus oder Geringeros ſind ausſchließlich in Neuholland zu Hauſe, hier aber auf verſchiedene Strecken des Erdtheils vertheilt.
Gould, der größte Kenner der auſtraliſchen Vogelwelt, führt in ſeinem meiſterhaften Werke ſechs Arten auf und gibt von ihnen auch eine ziemlich ausführliche Lebensbeſchreibung.
Aus dieſer erſehen wir, daß ſich die verſchiedenen Arten im weſentlichen ähneln, und ſomit dürfte es gerechtfertigt ſein, wenn ich hier nicht ausſchließlich von dem Banksſchen Rabenkakadu, ſondern von allen Arten überhaupt ſpreche.
Die Rabenkakadus ſind echte Baumvögel, welche ſich hauptſächlich von dem Samen der Enkalypten und anderer Bäume ihres Vaterlandes nähren, gelegentlich aber auch, abweichend von anderen Papageien, große Raupen verzehren und ſo in dieſer Hinſicht ebenfalls an die Raben erinnern.
Jm Gegenſatz zu den übrigen Kakadus halten ſie ſich nur in kleinen Geſellſchaften von vier bis acht Stück zuſammen, ohne jemals maſſenhafte Flüge zu bilden.
Jeder Theil des Erdtheils von der Nordküſte an bis Vandiemensland hat ſeine eigene Art.
Banks’ Rabenkakadu gehört Neuſüdwales an und findet ſich hauptſächlich in den Landſtrichen zwiſchen der Mortonbay und Port Philipp.
Jn unmittelbarer Nachbarſchaft von Sidney und anderen großen Städten iſt er noch heutigen Tages nicht ſelten.
Sein Flug iſt ſchwerfällig; die Flügel werden ſchlaff und mit Beſchwerde bewegt.
Er ſteigt ſelten hoch in die Luft, fliegt jedoch demungeachtet zuweilen meilenweit in einem Zuge.
Dabei ſtößt er oft ſeine Stimme aus, welche von dem rauhen Gekreiſch der Kakadus verſchieden, d. h. wenig kreiſchend iſt.
Andere Arten haben ſich durch ihren Ruf die Namen erworben, welche ihnen die Auſtralier gegeben haben.
Einige laſſen im Fluge ein eigenthümlich weinerliches Geſchrei hören, andere ſchreien, wenn ſie ſitzen und freſſen, wie unſere Raben.
Auf dem Boden bewegen ſie ſich ziemlich ſchwerfällig, wie andere Papageien auch, in den Kronen der Bäume dagegen geſchickt, obwohl immer langſam.
Ueber die Begabungen und das geiſtige Weſen der Geringeros theilt Gould nur wenig mit.
Die meiſten Arten ſind ſehr ſcheu und mißtrauiſch, wahrſcheinlich aber blos in Folge der vielfachen Nachſtellungen, welche ſie erleiden.
Nur wenn ſie freſſen, vergeſſen ſie oft ihre Sicherheit.
Jhren Gefährten ſind ſie mit treuer Liebe zugethan.
Wenn Einer getödtet oder verwundet worden iſt, verlaſſen die übrigen nur ſelten den Hilfloſen; ſie fliegen vielmehr um ihn herum, ſetzen ſich auf die benachbarten Bäume, ſchreien kläglich und opfern ſich ſo rückſichtslos auf, daß der Jäger, welcher ſich dieſe hingebende Anhänglichkeit zu Nutze macht, den ganzen Flug nach und nach erlegen kann.
Eigenthümlich iſt die Art und Weiſe, wie ſich die Rabenkakadus ernähren.
Einige Arten haben die Gewohnheit, beim Freſſen die kleinen Zweige der dortigen Fruchtbäume abzuſchneiden, auſcheinend aus Muthwillen, und alle benutzen ihren ſtarken Schnabel, um verſteckt lebende Kerbthiere, namentlich Larven, aus dem Holz herauszuarbeiten.
Die großen Raupen, welche ſie von den Gummibäumen aufleſen, genügen ihnen nicht immer; ſie befehden auch, wahrſcheinlich durch den Geruch geleitet, die tief im Holz arbeitenden Maden, ſchälen geſchickt die Rinde der Aeſte ab und nagen erſtaunlich große Höhlungen in die Zweige, bis ſie auf die geſuchte Beute gelangen.
Einige Arten ſcheinen Kerbthiernahrung jeder anderen Speiſe vorzuziehen, die anderen halten ſich mehr an Sämereien und namentlich an die Samen der Caſuarinen und Bankſien.
Früchte ſcheinen ſie zu verſchmähen; ſie üben aber ihren Uebermuth auch an dieſen, indem ſie ſie abbeißen, noch bevor ſie reif ſind, zum großen Aerger und Schaden der Einwohner.
Soviel man bis jetzt weiß, brüten die Geringeros ausſchließlich in Baumhöhlen.
Sie erwählen dazu immer die höchſten und unzugänglichſten Bäume, regelmäßig ſolche, an denen ſelbſt die Eingebornen nicht emporklettern können.
Jn der Höhlung bereiten ſie ſich kein eigentliches Neſt, ſondern ſammeln höchſtens die behufs der Ausglättung abgebiſſenen Späne am Boden an.
Die zwei bis fünf weißen Eier, welche ſie legen, ſind ziemlich groß, 1⅔ Zoll lang und 1½ Zoll breit.
Jm übrigen fehlen über das Brutgeſchäft Beobachtungen.
Außer den Menſchen werden die Rabenkakadus trotz ihrer Wehrhaftigkeit von den Raubvögeln und den Raubbeutelthieren verfolgt.
Die Europäer ſcheinen das Fleiſch nicht beſonders hoch zu ſchätzen, den Wilden hingegen iſt es wie alles Genießbare, welches das ſo arme Land bietet, ein Leckerbiſſen.
Jn der Gefangenſchaft ſieht man die Geringeros äußerſt ſelten, wahrſcheinlich, weil man ſich nicht bemüht, ihnen die Kerbthiernahrung irgendwie zu erſetzen.
Nach meinem Dafürhalten müßten bei geeigneter Pflege auch ſie ohne ſonderliche Beſchwerde nach Europa übergeführt werden können.
Mit demſelben Rechte, mit welchem man die Eulen im Gegenſatz zu den Falken in einer beſondern Familie unterbringt, muß man den merkwürdigſten aller Papageien, den Kakapo oder Nachtpapagei von Neuſeeland (Strigops habroptilus) als Vertreter einer eigenen Familie betrachten.
Der Vogel erinnert auffallend an die Eulen, ſo auffallend, daß man ihn dieſer Familie zurechnen könnte, widerſpräche Dem ſein Fußbau nicht; ſein wiſſenſchaftlicher Name „Eulengeſicht‟ iſt alſo ſehr gut gewählt.
Der große Leib iſt dicht mit weichen zarten Federn bekleidet, welche um das Geſicht einen, wenn auch nur angedeuteten Schleier bilden; die Flügel ſind kurz, muldenförmig; der Schwanz dagegen iſt lang und abgerundet; der Schnabel iſt lang und gebogen, dem einer Eule ähnlich und auch wie bei dieſer faſt ganz in ſteifen, borſtenartigen Federgebilden verſteckt; die Füße ſind mittellang, die Zehen lang.
Die Geſammtfärbung iſt ein dunkles Grün mit ziemlich regelmäßiger Bandzeichnung und einzelnen unregelmäßigen gelben Flecken.
Auf der Unterſeite iſt die Färbung lichter und gelblicher, als auf dem Rücken, und die Bandzeichnung ſehr wenig hervortretend; der grüne Schwanz iſt dunkelbraun gebändert.
Jn der Größe kommt der Kakapo faſt dem Uhn gleich; er iſt aber weit ſchlanker gebaut.
Auch der Kakapo iſt auf Neuſeeland beſchränkt und gegenwärtig nur noch in den entlegenſten Alpenthälern der Südinſel ziemlich häufig zu finden, auf der Nordinſel dagegen ſchon gänzlich ausgerottet.
Ueber ſeine Lebensweiſe haben neuerdings Lyall und Haaſt Ausführliches mitgetheilt, und ihre Berichte ſind es, welche ich hier wiedergebe.
„Obgleich man annimmt‟, ſagt der Erſtere, „daß der Kakapo noch gelegentlich in den hohen Gebirgen des Jnnern der Nordinſel Neuſeeland angetroffen wird, war doch die einzige Oertlichkeit, wo wir dieſen Vogel während der Umſchiffung und Unterſuchung der Küſten Neuſeelands fanden, das Südweſtende der Mittelinſel.
Dort an den tiefen Fjords, welche in jenen Theil der Jnſel einſchneiden, trifft man ihn noch in beträchtlicher Anzahl.
Er bewohnt hier die trockenen Abhänge der Hügel oder flache Stellen nahe dem Ufer der Flüſſe, wo die Bäume hoch und die Waldungen einigermaßen frei von Farrenkraut oder Unterholz ſind.
Der erſte Platz, an welchem wir ihn erhielten, war ein etwa 4000 Fuß über der Meeresfläche liegender Hügel; doch trafen wir ihn auch und zwar gemeinſchaftlich lebend auf flachen Stellen in der Nähe der Flußmündungen unfern des Meeres an.‟
„Höchſt auffallend‟, beſtätigt und ergänzt Haaſt, „iſt es, daß der Kakapo, ausgenommen das Thal des Makavorafluſſes, der den See Wanaka bildet, niemals auf der Oſtſeite der Alpen ſich findet, obgleich auch da große Wälder vorkommen.
Es ſcheint, daß er, auf die Weſtſeite der Hauptkette beſchränkt, nur den niederen, bewaldeten Paß überſchreitet, welcher von den Quellen des Haaſtfluſſes zu jenen des Makavora führt, und, die Mündung dieſes Fluſſes in dem See Wanaka erreichend, wahrſcheinlich in dem Mangel an Wäldern für ſein Vordringen eine Grenze findet.
Er iſt im Thale des letztgenannten Fluſſes und im Makavorawald ſehr häufig, obwohl daſelbſt zahlreiche Holzfäller arbeiten.
Am Rande dieſes Waldes gelagert, hörten wir unaufhörlich ſeinen Ruf; aber keiner der Arbeiter vermuthete die Nähe eines ſo großen Vogels, obgleich der auffallende gellende Ruf ihre Aufmerkſamkeit oft erregt hatte.
Weniger zahlreich kommt er im Wilkinthale vor (wo ich, nebenbei bemerkt, die Spuren wilder Hunde fand).
Jm Hunterthal nur durch eine nicht ſehr hohe Bergkette und einige niedere Sättel getrennt, iſt keine Spur von ihm zu bemerken, obgleich ihm die großen Buchenwälder einen günſtigen Aufenthalt bieten würden.‟
„An ſolchen Orten‟, fährt Lyall fort, „konnte man ſeine Spuren bemerken.
Sie ſind ungefähr einen Fuß weit, regelmäßig niedergedrückt bis zum Rande, welcher 2 bis 3 Zoll tief bis in das Mos hineinreicht, und kreuzen einander gewöhnlich in rechten Winkeln.
Dabei ſind ſie ſo eigenthümlich, daß ſie denen, welche von Menſchen herrühren, oft täuſchend ähneln, und anfänglich glaubten wir wirklich, es müßten Eingeborne in der Nähe geweſen ſein.‟
„Der Kakapo lebt in Höhlen unter dem Gewurzel der Bäume, wird auch wohl unter der Wölbung überhängender Felſen bemerkt.
Da die Wurzeln vieler Baumarten Neuſeelands ſich theilweiſe über den Boden erheben, ſind Höhlungen unter ihnen ſehr gewöhnlich; es ſchien uns aber, als wären dieſe da, wo wir den Kakapo trafen, zum Theil erweitert worden, obgleich wir uns vergeblich nach ausgeſcharrter Erde umſahen.‟
Haaſt, welcher Lyall’s Bericht nicht zu kennen ſcheint, kommt zu derſelben Anſicht:
„Obgleich alle die verſchiedenen Aufenthalte, die ich unterſuchte, natürliche Höhlen waren, ſo fand ich doch eine, welche künſtlich gegraben war.
Am nördlichen, durch Auswaſchung der Ablagerungen 6 bis 8 Fuß hohen Ufer des Haaſtfluſſes nächſt der Mündung des Clark waren nahe unter der Oberfläche mehrere runde Löcher, durch welche der Hund nicht eindringen konnte.
Alsbald ſchnüffelte er an der Oberfläche und begann an einer Stelle den Boden aufzukratzen, wo er gerade das Ende der Höhle traf und auch bald den Vogel hervorzog.
Dieſe Höhle war beſtimmt künſtlich gebildet, ſo daß es wohl möglich iſt, daß der Vogel die Fähigkeit zu graben beſitzt.‟
„Häufig‟, berichtet Lyall weiter, „hatten die Höhlen zwei Oeffnungen, zuweilen waren die Bäume über ihnen eine Strecke hinauf hohl.‟
„Bei Tage erblickt man den Kakapo nicht anders, als wenn man ihn aus ſeiner Höhle treibt; wir ſahen uns nur mit Hilfe von Hunden im Stande, ihn aufzufinden.
Vor Einführung der Hunde, als der Vogel noch häufig war in den bewohnten Theilen der Jnſeln, pflegten ihn die Eingebornen bei Nacht mit Fackeln zu fangen.
Gegenwärtig iſt eine Raſſe halbwilder Hunde, welche in den nördlichen Gegenden dieſer Jnſel hauſt, dem Kakapo beſtändig auf den Ferſen und er dort beinahe ganz ausgerottet.
Man ſagt, daß die Verbreitung dieſer Hunde zunächſt noch durch einen Fluß begrenzt ſei und daß die gänzliche Ausrottung des Vogels zu fürchten ſtehe, wenn es erſterem gelänge, den Fluß zu überſchreiten, denn obgleich er Krallen und Schnabel ſehr empfindlich zu gebrauchen weiß und erkleklichen Widerſtand leiſtet, muß er ſeinen vierfüßigen Feinden doch erliegen und ihm da, wo dieſer ſich findet, früher oder ſpäter das Schickſal der Dronte werden.‟
„Die Moaris verſicherten mich‟, ſagt Haaſt, „der Kakapo ſei ein ſehr tapferer Vogel, welcher mit den Hunden öfter mit Erfolg kämpfe; allein Dies iſt nicht zu glauben, falls man nicht annehmen will, daß ihre Hunde ſehr ſchwach geweſen ſeien; denn bei meinem gab es nie einen ernſthaften Kampf.
Anfangs wurde der Hund allerdings von Schnabel und Klauen des Vogels arg mitgenommen; doch lernte er bald, ſein Wild raſch zu bewältigen, indem er es immer gleich durch den Schädel biß.‟
„Man war bisher der Anſicht, daß dieſer Vogel eine nächtliche Lebensweiſe habe; aber ich glaube, dieſe Anſicht dürfte durch meine Beobachtungen wohl dahin abgeändert werden, daß Dies nicht ausſchließlich der Fall iſt.
Denn obwohl man ſeinen Ruf gewöhnlich eine Stunde nach Sonnenuntergang, wo die dichte Laubdecke große Dunkelheit ſchafft, ringsum vernimmt, und er alsdann herumzuſchweifen beginnt (wobei er, angezogen vom Lichte, unſerem Zelte nahe kam, und von unſerem Hunde gefangen wurde), ſo fanden wir ihn doch zwei Mal auch während des Tages freſſend und ſehr achtſam auf eine nahende Gefahr.
Das erſte Mal war es eines Nachmittags bei bewölktem Himmel im lichten Walde, als wir von der Weſtküſte zurückkehrten, daß wir einen Kakapo auf einem umgeſtürzten Baume unweit des Fluſſes Haaſt bemerkten.
Als wir in die Nähe kamen, verſchwand er ſchnell, wurde jedoch vom Hunde gefangen.
Das zweite Mal ſahen wir einen ebenfalls noch am hellen Tage, als wir in einer tiefen Felſenſchlucht gingen, auf einem Fuchſiabaum 10 Fuß über dem Boden ſitzend, deſſen Beeren freſſend.
Als er uns bemerkte, ſtürzte er wie geſchoſſen zu Boden, und verſchwand unter den umherliegenden großen Felsblöcken.
Das Ueberraſchendſte für uns war, daß der Vogel keinen Gebrauch von ſeinen Flügeln machte, ja ſie nicht ein Mal öffnete, um ſeinen Sturz zu mildern.
Um zu ſehen, ob er denn gar nicht fliegen oder doch flattern werde, wenn er verfolgt wird, ließ ich einen ohne Schaden vom Hund gefangenen Kakapo auf einen großen, freien kieſigen Platz ſetzen, wo er hinreichend Raum hatte, um ſich, weglaufend, mittelſt der Schwingen zu erheben, wenn er überhaupt zu dieſem Zwecke eines größeren Raumes bedurfte.
Jch war jedoch überraſcht, daß er nur dem nächſten Dickicht zulief, und zwar ſchneller, als ich erwartete, in Betracht ſeiner Zehen und plumpen Geſtalt, und daß er in ſeinen Bewegungen den Hühnervögeln ähnelte.
Jch ſtand ſeitlich von ihm, und mir ſchien, er halte die Flügel vollkommen geſchloſſen am Leibe, allein jene meiner Gefährten, welche hinter ihm ſtanden, bemerkten, daß ſie etwas geöffnet waren, jedoch nicht bewegt wurden, alſo wohl ohne Zweifel, mehr um das Gleichgewicht zu halten, als dadurch ſeinen Lauf zu beſchleunigen.
Er zieht auch, obwohl ſein Bau nicht zum Laufen geeignet ſcheint, ziemlich weit, wie wir an den Spuren ſehen konnten, die oft über eine halbe Meile über Sand und Geröll bis aus Flußufer führten.‟
Lyall hat den Vogel jedoch fliegen ſehen, wenn auch blos über unbedeutende Strecken hinweg.
„Bei unſeren Jagden‟, ſagt er, „ſahen wir den Kakapo nur dann fliegen, wenn er in einem hohlen Baume emporkletterte, um weiter oben einen Ausweg zu ſuchen.
Von hier aus flog er regelmäßig nach tieferſtehenden Bäumen herab, arbeitete ſich an dieſen aber und zwar kletternd mit Hilfe des Schwanzes raſch höher empor.
Die Flügelbewegung war ſehr unbedeutend, kaum, daß man ſie wahrnehmen konnte.‟
„Das Geſchrei des Kakapo iſt ein heiſeres Krächzen, welches in ein mißtöniges Kreiſchen übergeht, wenn der Vogel erregt oder hungrig iſt.
Die Moaris behaupten, daß der Lärm, welchen die Vögel verurſachen, zuweilen betäubend werden könne, weil ſie ſich während des Winters in großen Geſellſchaften zuſammenhielten und bei ihrer erſten Zuſammenkunft oder beim Auseinandergehen lebhaft begrüßten.‟
„Die Magen der von uns erlegten Kakapos enthielten eine blaßgrüne, mitunter faſt weiße gleichartige Maſſe ohne Spur von Faſern.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Nahrung zum Theil in Wurzeln, theils aber auch in den Blättern und zarteren Sprößlingen verſchiedener Pflanzen beſteht.
Wir bemerkten, daß an einer Oertlichkeit, wo die Vögel ſehr zahlreich waren, alle jungen Triebe einer an den Ufern des Fluſſes wachſenden Schotenpflanze abgezupft waren und erfuhren von unſerm Steuermann, welcher hier viele Jahre behufs des Walfiſchfanges verkehrt hatte, daß der Kakapo der Thäter ſei; auch fanden wir deſſen Schnabel faſt immer mit verhärtetem Schmuz bedeckt.
Haaſt konnte die Nahrung noch genauer beſtimmen.
„Der Kakapo‟, berichtet er, „ſcheint Flußwaſſer ſehr zu benöthigen, um die breiigen Pflanzenmaſſen in ſeinem Kropfe damit zu miſchen.
Wir fanden den Kropf, mit Ausnahme von zwei Stücken, welche Beeren gefreſſen hatten, ſtets mit fein zertheiltem Mos gefüllt, und davon ſo ausgedehnt und ſchwer, daß er viele Unzen wog.
Der Vogel erſcheint auch viel kleiner, wenn der Kropf ausgeleert wird.
Die Menge dieſes wenig nahrhaften Futters, mit dem er ſich vollſtopfen muß, dürfte ſeine Beſtimmung auf der Erde zu leben erklären, und ihn befähigen, in jenen Wildniſſen fortzukommen, wo keine andere Art ſeiner Familie lebt.‟
„Eine andere Eigenthümlichkeit, vielleicht ebenfalls Folge dieſer Pflanzenkoſt, iſt, daß er ſtatt des öligen weichen Fettes, wie es andere Vögel unter der Haut haben, viel feſtes, weißes Fett beſitzt und auch ſein Fleiſch weit derber und beſſer iſt, als das der anderen Papageienarten, und einen ausgezeichneten Geſchmack hat.
Man wird mir wohl vergeben, wenn ich bemerke, daß dieſer Vogel eine köſtliche Speiſe iſt für den in dieſen Wildniſſen Herumſtreifenden, und ich kann es ſehr wohl begreifen, daß der alte Moari von der Weſtküſte ſchon mit den Lippen ſchmatzt, wenn man nur vom Kakapo ſpricht.‟
Ueber die Fortpflanzung gibt Lyall Folgendes an:
„Während der letzten Hälfte des Februars und der erſten des März, welche Zeit wir inmitten der Wohnplätze des Kakapo verweilten, fand ich in vielen ſeiner Höhlen Junge, oft nur eins und nie mehr als deren zwei.
Jn einem Falle fand ich neben dem Jungen auch ein faules Ei.
Gewöhnlich, jedoch nicht immer, wurde ein alter Vogel zugleich mit den Jungen in der Höhle angetroffen.
Ein eigentliches Neſt iſt nicht vorhanden; der Kakapo ſcharrt ſich nur eine ſeichte Höhlung in der trockenen Maſſe des vermoderten Holzes.
Das Ei iſt reinweiß, einem Taubenei an Größe ungefähr gleichkommend.
Die Jungen, welche wir fanden, waren ſehr verſchiedenen Alters, einige faſt ganz ausgefiedert, andere noch mit Dunen bedeckt.‟
„Viele Junge wurden uns lebend an Bord des Schiffs gebracht.
Die meiſten von ihnen ſtarben nach wenig Tagen, wahrſcheinlich in Folge ungenügender Pflege, einige hielten einen oder mehrere Monate aus.
Gewöhnlich verkrüppelten ihnen ſchon nach wenigen Wochen der Gefangenſchaft die Beine, wahrſcheinlich wegen ihres zu engen Käfigs oder aus Mangel an gehöriger Nahrung.
Man fütterte ſie hauptſächlich mit eingeweichtem Brod und gekochten Kartoffeln.
Wenn wir ſie frei im Garten umherlaufen ließen, fraßen ſie Kohl und Gras und knabberten gern an jedem grünen Blatte, welches ihnen in den Weg kam.
Ein Kakapo, welchen ich glücklich bis auf ſechshundert engliſche Meilen der britiſchen Küſte nahe brachte, fraß während unſeres Aufenthalts in Sidney die Blätter einer Bankſie und mehrerer Eukalypten, ſchien aber auch Nüſſe und Mandeln zu lieben, und lebte während der letzten Hälfte unſerer Heimfahrt faſt ausſchließlich von braſilianiſchen Erdnüſſen.‟
„Zu verſchiedenen Zeiten wurde dieſer Vogel von Krämpfen befallen.
Dann genoß er zwei bis drei Tage lang Nichts, ſchrie wüthend und hackte mit dem Schnabel zu, wenn Jemand ihn zu berühren verſuchte.
Ueberhaupt war wenig Verlaß auf ihn; denn oft biß er gerade dann ſehr heftig, wenn man Dies am wenigſten erwarten konnte.
Jn der glücklichſten Laune ſchien er zu ſein, wenn man ihn morgens früh zuerſt aus dem Käfig nahm.
Er beſchäftigte ſich dann, ſobald man ihn aufs Verdeck geſetzt hatte, mit dem erſten beſten Gegenſtand, oft mit meinen Beinkleidern oder Stiefeln.
Letztere liebte er ſehr, hockte auf ihnen nieder, ſchlug mit den Flügeln und gab alle Zeichen behaglichen Vergnügens von ſich.
Dann erhob er ſich, rieb ſich mit den Seiten an ihnen, rollte mit dem Rücken darauf herum und bewegte dabei aufs lebhafteſte ſeine Füße.
Ein unglücklicher Zufall brachte ihn ums Leben.‟
„Ein anderer dieſer Vögel, welchen Kapitän Stokes aus Land geſetzt und der Sorge von Major Murrey überantwortet hatte, durfte frei im Garten umherlaufen.
Er zeigte große Zuneigung für die Geſellſchaft von Kindern und folgte ihnen wie ein Hund auf Schritt und Tritt.‟
Jn der dritten und letzten Zunft vereinigen wir alle Papageien mit langem Schwanze.
Es mag Dies verſtoßen gegen die von einzelnen Forſchern beliebte Eintheilung, unſerem Zwecke aber dient es gewiß.
Die langſchwänzigen Papageien ſind ungemein reich an Arten und dementſprechend unter ſich manchfach verſchieden.
Jhre Größe ſchwankt ebenfalls ziemlich bedeutend; wir zählen unter ihnen die größten aller Papageien und ſolche von Finkengröße auf.
Allen gemeinſam iſt ein wenigſtens körperlanger, abgeſtufter Schwanz, deſſen Mittelfedern mehr als noch ein Mal ſo lang ſein können, als die ſeitlichen es ſind.
Die Flügel, welche ziemlich ſpitz zu ſein pflegen, reichen, zuſammengelegt, ſelten über das erſte Dritttheil des Schwanzes hinab.
Der Schnabel iſt regelmäßig kräftig, faſt immer kurz, ſehr rundlich; jedoch kommt, als vereinzelte Bildung, auch ein langgeſtreckter, wenig gebogener Oberſchnabel vor.
Das Geſieder iſt verſchieden gebildet.
Es beſitzt niemals die Weichheit, das Zerſchliſſene des Federkleides der Loris, iſt aber auch nicht ſo ſchuppig, wie bei den eigentlichen Papageien; die einzelnen Federn ſind länglicher, als bei dieſen.
Schopfartige Verlängerung der Hauptfedern kommt vor, jedoch nur ausnahmsweiſe.
Hinſichtlich der Färbung läßt ſich Allgemeingiltiges kaum ſagen; man kann höchſtens bemerken, daß in dieſer Zunft die oben erwähnten Farbenfelder ihre Rolle ſpielen.
Man darf die Langſchwänze die Urbilder der Papageiordnung nennen, auch deshalb mit, weil ſie alle diejenigen Erdſtriche bewohnen, in denen überhaupt Papageien leben.
Hier nehmen ſie in den verſchiedenartigſten Oertlichkeiten ihren Aufenthalt.
Sie ſind es, welche noch hoch im Gebirge vorkommen, ſie, welche wie halbe Sumpfvögel auf der Erde leben.
Doch bilden die Urwaldungen auch für ſie die bevorzugten Wohnſtätten.
Dank ihrer großen Verbreitung und ihrer Häufigkeit ſind wir gerade über ihr Leben ziemlich genau unterrichtet: von ihnen im beſonderen gilt Das, was ich oben im allgemeinen gegeben habe.
Das Nachfolgende wird fernere Belege liefern; wir dürfen deshalb ſofort zu den einzelnen Familien und den aus ihnen erwählten Arten übergehen.
Unter allen laugſchwänzigen Papageien ſtellt man, und wahrſcheinlich mit Recht, die größten obenan.
Es ſind dies die Araras (Arae), Papageien, welche ſich vor allen übrigen leicht kennzeichnen durch ungemein großen Schnabel mit abgeplatteter breiter Firſte, ſehr kurze, mitunter ganz verſteckte Wachshaut, ſtarkbogig ausgeſchnittenem oder ausgeſchweiftem Unterſchnabel ohne untere Kinnkante, breite nackte Wangen, auf denen zuweilen kleine Federn reihenartig geordnet ſtehen, ſehr ſtarke, dicke, kurzläufige Füße mit langen Zehen und großen, ſtark gekrümmten Krallen, lauge, zugeſpitzte Flügel, welche weit auf den mehr als körperlangen Schwanz hinabreichen, und durch ſehr derbes Gefieder.
Alle Arten dieſer in jeder Hinſicht ausgezeichneten Gruppe ſind faſt ausſchließlich auf das öſtliche Südamerika beſchränkt und bewohnen hier den Urwald, fern von den Menſchen und ſeinem Treiben.
Sie leben, abweichend von den meiſten übrigen Papageien, in kleinen Geſellſchaften, welche nur ſelten mit andern ſich vereinigen und zu großen Haufen anwachſen, nähren ſich hier hauptſächlich von Früchten, ſind verhältnißmäßig ruhig und wenig lebendig, aber ebenſo klug, als andere Papageien, legen in hohle Baumäſte zwei weiße Eier, laſſen ſich, jung aufgezogen, leicht zähmen und ertragen die Gefangenſchaft auch in andern Erdtheilen bei geeigneter Pflege viele Jahre lang.
Aus dieſem Grunde ſieht man ſie bei uns zu Lande ſehr häufig.
Jn ihrer Heimat werden ſie ihrer Prachtfedern wegen eifrig verfolgt und wurden es von den Ureinwohnern Südamerikas von jeher.
Die verſchiedenen Arten haben in ihrer Lebensweiſe Vieles mit einander gemein; demungeachtet wird es nöthig ſein, die Ausgezeichnetſten unter ihnen ausführlicher zu beſchreiben.
Dank den vortrefflichen Beobachtungen des Prinzen Max von Wied, Humboldt’s, Pöppig’s und Burmeiſter’s ſind wir im Stande, uns ein klares Bild der Gruppe zu geſtalten; zumal die Angaben des Erſtgenannten ſind ſo erſchöpfend, daß man ihnen kaum noch Etwas hinzuzufügen vermag.
Jn unſeren Thiergärten und Thierbuden findet ſich vor Allem eine Art mit ziemlicher Regelmäßigkeit: der Makao (Ara Macao).
Er iſt ein ſtattlicher Vogel von 2¾ Fuß Länge, wovon mehr als 1 Fuß auf den Schwanz zu rechnen iſt, und 3¾ Fuß Breite.
Das Geſieder iſt ſehr prächtig, aber anſprechend gefärbt.
Kopf, Hals, Rücken, Bruſt und Bauch ſind ſcharlachroth, die Federn des Nackens und Oberrückens mit grünlichen Rändern, welche nach unten hinab immer breiter werden, der Mittel- und Unterrücken, der Bürzel und die Steißfedern ſind ſchön himmelblau, die obern Flügeldeckfedern ſcharlachroth, die mittlern der hintern, die untern und die Achſelfedern grün, letztere auf der Mitte röthlich durchſchimmernd; die vordern Unterflügeldeckfedern, die Schwingen und die Schwanzfedern auf ihrer Außenfahne ſind ultramarinblau, auf der Jnnenfahne dagegen mattroth, gleich wie die innern Flügeldeckfedern; die mittleren Schwanzfedern ſind mehr oder weniger roth, die Schwingen an der Jnnenfahne ſchwärzlich.
Auf den nackten, fleiſchfarbigen Wangen, welche wie mit weißem Mehl überpudert zu ſein ſcheinen, ſtehen in fünf bis ſechs Reihen kleine pinſelförmige rothe Federn, welche von der Gegend des Naſenloches ausgehen und beide Seiten des Auges umſtrahlen.
Der Schnabel iſt oben hell hornfarben, an der Spitze und am Rande ſchwarz, wie der Unterſchnabel; der Augenring iſt gelblichweiß; die Füße ſind ſchwarzgrau, die Krallen braunſchwarz.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht durch die Färbung; die jüngeren Vögel aber ſind matter gefärbt, als die Alten, das Roth ſpielt ins Bräunliche, die grünen Deckfedern haben lichtere bräunlichgrüne Ränder und die grünen Ränder der Nackenfedern ſind breiter.
Arara Macao.
Unter allen Araras geht der Makao am weiteſten nach Süden hinab und nach Norden herauf, er ſcheint alſo über die ganze Fläche Braſiliens verbreitet zu ſein.
Früher lebte er in unmittelbarer Nähe der größeren Städte, z. B. Rio de Janeiro; gegenwärtig hat er die bevölkerten Landſtriche längſt verlaſſen.
Ebene, flußreiche Urwälder ſcheinen ſeinen bevorzugten Aufenthalt zu bilden; in’s Gebirge geht er nicht hinauf; wohl aber findet er ſich in jenen trockenen höheren Gegenden, welche von der Hitze des Sommers verbrannt ſind, und auch in den wilden felſigen Gebirgen der Provinz Bahia bildet ſein Geſchrei die Unterhaltung der Reiſenden.
„Während man auf den Flüſſen der Küſtenwäl der ſchifft‟, ſagt der Prinz, „erblickt man die ſtolzen rothen Vögel und erkennt ſie an ihrer Stimme, Größe und dem langen Schweife ſogleich, wenn ſie mit ihren großen, langen Flügeln ſchlagend langſam durch die hohe dunkelblaue Luft dahinrudern.‟
Die Reiſenden pflegen von ſolchen, den Europäer im höchſten Grade feſſelnden Erſcheinungen gewöhnlich in übertriebenen Ausdrücken zu reden.
So z. B. ſagt Waterton, ein großartiger Anblick ſei, Tauſende von Araras in hoher Luft dahin fliegen zu ſehen, während der Prinz und alle übrigen gewiſſenhaften Beobachter behaupten, daß eine ſolche Menge wohl noch von Niemand vereinigt geſehen worden ſei.
„Die Lebensart dieſer ſchönen Vögel‟, fährt der Prinz fort, „iſt im allgemeinen nicht verſchieden von der anderer Papageien.
Am Mittag während der größten Hitze ſieht man ſie auf den unteren ſtarken Aeſten eines ſchattenreichen Baumes ausruhend ſitzen.
Der Hals iſt eingezogen und der lange, Schweif hängt gerade herab.
Jedoch wird ihre Thätigkeit ſchon nach ein paar Stunden der Ruhe wieder rege.
Sie ziehen außer der Paarzeit in Geſellſchaften nach den verſchiedenen Früchten umher, jene mehrerer Palmenarten, des Sapucajabaumes und anderer aufſuchend, an deren ſteinharten Schalen ſie die Kraft ihrer gewaltigen Schnäbel zu verſuchen pflegen.
So laut ſie ſich gewöhnlich hören laſſen, ſo verhalten ſie ſich doch nach Art aller Papageien ſtill, ſobald ſie einen Baum mit ihnen angenehmen Früchten entdeckt und hierauf niedergelaſſen haben.
Hier erkennt man alsdann ihr Daſein beſonders durch das Herabfallen der zerbiſſenen Fruchthülſen.
Jn vielen Gegenden fanden wir ſie namentlich in der kalten Jahreszeit mit der Aufſuchung der Frucht einer gewiſſen rankenden Pflanze beſchäftigt, welche man dort Sphinha nennt.
Sie kletterten ſehr geſchickt an den verworrenen Ranken dieſer Gewächſe herum und waren alsdann dort leichter zu ſchießen, als gewöhnlich.
Die weißen Samenkörner dieſer Frucht füllten ihren ganzen Kropf an, und zu andern Zeiten fanden wir ihren Schnabel von gewiſſen Früchten blau gefärbt.‟
„Le Baillant ſagt in ſeiner Naturgeſchichte der Papageien, daß die Araras ſtumpfſinnige Vögel ſeien, welche den Schuß des Jägers nicht fürchteten; ich muß aber aus eigener Erfahrung bekennen, daß man in den menſchenleeren Wäldern von Braſilien, wo dieſe Thiere ſehr zahlreich ſind, ſie für die ſcheueſten und liſtigſten Vögel hält.‟
Wenn ſie auf einem Baume ſitzen und freſſen, ſchweigt gewöhnlich die ganze Geſellſchaft, höchſtens laſſen ſie leiſe Töne vernehmen, welche einer menſchlichen Unterhaltung nicht unähnlich ſind.
Jhre laute Stimme hört man immer dann, wenn ſie beunruhigt ſind oder wenn ſie fliegen; am lauteſten ſchreien ſie, wenn der Jäger ſich leiſe herangeſchlichen und durch einen Schuß die ſorglos freſſende Bande erſchreckt iſt.
Dann erheben ſie ein Geſchrei, welches geradezu betäubend werden kann.
Sie ſind es, auf welche Humboldt die oben mitgetheilten Worte bezieht: ihr Geſchrei iſt es, welche das Brauſen der Bergſtröme übertönt.
Die laute Stimme ſelbſt iſt ein ſehr rauher, ziemlich einſilbiger Laut, welcher mit der Stimme unſerer Rabenkrähe Aehnlichkeit hat.
Der Prinz ſagt, daß man ſie nicht durch die Silben Aras oder Arara wiedergeben könne; Burmeiſter dagegen verſichert, Arara oder Aras auch aus dem Geſchrei der Freilebenden herausgehört zu haben, und ich meinestheils kann ihm, ſoweit es ſich um Gefangene handelt, nur zuſtimmen.
Wie alle Papageien, ſind auch die Araras ſehr treue Gatten.
„Jm Monat April des Jahres 1788‟, erzählt uns Azara, „jagte Manuel Palomares eine Meile von der Stadt Paraguay, ſchoß eine Arara und befeſtigte ſie am Sattel ſeines Pferdes.
Der Gatte des Getödteten folgte dem Jäger bis zu ſeinem, mitten in der Hauptſtadt gelegenen Hauſe, ſtürzte ſich dort auf ſeinen todten Genoſſen, verweilte mehrere Tage an derſelben Stelle, und ließ ſich endlich mit Händen greifen.
Er blieb ſodann als Gefangener in dem Hauſe.‟
„Jn der Paarzeit‟, erzählt Prinz von Wied weiter, „pflegen die Araras den Brutort oder Stand wieder aufzuſuchen, welchen ſie ſich einmal erwählt haben, wenigſtens dann, wenn ſie daſelbſt nicht beunruhigt worden ſind.
Man ſieht ſie ſomit lange Jahre hindurch an ein und derſelben Stelle.
Sie wählen, um ihr Neſt anzulegen, immer einen hohen Waldbaum von gewaltigem Umfange, an welchem ein hohler Aſt oder eine eingefaulte Oeffnung ſich befindet, die ſie dann mit ihrem ſtarken Schnabel bis zu der gehörigen Weite eröffnen.
Hier legt das Weibchen zwei weiße Eier, wie die meiſten Arten der Papageien.‟
Der lange Schwanz wird, wie Schomburgk angibt, beim Brüten zum Verräther, indem er weit aus der Oeffnung hervorragt.
Nach Azara’s Verſicherung verliert das Paar ſein Neſt nicht aus dem Auge und trägt deshalb abwechſelnd Azung zu.
Wenn ſich Jemand naht, verräth es große Unruhe.
Die Jungen ſchreien nicht nach Futter, ſondern drücken ihr Begehr dadurch aus, daß ſie mit dem Schnabel gegen die Wandung ihrer Neſthöhle klopfen.
Jn ihrer erſten Jugend ſind ſie, wie alle Papageien, überaus häßlich und ſehr unbeholfen; aber auch nach dem Ausfliegen verlangen ſie noch lange Zeit die Obhut und Pflege der Eltern.
Die Eingeborenen pflegen ſie auszunehmen, bevor ſie ihr volles Gefieder erhalten haben; dann werden ſie ſehr zahm.
Gefangene Araras ſcheinen von jeher Lieblingsthiere der Jndianer geweſen zu ſein.
„Mit großer Theilnahme‟, ſagt Humboldt, „ſahen wir um die Hütten der Jndianer zahme Araras, welche auf den Feldern herumflogen, wie bei uns die Tauben.
Dieſe Vögel ſind eine große Zierde der indianiſchen Hühnerhöfe; ſie ſtehen an Pracht den Pfauen, Goldfaſanen, Baumhühnern und Hockos nicht nach.
Schon Columbus war die Sitte aufgefallen, Papageien, Vögel aus einer dem Hühnergeſchlecht ſo fern ſtehenden Familie, aufzuziehen; und gleich bei der Entdeckung Amerikas hatte er beobachtet, daß die Eingeborenen auf den Antillen, ſtatt Hühner, Araras oder große Papageien eſſen.‟
Etwas Gefährliches bleibt es immer, Araras um ſich zu haben; denn nur zu oft gebrauchen ſie ihren furchtbaren Schnabel in unerwünſchter Weiſe.
Doch gibt es einzelne, welche ſehr zahm werden.
Mein Vater ſah einen dieſer Vögel in dem Arbeitszimmer des Prinzen von Wied.
Die Arara hatte volle Freiheit, in den Gemächern umherzufliegen, hielt ſich aber gern in der Nähe ihres Gebieters auf, ließ ſich von Dieſem ruhig ergreifen, auf der Hand im Zimmer umhertragen und ſtreichelte ihm mit ihrem gefährlichen Schnabel die Wangen in zärtlicher Weiſe.
Fremde Beſucher ſah ſie mit den kleinen lebhaften Augen ſo ſcharf an, daß es den Anſchein hatte, als wolle ſie ſich deren Geſichtsbildung merken und die Züge tief einprägen.
Jm hamburger Thiergarten beſitzen wir mehrere Araras, welche ebenſo zahm ſind; ſie beweiſen jedoch nur ihrem Wärter Zuneigung und Anhänglichkeit; gegen alle übrigen Leute zeigen ſie ſich launiſch, wie die Affen, und ſelbſt tückiſch.
Der Wärter wird freudig begrüßt und darf ſich Alles mit ihnen erlauben; uns gegenüber nehmen ſie gewöhnlich eine ſehr zornige Miene an, indem ſie die Kopffedern ſträuben und den Schnabel in verdächtiger Weiſe bewegen.
Die Arara lernt niemals ſo gut ſprechen wie andere Papageien, entbehrt jedoch durchaus nicht aller Begabung hierzu.
„Meine Arara‟, ſchreibt Siedhof meinem Vater, „hat eine große Befähigung zum Sprechen entwickelt und zwar unter der alleinigen Leitung meiner zahmen Elſter, welche ſehr gut ſpricht.
Mehr als vier Monate nach Empfang war die Arara bis auf das entſetzliche Schreien vollſtändig ſtumm.
Da mußte ich ſie einſt an eine andere Stelle bringen, wo ſie meiner unaufhörlich ſchwatzenden Elſter gegenüber hing.
Sie hatte dort gerade zehn Tage gehangen, als ſie begann, der Elſter Alles nachzuſprechen.
Jetzt ruft ſie alle meine Kinder mit Namen und lernt ſogleich, was man ihr noch vorſagt; nur hat ſie das Eigene, daß ſie regelmäßig blos dann ſpricht, wenn ſie allein iſt.‟
Auch die rothe Arara hält die Gefangenſchaft lange Jahre aus: Azara verbürgt ein Beiſpiel, daß ſolch Gefangene 44 Jahre in ein und derſelben Familie verlebte.
Sie wurde zuletzt ſehr altersſchwach und vermochte ſchließlich nur gekochten Mais zu verdauen.
Uebereinſtimmend wird angegeben, daß man den Vogel in Europa auch zur Fortpflanzung gebracht habe.
Jch kenne die Quelle dieſer Angabe nicht, weiß alſo nichts Genaueres zu berichten.
Jn der Neuzeit iſt meines Wiſſens ein ſolches Vorkommniß nicht beobachtet worden.
Die Jagd der Araras wird von Eingebornen und Weißen mit gleichem Eifer betrieben; auch der europäiſche Jäger ſchätzt ſich glücklich, wenn ein wohlgezielter Schuß ihm den herrlichen rothen Vogel in die Hände liefert.
„Vorſichtig‟, ſagt der Prinz, „und von dem dichten Gebüſch oder den Stämmen gedeckt, ſchleicht ſich der Jäger an ihre Geſellſchaften heran und erlegt dann zuweilen mehrere von ihnen auf einen Schuß.
Jhre laute Stimme, welche, wie bemerkt, immer gehört wird, wenn ſie fliegen oder beunruhigt ſind, macht gewöhnlich den Jäger aufmerkſam.
Man erlegt ſie mit ſchwerem Blei, da man meiſtens in die Wipfel der höchſten Waldbäume nach ihnen ſchießen muß.
Verwundet, klammert ſich der Vogel mit ſeinem ſtarken Schnabel und Klauen oft feſt an die Zweige an und bleibt noch eine Zeit lang in dieſer Stellung.
Erhält der Jäger aber die erſehnte Beute, ſo gibt ſie ihm eine erwünſchte Speiſe.
Das Fleiſch gleicht dem Rindfleiſch und iſt an alten Vögeln hart, in der kalten Jahreszeit oft ſehr fett, gibt aber gekocht eine kräftige Brühe.
Die ſchönen Federn werden vielfältig benutzt; jeder Jäger, welcher eine Arara erlegte, wird ſeinen Hut mit ſchönen rothen und blauen Schwung- und Steuerfedern zieren.
Die Braſilianer gebrauchen die Schwungfedern zum Schreiben, viele Stämme der Wilden alle übrigen zum Putz.
Die bunten Schwungfedern nehmen ſie am liebſten zur Befiederung ihrer Pfeile, und noch heutzutage ſchmücken ſich Viele von ihnen mit dem Prachtgefieder.
Ehemals arbeiteten die jetzt wenigſtens in einem gewiſſen Grade gebildeten Stämme der Lingoa geral mancherlei Putzgegenſtände aus ſolchen Federn, welche ſie in hohlen mit Wachs verklebten Büchſen bis zum jedesmaligen Gebrauch aufbewahrten.
Die Tupinamben an der Oſtküſte, welche den von mir bereiſten Strich bewohnten, begingen das Feſt eines zu erſchlagenden oder zu verzehrenden gefangenen feindlichen Kriegers auf eine feierliche Art.
Der Todtſchläger, welcher die Keule führte, war mit einem gewiſſen Gummi und darauf über und über mit kleinen Ararafedern beklebt.
Auf dem Kopf trug er eine Krone von den Schwanzfedern dieſer ſchönen Vögel.
Ararafedern waren bei dieſen Wilden das Zeichen des Kriegs.
Heutzutage noch lieben dieſe Völker jenen ebenſo natürlichen als ſchönen Putz, von deſſen Gebrauch die Jeſuiten nur nach langen Auſtrengungen die jetzt entwilderten Küſtenſtämme entwöhnten.‟
Neben dieſer Arara verdienen einige andere wenigſtens noch Erwähnung; ſo vor Allem die Soldatenarara (Arara militaris), ein prächtiger, jenem an Größe nicht nachſtehender Vogel.
Sein Gefieder iſt im allgemeinen bläulichgrün, auf der Bauchſeite und dem Flügelbug bräunlich überlaufen; ein blutrothes aus kleinen Federn beſtehendes Band läuft über die Stirn; die Wangen ſind weiß mit mehreren Reihen kleiner bräunlicher Federn; die Schwingen ſind außen blau, innen grüngelb, am Saume ſchwärzlich, die Schwanzfedern ſind am Grunde roth, am Ende blau, auf der Unterſeite grüngelb.
Die äußerſten Steuerfedern jeder Seite ſind ganz blau, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Art verbreitet ſich über die Gegend des oberen Amazonenſtromes und reicht nördlich bis nach Amerika.
Eine dritte Art, der Anakan (Ara severa), fällt durch ihre geringe Größe auf.
Die Länge beträgt blos 1½ Fuß, die Breite wenig über 2¼ Fuß, die Länge des Schwanzes 9 Zoll, die Länge des Flügels gegen 10 Zoll.
Der Anakan iſt durchaus zierlicher gebaut, als ſeine uns bekannten Verwandten und ziemlich beſcheiden gefärbt.
Das Gefieder iſt im allgemeinen grün, auf dem Scheitel ins Bläuliche ſpielend, die Stirn kirſchrothbraun; die Schwingen ſind oben blau, unten trübroth, die Handſchwingen am Jnnenrande ſchwärzlich, die Armſchwingen am Außenrande grün; die Schwanzfedern ſehen an den Rändern grünlich, an der Spitze blau, in der Mitte bläulich blutfarben aus; der Schnabel iſt am Grunde ſchwarz, an der Spitze graulich; die Wachshaut und die nackten Wangen, welche mit Reihen kleiner, ſpitzer, ſchwarzer Federn beſetzt ſind, erſcheinen gelblich fleiſchfarben, wie der Augenring; die Füße ſind ſchwarz.
Prinz von Wied fand den Anakan, welcher über alle heißen Theile Amerikas, die Jnſeln eingeſchloſſen, verbreitet iſt, häufig in den Urwäldern, längs der Flüſſe an einzelnen Stellen in ſehr großer Anzahl, nach Süden hin ungefähr bis zum 19.
Grad der ſüdlichen Breite hinauf.
Er lebt überall auf den höchſten Waldbäumen und zeigt ſich oft auf den dürren Zweigen derſelben, zumal bei heftigem Gewitterregen, von welchem er ſich gern das Gefieder einnäſſen läßt.
Während der Brutzeit lebt er paarweiſe, außerdem geſellſchaftlich.
Er durchſtreift die Wälder nach Früchten, zeigt ebenfalls eine Vorliebe für gewiſſe Bäume, wird aber auch den Maispflanzungen oft ſehr verderblich.
Der Flug iſt reißend ſchnell.
Die Stimme iſt laut und rauh, aber höher und ſchwächer als der Schrei der größeren Araras.
Wenn eine Geſellſchaft dieſer Vögel auf einen Baum eingefallen iſt, geben ſie leiſe, ſonderbare Stimmen von ſich, als wenn ſie mit einander plauderten.
Dann gleichen die von ihnen verurſachten Laute faſt einem Geſpräche.
Männchen und Weibchen ſitzen gern paarweiſe bei einander auf einem hohen dürren Aſte.
Das Fleiſch wird von den Wilden wie von den Weißen gern gegeſſen und gibt in der That eine gute Speiſe.
Während bei den bis jetzt beſchriebenen Araras, welche noch mehrere Verwandte haben, die Hauptfarbe des oberen Gefieders ein mehr oder weniger lebhaftes Grün iſt, überwiegt bei anderen die blaue Färbung.
Zu dieſen gehört zunächſt die Ararauna (Sittace Ararauna), ein bei uns ebenfalls ſehr bekannter Vogel, welcher an Pracht ſeinen Verwandten nicht nachſteht.
Der Leib iſt etwas kleiner, der Schwanz hingegen länger, als beim Makao, und deshalb beträgt die Länge 37 Zoll, wovon freilich 20 Zoll auf den Schwanz gerechnet werden müſſen.
Der Fittig mißt vom Bug bis zur Spitze 15 Zoll; die Breite finde ich nicht angegeben.
Das Gefieder iſt ziemlich gleichfarbig.
Die Stirn und der größte Theil des Schweifes, ſowie ein Ring um die Gurgel ſind grün; dieſe Färbung geht auf der Oberſeite in Hellblau über, während die Unterſeite dottergelb iſt.
Die langen Schwanzdecken und Steißfedern ſind blau wie die Oberſeite, die Schwingen an der Außenfahne dunkler, an der Jnnenfahne ſchwärzlich gefärbt, jedoch nur auf der Oberſeite, denn die Unterfläche ſpielt ins Mattgelbe.
Das Gleiche iſt bei den Schwanzfedern der Fall.
Die Kinngegend iſt dunkler gefärbt, als die übrige Kehle, faſt ſchwarz; die nackten Wangen ſind weiß und mit drei Reihen ſchwärzlicher Federn geziert.
Der Augenſtern iſt grünlich weiß; der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Aus den Berichten der Reiſenden geht hervor, daß die Ararauna ganz dieſelbe Lebensweiſe führt, wie der Makao.
Jhr Verbreitungskreis iſt noch nicht mit Gewißheit bekannt, dem Anſchein nach geht ſie nicht ſehr weit nach Süden hinab, wohl aber ziemlich weit nach Norden hinauf.
Schomburgk ſah ſie in großer Anzahl am Rio Takutu auf Uferbäumen ſitzen.
Der Prinz von Wied erhielt beſtimmte Nachrichten, daß ſie am Rio de San Franzisko Pardo vorkommen, und St. Hilaire fand ſie in der Nähe von Contendas auf.
An der Oſtküſte ſoll ſie ſelten ſein.
Alle Beobachter ſind darin einſtimmig, daß die Ararauna in ihrem Treiben und Weſen ſich wenig oder nicht von andern Araras unterſcheidet.
Die Angabe eines Beobachters, daß ſie ſich vor der rothen Arara ſcheue und heftig mit ihr kämpfe, erklärt der Prinz als eine Fabel, ſowie er auch glaubt, daß Lery nur von gezähmten Vögeln dieſer Art ſprechen könne, wenn er ſagt, daß die Ararauna in die Bäume zwiſchen den menſchlichen Wohnungen niſte.
Aus den bebauten und bevölkerten Gegenden iſt ſie zur Zeit längſt verdrängt.
Die Gefangenen, welche nach Europa gelangen, werden aus dem Jnnern nach den Küſtenſtädten und namentlich nach Bahia gebracht.
Einzelne Liebhaber rühmen ihnen nach, daß ſie gelehriger ſeien als ihre Verwandten; ich habe mich aber an unſeren Gefangenen hiervon nicht überzeugen können.
Jm übrigen dürfte über den Vogel wohl kaum etwas Beſonderes zu ſagen ſein.
Mit größerem Rechte als einige der vorhergehenden hat man die hiacintfarbige Arara zum Vertreter einer beſonderen Sippe (Anodorhynchus) erhoben, denn der Vogel unterſcheidet ſich von andern ſeiner Familie ungefähr in eben demſelben Grade wie der Naſenkakadu von ſeinen Verwandten.
Der ſehr gewölbte Oberſchnabel iſt von bedeutender Größe, viel ſtärker als bei den übrigen Papageien, mit auffallendem verlängerten Endhaken, welcher ſich ſichelförmig über den Unterſchnabel herabbiegt.
Außerdem iſt die Wangengegend im Gegenſatz zu andern Araras dicht befiedert, und nur ein kleiner Kreis um das Auge und ein anderer rings um den Unterſchnabel ſind nackt.
Das Gefieder iſt ſehr gleichmäßig ultramarinblau, auf dem Scheitel, dem Nacken, den Flügeln und dem Schwanz etwas dunkler gefärbt, als an Kehle, Bruſt und Bauch.
Unter gewiſſer Beleuchtung ſchimmert es blaßhimmelblau.
Die Flügel auf der Unterſeite, die Jnnenfahne der Schwingen und die Unterſeite des Schwanzes ſind mattſchwarz, die äußerſten oberen Flügeldeckfedern ſchwarz geſäumt.
Der Schnabel iſt glänzend ſchwarz, der Fuß ſchwarzgrau, der Augenring ſchwarzbraun und die nackte Stelle ums Auge, wie auch ein ſchmaler, unbefiederter Rand, welcher ſich rings um den Schnabel zieht, dunkelgelb, licht bepudert.
Jn der Größe gibt die hiacintfarbige Arara dem Makao wenig oder Nichts nach, ihre Länge beträgt 38 Zoll, wovon auf den Schwanz 22 Zoll zu rechnen ſind.
Die Fittiglänge beträgt 16 Zoll.
Ueber die Lebensweiſe der hiacintfarbigen Arara iſt wenig bekannt.
Wir wiſſen, daß ſie vorzugsweiſe im Stromgebiet des Rio de Franzisko gefunden wird und von hier weſtwärts bis nach dem Amazonenſtrom hinauf ſich erſtreckt.
Sie ſoll nirgends beſonders häufig ſein und ſich niemals zu zahlreichen Schwärmen verbinden, ſondern regelmäßig nur paarweiſe gefunden werden.
Jm Vergleich zu ihren Familienverwandten iſt ſie ſehr wenig ſcheu, auch viel ſtiller und ruhiger; wenigſtens ſoll man ihre Stimme nur ſelten vernehmen.
Jn den europäiſchen Thiergärten ſieht man ſie ſtets nur einzeln, in den meiſten gar nicht.
Als die nächſten Verwandten der Araras dürfen wir wahrſcheinlich die Perikitten oder Keilſchwänze (Conurus) betrachten, viel kleinere Papageien, als die Araras, und von dieſen leicht dadurch zu unterſcheiden, daß ihre Wangen befiedert ſind.
Einige haben noch einen nackten Ring um die Augen, während bei den kleineren Arten das Gefieder bis dicht an die Augen heranreicht.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig ſtark, aber kurz und breit; die Wachshaut iſt leicht befiedert; die Naſenlöcher, welche unmittelbar vor der Stirn ſich befinden, ſind von borſtigen Federn umgeben.
Das Gefieder iſt kürzer und rundlicher, als bei den Araras, der Schwanz gewöhnlich nur mittellang.
Die grüne Färbung iſt zur vorherrſchenden geworden, die Zeichnung verhältnißmäßig einfach.
Doch gibt es auch ſehr prachtvoll gefärbte Arten unter ihnen.
Eine ſolche iſt die Garuba der Braſilianer (Conurus luteus), ein prächtiger Vogel von lebhaft dottergelber Farbe, welche nur auf den Schwingen und am Schwanze in grün und ſchwärzlich übergeht.
Der Kopf und die Seiten ſind gewöhnlich lebhafter gefärbt, als der übrige Leib.
Die Schwingen ſind auf der Außenfahne grün, an der Spitze aber ſchwärzlich und ebenſo geſäumt; der Schnabel iſt horngelbgrau, der Fuß fleiſchroth, grau überlaufen, die ſchmale nackte Stelle ums Auge weißlich, der Augenring dunkelorangegelb.
Die Länge beträgt 14½ Zoll, wovon über 6 Zoll auf den Schwanz zu rechnen ſind; der Fittig mißt vom Bug bis zur Spitze ungefähr ebenſoviel.
Namentlich das nördliche Braſilien und vorzugsweiſe die Gegend des Amazonenſtromes bildet die Heimat der Garuba, doch ſoll ſie nirgends beſonders häufig ſein.
Eine zweite, hierher gehörige Art iſt die Tiriba der Braſilianer (Conurus leucotis), ein Vogel von nur 9 Zoll Länge, wovon über 4 Zoll für den Schwanz abgehen, offenbar der zierlichſte und anmuthigſte aller Perikitten.
Der Scheitel iſt braun; die vordern Federn deſſelben glänzen metalliſch bläulichgrün; der Stirnrand, der Zügel, die Backen und die Kehle ſind kirſchroth; die Ohrgegend iſt weißlich; Hals, Rumpf und Flügel ſind dunkelgrün, der Rücken, die Schwanzſpitze und die Bauchmitte, ſowie die Flügel am Bug roth; die Mitte der Bruſt iſt olivengrün, und die Federn ſind hier wie am Vorderhalſe durch ein weißes, ſchwarz gerandetes Endband hübſch gezeichnet.
Die Schwingen ſind außen blaugrün angeflogen, innen ſchwarz; der Schwanz iſt am Grunde grün, auf der Oberſeite kirſchroth, unten blutroth; der horngraue Schnabel endigt mit weißlicher Spitze, der Fuß iſt dunkelaſchgrau, der Augenring orangefarbig, die nackte, ſehr ſchmale Stelle ums Auge ſchwärzlich.
Das Weibchen iſt ein wenig kleiner, als das Männchen, unterſcheidet ſich in der Färbung des Gefieders aber nur unbedeutend von dieſem.
Bei dem jungen Vogel ſind alle Farben bläſſer und die Federn undeutlicher gezeichnet.
Die Garuba (Conurus luteus).
Die Tiriba iſt in vielen Gegenden an der Oſtküſte Braſiliens ſehr häufig, obgleich nicht ſo gemein, als andere Arten ihrer Sippe.
Ueber das Leben der Perikitten können wir, Dank der ausgezeichneten Beobachtung des Prinzen von Wied, ein ziemlich ausführliches Bild geben: Ueberall beleben dieſe Vögel in Menge die Waldungen und namentlich diejenigen, welche von den Menſchen noch wenig behelligt wurden; doch umſchwärmen ſie an der Seeküſte die menſchlichen Wohnungen ziemlich nahe.
Sie halten ſich außer der Paarzeit ſtets in ziemlich ſtarken Flügen zuſammen, welche aufgeſchreckt mit lauter Stimme pfeilſchnell durch die hohen Baumkronen dahineilen und dann gemeinſchaftlich auf einen Baum einfallen.
Noch iſt der Tag kaum angebrochen, ſo hört man ſchon ihr lautes durchdringendes, aber etwas ſchnarrendes Geſchrei.
Unter lebhaftem Ruf fallen ſie in die Gebüſche ein, ſind ſtill, ſobald ſie ſitzen, jedoch nicht ruhig; denn in den Baumkronen klettern ſie ſehr behend und geſchickt auf und nieder, wobei der Schnabel viel von ihnen beanſprucht und der lange Schwanz ſorgfältig vor der Berührung an den Zweigen behütet wird.
Bei ihrer grünen Farbe iſt es oft ſchwer für den Jäger, ſie aufzufinden; wenn ſie Gefahr vermuthen, halten ſie ſich unbeweglich und ſind ganz ſtill.
Erſt wenn ſie wieder auffliegen, erheben ſie laut und ſchnell wiederholt ihre Stimme.
Sie tragen weſentlich zur Belebung der Waldungen bei, namentlich in den ſogenannten einſamen Waldungen, wo ihre Stimme oft die einzige iſt, welche man vernimmt.
Wo Pflanzungen in der Nähe des Waldes ſind, verurſachen ſie Schaden wie alle übrigen Papageien; ſie ſind aber dem Mais weniger gefährlich, als dem Reis.
Nach der Brutzeit erſcheinen ſie häufiger als ſonſt am Rande der Waldungen und zwar mit ihren Jungen, welche ſie, obgleich dieſelben ſchon vollkommen ausgewachſen ſind, noch aus dem Kropfe füttern.
Das Neſt wird in den Höhlungen alter Bäume erbaut und enthält zwei bis drei weiße Eier.
Die Jungen wachſen ziemlich unbehelligt von den Menſchen auf, weil man in Braſilien allgemein der Anſicht iſt, daß die Perikitten ungelehrig ſind, niemals ſprechen lernen und auch in der Gefangenſchaft nicht leicht ausdauern.
Nur wenige Arten werden mit günſtigeren Augen angeſehen und häufig zahm gehalten, hauptſächlich ihres ſanften Weſens halber.
Einzelne Arten gehören nach Schomburgk zu den Lieblingen der Jndianer, daher man denn auch gewöhnlich ganze Flüge von Gezähmten in den Niederlaſſungen findet.
Die Braſilianer ſetzen ſie gewöhnlich auf einen Stock, welchen ſie an der äußern Seite ihrer Wohnung anbringen, indem ſie das eine Ende deſſelben in der Lettenwand einſtecken.
Des Fleiſches wegen werden die Perikitten nicht verfolgt; als Wild ſind ſie zu klein.
Der Naturforſcher, welcher andere Rückſichten zu befolgen hat, erlegt ſie ohne ſonderliche Mühe und oft viele von ihnen auf einen Schuß.
Nach Europa kommen mehrere Perikitten recht häufig, und hier finden auch ſie ihre Liebhaber, obwohl dieſe ſchwerlich verkennen werden, daß die Braſilianer mit ihren Anſchauungen über dieſe Thiere vollkommen Recht haben.
Zu den Perikitten gehört auch der einzige Papagei, welcher in Nordamerika vorkommt und deswegen nach einem Theil ſeiner Heimat der Karolinaperikitt genannt wurde (Conurus carolinensis).
Seine Länge beträgt 12 bis 13 Zoll, die Breite 20 bis 21 Zoll, die Länge des Schwanzes gegen 6 Zoll und die Länge des Fittigs vom Bug bis zur Spitze 7 Zoll.
Hauptfärbung iſt ein angenehmes Grün, welches wie gewöhnlich auf dem Rücken dunkler, auf der Unterſeite gelblicher iſt; Stirn und Wangen ſind röthlich orange, und dieſelbe Farbe zeigt ſich auch auf dem Hinterkopfe, den Schultern und Schwingen, während der Nacken rein goldgelb iſt.
Die großen Flügeldeckfedern ſind olivengrün mit gelblicher Spitze, die Handſchwingen tief purpurſchwarz und die mittelſten Schwanzfedern in der Nähe des Schaftes blau.
Der weibliche Vogel iſt bläſſer gefärbt, und der junge bis auf den orangenen Vorderkopf faſt einfarbig grün.
Der Karolinenperikitt kommt in Nordamerika bis zum 42. Grad nördl. Breite vor und ſcheint das dort oft recht rauhe Wetter wohl zu vertragen.
Wilſon verſichert, daß er höchlich überraſcht geweſen ſei, in einem Schneeſturm des Februar einen Flug dieſer Vögel laut ſchreiend längs der Ufer des Ohio dahinfliegen zu ſehen.
Zuweilen ſieht man einzelne auch noch nördlicher, ſelbſt in der Nähe Albanis; doch ſind dieſe nur als Verirrte anzuſehen, und zudem muß eine Bemerkung des Prinzen von Wied hier Erwähnung finden, welcher uns mittheilt, daß man gegenwärtig den Vogel bei weitem nicht mehr ſo hoch im Norden ſehe, als ehemals, wie er überhaupt viel ſeltener geworden ſei.
Bevorzugte Wohnplätze dieſer Papageien ſind alle Gegenden, deren reicher Boden mit einem Unkraut, Runzelklette genannt, bewachſen iſt, weil deſſen Kapſeln ihnen ungeachtet der dichten Bewaffnung mit langen Stacheln nicht unangreifbar ſind und eine geſuchte Nahrung liefern.
Nebenbei fallen ſie freilich auch maſſenhaft in die Pflanzungen ein und thun hier oft großen Schaden, weil ſie weit mehr verwüſten, als ſie freſſen, ſind deshalb arg gehaßt von den Landbewohnern und werden eifrig verfolgt.
Ueber Lebensweiſe und Betragen unſerer Vögel haben wir durch Wilſon, Audubon und Prinz von Wied ausführliche Berichte erhalten.
„Der Karolinenperikitt‟, ſagt Audubon, „begnügt ſich keineswegs mit Runzelkletten, ſondern frißt oder zerſtört alle möglichen Arten von Früchten unerbittlich und iſt deswegen der unwillkommenſte Beſucher für den Pflanzer, den Bauer oder den Gärtner.
Die Getreidefeimen in den Feldern werden oft von Flügen dieſer Vögel beſucht, welche dieſelben ſo vollſtändig bedecken, daß die Haufen den gleichen Anblick gewähren, als wenn ſie mit einem glänzend gefärbten Teppich überdeckt wären.
Sie hängen ſich rund herum am Feimen auf, ziehen das Stroh heraus und zerſtören zweimal ſo viel von den Körnern, als zur Stillung ihres Hungers genügen würden.
Sie überfallen die Birnen- und Apfelbäume, wenn die Frucht noch ſehr klein und unreif iſt und zwar hauptſächlich der Samenkerne wegen.
Ebenſo, wie im Kornfeld, fallen ſie haufenweiſe auf den Obſtbäumen im Garten ein, pflücken die Früchte, öffnen ſie an einer Stelle, nehmen die weichen und milchigen Kerne heraus, werfen die Frucht zu Boden, pflücken eine andere und gehen ſo von Zweig zu Zweig, bis der Baum, welcher vorher ſo verſprechend ausſah, ſeiner Früchte völlig ledig iſt.
Den meiſten übrigen Früchten bringen ſie eben ſolchen Schaden; nur der Mais zieht niemals ihre Aufmerkſamkeit auf ſich.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß dieſe Uebergriffe in die Gerechtſame des Pflanzers von dieſen gerächt und den Papageien förmliche Schlachten geliefert werden.
Oft fällt ein einziger Schuß ihrer zehn oder zwanzig; aber die überlebenden kehren doch immer und immer wieder zu demſelben Ort zurück:
ſo habe ich erfahren, daß mehre hunderte dieſer Vögel in wenig Stunden erlegt wurden.‟
„Der Karolinenpapagei‟, erzählt Wilſon, „iſt ein ſehr geſelliger Vogel, welcher ſeines Gleichen die treueſte Anhänglichkeit in Freud und Leid beweiſt.
Wenn man unter einen Flug von ihnen ſchießt und Einen verwundet, kehrt die Geſellſchaft augenblicklich zu dieſem zurück, umſchwärmt ihn unter lautem, ängſtlichem Geſchrei in der Abſicht, ihm Hilfe zu leiſten, und läßt ſich auch wohl auf dem nächſten Baume davon nieder.
Auch die nachfolgenden Schüſſe verändern dann ihr Betragen nicht; ſie ſcheinen vielmehr die Aufopferung der Andern zu erhöhen, welche immer näher und rückſichtsloſer die Gefallenen klagend umfliegen.
Jhre Geſelligkeit und gegenſeitige Freundſchaft zeigt ſich auch oft wie bei den Unzertrennlichen: der eine putzt und kratzt den andern, und dieſer erwiedert dieſelben Liebkoſungen; das Pärchen ſitzt immer dicht neben einander u. ſ. w.‟
„Schwerlich kann es einen auffallenderen Gegenſatz geben, als den raſchen Flug der Karolinenpapageien, verglichen mit ihrem lahmen, unbehilflichen Gang zwiſchen den Zweigen und noch mehr auf dem Boden.
Jm Flug ähneln ſie ſehr den Tauben.
Sie halten ſich in geſchloſſenen Schwärmen und ſtürmen mit großer Schnelligkeit unter lautem und weitſchallendem, ſpechtartigem Geſchrei dahin, gewöhnlich in einer geraden Linie, gelegentlich aber auch in ſehr anmuthig gewundenen Schlangenlinien, welche ſie, wie es ſcheint, zu ihrem Vergnügen plötzlich und wiederholt verändern.‟
„Jhre Lieblingsbäume ſind die großen Sikomoren und Platanen, in deren Höhlungen ſie Herberge finden.
Jhrer Dreißig und Vierzig und zuweilen, namentlich bei ſtrenger Kälte noch mehrere, ſchlüpfen oft in dieſelbe Höhle.
Hier hängen ſie ſich an den Seitenwänden wie die Spechte an, indem ſie ſich mit den Klauen und dem Schnabel anklammern.
Es ſcheint, daß ſie viel ſchlafen; wenigſtens ziehen ſie ſich oft bei Tage in ihre Höhlen zurück, um einen kurzen Mittagsſchlummer zu halten.‟
„Eigenthümlich iſt, daß ſie gern Salz freſſen.
Jn der Nähe von Salinen ſieht man ſie immer in großer Anzahl, und hier bedecken ſie ebenſowohl den ganzen Grund, als die benachbarten Bäume, manchmal in ſolcher Menge, daß man nichts Anderes ſieht, als ihr glänzendes und ſchimmerndes Gefieder.‟
Ueber das Gefangenleben theilt Wilſon Folgendes mit: „Neugierig zu erfahren, ob der Papagei ſich leicht zähmen laſſe oder nicht, beſchloß ich einen am Flügel leicht verwundeten in meine Pflege zu nehmen.
Jch bereitete ihm eine Art von Bauer am Stern meines Bootes und warf ihm hier Kletten vor, welche er ſofort nach ſeiner Ankunft an Bord annahm.
Während der erſten Tage theilte er ſeine Zeit ziemlich regelmäßig ein in Schlafen und Freſſen.
Dazwiſchen benagte er die Stäbe ſeines Käfigs.‟
„Als ich den Strom verließ und über Land reiſte, führte ich ihn in einem ſeidenen Schnupftuch mit mir, ungeachtet aller Beſchwerde, welche ein derartiges Beginnen nothwendigerweiſe mit ſich brachte.
Die Wege waren damals unter aller Beſchreibung ſchlecht: es gab gefährliche Bäche und Flüſſe zu durchſchwimmen, ganze Meilen im Moraſt oder im Dickicht zurückzulegen und andere Hinderniſſe zu beſiegen.
Sehr häufig entkam der Papagei aus meiner Taſche, zwang mich, vom Pferde abzuſteigen und ihn in dem Dickicht oder Moraſt wieder aufzuſuchen.
Bei ſolchen Gelegenheiten dachte ich oft daran, ihn im Stiche zu laſſen; doch führte ich meinen Vorſatz niemals aus.
Wenn wir nachts zuſammen in den Wäldern lagerten, ſetzte ich ihn auf mein weniges Gepäck neben mich; am andern Morgen nahm ich ihn wieder auf.
Auf dieſe Weiſe habe ich ihn mehr als tauſend Meilen mit mir geführt.
Als ich in die Jagdgründe der Jndianer kam, wurde ich regelmäßig von dieſen Leuten umringt, von Männern, Frauen und Kindern, welche unter lautem Lachen und anſcheinend verwundert meinen neuen Gefährten betrachteten.
Die Chickaſaws nannten ihn in ihrer Sprache Kelinky, änderten dieſen Namen aber ſofort um, als ſie hörten, daß ich den Papagei Polly benamſet hatte.
Ja, Polly wurde ſpäter immer das Mittel zur Befreundung zwiſchen mir und dieſem Volke.
Nachdem ich bei meinem Freund Dunbar angekommen war, verſchaffte ich mir einen Käfig und ſetzte dieſen unter den Vorbau des Hauſes.
Hier rief mein Gefangener ſehr bald die vorübereilenden Flüge herbei, und tagtäglich ſahen wir nunmehr zahlreiche Scharen um unſer Haus herum, welche die lebhafteſte Unterhaltung mit Polly begannen.
Einen von ihnen, welcher ebenfalls leicht im Flügel verwundet worden war, ſteckte ich in Polly’s Käfig zum größten Vergnügen der bisher Vereinſamten.
Sie näherte ſich ihm augenblicklich, flüſterte ihm ihre Theilnahme an ſeinem Unglück zu, ſtreichelte ihn mit dem Schnabel Haupt und Nacken und ſchloß ſich ihm überhaupt aufs innigſte an.
Der Neuling ſtarb, und Polly war mehrere Tage lang ruhelos und untröſtlich.
Jch brachte nun einen Spiegel neben den Platz, wo ſie gewöhnlich ſaß; ſie erſchaute ihr Bild, und ihre frühere Glückſeligkeit ſchien zurückzukehren: ſie war wenigſtens eine Zeitlang außer ſich vor Freude.
Rührend war es zu ſehen, wie ſie, wenn der Abend ſich nahete, ihr Haupt hart an das Bild im Spiegel legte und dann ihre Befriedigung durch flüſternde Rufe ausdrückte.‟
„Nach kurzer Zeit kannte ſie den ihr beigelegten Namen und antwortete, wenn ſie angerufen wurde.
Sie kletterte auch auf mir herum, ſetzte ſich auf meine Schulter und nahm mir den Biſſen aus dem Munde.
Zweifellos würde ich ihre Erziehung ganz vollendet haben, hätte nicht ein unglücklicher Zufall ſie ums Leben gebracht.
Die arme Polly verließ eines Morgens, während ich noch ſchlief, ihren Käfig, flog über Bord und ertrank im Golf von Mejiko.‟
Der Prinz beſtätigt im weſentlichen vorſtehende Schilderung.
Er fand die Vögel am Miſſiſſippi während der Frühjahrsmonate oft in ungeheuren Scharen, obwohl ſie von ihren erbittertſten Feinden, den Pflanzern, arg verfolgt wurden.
Am untern Miſſouri wurden ſie auch noch bemerkt, am obern kamen ſie nicht mehr vor.
Jndianer in der Nähe des Fort Union trugen Felle dieſer Vögel als Zierrath an ihrem Kopfe.
Die Gefangenen, welche der Prinz hielt, nahmen ſogleich Nahrung an und wurden auch ſehr bald zahm.
Anfangs biſſen ſie allerdings Denjenigen, welcher ſie angriff; bald aber gewöhnten ſie ſich an den Menſchen.
Ein Gefangener des Prinzen endete ebenfalls auf traurige Weiſe.
Er war in der kalten Jahreszeit gefangen worden und ſuchte im Zimmer ſehnſüchtig die Wärme, anfänglich die Sonnenſtrahlen, ſpäter die Nähe des Kamins.
Aber das Feuer wurde ihm verderblich, die Hitze bewirkte eine Gehirnentzündung, an welcher er zu Grunde ging.
Neben den genannten dürfte eine Art der Keilſchwänze noch Erwähnung verdienen.
Jch meine den Neſtor dieſer Familie, einen wegen ſeiner Schnabelbildung ſehr auffallenden Vogel, den Choroy der Chileſen (Enicognathus leptorhynchus).
Jm Gefieder zeigt dieſer Vogel wenig Abſonderliches.
Er iſt ziemlich gleichmäßig dunkelgrün, auf den Flügeln bläulich, mit ſchwarzen Flecken an den Schwingenſpitzen, auf den Schwanzfedern bräunlich, blutroth an den Spitzen derſelben, oben grün mit rothem Stirnband, rothem Zügel und einigen dunklen undeutlichen Binden auf dem Oberkopfe, welche durch die Spitzen der betreffenden Federn hervorgebracht werden; unten grün mit rothem Fleck zwiſchen den Schenkeln, welcher letztere beim Männchen ausgedehnter iſt, als beim Weibchen.
Seine Länge beträgt ungefähr 14 Zoll, wovon 6½ Zoll auf den Schwanz zu rechnen ſind.
Der Choroy erinnert wegen ſeines weit vorgezogenen und verhältnißmäßig verlängerten Oberſchnabels an die Naſenkakadus, und es läßt ſich von vorn herein erwarten, daß er letzteren ähnlich leben wird.
Eine kurze Lebensbeſchreibung, welche Boeck von ihm gibt, beſtätigt Dies.
„Der Vogel‟, ſagt gedachter Forſcher, „iſt ſehr gemein und oft in Scharen von mehreren Hundert anzutreffen, deren Geſchrei faſt betäubt.
Er iſt der gefährlichſte Feind der Weizen- oder Maisfelder und der Apfelbäume, deren Früchte er blos der Körner wegen zu Grunde richtet.
Jn ſeiner Lebensweiſe iſt er mehr Erd- als Baumvogel und bedeckt oft große Strecken der Pampas.
Er trifft in Valdivia anfangs Oktobers ein und bleibt bis April, kommt täglich flugweiſe vom Norden her geſtrichen und begibt ſich abends wieder dorthin zurück.
Wo er ſeine Nacht- und Sammelplätze hat, kann ich nicht ſagen.
Die Züge folgen einer beſtimmten Straße, und jeder einzelne Trupp folgt genau der Richtung der vorangegangenen.
Jm April 1853 führte einer dieſer Wege gerade über Laudbeck’s Haus, ſodaß man von der Thüre aus auf die reiſenden Diebe Feuer geben konnte.
Es wurde eine ziemliche Anzahl erlegt.
Jhr Fleiſch iſt hart und zäh.‟
„Die Brütplätze können nicht ſehr fern liegen, weil vom Landvolk zuweilen Junge zu uns gebracht werden.
Dieſe laſſen ſich ohne Mühe groß ziehen.‟
Dies iſt Alles, was ich über das Leben des Schnabelpapageien gefunden habe.
Demungeachtet habe ich geglaubt, ihn hier mit aufführen zu müſſen, weil er den Beweis liefert, daß ein und dieſelbe Bildung ſich oft in den verſchiedenen Familien entſprechend wiederholt.
Beſäße unſer Naſenpapagei nicht den Keilſchwanz, ſo würden wir ihn unbedingt mit den Naſenkakadus und dem Neſtor zuſammenſtellen.
Auch in der alten Welt ſind die langſchwänzigen Papageien ſehr zahlreich vertreten und zwar durch Arten, welche bei aller Verſchiedenheit der manchfachen Sippen doch ein gemeinſames Gepräge zeigen.
Sie ſind die eigentlichen Sittiche (Palaeornithes).
Der ſehr ſchlanke Leib mit zugeſpitztem Schwanze von Leibeslänge und darüber und ein im allgemeinen weitſtrahliges, in den prächtigſten Farben prangendes Gefieder kennzeichnen ſie.
Jhre Verbreitung reicht über ganz Mittel- und Südafrika, einen großen Theil Jndiens und Auſtraliens; in günſtigen Gegenden treten ſie in ſehr großen Scharen auf.
Die auſtraliſchen Sippen unterſcheiden ſich von den aſiatiſchen und afrikaniſchen hauptſächlich durch ihren verhältnißmäßig breiten Schwanz und wurden deshalb auch oft in einer beſondern Gruppe vereinigt, welcher man die aſiatiſchen und afrikaniſchen ſchmalſchwänzigen Arten und den Nachtpapagei dieſer Abtheilung gegenüberſtellt, während andere Naturforſcher glaubten, daß dieſe Unterſchiede zu einer Trennung nicht berechtigten.
Verkennen läßt ſich nicht, daß Auſtralien ſein eigenthümliches Gepräge in dieſen Papageien ebenſogut bewahrheitet, wie in den Kakadus, und daß ſomit eine Sonderung der Breitſchwanzpapageien von den übrigen wohl gerechtfertigt ſein dürfte, und ebenſo unterliegt es kaum einem Zweifel, daß man den hierher zu zählenden Nachtvogel den übrigen Arten entgegenſetzt.
Somit hätten wir es mit drei beſonderen Gruppen zu thun.
Der berühmteſte aller Sittiche wurde zu Ehren Alexander’s des Großen benannt, weil man annimmt, daß dieſer Kriegsheld, bekanntermaßen ein großer Thierfreund, ihn zuerſt in Europa einführte.
Jn demſelben Vaterlande aber hat der gedachte Vogel einen ihm ſehr ähnlichen, aber beträchtlich kleineren Verwandten, den Halsbandſittich (Palaeornis torquatus), und dieſer iſt es, welchen ich meiner Beſchreibung zu Grunde legen will, weil von den meiſten Naturforſchern angenommen wird, daß der in Afrika lebende Edelſittich (Palaeornis cubicularis), welchen ich oft beobachtet habe, als Art von ihm nicht getrennt werden darf.
Der Halsbandſittich (Palaeornis torquatus).
Der Halsbandſittich iſt ein ebenſo anmuthig gebauter, als zarter und anſprechend gefärbter Vogel, deshalb auch bei Allen, welche ihn kennen, ſehr beliebt.
Er gehört zu den größeren Papageien unſerer Abtheilung und kann eben nur mit dem Alexanderpapagei verwechſelt werden.
Die Geſammtlänge des Männchens beträgt 14 bis 16 Zoll, wovon mehr als 10 Zoll auf den Schwanz kommen, die Länge des Fittigs vom Bug bis zur Spitze dagegen nur 6 Zoll.
Die Färbung des Gefieders iſt im allgemeinen ein ſehr lebhaftes Grasgrün, welches auf dem Scheitel am lebhafteſten, auf der Unterſeite am bläſſeſten, auf den Schwingen aber am dunkelſten iſt.
Zu beiden Seiten des Halſes und der Wangengegend geht dieſe Färbung in ein zartes Himmelblau über, welches durch einen dunkeln, ſchwarzen Kehlſtreifen und durch ein prächtig roſenrothes Band von dem Grün des Halſes getrennt wird.
Die Spitzen der Schwanzfedern ſind ebenfalls himmelblau, die Unterſeite des Schwanzes aber, wie der Untertheil der Schwingen grüngelblich.
Der Schnabel iſt mit Ausnahme der dunkleren Spitze des Oberſchnabels lebhaftroth, der Fuß grau, der Augenring gilblichweiß.
Die jungen Vögel vor der Mauſer unterſcheiden ſich durch ihre bläſſere und gleichmäßigere lichtgrünere Färbung von den alten.
Der Halsbandſittich verbreitet ſich über ganz Mittelafrika und findet ſich von der Weſtküſte an bis zum Oſtrande des abiſſiniſchen Gebirges in jeder günſtig gelegenen, ihm und ſeinem Treiben entſprechenden Waldung.
Er verlangt nicht immer den ausgedehnten, ununterbrochenen Urwald, welcher im Jnnern Afrikas alle Niederungen bedeckt, ſondern findet ſich oft auch in beſchränkteren Waldestheilen, vorausgeſetzt, daß hier einige von den immergrünen Bäumen ſich finden, deren dicklaubige Kronen ihm zu jeder Jahreszeit geſicherte Ruheorte bieten.
Jn Weſtafrika ſcheint er an der Küſte des Meeres vorzukommen; in Nordoſtafrika habe ich ihn ſüdlich des 15. Grades der nördlichen Breite gefunden, in den von mir durchreiſten Theilen des abiſſiniſchen Küſtengebirgslandes aber nicht bemerkt.
Auffallend war mir, daß er immer nur da auftrat, wo auch Affen lebten.
Nach wiederholten Beobachtungen rechneten wir zuletzt mit aller Sicherheit darauf, in demſelben Gebiete, in welchem wir Affen getroffen hatten, auch Papageien zu bemerken und umgekehrt, dieſen da zu begegnen, wo wir jene beobachtet hatten.
Große zuſammenhängende Waldungen in waſſerreichen Thälern bieten freilich beiden Thierarten alle Erforderniſſe zu behaglichem Leben und erwünſchtem Gedeihen.
Es dürfte dem Reiſenden in jenen Gegenden ſchwer werden, die Halsbandſittiche zu überſehen.
Sie verkünden ſich auch dem Naturunkundigen vernehmlich genug durch ihr kreiſchendes Geſchrei, welches das Stimmgewirr der Wälder immer übertönt und umſo bemerklicher wird, als auch die Sittiche regelmäßig in zahlreichen Familien leben.
Eine ſolche Familie, welche gar oft mit andern ſich verbindet und dann zum Schwarm anwächſt, hat ſich einige Tamarinden oder andere dicht belaubte Bäume zum Wohnſitze auserkoren und durchſtreift vonhieraus tagtäglich ein größeres oder kleineres Gebiet.
Jn den Morgenſtunden ſind die Vögel noch ziemlich ruhig; bald nach Sonnenaufgang aber ziehen ſie ſchreiend und kreiſchend nach Nahrung aus; und man ſieht dann die Schwärme eiligen Fluges über den Wald dahin ſtreichen.
Afrikas Wälder ſind verhältnißmäßig noch immer arm an Baumfrüchten; aber die unter dem Schatten der Bäume wuchernde Pflanzenwelt iſt reich an Sämereien aller Art, und dieſe Samen ſind es, welche auch die Papageien auf den Boden herablocken.
Nur wenn die kleinen rundlichen Früchte des Chriſtusdorn reif oder wenn die zarten Schoten der Tamarinde genießbar geworden ſind, kommen die Papageien wenig oder nicht zur Erde herab.
Nicht unwahrſcheinlich iſt, daß ſie auch thieriſche Nahrung zu ſich nehmen; wenigſtens habe ich ſie oft in der Nähe von Ameiſenhaufen oder Termitengebäuden ſich beſchäftigen ſehen und an Gefangenen eigenthümliche Gelüſte nach Fleiſchnahrung beobachtet.
Jn den Feldern, welche die Jnnerafrikaner am Waldesrande anlegen, ſieht man ſie ſelten, obgleich die Gefangenen mit den hauptſächlichſten Getreidearten jener Gegenden, mit Kafferhirſe und Durrah, leicht hingehalten werden können.
Es ſcheint, daß ihnen die Früchte und Sämereien des Waldes beſſer munden, als das Getreide.
Bis gegen den Mittag hin beſchäftigt ſich der Schwarm mit Aufſuchen ſeiner Nahrung, dann fliegt er zur Tränke, und hierauf begibt er ſich nach einer jener dichten Baumkronen, um hier einige Stunden zu vertreiben.
Dabei wird viel geſchwatzt und auch gekreiſcht; die Geſellſchaft macht ſich alſo bemerklich genug, iſt aber demungeachtet ſchwer zu entdecken.
Daſſelbe, was Prinz von Wied über die ſüdamerikaniſchen Papageien ſagte, gilt auch für unſere Sittiche; man muß ſich ſehr anſtrengen, wenn man die grünen Vögel in dem grünen Gelaube wahrnehmen will.
Dazu kommt, daß ſie augenblicklich ſtillſchweigen, wenn ſie eine ihnen auffallende Erſcheinung bemerken, oder ſich leiſe und vorſichtig davon ſtehlen, wenn ſie Verfolgung fürchten.
Je länger man unter einem Baume verweilt, aus deſſen Kronen herab man Hunderte von Stimmen erſchallen hörte, um ſo ſtiller und ruhiger wird es, und ſchließlich iſt kein einziger mehr oben: einer nach dem andern iſt lautlos einem ähnlichen Baume zugeflogen und verkündet nun von dorther mit freudigem Geſchrei, daß er ſeine liſtig angelegte Flucht glücklich beendet.
Nach einigen Stunden der Ruhe fliegen die Sittiche zum zweiten Male nach Speiſe und Trank aus; dann ſammeln ſie ſich gegen Abend wieder auf ihren Lieblingsbäumen und erheben womöglich ein noch lebhafteres Geſchrei, als vorher; denn jetzt handelt es ſich nicht blos um den beſten Zweig zum Ausruhen, ſondern vielmehr um den ſicherſten Schlafplatz.
Während des Frühlings jener Länder, welcher den ganzen Urwald mit zauberhafter Pracht begabt, ſchlafen die Papageien regelmäßig in Baumhöhlen; in der trockenen Jahreszeit dagegen müſſen ſie oft mit dem Gelaube vorlieb nehmen, weil die wenigen Höhlungen der immergrünen Bäume bald beſetzt ſind, die in blätterloſen Bäumen befindlichen ihnen aber zu gefährlich ſcheinen: daher rührt das Geſchrei und Gezänk, welches man während der trockenen Jahreszeit lauter vernimmt, als ſonſt.
So geſchickt und raſch die Papageien fliegen, ſo täppiſch, langſam und unbeholfen bewegen ſie ſich auf dem flachen Boden, und auch ihr Klettern im Gezweig der Bäume iſt ſehr ſtümperhaft.
Der Flug iſt reißend ſchnell, ſcheint aber zu ermüden; wenigſtens erfordert er viele ſchwirrende Flügelſchläge und geht nur dann in ein leichtes Schweben über, wenn ſich der Papagei eben niederlaſſen will.
Aus reiner Luſt zum Fliegen treibt ſich der Halsbandſittich niemals in der Luft umher; er verbindet mit ſeinem Dahineilen immer einen ganz beſtimmten Zweck und endet ſeinen Flug, ſobald er glaubt, dieſen erreichen zu können.
Der Gang auf dem Boden iſt kaum noch Gang zu nennen, ſondern eher als ein Dahinwackeln zu bezeichnen: die Kletterfüße wollen zum Laufen keine rechten Dienſte thun.
Der Leib wird gleichſam fortgeſchleppt, und der lange Schwanz muß beträchtlich erhoben werden, damit er nicht auf dem Boden nachſchleift.
Eine gehende Papageiengeſellſchaft reizt unwillkürlich zum Lachen, weil ſie ſcheinbar einen überaus komiſchen Ernſt an den Tag legt.
Die Regenzeit Afrikas, welche den Frühling über jene Länderſtriche bringt, iſt die Zeit der Fortpflanzung des Halsbandſittichs.
Nach dem erſten Regen hat auch die rieſenhafte Adanſonie ihre gewaltige Krone in den dichteſten Blätterſchmuck gehüllt, und alle die zahlreichen Höhlen in den Aeſten ſind in wünſchenswertheſter Weiſe verdeckt worden.
Hier ſiedeln ſich nun die Brutvögel an, nach den Mittheilungen, welche mir gemacht wurden, ebenfalls in Geſellſchaften, deren Paare nach einigem Streit um die beſten Höhlungen friedlich zuſammenleben.
Schon gegen Ende der Regenzeit ſieht man die Alten mit ihren leicht kenntlichen Jungen, und dieſe Familien vereinigen ſich nun wiederum bald zu größeren Schwärmen.
Jn den von mir bereiſten Gegenden Mittelafrikas jagt nur der ſammelnde Europäer die Halsbandſittiche mit dem Feuergewehr, der Eingeborne behelligt ſie nicht mit der Waffe und fängt ſie höchſtens, wenn er Ausſicht hat, die lebenden Papageien gut zu verwerthen.
Ungeachtet der Häufigkeit dieſer Vögel iſt es nicht gerade leicht, ſie zu erlegen; ihre Schlauheit täuſcht auch den geübten Jäger und vereitelt deſſen Anſtrengungen.
Jch habe das ſchlaue Gebahren der Vögel ſpäter mit großem Vortheil benutzt, um ſie leicht und ſicher zu erlegen.
Wenn ich nämlich eine Geſellſchaft im Walde aufgefunden hatte, ſpähete ich einfach nach dem nächſten, dichten, grünen Baume, ſtellte mich in deſſen Nähe an und ließ nun durch meine Jagdgehilfen den andern Baum bedrohen.
Die Folge davon war, daß die Papageien ſich zurückzogen und dabei gewöhnlich mir zum Schuſſe kamen.
Der Fang geſchieht in Mittelafrika nicht planmäßig.
Man hebt höchſtens die jungen, faſt flüggen Vögel aus oder überraſcht einen oder den andern der Alten nachts in den Baumhöhlen.
Netze und Schlingen werden nicht zum Fange dieſer Vögel benutzt, obgleich die Eingebornen derartige Werkzeuge zu verwenden wiſſen.
Am Senegal ſcheint man den Fang in ausgedehnterem Maße zu betreiben; von dort her kommen auch die meiſten Halsbandſittiche, welche wir in der Gefangenſchaft ſehen.
Sie müſſen ſehr billig zu erwerben ſein; denn ſie koſten bei uns nur wenige Thaler.
Jch habe während meines Aufenthalts in Afrika wiederholt Halsbandſittiche gefangen gehalten, mich aber nicht beſonders mit ihnen befreunden können.
Ein Mal beſaß ich achtzehn Stück von ihnen zu gleicher Zeit lebendig.
Jch gewährte ihnen möglichſte Freiheit, ließ ſie in einem großen Zimmer fliegen, fütterte ſie gut und hoffte den ganzen Trupp zu erhalten.
Meine Erwartungen wurden jedoch aufs ſchmachvollſte getäuſcht: die Papageien fielen mörderiſch über einander her und die Stärkſten biſſen die Schwächeren todt.
Gewöhnlich brachen ſie den Erlegten die Hirnſchale auf und fraßen das Gehirn, ganz nach Art unſerer Kohlmeiſe.
Dagegen habe ich bei Vogelhändlern neuerdings wiederholt Dutzende dieſer Vögel in engen Käfigen ſitzen ſehen und auf meine ausdrücklichen Fragen erfahren, daß dieſe in beſter Eintracht zuſammenleben.
Von Liebhabern der Halsbandſittiche iſt mir berichtet worden, daß ſie, wenn man ſich mit ihnen beſchäftigt, bald ſehr zahm werden, großes Verſtändniß für ihren Gebieter an den Tag legen, aber doch ſelten und immer nur in beſchränktem Grade ſprechen lernen.
Die Schönheit des Gefieders iſt auch bei ihnen das Anziehendſte.
Bunter, jedoch nicht ſchöner, als der Halsbandſittich und ſein indiſcher Verwandter, iſt eine zweite Art unſerer Sippe, der über Jndien und ſeine Jnſeln weit verbreitete Bettet der Malaien (Palaeornis pondicerianus).
Er kommt in der Größe dem afrikaniſchen Halsbandſittich ungefähr gleich, unterſcheidet ſich aber durch die Zeichnung ſeines Gefieders.
Die grüne Färbung iſt hier allerdings auch vorherrſchend, das zarte grauliche Roſenroth aber, welches bei den Vorigen das Halsband bildet, verbreitet ſich über die ganze Bruſt und bei dem Männchen auch über den Oberkopf.
Genauer ausgedrückt iſt die Färbung folgende:
Der ganze Mantel iſt grün, der Nacken prächtig ſpangrün, der Rücken lauchgrün; die Flügelſeiten ſind gelblichgrün, weil hier alle Federn breitere oder ſchmälere gelbe Nänder haben; der Schwanz und die Schwingen ſind auf der Oberſeite blaugrün, auf der Unterſeite dagegen gelbgrün.
Auch der Bauch iſt grün, aber viel bläſſer, als der Rücken.
Von dieſer Blätterfarbe ſticht die Färbung des Kopfes und der Bruſt prächtig ab.
Es iſt ſchwer, die Farbenmiſchung beider Theile genau zu beſchreiben; man kann nur ſagen, daß die Federn des Kopfes eine bläuliche oder graulichroſenrothe Farbe zeigen, welche durch ein ſchmales Stirnband, die Wangenzeichnung und die ſcharf abgegrenzte Färbung des Nackens beſonders hervorgehoben wird.
Das Stirnband erſtreckt ſich bis zu den Augen und iſt wie die ſeitlichen Bandflecken des Halſes von mattſchwarzer Farbe; die Bruſt endlich iſt roſenroth oder blaßziegelroth, aber weil alle Federn ſchmale, graue Spitzenränder haben, wie mit einem grauen Duft überhaucht.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß grünlichgelb, der Augenring gilblichgrau.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich durch die Kopffärbung, welche bei den einen mehr in das Röthliche, bei den andern mehr in das Grünliche ſpielt.
Jch habe die Vögel lebend vor mir, vermag aber nicht zu ſagen, ob der rothköpfige, wie ich annehme, wirklich das Männchen oder ob er das Weibchen iſt; denn beide ſind eigentlich gleich ſchön gefärbt.
Da unſer Sittich ziemlich oft lebend zu uns herüberkommt, dürfen wir annehmen, daß er weit verbreitet und in ſeiner Heimat nirgends ſelten iſt.
Dies beſtätigt auch Bernſtein, von welchem wir neuerdings eine genügende Lebensbeſchreibung erhalten haben.
„Obſchon dieſer Papagei‟, ſagt er, „überall auf Java vorkommt, iſt ſeine Verbreitung doch keine gleichmäßige; denn während man ihn in manchen Gegenden als gemeinen Vogel findet, muß man in andern oft lange nach ihm ſuchen.
Vorzugsweiſe bewohnt er die heißeſten niedrig gelegenen Gegenden, ſowie die Vorgebirge bis in Höhen von 4000 Fuß; in den höheren Gebirgen hingegen würde man vergeblich nach ihm ſich umſehen.
Jn der Nähe meines Wohnorts habe ich ihn ſtets in großer Menge in den Kaffeepflanzungen angetroffen.
Durch ſeine laute, kreiſchende Stimme verräth er ſich bald und bleibt daher nicht leicht unbemerkt, obſchon man ihn, da er ſich in den dicht belaubten Baumkronen den Augen des Beobachters geſchickt zu entziehen weiß, viel öfter hört, als ſieht.‟
„Ueber Tag durchſtreift er paarweiſe oder in kleinen Trupps die Gärten und Gehölze ſeines Wohnortes; gegen Abend aber verſammeln ſich alle Vögel dieſer Art, welche ein gewiſſes Gebiet bewohnen, auf einem beſtimmten, großen, dicht belaubten Baume oder auch in dichten Bambusgebüſchen und verbringen hier gemeinſchaftlich die Nacht.
Kennt man einen ſolchen Baum und ſtellt ſich hier gegen Abend auf, ſo kann man ein anziehendes Schauſpiel gewahren.
Mit dem Sinken der Sonne kommen die Vögel allmählich von allen Seiten herbeigeflogen; ſobald die erſten glücklich angelangt ſind, erheben ſie frohlockend ihre Stimme und beginnen ein Tonſtück, in welches alle neuen Ankömmlinge einfallen, ſodaß es ſchließlich zu einem ohrbetäubenden Lärm anſchwellt, welcher nicht früher endet, als bis der letzte Schein der Abendröthe am Himmel verſchwunden iſt.
Dann tritt ſchnell allgemeine Ruhe ein, und ſie wird nur zuweilen vorübergehend geſtört, wenn einzelne, welche vielleicht ein minder bequemes Sitzplätzchen gefunden haben, aufflattern, um ein anderes zu ſuchen und dabei einen ihrer ſchon eingeſchlafenen Genoſſen von dem ſeinigen vertreiben wollen.
Unter ſolchen Umſtänden wird allgemeiner Unwille laut und der Ruheſtörer mit einigen kräftigen Schnabelhieben zurechtgewieſen.
So dauert es, bis völlige Dunkelheit eingetreten iſt.
Mit dem erſten Schein des anbrechenden Tages zertheilt ſich der Schwarm, um am nächſten Abend auf demſelben Baum oder Buſch wieder zuſammenzukommen und die Nacht gemeinſchaftlich durchzubringen.‟
„Während der Brutzeit leben dieſe Papageien paarweiſe, und dann finden die erwähnten abendlichen Zuſammenkünfte nicht ſtatt.
Jhr Neſt legen ſie in Baumhöhlen an, und ihr ſtarker Schnabel kommt ihnen zu deren Erweiterung ſehr zu ſtatten.
Bisjetzt habe ich das Neſt nur ein Mal gefunden: in einem Aſtloche eines Pudabaumes, etwa 40 bis 50 Fuß über dem Erdboden.
Es enthielt ein einziges reinweißes Ei, das erſte des Geleges; denn der Eierſtock des eingefangenen Weibchens ließ deutlich erkennen, daß es noch mehr Eier gelegt haben würde.‟
Die Gefangenen, welche ich ſehen und beobachten konnte, unterſcheiden ſich in ihrem Betragen nicht von den nächſten Verwandten.
Sie waren ſehr zahm, dem Menſchen zugethan und, wie es ſchien, mild und ſanft in ihrem Weſen.
Von glaubwürdigen Vogelhändlern habe ich erfahren, daß gerade der Bettet bald und zuſammenhängend ſprechen lernt.
Unter den auſtraliſchen Papageien erinnern die Prachtſittiche (Polytelis) noch am meiſten an die eben beſchriebenen.
Die beiden Arten, welche man kennt, ſind ziemlich große Vögel von 15 bis 16 Zoll Länge und darüber, ſchlank gebaut, aber mit ziemlich ſtarkem Schnabel, deſſen Oberſchnabel weit über den unteren hervorragt.
Bei dem ſcharlachbrüſtigen Prachtſittich (Polytelis Barrabandi) iſt das Gefieder auf dem Halsrücken, der Ober- und der Unterſeite des Leibes grasgrün, am Vorderkopf, den Wangen und der Kehle königsgelb, auf den Schwingen und dem Schwanze aber tiefblau, mit Grün überlaufen; den Hals umgibt ein ſcharlachrothes Querband.
Der Augenſtern iſt orangegelb, der Schnabel lebhaft roth, der Fuß aſchgrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch ſein weniger glänzendes Gefieder und das düſtere grünlichblaue Geſicht, die ſchmuzig roſenrothe Bruſt und die ſcharlachrothen Lenden.
Die Jungen ähneln ihm in der Färbung, ſind aber noch weniger ſchön gezeichnet.
Unter den auſtraliſchen Papageien nimmt dieſe Art wegen ihrer Schönheit einen hohen Rang ein; über die Lebensweiſe fehlt uns leider noch genauere Kenntniß.
Der Vogel ſoll in Neuſüdwales nicht ſelten ſein und namentlich im Jnnern ziemlich häufig vorkommen.
Sein nächſter Verwandter, der ſchwarzſchwänzige Prachtſittich, lebt in zahlreichen Flügen an den Ufern des Murray und hält ſich hier hauptſächlich in dem dichten Geſtrüpp und auf den Gummibäumen auf.
Seine Nahrung beſteht aus den Samen, Knoſpen und Blüthen verſchiedener Bäume und Geſträuche und aus dem Honig, welchen die Gummibäume ausſchwitzen.
Sein Flug iſt reißend ſchnell, die Stimme ein laut kreiſchendes Geſchrei, welches zu einem mißtönigen Geplauder wird, wenn ſich ein Schwarm auf die Bäume niederläßt.
Genauer ſind wir mit den ſogenannten Graspapageien (Platycerci) bekannt, prächtig gezeichneten, kleinſchnäbligen, hochfüßigen Papageien, deren ſtufiger Schwanz am Ende breiter, als an der Wurzel iſt.
Sie finden ſich nur in Neuholland, verbreiten ſich weit über den Erdtheil und halten ſich in äußerſt zahlreichen Flügen zuſammen, welche den Anbauern ſehr beſchwerlich werden.
Jn ihrem Weſen haben ſie viel mit den Sperlingspapageien oder mit den Finken gemein; ſie laufen mehr auf dem Boden umher, als ſie klettern, bedecken die Landſtraßen wie unſere Sperlinge, die Felder wie unſere Finken oder die Graswälder wie unſere Rohrammer und finden ſich nur, wenn ſie zur Ruhe gehen wollen, im Walde oder auf einzelnen Bäumen ein.
Mehr als andere Papageien wandern ſie, erſcheinen plötzlich in Maſſen in gewiſſen Gegenden und verlaſſen ſie ebenſo plötzlich wieder, wenn die Nahrung knapp geworden iſt.
Die meiſten Arten freſſen faſt ausſchließlich Sämereien und zwar vorzugsweiſe die verſchiedener Grasarten.
Die Roſella (Platycercus eximius).
Von den andern Papageien unterſcheiden ſie ſich namentlich auch durch das Brutgeſchäft; denn ihre Weibchen legen ſechs bis zehn Eier und ziehen ſomit eine zahlreiche Familie heran.
Die Gefangenſchaft vertragen ſie faſt alle gut; jedoch befreunden ſie ſich nicht in dem Grade mit den Menſchen, wie andere Papageien: ſie ſind geiſtig weniger begabt, als dieſe und lernen deshalb nur ſelten zwiſchen den ihnen Wohlwollenden oder von ihnen zu Fürchtenden unterſcheiden.
Man hat auch ſie wieder in verſchiedene Sippen getrennt, obgleich ſie ſich im weſentlichen ſehr ähneln.
Eine unter den ſo ſchön gefärbten Thieren ausgezeichnete Art iſt die Roſella (Platycercus eximius), ein wirklich prachtvoller Vogel von 13 Zoll Länge.
Oberkopf, Halsrücken, die Bruſt und die Unterſchwanzdecke ſind ſcharlachroth, die Wangen weiß, die Rückenfedern ſchwarzgelb geſäumt, der Hinterrücken, die Oberſchwanzdeckfedern und der Bauch mit Ausnahme eines gelben Flecks in der Mitte glänzend blaßgrün, die Flügelmitte iſt hochblau; die Schwingen ſind dunkelbraun, am Außenrande blau, beide Mittelſchwanzfedern grün, in Blaugrün an der Spitze übergehend, alle andern an der Wurzel blau, in Lichtblau übergehend und weiß zugeſpitzt.
Der Schnabel iſt hornfarbig, der Fuß braun, der Augenſtern ſchwarzbraun.
Die jungen Vögel erhalten ſchon nach dem Ausfliegen ein Kleid, welches dem der alten Vögel im weſentlichen ähnelt, nur daß es noch nicht die ganze Pracht deſſelben zeigt; außerdem ſind ſie auch noch an dem gelben Schnabel zu erkennen.
Neuſüdwales und Tasmanien ſind die Heimat dieſes lieblichen Sittichs.
Hier iſt er einer der gemeinſten Vögel, jedoch nur an gewiſſen Orten; denn er lebt in ganz beſtimmten Gegenden, welche oft durch einen Bach, über den die Roſella kaum oder nicht hinausgeht, begrenzt ſein können.
Zahlreiche Schwärme bildet die Roſella nicht; dafür aber trifft man ſie familien- oder geſellſchaftsweiſe überall.
Lieblingsplätze von ihr ſind offene Gegenden, die wellenförmig graſigen Hügel und Ebenen, welche hier und da mit hohen Bäumen oder Buſchgruppen beſtanden ſind.
Dieſe Bäume werden dann zu Mittelpunkten des Wohngebietes, von denen ſie nach den ſandigen kleinen Ebenen oder den offenen Stellen in den Wäldern hinausfliegt, um ihre Nahrung zu erbeuten.
Auf den Straßen iſt ſie ebenſo regelmäßig zu finden, wie unſer Sperling, fliegt auch, wie dieſer, aufgeſcheucht nur auf den nächſten Baum oder auf die Hage längs des Weges und kehrt dann wieder auf den Boden zurück.
Die Reiſenden verſichern einſtimmig, daß der Eindruck, welchen ſolcher Prachtvogel unter ſolchen Umſtänden auf den Nordländer macht, nicht zu ſchildern ſei.
Die Roſella fliegt mit raſchen Flügelſchlägen in wellen förmigen Linien dahin, ſelten aber weit; denn, wie es ſcheint, ermüdet ſie bald.
Umſo geſchickter bewegt ſie ſich auf dem Boden, woſelbſt ſie einem Finken Wenig oder Nichts an Gewandtheit nachgibt.
Jhre Stimme iſt wie bei den meiſten Verwandten ein recht angenehmes Pfeifen, welches man faſt Geſang nennen möchte.
Die Nahrung beſteht aus Samen der verſchiedenſten Art, namentlich aber Grasſämereien; gelegentlich ſoll ſie auch Kerbthiere fangen.
Die Brutzeit fällt in die Monate Oktober und Januar, welche unſerm Frühling entſprechen.
Das Weibchen legt ſieben bis zehn ſchöne, weiße, längliche Eier in die Aſthöhle eines Gummi- oder eines ähnlichen Baumes.
Zu den farbenprächtigen Graspapageien gehört auch der Buntſittich (Psephotus multicolor), ein dem vorigen nah verwandter, durch die ziemlich kurzen Flügel und den mehr lang geſtreckten, ſeitlich nicht gleichmäßig ſich verkürzenden Schwanz von ihm unterſchiedener Vogel von einem Fuß Länge und 9 bis 10 Zoll Breite, welcher das Jnnere Auſtraliens bewohnt und hier an den Ufern der Flüſſe häufig iſt.
Die Färbung des Gefieders zeichnet ſich durch ihre Manchfaltigkeit aus.
Bei dem Männchen ſind die Federn der Stirn und Schultern ſchwefelgelb, der Unterſchwanzdecke citronengelb, des Unterbauchs und der Schenkel ſcharlachroth, des Hinterrückens bandartig gelblichgrün, dunkelgrün und röthlichkaſtanienbraun, die der Schwingen und Unterflügeldecken tiefblau, die Mittelſchwanzfedern blau, die äußern blaugrün, gegen die Spitze hin blaßblau, an der Wurzel aber mit Ausnahme der mittlern ſchwarz gebändert.
Das übrige Gefieder iſt dunkelgrasgrün, der Schnabel hornbraun, der Fuß gelbbraun.
Das Weibchen, welches ganz ähnlich gezeichnet iſt, unterſcheidet ſich durch geringere Schönheit der Farben, gelblichbraune Färbung auf Kehle und Bruſt und nur angedeutete Bandzeichnung auf Hinterhaupt und Flügeldecken.
Ueber das Freileben fehlen ausführliche Berichte, und auch das Gefangenleben iſt bisjetzt noch wenig beobachtet worden.
Doch hat man die wenigen Vögel dieſer Art, welche zu uns kamen, ſehr ſchätzen gelernt.
Der Buntſittich gehört unzweifelhaft zu den beſten Erwerbungen, welche ein Liebhaber machen kann.
Er gereicht jedem Vogelhaus zur Zierde und erfreut, wie ſeine Verwandten, ebenſowohl durch ſeine Farbenpracht, als durch die Anmuth ſeines Betragens.
Auch er wird bei uns zur Fortpflanzung gebracht; er verlangt durchaus keine beſondere Pflege und hat bereits bewieſen, daß er ſich zur Vermehrung im Käfige recht wohl eigene.
„Mein Vater‟, erzählt Neubert, ein ſehr kenntnißreicher Vogelzüchter, „beſaß ein Paar Buntſittiche, welche ſtets außerordentlich munter waren und ſich äußerſt zärtlich gegen einander benahmen.
Der eine war um ein wenig größer, als der andere, aber in der Färbung viel ſchöner; denn was bei dem kleineren gelb und orange war, das war bei dem größeren orange und feuerroth, und ſo durchgängig in den verſchiedenen Farben, welche dieſe Art ſchmücken.
Dieſen Umſtänden zufolge wurden unſere Vögel von Allen für Männchen und Weibchen gehalten, und ſolcher Glaube wurde noch dadurch beſtärkt, daß ſie auf einmal ein Benehmen und Gebahren gegen einander zeigten, wie es nur bei der Paarung der Vögel gewöhnlich iſt.
Nach einiger Zeit machte ſich der kleinere, welchen wir kurzweg das Weibchen nennen wollen, viel auf dem Boden des Käfigs zu ſchaffen.
Er zeigte ſich traurig und fraß ſehr wenig, wurde aber von dem größeren, welchen wir das Männchen nennen wollen, häufig aus dem Kropfe geäzt.
Eines Morgens lag ein ſchönes weißes Ei in dem Käfig, welches das Weibchen ſehr ſorgſam bewachte.
Mein Vater befeſtigte ſchnell ein Weidenkörbchen in dem Käfig, füllte daſſelbe mit Neſtſtoffen und legte das Ei darauf.
Das Weibchen aber trug dieſes wieder auf den Boden des Käfigs, und deshalb wurden die Neſtſtoffe dorthin gebracht, von den Vögeln jedoch noch immer nicht benutzt.
Hierauf ſtellten wir eine gewöhnliche Holzſchachtel in den Käfig, in welchem ſeitwärts ein Schlupfloch eingeſchnitten war, füllten ſie mit den Neſtſtoffen und legten das Ei dahinein.
Beide Vögel ſchafften wiederum die Neſtſtoffe aus der Schachtel, bereiteten ſich dagegen durch Zernagen der innern Wand derſelben ſehr feine Späne und benutzten dieſe als Unterlage für das Ei.
Von jetzt an kam das Weibchen ſelten aus der Schachtel hervor, umſo öfter aber ging das Männchen zu ihm hinein, um es zu äzen.
Eines Morgens lag ein zweites Ei in der Schachtel, welches aber ſichtbar größer war, als das erſte.
Von da an blieb auch das Männchen im Neſte und brütete gemeinſchaftlich mit dem Weibchen auf den Eiern.
Es folgten nun nach und nach mehrere Eier, von denen einige größer waren, als die andern.
Der Bruteifer ſteigerte ſich von Tag zu Tag, und die Vögel kamen ſo in Hitze, daß ihnen die Federn am Unterleibe ausgingen.
Jm Verlauf der Zeit erſchienen beide kaum oder wenigſtens höchſt ſelten außerhalb, um zu freſſen.
Auf einmal bemerkte man, daß das Weibchen todt war.
Das Männchen ſetzte die Brut allein fort, ſtarb aber nach einigen Tagen auch.
Die Eier wurden unterſucht und zeigten ſich unbefruchtet.
Erſt beim Ausſtopfen der Vögel wurde der Grund des Fehlſchlagens gefunden:
es ergab ſich nämlich, daß beide Vögel Weibchen waren und auch beide Eier gelegt hatten.‟
Engliſche und belgiſche Liebhaber haben neuerdings wiederholt Buntſittiche gezüchtet, und ſo dürfen wir hoffen, den ſchönen Vogel bald häufiger bei uns zu ſehen.
Die Hoffnungen, welche der Buntſittich bei allen Thierfreunden erweckt, hat der Wellenſittich (Melopsitt acus undulatus) bereits wiederholt erfüllt; denn er wird ſchon gegenwärtig in ziemlich bedeutender Anzahl in den europäiſchen Thiergärten oder in den Zimmern der Liebhaber gezüchtet.
Schwerlich eignet ſich auch ein Papagei in demſelben Maße, wie er, zum Stubenvogel, und alle Bemühungen, welche man auf ſeine Pflege und Fortpflanzung verwendet, ſind deshalb nicht nur erklärlich, ſondern der vollſten und lebhafteſten Theilnahme und Nacheiferung werth.
Andere Papageien beſtechen durch die Pracht ihrer Farben, der Wellenſittich durch ſeine Anmuth und Liebenswürdigkeit, ich möchte ſagen, durch ſeinen Lie breiz.
Schönheit beſitzt auch er im hohen Grade; aber ſeine Liebenswürdigkeit iſt größer, als die Pracht ſeines Gefieders.
Schon jetzt bildet dieſer Vogel einen nicht unwichtigen Gegenſtand des Handels, ſchon gegenwärtig wird er alljährlich zu Taufenden eingeführt, und der Bedarf ſteigert ſich von Tag zu Tage, weil die Nachfrage immer größer wird.
Es ſteht zu hoffen, daß er mehr und mehr ſo manche andere Stubenvögel verdrängen und in eben demſelben Grade ein allgemeiner Liebling werden wird, als er jetzt bei Denen beliebt iſt, welche ihn kennen.
Jch meinestheils weiß keinen zweiten Stubenvogel weiter zu nennen, welchen ich ſo warm für den Käfig empfehlen möchte, als gerade den Wellenpapagei.
Er gereicht jedem Zimmer zur Zierde und erwirbt ſich bald auch das ſprödeſte Herz.
Der Wellenſittich gehört zu den kleinſten aller Papageien; doch läßt ihn der lange Schwanz größer erſcheinen, als er iſt.
Die Länge beträgt 8 bis 9 Zoll, die Breite 10 Zoll.
Seine Geſtalt iſt höchſt zierlich.
Der Leib iſt ſchlank, der Schwanz lang und ſtufig, der Flügel verhältnißmäßig lang und ſpitzig, der Schnabel mäßig groß, mit ſtark abwärts gekrümmter Spitze und breiter, etwas geſchwollener Wachshaut, in welcher die großen Naſenlöcher liegen.
Der Lauf iſt mäßig lang, und die Zehen endlich, von denen die änßere länger iſt, als die innere, ſind ſchlank.
Die Färbung des Gefieders iſt ſehr anſprechend; denn das ſchöne Grasgrün, welches vorherrſcht, iſt hübſch gezeichnet und ſticht gefällig gegen lebhafter hervortretende Geſichtstheile ab.
Der ganze Mantel d. h. Hinterkopf, Nacken und Oberrücken, Schulter und Flügeldecken ſind blaßgrüngelb, jede Feder an ihrer Spitze ſchwärzlichbraun gefleckt und gebändert, an Hals und Kopf feiner, als auf dem Rücken; die Unterſeite dagegen iſt einfarbig ſchöngrün.
Die Geſichtsgegend d. h. Vorderkopf, Scheitel und Gurgel ſind gelb, ſeitlich begrenzt und geſchmückt durch je vier hochblaue Flecken, von denen der auf den Wangen ſtehende am größten iſt, die drei übrigen aber wie runde Tröpfchen erſcheinen.
Der Flügel iſt braun, die Außenfahne der Schwingen aber tiefgrau, grüngelb geſäumt; der Schwanz iſt mit Ausnahme der beiden blauen Mittelfedern grün, in der Mitte jeder Feder gelb gebändert.
Der Augenring iſt gilblichweiß, der Schnabel hornfarben, der Fuß blaßbläulich.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas geringere Größe und durch die verſchiedene Färbung der Wachshaut.
Dieſe iſt nämlich bei ihm graugrün, während ſie bei dem Männchen hochblau erſcheint.
Den Jungen fehlen die tiefblauen Flecke an der Gurgel und die regelmäßige Kopfzeichnung; ihr ganzer Scheitel iſt fein gebändert.
Sie legen aber bereits nach acht Monaten das Kleid ihrer Alten an.
Der Wellenſittich (Melopſittacuſ undulatuſ).
Shaw war der erſte Naturforſcher, welcher den Wellenſittich kennen lernte und beſchrieb, Gould der erſte Reiſende, welcher uns über das Freileben Mittheilungen machte.
Gegenwärtig wiſſen wir, daß der Vogel in ungeheuern Scharen das ganze innere Auſtralien und zwar hauptſächlich die mit Gras bewachſenen Ebenen bewohnt, hier von den Grasſamen ſich nährend.
Alle Beobachter, welche das reizende Thier im Freien ſahen, ſind ebenſo einſtimmig in ihrem Lobe, wie die Liebhaber, welche es nur im Käfige beobachten konnten.
Als Gould im Anfange des Dezember die Ebenen des Jnnern beſuchte, ſah er ſich von Wellenſittichen umgeben und beſchloß, längere Zeit an ein und derſelben Stelle zu verweilen, um ihre Sitten und Gewohnheiten zu beobachten.
Sie erſchienen in Flügen von zwanzig bis hundert Stücken in der Nähe einer kleinen Lache, um ſich zu tränken, und flogen von hier zu regelmäßigen Zeiten nach den Ebenen hinaus, um dort die Grasſämereien, ihre ausſchließliche Nahrung, aufzunehmen.
Am häufigſten kamen ſie frühmorgens und abends vor dem Dunkelwerden zum Waſſer.
Während der größten Tageshitze ſaßen ſie bewegungslos unter den Blättern der Gummibäume, deren Höhlungen gerade jetzt von brütenden Paaren bewohnt wurden.
So lange ſie ſich auf den Bäumen ruhig hielten, waren ſie ſchwer zu entdecken; wenn ſie aber zur Tränke gehen wollten, ſetzten ſie ſich frei und in Maſſen auf die abgeſtorbenen Zweige der Gummibäume oder auf die zum Waſſer hernieder hängenden Aeſte.
Jhre Bewegungen ſind wundervoll.
Der Flug iſt gerade und reißend ſchnell, falken- oder ſchwalbenartig, dem anderer Papageien kaum ähnelnd, der Gang auf dem Boden verhältnißmäßig gut, ihr Klettern im Gezweige wenigſtens nicht ungeſchickt.
Jm Fluge laſſen ſie eine kreiſchende Stimme vernehmen; im Sitzen unterhalten ſie ſich mit einem koſenden Gezwitſcher, welches man nur deswegen nicht Geſang nennen kann, weil die einzelnen Töne der lautgebenden Vögel ſich mit denen der unzähligen andern vermiſchen und hierdurch ein Wirrwarr von Tönen entſteht.
Auch während der Brutzeit halten ſich die Wellenpapageien in Geſellſchaften zuſammen, obwohl die einzelnen Paare unter dieſen ihres treninnigen Zuſammenhanges wegen leicht zu erkennen ſind.
Das Neſt ſteht in den Löchern und Spalten der Gummibäume und enthält im Dezember vier bis ſechs Eier von rein weißlicher Farbe und ziemlich rundlicher Geſtalt.
Ende Dezembers ſind die Jungen gewöhnlich ausgeflogen und im Stande, ſich ſelbſt zu verſorgen.
Sie ſammeln ſich dann in großen Flügen, welche mit den ungepaarten Alten umherſchweifen; denn dieſe ſchreiten, wenn man von dem Benehmen der Gefangenen ſchließen darf, zu einer zweiten und dritten Brut.
Nach Beendigung des Brutgeſchäftes treten die Scharen ihre Wanderung an.
Sie ziehen regelmäßig von Süden nach Norden und kehren erſt dann wieder nach ihrem Brutort zurück, wenn die Grasſamen reif ſind.
Jn ganz Südauſtralien erſcheinen ſie im Frühling, unſerm Herbſt alſo, mit gleicher Regelmäßigkeit wie unſere Zugvögel.
Die Eingeborenen behaupten, daß ſie zuweilen in Gegenden ſich zeigen, in denen man ſie früher nicht geſehen hatte, und Dies iſt bei ihrer Bewegungsfähigkeit recht wohl zu glauben.
Noch vor wenigen Jahren kamen die Wellenpapageien nur ſehr vereinzelt zu uns; gegenwärtig bringt faſt jedes Schiff Hunderte von ihnen mit nach Europa herüber.
Die Gefangenen werden in Auſtralien geſellſchaftsweiſe in ſehr kleine Käfige geſteckt, deren Sitzſtangen wie Treppenſtuſen hinter und über einander liegen, damit auf möglichſt wenig Raum die größtmöglichſte Anzahl von Vögeln Platz finden kann.
Ein ſolches Reiſegebauer gewährt ein überaus liebliches Bild.
Die ganze Geſellſchaft ſitzt auf den Stangen in Reih und Glied, und eine Reihe Geſichter ſchaut über die Köpfe der anderen herüber; aller Augen richten ſich nach dem Beſchauer, und jeder ſcheint um Erlöſung aus der engen Haft zu bitten.
Streit und Zank, wie er bei anderen Papageien ſo häufig vorkommt, werden bei dem Wellenſittich nicht beobachtet.
Bis zur Brutzeit leben Tauſende äußerſt verträglich unter einander und zwar die gleichen Geſchlechter ebenſowohl, wie die Pärchen.
Jch habe in London das große Zimmer eines Vogelhändlers, welcher eben eine neue Sendung der Wellenſittiche erhalten hatte, mit mehr als tauſend Paaren dieſer Vögel erfüllt geſehen und auch hier dieſelbe Eintracht bemerkt, wie im Käfig.
Der Wellenſittich gehört nicht zu den Unzertrennlichen d. h. zu denjenigen Arten, welche aus Trauer über den Verluſt ihres Gefährten oft dahin welken und ſterben; er verlangt aber Geſellſchaft und erklärlicherweiſe am liebſten die des entgegengeſetzten Geſchlechts ſeiner eigenen Art.
Jm Nothfall findet er auch in einem verſchiedenartigen kleinen Papagei einen Erſatz; niemals jedoch behandelt er einen anderen Vogel mit jener liebenswürdigen Zärtlichkeit, welche er gegen Seinesgleichen an den Tag legt.
Es iſt deshalb nothwendig, ihn immer paarweiſe zu halten; erſt dann gibt er ſeine ganze Liebenswürdigkeit kund.
Sollte einer der Gatten des Paares durch irgend welchen unglücklichen Zufall ſein Leben verlieren, ſo erſetzt ein anderer Gefährte des betreffenden Geſchlechts den Verlorenen raſch und vollſtändig wieder.
Ein weſentlicher Vorzug des Wellenſittich iſt ſeine Genügſamkeit.
Kein zweiter Stubenvogel verlangt ſo wenig Abwechſelung in ſeinem Futter, wie jener kleine Papagei.
Jhm genügt ein und dieſelbe Nahrung jahrelang.
Wir erſetzen ihm die Grasſämereien Auſtraliens durch Hirſen- und Kanarienſamen, dabei befindet er ſich wohl und zufrieden.
Vielfache Verſuche, welche man gemacht hat, ihn an andere Körner zu gewöhnen, haben keinen Erfolg gehabt.
Dagegen nimmt er gerne ſaftige Pflanzenblätter zu ſich, vor Allem Kohl, Kraut und ähnliches Grünzeug, Mäuſegeſchirr und dergleichen.
Früchte, Zucker und andere Leckereien verſchmäht er.
Trotz ſeiner Liebhaberei für trockenes Futter trinkt er ſehr wenig, zuweilen wochenlang nicht; demungeachtet darf man nicht verſäumen, ihn fortwährend mit friſchem Waſſer zu verſehen.
Es ſpringt in die Augen, daß die Leichtigkeit der Erhaltung ganz weſentlich dazu beiträgt, den Vogel beliebt zu machen.
Aber der Wellenſittich verſteht es auch noch in anderer Weiſe, ſich die Zuneigung des Menſchen zu erwerben.
Die meiſten anderen Papageien werden, ſo liebenswürdig ſie ſonſt ſind, zuweilen unerträglich durch ihre Stimme, ſelbſt jene Arten, welche wahre Menſchenvögel genannt werden können.
Diejenigen unter ihnen, welche ſich in Worten mit ihren Pflegern unterhalten, können ihrem angeborenen Hang zum Lärmen nicht widerſtehen, und zwiſchen den nachgeſchwatzten Worten der menſchlichen Sprache gellt das abſcheuliche Kreiſchen hindurch.
Es gibt wenige Menſchen, welche dieſe Ungezogenheit der Papageien auf die Dauer ertragen können.
Ganz anders iſt es bei den Wellenſittichen.
Auch ſie haben reiche Stimmmittel; aber ſie verwenden dieſe niemals in läſtiger, vielmehr in höchſt erfreulicher Weiſe.
Es iſt nicht zuviel geſagt, wenn man behauptet, daß der männliche Wellenpapagei den Singvögeln beigezählt werden muß; denn ſein Geplauder iſt mehr, als ein Gezwitſcher:
es wird zu einem, wenn auch beſcheidenen, ſo doch recht anſprechenden Liedchen.
Für mich hat der Geſang dieſes Prachtvogels etwas höchſt Angenehmes, und andere Thierzüchter ſind nicht blos derſelben Meinung, ſondern haben auch erfahren, daß der Wellenſittich Lehre annimmt, die reichen Lieder anderer guter Sänger nämlich, welche er hört, bald täuſchend nachahmt.
Der Thierzüchter, welcher Wellenſittiche paarweiſe hält, ſie entſprechend pflegt, möglichſt wenig ſtört und ihnen paſſende Niſthöhlen ſchafft, wird faſt ausnahmslos die Freude erleben, daß ſich ſeine Gefangenen vermehren.
Am vortheilhafteſten iſt es freilich, wenn man einen Schwarm dieſer Vögel zuſammenbringen und ihm einen größeren Raum gewähren kann.
Dann erregt ein Männchen das andere, die Eiferſucht thut das Jhrige und läßt die Liebe eher und ſtärker zum Durchbruch kommen.
Ein kleines Zimmer, welches, ohne die Vögel zu ſtören, beliebig gelüftet und geheizt werden kann, deſſen Fußboden mit Sand beſtreut und deſſen Wände mit Niſtkäſten behangen ſind, genügt allen Erforderniſſen, welche die beſcheidenen Wellenſittiche an einen Aufenthaltsort ſtellen.
Nicht gerade nöthig, aber doch ſehr zu empfehlen iſt, wenn der Niſtraum außerdem noch durch lebende und durchaus unſchädliche Pflanzen geziert werden kann; denn dieſe Pflanzen bieten der munteren Schar geeignete Orte zum Ruhen und Verſteckeſpielen.
Jmmergrüne Bäume ſind zu dieſem Zwecke beſonders zu empfehlen — freilich müſſen ſie oft erfetzt werden, weil auch dieſe Papageien das Nagen nicht ganz laſſen können.
Zu den Niſthöhlen eignen ſich am beſten hohle Weidenbäume, deren inneren Raum man an mehreren Stellen durch Bretter abgetrennt hat, um das ganze Stück für mehrere Paare bewohnbar zu machen.
Ein ſolches Brutzimmer liefert die günſtigſten Ergebniſſe; doch genügt in den meiſten Fällen auch ſchon ein mittelgroßer Bauer.
Bedingung iſt, daß die Vögel wohl gepflegt und vor Allem nicht geſtört werden.
Man muß ſelbſt die liebenswürdigen Thiere gehalten und ihre Fortpflanzung beobachtet haben, um die Begeiſterung verſtehen zu können, mit welcher alle wahren Liebhaber von ihnen ſprechen.
Je länger man ſie kennt, um ſo mehr gewinnt man ſie lieb.
Die Beobachtung ihres Treibens und Lebens, ihrer Sitten und Gewohnheiten iſt eine unverſiegliche Quelle von Vergnügen und Genuß.
Während der Paarungszeit wird eigentlich ihre ganze Liebenswürdigkeit erſt kund und offenbar.
„Das Männchen‟, ſagt Devon, „iſt ein Muſter von einem Gatten, wie das Weibchen das Muſter einer Mutter iſt.
Er beſchäftigt ſich ausſchließlich mit ſeiner Erwählten und nie mit einem anderen Weibchen, welches etwa zugleich in demſelben Raum ſein möge; es iſt ſtets eifrig, aufmerkſam glühend, ja ſogar ſinnlich gegen ſein Weib.
Auf einem Zweige vor der Oeffnung des Neſtes ſitzend, ſingt er ihr ſeine ſchönſten Lieder vor, und während ſie brütet, äzt er ſie mit ebenſoviel Eifer als Vergnügen.
Er iſt niemals traurig, ſtill oder ſchläfrig, wie ſo viele andere Papageien, ſondern immer heiter und liebenswürdig.‟
— „Jmmer begehrlich‟, ſagt ein anderer Liebhaber, „erzwingt er doch niemals ſeinen Willen, wie andere Vögel, durch Verfolgung des Weibchens bis zu deſſen Ermattung.
Den Abweiſungen der Gattin fügt er ſich achtungsvoll und harrt geduldig, bis ſich dieſes ſeinen Zärtlichkeiten und Wünſchen aus freiem Antriebe ergibt.
Die Begattung ſelbſt erinnert in ihrer Jnnigkeit an das Märchen der Alten von Leda und dem Schwan.
Das Weibchen, den Kopf nach dem Männchen zurückgebogen und von demſelben Schnabel in Schnabel erfaßt und mit ſeinen langen Schwingen umſchlungen, empfängt ſeinen Eindruck in nachhaltiger Luſt.
Jn der Fütterung des Weibchens und in ſeiner Zärtlichkeit gegen daſſelbe, wenn es auf Augenblicke die Niſthöhle verläßt, iſt er unerſchöpflich; aber freilich kommt ſeiner Zärtlichkeit auch ſeine Eiferſucht gleich.‟
Der Ausbau des Neſtes iſt ausſchließlich Sache des Weibchens.
Es arbeitet mit dem Schnabel ſolange an dem Eingangsloche, bis dies ſeinen Wünſchen entſpricht, nagt dann im Jnnern größere oder kleinere Spänchen los und legt auf dieſe in Zwiſchenräumen von zwei Tagen ſeine vier bis acht kleinen rundlichen glänzend weißen Eier, welche das Gelege bilden.
Dann brütet es ſehr eifrig achtzehn bis zwanzig Tage und während der ganzen Zeit wird es von dem Männchen gefüttert, verläßt deshalb auch nur ſeine Niſthöhle, um den dringlichſten Bedürfniſſen zu genügen.
Die Jungen, welche etwa 30 bis 35 Tage im Reſte verweilen, verlaſſen dieſes erſt dann, wenn ſie ganz befiedert ſind.
Während der ganzen Zeit iſt das Weibchen eifrig bemüht, das Neſt rein zu halten; es kehrt wie eine ordentliche Hausfrau jeden Morgen ſein Zimmer aus und putzt und reinigt ſeine Kinder mit einer unvergleichlichen Sorgfalt.
Sofort nach dem Ausfliegen gehen die Jungen ans Futter, und wenige Tage ſpäter benehmen ſie ſich ganz wie die Alten; doch muß man um die Zeit des Ausfliegens eine gewiſſe Vorſicht anwenden, namentlich wenn man nur ein Paar Brutvögel im Käfig hat; denn die erwähnte Eiferſucht des Vaters macht ſich dann oft in unbegreiflicher Weiſe geltend.
Derſelbe Vogel, welcher ſeine Brut mit hingebender Zärtlichkeit fütterte, fällt zuweilen über die flügge gewordenen Kinder wüthend her, greift ſie mörderiſch an und verletzt ſie nicht ſelten ſo, daß ſie in Folge der jetzigen Liebloſigkeit zu Grunde gehen.
Sofort nachdem die erſte Brut ſelbſtändig geworden iſt, ſchreiten die Alten zu einer zweiten, und wenn dieſe ausgeflogen, gewöhnlich zu einer dritten und vierten; — ja, F. Schlegel, der Vorſteher des Thiergartens zu Breslau, hat beobachtet, daß ein Paar ein volles Jahr lang ununterbrochen brütete!
Solche Fälle gehören zu den Ausnahmen: drei Bruten nach einander aber ſcheinen nach meinen Erfahrungen Regel zu ſein.
Die letzten Jungen kann man ohne Sorge mit den Alten zuſammenlaſſen, und dann darf man auch in den engen Käfig wieder die erſten Jungen einbringen.
Dieſe zeigen ſich gleich von Anfang an ebenſo liebenswürdig, wie die Eltern; ſie haben eine wahre Sucht, ihre jüngeren Geſchwiſter zu pflegen und füttern dieſe trotz der Alten.
Dabei äffen ſie ſich gegenſeitig Alles nach: — was der eine thut, thut auch der andere, im Klettern, Fliegen, Freſſen und Schwatzen.
Der Lärm in ſolchen Kinderzimmern wird oft betäubend, und manchmal ſelbſt den Alten zu toll, welche ſich dann bemühen, ihm aus dem Wege zu gehen; und wenn nun erſt ein ganzer Schwarm zuſammengehalten wird, wenn vielleicht zehn Elternpaare zu gleicher Zeit Junge ausbrüten und in die Welt ſchicken, geht es oft gar luſtig und erregt im Raume her.
Dann wird auch der Frieden ſelten geſtört; denn die Vorſicht des Männchens kommt kaum oder nicht zur Geltung, wahrſcheinlich weil ſie ſich nicht auf einen Gegenſtand richten kann, ſondern auf Hunderte richten müßte.
Wie nothwendig es iſt, die Wellenſittiche paarweiſe zuſammen zu halten, ſieht man erſt dann, wenn man längere Zeit zwei Gefaugene deſſelben Geſchlechts gehabt hat.
Wird zu ſolchen ein Genoſſe des anderen Geſchlechts gebracht, ſo gibt es augenblicklich ein Pärchen und große Eiferſucht.
Neubert, welcher zwei Paar Wellenpapageien beſaß, verlor beide Männchen und erhielt erſt nach geraumer Zeit Erſatz für eins von ihnen.
Die beiden Wittwen hatten ſich recht hübſch zuſammen gefunden; ſie waren munter und lebten gemüthlich mit einander, als ob ſie Männchen und Weibchen wären.
Als aber das neue Männchen in den Bauer gebracht wurde, änderte ſich dieſes ſchöne Verhältniß augenblicklich.
„Die beiden Weibchen‟, erzählt er „ſaßen in der Höhe des Käfigs dicht beiſammen, als das Männchen hineinflog, und beobachteten daſſelbe ſehr aufmerkſam.
Nach wenigen Augenblicken ſah es zu ihnen empor, rührte ſich aber nicht von der Stelle und gab einen eigenthümlichen Lockton von ſich, welcher von dem einen Weibchen beantwortet wurde.
Als es den Lockton wiederholte, ſchoß das antwortende Weibchen herab, und es gab jetzt eine Scene wie nach lang erwarteter Heimkehr.
Das andere Weibchen ſah ganz ruhig zu, als aber das Liebespärchen nach oben und in die Nähe der Wittwe kam, da wurde dieſe faſt raſend, fuhr auf die beglückte Braut los, hing ſich ihr an den Schwanz und zerrte ſo lange daran, bis die Federn ausgingen.
Nun war es Zeit einzuſchreiten.
Sie wurden aus einander getrieben, die Xanthippe gefangen und von ihrem neuen Herrn, welcher ſie vermählen wollte, mitgenommen.
Spätere Nachrichten ſagten aber, daß ſie ſich mit dem ihrer harrenden Bräutigam gar nicht in gutes Vernehmen ſetzen wollte, ſondern, als ſeltene Ausnahme, ein ſehr mürriſches Leben mit ihm führte.‟
Es wäre mir leicht, noch verſchiedene Einzelheiten der Fortpflanzung dieſer Vögel zu erzählen; doch glaube ich, daß das Vorſtehende genügen darf.
Dafür will ich noch eine Beobachtung mittheilen, welche ich ſelbſt an meinen Papageien machte.
Das erſte Pärchen, welches ich beſaß, liebte ſich ebenfalls ſehr zärtlich, dachte aber nicht an die Fortpflanzung, weil die rechte Zeit hierzu noch nicht gekommen war.
Es bewohnte einen großen Bauer und ſchien ſich in demſelben ſehr wohl zu fühlen: die goldene Sonne aber, welche oft freundlich durch das Fenſter hereinlachte, mochte doch in ihm Sehnſucht nach der Freiheit erweckt haben.
Eines Tages hatte ſich das Weibchen geſchickt einen Ausgang zu verſchaffen gewußt, und ehe wir es uns verſahen, war es durch das Fenſter hinaus ins Freie entflohen.
Jch lernte es jetzt von einer ganz anderen Seite kennen als bisher; denn ich hatte Gelegenheit, den prachtvollen Flug zu beobachten.
Und ich muß geſtehen, dieſer Flug entzückte mich ſo, daß mein Aerger über den wahrſcheinlichen Verluſt des Vogels mit jedem Augenblicke mehr zu ſchwinden begann.
Der Entflohene ſtieg hoch auf in die Luft und ſchwirrte und ſchwebte mit unvergleichlicher Schnelligkeit über den benachbarten Garten dahin.
Er flog ganz anders, als die mir ſonſt noch bekannten Papageien, faſt ſchwalben- oder falkenartig.
Bald hatte er ſich meinen Blicken gänzlich entzogen:
— aber ſiehe da, nach einigen Minuten war er wieder im Garten erſchienen, wahrſcheinlich in Folge des eifrigen Rufens ſeines Gatten; denn dieſen hatte ich ſelbſtverſtändlich ſofort ans Fenſter gebracht.
Jetzt antwortete er dem Genoſſen im Käfig und ließ ſich dicht unter dem Fenſter auf einem Baume nieder, eifrig rufend, lockend und zwitſchernd.
Dies hatte noch etwas Anderes zur Folge, woran ich nicht gedacht.
Der Liebhaber, welcher Wellenpapageien gehalten hat, wird erfahren haben, daß deren Lockton zuweilen täuſchend dem unſerer Sperlinge gleicht.
Jch hatte früher darauf wenig geachtet, mußte Dies aber jetzt wohl thun, weil mich neben dem Papagei bald auch die Sperlinge beſchäftigten.
Es war gerade Hochſommer und alle Dächer umher bedeckt mit jungen Spatzen.
Unter ihnen nun zeigte ſich ſofort, nachdem der ſchöne Fremdling erſchienen war, große Bewegung.
Der Wellenſittich hatte ſich auf einem Pflaumenbaum unter dem Fenſter niedergelaſſen und unterhielt ſich von dort aus mit ſeinem Gatten.
Die jungen Spatzen aber mochten meinen, daß ſein lockendes „Tſchilp‟ wohl ihnen gelten möge und kamen in Scharen herbei, ungeachtet des warnenden und bedenklichen „Zerrrr der älteren Weiſen ihres Geſchlechts.
Dieſe ſchienen allerdings auch verwundert zu ſein, ließen ſich jedoch als erfahrene Vögel durchaus nicht täuſchen, ſondern ſahen ſich zunächſt den grünen Auſtralier vor ſich an; die jungen Sperlinge hingegen umringten ihn bald in Menge.
Er beachtete ſie nicht im geringſten; ſie aber ließen ſich deshalb nicht zurückhalten.
Sie wurden förmlich zudringlich, hüpften dicht an ihn heran, beſchauten ihn ſcheinbar höchſt erfreut und erwiederten ſein „Tſchilp‟ nach Kräften.
Wenn er ſich ärgerlich hierüber erhob und einem anderen Baume zuflog, folgte die ganze Rotte, und nur, wenn er einige ſeiner prächtigen Flugbewegungen ausführte, blieben die ſchwerfälligen Spatzen verdutzt unten ſitzen.
Dieſes Schauſpiel mochte wohl eine halbe Stunde währen, und der Garten war ſchließlich förmlich erfüllt von allen Sperlingen weit und breit, bis die Sehnſucht nach dem Gatten den Wellenſittich bewog, ins Zimmer zurückzufliegen.
Hier wurde er eingefangen, wieder in den Käfig geſperrt, höchſt zärtlich von ſeinem Männchen begrüßt, und damit löſte ſich von ſelbſt die Volksverſammlung draußen im Garten.
Zum Schluß will ich noch anführen, daß Wellenpapageien ſich auch bei uns wochenlang im Freien halten können.
Auf dem Gute eines bedeutenden Thierliebhabers in Belgien entflogen im Frühling des Jahres 1861 zwei Paar Wellenpapageien aus einem Gebauer.
Sie verloren ſich alsbald in den Baumwipfeln einer großen Parkanlage und wurden längere Zeit gar nicht oder nur ſehr flüchtig geſehen.
Doch blieben ſie in ihrem Gebiete wohnen, und wie ſich ſpäter ergab, hatten ſie hier ſogar in Baumhöhlen geniſtet und eine Anzahl Junge erzogen.
Der Beſitzer überraſchte im Herbſte einen ganzen Flug von zehn bis zwölf Stück in einem Haferfelde, woſelbſt ſie ſich gütlich thaten.
Von nun an wurden die Vögel durch vorſichtiges Füttern allgemach herbeigelockt und vor Eintritt des Winters zehn Stück von ihnen gefangen.
Leider ließ ſich nicht ermitteln, ob noch Andere im Freien geblieben waren; beobachtet wurden freilich keine mehr.
Es wäre wichtig geweſen, zu erfahren, ob die Fremdlinge unſern Winter überſtehen können oder nicht.
Als Vertreter der Kakadus innerhalb der Sittichfamilie darf die Corella der Anſiedler, der Schmuckſittich oder Falkenkakadu unſerer deutſchen Forſcher (Nymphicus Novae-Hollandiae) betrachtet werden.
Sie gehört zu den größeren Breitſchwanzſittichen; ſie wird reichlich einen Fuß lang und ungefähr ebenſo breit.
Das Gefieder iſt ſehr bunt gezeichnet.
Der Vorderkopf, der Schopf und die Wangen ſind citronengelb, die Ohrdecken hoch orange, der Hinterhals, zwei mittle Schwanzfedern und die Außenränder der Schwingen braungrau, der Rücken, die Schultern, die ganze Unterſeite und die äußerſten Schwanzfedern graulich ſchokoladenbraun, die Schultern und Seiten am dunkelſten, die oberen Flügeldeckfedern aber weiß; der Augenring iſt dunkelbraun, der Schnabel bleifarbig, der Fuß bläulichgrau.
Das Weibchen ähnelt im allgemeinen dem Männchen, doch ſind Geſicht und Schopf düſter olivengelb, die Federn der Gurgelgegend bräunlich grau, die des Unterbauches und der Oberſchwanzdecke gelb und die vier mittelſten des Schwanzes grau, die übrigen aber gelblich und mit Ausnahme der ganz gelben Außenfahne der äußerſten Feder fein und zierlich braun gebändert.
Corella.
Gould, dem wir die erſte Lebensbeſchreibung der Corella verdanken, fand den ſchönen Vogel in großen Mengen im Jnnern Auſtraliens.
An den Küſten iſt er ſeltener; mindeſtens zeigen ſich im Verhältniß zu den Tauſenden, welche man in den inneren Flächen ſieht, nur ſehr wenige auf den Ebenen zwiſchen dem großen Gebirgszug und der See.
Jm Oſten Auſtraliens ſcheint er häufiger zu ſein, als im Weſten; im Sommer brütet er allerorten in den Ebenen des oberen Hunter oder am Peel und andern nördlich ſtrömenden Flüſſen, wo ſich die geeigneten Bäume finden.
Nach der Brutzeit verſammelt er ſich in unermeßlichen Flügen, welche den Boden auf große Strecken hin bedecken oder ſich zu Hunderten auf abgeſtorbene Zweige der Gummibäume am Waſſer niederlaſſen.
Jm September treten dieſe Scharen eine Wanderung an und erſcheinen dann auf den Brutplätzen; im Februar und März ziehen ſie wieder nach Norden hinauf.
Sie verzehren Grasſämereien, wie die meiſten Verwandten, können aber das Waſſer nicht entbehren und müſſen ſich deshalb immer in der Nähe der Ströme aufhalten; daher niſten ſie auch nur in den Waldungen längs der Flußufer.
Sie ſind ſehr beweglich, laufen geſchickt auf dem Boden umher, klettern gut und fliegen zwar gemächlich, aber leicht, oft weithin in einem Zuge.
Vor dem Menſchen ſcheuen ſie ſich wenig oder nicht; vom Boden aufgeſcheucht, wenden ſie ſich einem der nächſten Bäume zu und laſſen ſich hier auf den dürren Zweigen nieder.
Wenn die Gefahr vorüber zu ſein ſcheint, kommen ſie wieder auf den Boden herab.
Sie ſind durchaus nicht ſcheu und werden deshalb häufig erlegt und gefangen, ebenſowohl ihres ſchmackhaften Fleiſches wegen, als ihrer Anmuth und Liebenswürdigkeit im Käfig halber.
Die fünf bis ſechs weißen Eier, welche ein Gelege bilden, ſind ungefähr einen Zoll lang.
Neuerdings ſind Corellas häufig nach Europa gekommen.
Man ſieht ſie gegenwärtig in jedem Thiergarten und bei jedem größeren Vogelhändler.
Sie verlangen ebenſowenig Pflege als die Wellenſittiche und vermehren ſich in geeigneten Bruträumen ohne ſonderliche Umſtände.
Man richtet ihnen den Brutkäfig in ähnlicher Weiſe her, wie ich weiter oben beſchrieben, und überläßt die Thiere ſich möglichſt ſelbſt.
Dann finden ſich bald die Paare zuſammen, und das Ergebniß davon iſt regelmäßig ein günſtiges.
Als bemerkenswerth will ich hervorheben, daß beide Gatten eines Paares, welches im hamburger Thiergarten wiederholt Junge erzeugt hat, abwechſelnd brüteten, das Weibchen vom Nachmittage an bis zum nächſten Vormittage, das Männchen in den Mittagsſtunden.
So viel mir bekannt, iſt ſolche Theilung in die elterlichen Pflichten bisher bei anderen Papageien nicht beobachtet worden.
Der Erdſittich (Pezoporus formosus) endlich, das letzte Mitglied der artenreichen Ordnung, welches hier Erwähnung finden kann, erinnert in vieler Hinſicht an den uns bekannten Eulenpapagei oder Kakapo.
Sein Gefieder zeigt eine ganz ähnliche Färbung, und die Lebensweiſe kommt der jenes Vogels wenigſtens in mancher Hinſicht gleich.
Die Länge des Erdſittichs beträgt ungefähr 13 Zoll; die Breite iſt etwas geringer.
Das Geſieder iſt im weſentlichen dunkelgrün, dunkler gebändert.
Die ganze Oberſeite iſt dunkelgrasgrün, jede Feder unregelmäßig ſchwarz und gelb gebändert und auf Kopf und Nacken der Länge nach dunkel geſtreift; Hals und Bruſt ſind blaßgelbgrün, der Bauch und die Unterflügeldeckfedern ſchön gelbgrün mit zahlreichen ſchwärzlichen Wellenbändern; die Stirn iſt ſcharlachfarben; die Schwingen ſind an der Außenfahne grün, an der Junenfahne dunkelbraun, hier am Grunde blaßgelb gefleckt; die vier Mittelſchwanzfedern ſind grün, gelb gebändert, die Seitenſchwanzdeckfedern dagegen gelb und tiefgrün gebändert; der Augenring iſt dunkelbraun mit zarten hellgrauen Ringen; der Fuß und der Lauf ſind bläulich fleiſchfarbig.
Wie Gould in Erfahrung brachte, verbreitet ſich der Erdpapagei über alle Theile Südauſtraliens mit Einſchluß von Vandiemensland.
Jn den nördlichen Breiten des Erdtheils iſt er noch nicht beobachtet worden; doch darf man annehmen, daß er auch hier nicht fehlt.
Seine Lebensweiſe unterſcheidet ihn von allen übrigen Papageien, mit Ausnahme des Kakapo.
Er bewohnt ſtändig ein gewiſſes Gebiet, aber faſt ausſchließlich den Boden; im Gezweig der Bäume ſieht man ihn äußerſt ſelten.
Unfruchtbare ſandige Gegenden, welche mit niedrigen Gräſern und Kräutern beſtanden ſind, oder mit Binſen bedeckter Morboden bilden ſeinen Aufenthaltsort.
Hier lebt er einzeln oder paarweiſe und ſehr zurückgezogen, iſt deshalb auch ohne Hunde ſchwer oder nicht zu finden.
Er läuft mit großer Schnelligkeit und Ausdauer, ſchnepfenartig im Graſe dahin, benutzt jedes paſſende Verſteck geſchickt und drückt ſich gelegentlich, wie ein Huhn oder ein Sumpfvogel, feſt auf den Boden nieder, in der Hoffnung überſehen zu werden.
Nur wenn er plötzlich überraſcht wird, erhebt er ſich, wie die Sumpfvögel oder Hühner es thun, fliegt dann reißend ſchnell über den Boden hin, führt verſchiedene Zickzackwendungen in der Luft aus, fällt ſchnell wieder ein und rennt eiligſt weiter.
Von den Hunden läßt er ſich ſtellen; der Jäger, welcher ſeine oder andere Sumpfjagd betreibt, weiß nie, wenn ſein Hund ſteht, ob er einen Erdſittich oder eine Schnepfe vor ſich hat.
Der Erdſittich (Pexoporus formosns).
Die weißen Eier werden auf den nackten Boden gelegt und von beiden Alten bebrütet.
Die Jungen erhalten frühzeitig das Gefieder ihrer Eltern und trennen ſich ſehr bald, nachdem ſie ſelbſtändig geworden, von dieſen.
Das Fleiſch des Erdſittichs gilt als vortrefflich.
Es iſt zarter, als Schnepfenfleiſch, im Geſchmack dem Wildpret der Wachtel ähnlich, jedoch noch vorzüglicher.
Deshalb iſt es dem Jäger auch ziemlich gleichgiltig, ob er von ſeinen Jagden einen dieſer Papageien oder eine Schnepfe mit nach Hauſe bringt.
Ueber das Gefangenleben des ſonderbaren Vogels ſind mir keine Beobachtungen bekannt.
Zweite Ordnung.
Die Sperlingsvögel (Passeres).
Jn den älteren Naturgeſchichten bilden die Vögel, welche wir hier in einer beſonderen Ordnung zuſammenfaſſen, nur einen Theil einer ſolchen.
Man ordnet ihnen noch eine Menge anderer Familien bei, deren Mitglieder höchſtens inſofern „Sperlingsvögel‟ ſind, als ſie eine ungefähr ähnliche Größe zeigen — und Dies nicht einmal.
Durchgreifende Verſchiedenheiten im Leibesbau werden kaum in Betracht gezogen, Verſchiedenheiten in der Lebensweiſe, in Weſen und Betragen noch weniger.
Eine Schwalbe wird dann ebenſogut als ein Sperlingsvogel angeſehen, wie ein Rabe, ein Wiedehopf nicht minder, als ein Edelfink.
Von der Ungleichheit der Anſchauung innerhalb der Anhängerſchaft eines derartigen Syſtems will ich ſchweigen; ſie iſt ſo groß, daß man, ohne zuviel zu ſagen, behaupten darf, jeder nur einigermaßen ſelbſtändige Forſcher ſei ſeinen eigenen Weg gegangen, ohne ſich um die Arbeiten der Andern eigentlich zu kümmern.
Jch glaube, daß es für meine Leſer zweckdienlich ſein wird, den Begriff „Sperlingsvögel‟ enger zu faſſen, als es bisher üblich geweſen.
Der Forſcher, welcher für den geheiligten Kreis ſeiner Fachgenoſſen arbeitet, darf ſchon auch einmal ſchwer verſtändlich ſein:
er wird doch verſtanden; der Thierkundige hingegen, welcher, wie ich, zwiſchen den Lehrſtuhl und das Volk tritt, muß ſeine Worte wählen, wenn er verſtanden ſein will.
Es könnte den Uneingeweihten verwirren, anſtatt belehren, wenn ich mich bemühen wollte, ihm zu beweiſen, daß eine Schwalbe irgendwelche Aehnlichkeit habe mit einem Sperling oder dieſer mit einem Kolibri, und ich würde damit gewiß auch nichts Anderes thun, als eine eingewurzelte Anſicht ohne weitere Prüfung verbreiten helfen.
Jch meine, daß es meinen Leſern gleichgiltig ſein kann, ob ich hier von einer Ordnung rede, wo Andere von Unterordnungen, Zünften und Familien ſprechen, und denke, daß wohlwollend urtheilende Forſcher mit mir einverſtanden ſein dürfen.
Unter Sperlingsvögeln verſtehe ich die Finken und ihre nächſten Verwandten, alſo wirklich den Sperling und ſeine Angehörigen.
Dies zugegeben oder angenommen, haben wir es mit einer Gruppe ſehr einhellig gebauter und im weſentlichen gleichartig lebender Vögel zu thun.
Man hat dieſelben oft auch Kegelſchnäbler genannt, dann aber nothwendigerweiſe die Rabenvögel hinzuziehen müſſen, welche, meiner Anſicht nach, bei aller Verwandtſchaft mit jenen, ſoviel Eigenthümliches haben, daß ſie zweckmäßiger für ſich allein betrachtet werden müſſen.
Die Sperlingsvögel in unſerem Sinne ſind ziemlich kleine Geſellen; die größten übertreffen kaum einen Staar, die kleinſten bleiben an Größe etwas hinter einem Zeiſig zurück.
Jhre Geſtalt iſt gedrungen, der Leib kräftig, der Hals kurz, der Kopf dick, der Flügel mittellang, mit neun bis zehn Schwingen am Handtheile und ebenſovielen am Unterarmtheile, der Schwanz gewöhnlich kurz, zwölffederig, der Fuß niedrig, ein ſogenannter Wandelfuß, bei welchem drei Zehen nach vorn, eine nach hinten gerichtet, der Lauf vorn getäfelt, hinten mit Stiefelſchiene, der Schnabel dick, im allgemeinen kegelförmig, ſelten ſchwach hakig, noch ſeltener gekreuzt.
Das Gefieder pflegt dicht zu ſein; die einzelnen Federn ſind groß und verhältnißmäßig weich.
Jhre Färbung iſt im allgemeinen nicht beſonders lebhaft; milde Farben ſind vorherrſchend.
Zwar kommt und zumal bei einzelnen Familien das Gegentheil vor; doch fehlen meiſt die ſogenannten metalliſchen, d. h. alle ſchimmernden Farben, oder ſie ſind höchſtens angedeutet; ſie treten nicht in der Stärke auf, wie Dies bei gewiſſen Mitgliedern anderer Ordnungen der Fall iſt.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich gewöhnlich, jedoch keineswegs ſtets durch das Kleid; das Männchen iſt im erſteren Falle der ſchönere Theil des Paares.
Die Jungen ähneln der Mutter.
Viele Arten ſind einer doppelten Mauſer unterworfen; nicht wenige aber wechſeln ihr Federkleid nur ein Mal im Jahre, obwohl ſie durch Abreibung düſterer Federränder und wahrſcheinlich auch durch Verfärbung der Federn ſelbſt zeitweilig in prächtigeren Farben prangen, als ſie ſolche außerdem zeigen.
Der innere Bau des Leibes und ſeiner Werkzeuge weicht wenig von dem allgemeinen Gepräge ab.
Nur bei wenigen finden ſich hohle, luftführende Knochen; bei der größeren Anzahl beſchränken ſich die Höhlungen auf einzelne Theile des Gerippes, namentlich auf den Schädel.
Die Zahl der Rippen ſtellt ſich regelmäßig auf acht Paare.
An den Athmungswerkzeugen iſt, außer dem ſogenannten Singmuskelapparat, welcher allen Sperlingsvögeln gemeinſam zu ſein ſcheint, nichts Abſonderliches beobachtet worden; die Verdauungswerkzeuge kennzeichnen ſich durch eine hornige, vorn geſpaltene, borſtige oder faſrige, ſeitlich oft fein gezähnelte Zunge, die regelmäßig vorkommende Ausbuchtung der Speiſeröhre, welche oft zum wirklichen Kropfe wird, den langen, drüſenreichen Vormagen und dickwandigen Muskelmagen, die ſehr kleinen Blinddärme und andere weniger bedeutſame Merkmale.
Obwohl die Sperlingsvögel in vieler Hinſicht weit hinter den Papageien zurückſtehen, darf man ſie doch durchgehends als wohlbegabte Geſchöpfe betrachten.
Sie ſind ziemlich bewegungsfähig, ſcharfſinnig und verſtändig.
Jhr Flug iſt nicht ſo reißend, wie der kleiner Papageien, aber raſcher und leichter, als der größerer Arten dieſer Ordnung, ſelten ſchwirrend, gewöhnlich zuckend, wogend, vor dem Niederſetzen regelmäßig ſchwebend, in der Liebesbegeiſterung eigenthümlich aufwärts ſteigend.
Der Gang iſt oft ſchreitend, in der Regel aber hüpfend; er läßt einzelne Arten täppiſch erſcheinen, niemals aber ſo unbeholfen, wie den watſchelnden Papagei.
Viele Sperlingsvögel ſteigen geſchickt in dem Gezweig umher, nur wenige aber klettern nach Art der Sittiche, kein einziger, wie Spechte und andere Klettervögel, im eigentlichen Sinne des Worts.
Dem Waſſer ſcheinen alle entſchieden abhold zu ſein; ſie lieben höchſtens ſeine Nähe, nicht aber die Wogen ſelbſt.
Kein einziger iſt ein Schwimmer oder Taucher, obwohl auch gewiß kein einziger ertrinkt, wenn er zufällig in das ihm unfreundliche Element geräth.
Unter den Sinnen dürfte das Geſicht ausnahmslos als höchſtentwickelt angeſehen werden; nächſtdem ſcheinen namentlich Gehör und Gefühl wohl ausgebildet zu ſein.
Der Geſchmack iſt zwar nicht in Abrede zu ſtellen, ſicherlich aber nicht von beſonderer Bedeutung; der Geruch iſt entſchieden ſchwach.
Das geiſtige Weſen im engeren Sinne iſt unſerer vollſten Beachtung und Theilnahme werth.
Alle Sperlingsvögel ſind kluge Geſchöpfe, auch trotz des Vorurtheils, welches den gefühlsreichen Gimpel brandmarken will.
Jhr Verſtand kann unmöglich unterſchätzt werden, falls man ſich nur eingehender, als es zu geſchehen pflegt, mit ihnen beſchäftigen will.
Die meiſten Sperlingsvögel ſind allerdings gutmüthige, vertrauensſelige Thiere — und Dies eben wird falſch beurtheilt —; ſie beweiſen aber, falls ſie Verfolgung erfahren müſſen, bald genug, daß Mangel an Verſtändniß ihnen nicht zugeſchrieben werden darf.
Sie lernen ihre Feinde kennen und würdigen, Gefahren ausweichen, in verſchiedene Verhältniſſe ſich fügen; ſie ändern ihr Betragen nach den Umſtänden, je nach der Zeit, nach dem Ort, nach den Menſchen, nach Verhältniſſen, Ereigniſſen, Begebenheiten.
Sie ſind groß in ihren Eigenſchaften und Leidenſchaften, geſellig, friedfertig, zärtlich oder zeitweilig wiederum ungeſellig, ſtreitluſtig, den ſonſt Geliebten gegenüber gleichgiltig; ſie ſind ſehr feurig in der Zeit ihrer Liebe, daher auch eiferſüchtig, eigenwillig und ehrgeizig; ſie kämpfen, wenn es gilt, mit Klau und Schnabel, mit dem Liede, im Fluge, wie im Sitzen — mit denſelben Artgenoſſen, in deren Verein ſie ſich wochenlang friedlich bewegen, denen ſie die größte Anhänglichkeit zeigen, um derentwillen ſie ſich vielleicht dem Verderben preisgeben.
Ein lebendiges Gefühl iſt ihnen eigen; daſſelbe geht gar nicht ſelten mit ihrem Verſtande davon; es überwältigt einzelne vollſtändig, es raubt ihnen alle Beſinnung und ſelbſt das Leben: zahme Gimpel ſind in Folge freudiger oder trauriger Erregung urplötzlich todt zuſammengebrochen!
Ein vortreffliches Gedächtniß, welches die meiſten beſitzen, trägt weſentlich dazu bei, ihren Geiſt auszubilden und zu vervollkommnen.
Eine anderweitige Begabung der Sperlingsvögel iſt ihre Fähigkeit, zu ſingen.
Hinſichtlich einzelner Papageien läßt uns ein beſonderes Wohlwollen wohl auch von Geſang reden, wo es ſich, ſtreng genommen, um eine liebenswürdige Stümperei handelt: die Sperlingsvögel dagegen zählen unter ſich mehrere wirkliche Sänger, wahre Meiſter in dieſer edlen Kunſt, welche die Kenner ebenſogut zu begeiſtern wiſſen, wie die geſchulten Menſchenſänger ihre Zuhörer.
Meiner Anſicht nach erreicht allerdings kein einziger Sperlingsvogel die Krone der Meiſterſchaft, mit welcher wir die wahren Sänger dankbar begaben: demungeachtet darf ich keins meiner vorhin geſagten Worte zurücknehmen, ſchon weil ich als Thüringer denke und fühle.
Der Edelfink trägt ſeinen Namen nicht umſonſt:
er hat ſich ihn redlich verdient und zwar hauptſächlich durch ſeinen Gefang.
Jhm reihen ſich ebenbürtig faſt noch manche Genoſſen ſeiner Ordnung an:
— der Singmuskeln am Kropfe ungeachtet, leider nicht ſo viele, als man wünſchen und vermuthen möchte.
Die Sperlingsvögel ſind Weltbürger.
Sie bewohnen alle Erdtheile, jedes Land, jeden Gau, die eiſigen Felder des Hochgebirges oder Nordens, wie die glühende Niederung der Wendekreisländer, die Höhe, wie die Tiefe, den Wald, wie das Feld, das Nohrdickicht der Sümpfe, wie die pflanzenarme Wüſte, die menſchenwogende Weltſtadt, wie die Einöde: ſie leben und hauſen überall.
Nur eine Ordnung der Vögel noch, die der Raubvögel, beherrſcht ein annähernd gleich großes und verſchiedenes Gebiet: die Sperlingsvögel aber ſind ungleich zahlreicher an Arten und Einzelweſen, als jene, und ſchon um deshalb verbreiteter.
Wohin wir uns auch wenden, ihnen müſſen wir begegnen: ſie gehören überall zur Landſchaft, wie die Erde und der Himmel über ihr dazu gehören.
Doch nein — ein ganzes Erdtheil hat ſie nicht: das ſechste, das Feſtland um den Südpol.
Hier fehlen ſie, weil jener Erdtheil ihnen, den Genügſamen, nicht das zum Leben Nöthige zu bieten vermag, weil das Meer ſie zurückſtößt.
Sie ſind, wie bereits angedeutet, Kinder des Feſtlandes.
So weit der Pflanzenwuchs reicht, dehnt ſich ihr Wohngebiet.
Jn den Wäldern finden ſie ſich häufiger, als in waldloſen Gegenden, unter den Wendekreiſen ſelbſtverſtändlich zahlreicher, als nah den Polen.
Doch darf man ſie als Geſammtheit nur bedingungsweiſe Baumvögel nennen; denn gar viele Arten leben faſt oder ganz ausſchließlich auf dem Boden, und faſt alle treiben ſich wenigſtens viel auf ihm herum, weit mehr, als die Papageien.
Offene Gegenden in der Nähe von Waldungen, von Gebüſchen beſtanden, ſind ihre eigentlichen Wohnſitze.
Von hier aus beſuchen ſie die Gärten, die Vorhölzer; im tieferen Walde, auf den buſchloſen Ebenen und Gebirgen leben nur wenige.
Sämereien aller Art, Früchte, Beeren, Knoſpen und Kerbthiere bilden die Nahrung der Sperlingsvögel.
Die meiſten beſchränken ſich nicht eben in der Auswahl ihrer Speiſe; nur einzelne erſcheinen uns wähleriſch.
Aeußerſt wenige verſchmähen Kerbthiere gänzlich; der weitaus größeren Anzahl ſind ſolche ein ſehr beliebtes Futter oder dienen wenigſtens zur Azung der Jungen.
Knoſpen und grüne Blätter werden gern gefreſſen, wie es ſcheint, oft nur als Leckerei.
Die Gefangenen halten ſich bei einfachem Körnerfutter jahrelang.
Faſt alle Sperlingsvögel ſind in hohem Grade geſellige Thiere.
Einzelnen von ihnen begegnet man nur zufällig, Paaren blos während der Brutzeit.
Während der übrigen Monate des Jahres ſammeln ſich die Paare zu Trupps, und dieſe wachſen oft zu erſtaunlichen Mengen an.
Nicht blos die Mitglieder einer Art geſellen ſich, ſehr regelmäßig vielmehr auch Artverwandte, welche unter Umſtänden monatelang zuſammenbleiben, in einen engen Verband treten, und gemeinſchaftlich handeln.
Die Klügeren pflegen dann für das Wohl der Geſammtheit Sorge zu tragen, und ihren Anordnungen wird von der Menge Gehorſam oder richtiger ihrem Vorgehen Nachahmung.
Solche Verſammlungen ſind es, welche wir im Spätherbſt nach vollendeter Brut und Mauſer auf unſeren Feldern ſehen; ſolche Genoſſenſchaften laſſen ſich von einem Lockvogel, welcher in ihrer Mitte durch andere derſelben Art vielleicht gar nicht vertreten iſt, bethören; ſolche Geſellſchaften ſtellen ſich während des Winters im Bauerngehöft oder in den Straßen der Städte als Bettler ein.
Jn Nord- und Südamerika, in Aſien, Afrika und Auſtralien walten dieſelben Umſtände ob.
Doch nicht alle Arten miſchen ſich unter Fremde; viele ſcharen ſich im Gegentheil nur mit Jhresgleichen zuſammen und behaupten ſelbſt im fremden Kreiſe noch ihre Abgeſchloſſenheit.
Einige Sperlingsvögel verlaſſen alljährlich ihre Heimat und ziehen mit Beginn des Winters dem Süden zu; viele wandern nur oder unternehmen unregelmäßige Reiſen; faſt ebenſoviele ſind Standvögel.
Unſerem Vaterlande ſendet der rauhe Norden allwinterlich Gäſte zu, welche die bei uns einheimiſchen Artgenoſſen, welche ihrerſeits weiter nach Mittag hin zogen, gewiſſermaßen ablöſen.
Jn ſehr ſtrengen Wintern kommen auch die Kinder des höchſten Nordens zu uns, welche vielleicht Jahre lang vermißt worden waren: ſie trieb der durch irgendwelche Zufälle eingetretene Nahrungsmangel aus ihrer Heimat, welche ihnen unter regelmäßigen Verhältniſſen alles zum Leben Nöthige in reicherer Fülle bot, als das von dem Menſchen zum Nachtheil der Thierwelt beanſpruchte Land Mitteleuropas.
Jn ſüdlicheren Ländern begeben ſich die Sperlingsvögel ebenfalls zeitweilig auf die Reiſe; hier hat aber ſelbſt das Wandern geendet: die ſüdlichen Mitglieder unſerer Ordnung ſtreichen nur und hauptſächlich während der Mauſerzeit.
Der Frühling der betreffenden Heimatsländer, möge er nun Lenz oder Regenzeit heißen, iſt die Zeit der Liebe für die Mehrzahl der Sperlingsvögel.
Es gibt jedoch gerade unter ihnen einige Arten, welche ſich im Ganzen wenig um das neu erwachende Leben der Natur kümmern und ſich hinſichtlich ihres Brutgeſchäftes an keine beſtimmte Zeit des Jahres binden: ſie trotzen unter Umſtänden ſelbſt dem eiſigen Winter des Nordens oder brüten während der ertödtenden Sommerhitze der Wendekreisländer.
Die Mehrzahl aber hält treulich feſt an dem Wechſel des Jahres und erkennt, wie der dichteriſch fühlende Menſch, im Mai den ſchönſten der Monate.
Um dieſe Zeit haben ſich die großen Geſellſchaften, welche der Herbſt vereinigte, längſt gelöſt, und alle geſelligen Tugenden ſind einer Leidenſchaftlichkeit gewichen, welche bei wenig anderen Vögeln ſtärker auftritt.
Der Schnabel der Männchen iſt jetzt nicht blos dem Jubelliede der Liebe geöffnet, ſondern auch zum Kampfe der Eiferſucht gewetzt.
Ein Männchen verfolgt das andere, ſobald es ſeiner anſichtig wird, in hellem Zorn und kämpft mit dem Nebenbuhler, welchen es in jedem ſieht, anhaltend und wacker.
Es theilt ſein Tagwerk in Singen und Kämpfen ein, frißt mit Haſt und bekundet überhaupt die größte Erregung.
Dem Weibchen gegenüber verſucht es ſich nicht blos durch ſeine Lieder, ſondern auch durch Flugſpiele, wie es ſolche ſonſt niemals übte, liebenswürdig zu machen.
Nach längerem Vorſpiel gibt es ſich mit Luſt den ehelichen Zärtlichkeiten hin, — viele Male des Tages.
Währenddem hat ſich das Paar ein beſtimmtes Gebiet erworben und aus ihm jedes andere Paar vertrieben.
Riſtanſiedelungen, wie wir ſie bei geſelligen Vögeln ſo oft beobachten, gehören unter den Mitgliedern unſerer Ordnung zu den Ausnahmen.
Das Neſt ſelbſt iſt ſehr verſchieden geſtaltet, in der Regel aber ein mehr oder weniger künſtlicher Bau.
Es ſteht oder hängt auf und an ſchwankenden Zweigen, auf dickeren Aeſten, zwiſchen dichtem Gelaube, in Baumhöhlungen, Felsſpalten, Löchern, im und unter Gebüſch, im Röhricht, Getreide, Graſe, auf der Erde.
Seine äußere Wandung pflegt aus ſorgfältig gewählten, hinſichtlich der Färbung mit der Umgebung übereinſtimmenden Bauſtoffen zuſammengeflochten, gewebt, gefilzt zu ſein; ſeine innere Mulde wird gewöhnlich ſehr zierlich ausgelegt.
Gras- und Heuhalmen, Flechten, Mos, Samenwolle verſchiedener Pflanzen und ähnliche Stoffe bilden die Wandung, feinere Hälmchen, Würzelchen, Mosſtengel, Flechtenzöpfchen, Wollentheile, Faden, Haare und Federn die Auslage der Mulde.
Kunſtloſe, einem wirren Heubüſchel vielleicht ähnliche Neſter ſind ſelten, ſehr künſtliche, napf- oder flaſchenförmige viel häufiger.
Eigenthümlich iſt eine gewiſſe Schmarotzerei, welche ſich bei einzelnen Sperlingsvögeln bekundet; ſie nehmen nicht nur anderer Vögel Neſter gern in Beſchlag, ſondern drängen ſich auch in den Horſten großer Raub- und Sumpfvögel als ungebetene Miethleute ein.
Das Gelege enthält eine ziemliche Anzahl von Eiern, ſelten blos drei, noch ſeltener über acht.
Geſtalt und Färbung ſchwankt erheblicher.
Manche Sperlingsvögel legen einfarbige Eier, zumal hellblaue, die meiſten jedoch ſolche, welche auf licht-, blau-, grün- oder gelbgrauem Grunde mit dunkleren Punkten, Tüpfeln, Flecken, Schmitzen und Schnörkeln gezeichnet ſind.
Das Weibchen brütet wohl in den meiſten Fällen allein, und das Männchen ſorgt dann für ſeine Ernährung; bei nicht wenigen Arten aber nehmen beide Eltern am Brüten Theil und löſen ſich darin wechſelſeitig ab.
Jn der Auffütterung und Erziehung der Jungen wetteifern Männchen und Weibchen miteinander.
Die Jungen wachſen ſchnell herau und bedürfen nach ihrem Ausfliegen nur ausnahmsweiſe noch eine Zeitlang der Unterſtützung ihrer Eltern, lernen es vielmehr raſch, ſich ſelbſt zu ernähren und ſchlagen ſich, ſobald ſie wirklich ſelbſtändig geworden ſind, mit anderen ihrer Art in Flüge zuſammen, welche hierauf bis gegen die Mauſer hin regellos in einem in gewiſſem Sinne beſchränkten Gebiete umherſchweifen.
Jhre Eltern ſchreiten inzwiſchen zu einer zweiten und wohl auch zu einer dritten Brut — obſchon nicht alle; denn einige brüten nur ein Mal im Jahre.
Viele Feinde bedrohen ohne Unterlaß unſere verhältnißmäßig kleinen und ſchwächlichen Vögel.
Einzelne Falken nähren ſich faſt ausſchließlich von ihnen.
Jene und ihre nächtlichen Vertreter, die Eulen, ſind wohl als die ſchlimmſten Feinde der Sperlingsvögel zu betrachten; aber auch die Affen und Halbaffen, die kleinen Katzen, Marder, Bären, der Jgel und die Spitzmäuſe, die auf Bäumen lebenden Nager, ſowie einzelne Schlangen werden ihnen gefährlich.
Der Menſch iſt ihnen durchaus nicht überall und immer freundlich geſinnt.
Jm Ganzen richten die Sperlingsvögel nicht eben großen Schaden an; viele leiſten im Gegentheile durch Aufzehren von Kerbthieren und durch Aufleſen von Unkrautgeſäme ganz erklecklichen Nutzen: einzelne Arten aber können doch recht läſtig werden, namentlich zu gewiſſen Zeiten, wenn ſie, zu großen Schwärmen vereinigt, im reifenden Getreide oder auf fruchttragenden Obſtbäumen einfallen und ſich hier gütlich thun.
Nicht unſer Bauer allein ſieht in den Sperlingen unliebſame Gäſte: auch die Völkerſchaften anderer Erdtheile klagen über den Schaden, welchen ſie durch die kleinen Körnerfreſſer erleiden.
Die Menge macht dieſe furchtbar:
es iſt nicht gleichgiltig, Hunderttauſende von den kleinen Freſſern wochenlang ernähren zu müſſen und eine Abwehr derſelben wohl gerechtfertigt.
Dazu kommt, daß es ſich auch anderweitig verlohnt, Sperlingsvögel zu tödten.
Jhr Fleiſch gilt faſt ausnahmslos als leckeres Gericht und verdient feinen Ruhm.
Doch führt man nur in einzelnen Gegenden Sperlingskriege, wie ehemals unter des großen Friedrich Regierung.
Die Jnnerafrikaner und Südaſiaten begnügen ſich, die Getreidediebe von ihren Feldern abzuwehren, die Südamerikaner thun kaum mehr, und nur die Europäer und Nordamerikaner ziehen regelrecht gegen unſere Vögel zu Felde.
Man hat für einzelne eigene Herde errichtet, auf denen Hunderte, verlockt durch einen Gefangenen ihrer oder einer befreundeten Art, das Leben laſſen müſſen, und noch manche andere Fanganſtalten in Anwendung gebracht; doch hat die Vermehrungsfähigkeit der Bedrohten die durch der Thiere Erzfeind Menſch oft ſehr gelichteten Reihen bisher ſtets wieder gefüllt, und eine Abnahme unſerer Freunde iſt glücklicherweiſe noch nicht zu verſpüren.
Weit weniger Sperlingsvögel, als man dem Moloch Magen opfert — jedoch immerhin viele Tauſende alljährlich — werden gefangen, um als Stubengenoſſen des Menſchen zu dienen.
Keine andere Ordnung der ganzen Klaſſe liefert ſo viele ihrer Mitglieder für das Gebauer, wie die der Sperlingsvögel.
Sie ſind als Stubenvögel beliebt, ſoweit es Menſchen gibt, welche Freude haben an gefiederten Weſen, die mit ihnen ein Zimmer theilen.
Ein Mitglied der Ordnung hat ſich, wie allbekannt, ein förmliches Hausrecht erworben:
es iſt wirklich zum Hausthiere geworden — zum einzigen faſt, welches nicht die Sucht nach Gewinn zum Sklaven des Menſchen machte, welches einzig und allein zum erfreuenden und erheiternden Gefährten und Freunde des Erdenbeherrſchers beſtimmt iſt.
Alle übrigen Arten der Ordnung ſind allerdings demſelben Zweck gewidmet:
— ſie ſind aber nicht Hausthiere geworden; man gewährt ihnen nicht das Vorrecht, auch als Gefangene ihrer Liebe zu leben, ihr Geſchlecht fortzupflanzen unter beſonderer Obhut ihres Gebieters, ſondern erlaubt ihnen nur ein einſames, wenn auch nicht freudenloſes Daſein.
Und doch wäre es ſo leicht, gerade aus der Ordnung der Sperlingsvögel noch mehrere zu Hausthieren zu gewinnen!
Die wenigen Verſuche, welche man zu dieſem Zwecke bisher angeſtellt, haben faſt ausnahmslos günſtige Ergebniſſe zu Folge gehabt — vorausgeſetzt natürlich, daß ſie mit dem rechten Eifer und Geſchick begonnen und ausgeführt wurden.
Die Sperlingsvögel eignen ſich, wie wenig andere, zu Zimmergenoſſen.
Sie beanſpruchen nur die allereinfachſte Pflege; ſie laſſen ſich ohne beſondere Mühe jahrelang am Leben erhalten; ſie werden bald zahm und treten dann mit ihrem Pfleger in ein überaus inniges Verhältniß; ſie ſind munter, heiter, geſangeskundig und geſangesluſtig; ſie vertragen ſich meiſt mit Verwandten ihrer Art auch im Käſige ganz vortrefflich, und ſie pflanzen ſich endlich, wird ihnen nur das Nöthige geboten, ohne ſonderliche Umſtände in ihrem Gefängniſſe fort.
Daher denn auch die Liebe, welche ihnen die Kundigen gern und willig zollen, die Freude, welche ihr Beſitz dem Liebhaber gewährt.
Nicht ohne Grund begeiſtern gewiſſe Sperlingsvögel die in ihrer Kunde erfahrenen Bewohner ganzer Dorfſchaften; nicht umſonſt haben ſich andere den Ruhm erworben, wahre Lieblinge des Menſchen zu ſein: ſie verdienen die Anerkennung, welche ſie genießen.
Nicht immer iſt es ihre Schönheit, nicht immer ihr Geſang, welcher ſie uns lieb und werth macht: es kommen vielmehr auch ihre übrigen guten Eigenſchaften bei ihnen zur Geltung.
Zum Gefängniſſe der meiſten hierher zu zählenden Vögel eignet ſich das einfachſte Gebauer, zum Stubenfutter das gewöhnlichſte Geſäme.
Doch iſt es rathſam, den Käfig möglichſt wohnlich einzurichten und die Nahrung mit einiger Sorgfalt zu wählen; namentlich empfiehlt es ſich, den Gefangenen ein Gemiſch von allerhand Sämereien vorzuſetzen und ſie auch regelmäßig durch Darreichung von Grünzeug zu erlaben.
Ein vortreffliches Futter iſt das ſogenannte Scheuerngeſäme, die Samen des verſchiedenen „Unkrauts‟, welche beim Wurfen des Getreides von dieſem abgeſchieden werden:
es bietet der größeren Anzahl das Erforderliche.
Jn Ermanglung des Scheuerngeſämes reicht man Glanz- oder Kanariengerſte, Rübſamen, Hirſe, Mohn, etwas Hanf, welcher für die zartſchnäbligen Arten zerſprengt wird, nebſt Salat-, Kohl-, Kraut- und anderen Gemüſeblättern, auch wohl Semmel in Waſſer oder Milch geweicht oder mit Möhren und Dickmilch (Quark) vermiſcht.
Friſches Waſſer zum Trinken und Baden iſt allen Vögeln überhaupt Bedürfniß; ebenſo dürfen ſie an reinem Sand nicht Mangel leiden.
Reinhaltung des Käfigs iſt unabweisliche Bedingung für das Gedeihen der Gefangenen.
Beſonders anziehend und unterhaltend iſt es, verſchiedenartige Sperlingsvögel in einem großen Geſellſchaftsbauer zu halten; doch hat man dabei ſich vor einzelnen Zänkern, welche Unfrieden ſtiften, wohl in Acht zu nehmen.
Solche Geſellſchaftsbauer ſind wegen der Manchfaltigkeit ihrer Bewohnerſchaft eine unerſchöpfliche Quelle des Genuſſes; ſie eignen ſich jedoch nicht zu Bruträumen:
denn Vögel, welche ihrem heiligſten Triebe ſich hingeben ſollen, müſſen möglichſt ungeſtört und mit dem Gegenſtande ihrer Gattenliebe allein ſein.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß binnen wenig Jahren auch viele ausländiſchen Sperlingsvögel bei uns werden gezüchtet werden.
Die kleinen, reizenden Finken Afrikas und Auſtraliens und ihre kaum minder anmuthigen Vertreter in Amerika und Aſien gelangen ſchon gegenwärtig in Menge zu uns und namentlich in unſere Thiergärten, deren Hauptberuf es iſt, als Pflanzſtätten fremdländiſcher Thiere zu dienen.
Sie machen jene niedlichen Vögel auch dem Liebhaber leicht zugänglich.
So wird es kommen, daß ſpäter neben dem bei uns eingebürgerten Kanarier noch viele andere Ordnungsgenoſſen, welche ihm ebenbürtig oder wenigſtens ähnlich ſind in ihren guten Eigenſchaften, unſere Zimmer zieren, beleben und erheitern.
Die Sperlingsvögel werden auch als Gefangene noch die Bedeutung erlangen, welche ſie in ihrem Freileben bereits erlangt haben.
Unter dem zahlreichen Heer der Sperlingsvögel finden ſich mehrere, welche in demſelben Sinne die Papageien unter den Finken genannt werden dürfen, wie wir die Unzertrennlichen die Sperlinge unter den Sittichen nannten.
Sie ſind gewiſſermaßen Uebergangsglieder der einen Ordnung zur anderen.
Namentlich bei einer Familie der ſperlingsartigen Vögel, bei den Kreuzſchnäbeln, iſt die Papageiähnlichkeit von jeher anerkannt worden.
Dieſe Thiere ſind nicht blos den Sittichen in ihrem Leibesbau ähnlich, ſondern auch in ihrem Weſen und Betragen, in ihren Bewegungen und gewiſſen Eigenthümlichkeiten.
Die Kreuzſchnäbel (Loxiae) bilden, obgleich bis jetzt nur wenige Arten bekannt geworden ſind, eine eigene Familie im engeren Sinne; denn ſie unterſcheiden ſich von allen übrigen Finken und nicht blos von dieſen, ſondern von den übrigen Vögeln überhaupt durch die Bildung ihres Schnabels.
Bis jetzt kennt man nur noch einen Vogel, welcher ihnen ähnelt, keineswegs aber in ſo hohem Grade, daß alle Forſcher ihn als Verwandten anerkennen ſollten.
Man hat die Kreuzſchnäbel früher mit anderen dickſchnäbligen Sperlingsvögeln in eine und dieſelbe Familie vereinigt oder den Hakengimpel zu ihnen geſtellt, niemals aber verkannt, daß die Aehnlichkeit, welche zwiſchen Kreuzſchnäbeln und andern Sperlingsvögeln beſteht, ungleich geringer iſt, als zwiſchen ſämmtlichen übrigen Gliedern der Ordnung.
Bei genauerer Betrachtung zeigen ſich die Kreuzſchnäbel als durchaus eigenthümlich geſtaltete Vögel.
Der gedrungene Leib iſt nicht das Bezeichnende an ihnen — denn ihn haben ſie mit vielen andern Sperlingsvögeln gemein: der Kreuzſchnabel aber, welchen auch das Volk ſehr richtig als ihr wichtigſtes Merkmal aufgefaßt hat, bleibt ihr unbeſtrittenes Eigenthum.
Dieſer Schnabel iſt dick und gleich von der Stirn aus ſtark gebogen: ſein Rücken iſt hoch und zugerundet; die breiten Kinnladen fallen plötzlich ab und endigen in ſcharfen, vorn neben einander hingebogenen Spitzen.
Der Oberkiefer ſchlägt bald rechts bald links über den unteren hinweg, ohne daß man hierbei von einem beſtimmten Geſetz ſprechen könnte:
es gibt eben oder annähernd ſoviel Rechtsſchnäbler oder Rechtsſchläger, als Linksſchnäbler oder Linksſchläger.
Beachtenswerth, obſchon ſehr erklärlich, iſt die mit dem Kreuzſchnabel in Beziehung ſtehende ungleichzeitige Entwickelung der Muskeln und Knochen des Kopfes, eine Folge der einſeitigen Bewegung, welche die Vögel mit dem Unterkiefer ausüben.
Jm Vergleich zu den übrigen finkenartigen Vögeln erſcheint der ganze Kopf groß und ſtark.
Der Leib iſt kurz, aber ſchmal und hoch, der Kamm des Bruſtbeins ſehr lang und gewölbt, der Bauch kurz und ſchmal, der Hals ſtark, faſt wie bei den Spechten; das Gefieder iſt dicht und weich; die Flügel ſind ziemlich lang, ſchmal, ſpitzig; die Steuerfedern ſind ſtark, ſchmal, kurz, die ſeitlichen bedeutend länger, als die mittleren.
Schenkel und Schienbein ſind einwärts gebogen, kurz, ſtark und fleiſchig; die Fußwurzeln kurz und kräftig, die Zehen lang und mit derben gekrümmten und ſpitzen Nägeln verſehen.
Die kleinen Augen ſteheu hervor; die rundlichen Naſenlöcher liegen dicht an der Stirn und ſind durch haarartige Federn ganz oder faſt ganz bedeckt.
Der innere Leibesbau weicht kaum von dem anderer Finken ab.
Wie die meiſten Ordnungsverwandten leben auch die Kreuzſchnäbel in Geſellſchaften, welche die Waldungen ſelten verlaſſen und auf deren Bäumen ihren Unterhalt finden.
Aber ſie ſind ſtrenger, als andere Finken, an beſtimmte Waldbäume gebunden: nur Schwarzhölzer bieten ihnen die Erforderniſſe zu ihrem Leben.
Jm Laubwald halten ſie ſich nicht oder nur flüchtig während des Durchzugs auf.
So ſtreng begrenzt aber ihr Aufenthalt iſt, ſo unbegrenzt iſt ihre Heimat.
Man kann vielleicht ſagen, daß der Norden ſie am häufigſten beherbergt, darf ihn aber keineswegs ihre ausſchließliche Heimat nennen.
Die Kreuzſchnäbel haben keine Heimat.
Sie ſind die Zigeuner unter den Vögeln; ſie leben überall und nirgends.
Wie jenes merkwürdige Volk erſcheinen ſie plötzlich in einer beſtimmten Gegend, verweilen hier geraume Zeit, thun vom erſten Tage an heimiſch, liegen auch wohl dem Fortpflanzungsgeſchäft ob und verſchwinden ebenſo plötzlich wieder, als ſie gekommen.
Jhre Wanderungen ſtehen allerdings im Einklang mit dem zeitweiligen Reichthum der Nadelwaldungen: wenn der Waldſamen gerathen iſt, pflegen ſie ſich einzufinden.
Doch iſt auch hierin keine beſtimmte Regel feſtzuſtellen.
Zu manchen Zeiten leben ſie jahrelang nach einander bei uns in Deutſchland, zu anderen vergehen viele Jahre, ehe ſie einmal ſich zeigen.
Wenn und wo ſie aber auch erſcheinen mögen, immer und überall ſind ſie heimiſch.
Sie fordern in jeder Beziehung die Beachtung des Menſchen heraus und gehören deshalb, trotz ihres unregelmäßigen Erſcheinens, bei uns zu den bekannteſten Vögeln.
Sie ſind die Lieblinge aller Gebirgsbewohner, aber auch Lieblingsgeſtalten der Sage und Dichtung, welche beide von ihrem Leben Vieles und Anmuthiges zu berichten wiſſen.
Aus dem Nachfolgenden wird hervorgehen, warum.
Es iſt nicht gerade leicht, die verſchiedenen Kreuzſchnabelarten von einander zu trennen.
Jede reichere Sammlung zeigt die manchfachſten Formen, welche allgemach in einander überzugehen ſcheinen.
Für Europa darf man wahrſcheinlich vier ſicher verſchiedene Arten annehmen; auf den Gebirgen Aſiens und in Amerika leben ungefähr ebenſoviele.
Sie ſämmtlich ſind nicht nur ähnlich geſtaltet, ſondern auch ähnlich gefärbt.
Die Färbung des Gefieders iſt ein ſchönes Zinnober- oder Johannisbeerroth bei den alten Männchen, ein ſehr verſchiedenartiges Rothgelb, Goldgelb, Grüngelb oder Lehmroth bei den jüngeren Männchen und ein mehr oder minder ins Gelbe oder Graue ſpielendes Grün bei den Weibchen.
Das Geſieder der Jungen vor der erſten Mauſer iſt hellgrau, dunkel oder ſchwarzgrau geſtrichelt.
Die Schwung- und Schwanzfedern ſind bei allen Arten grauſchwarz.
Der Kiefernkreuzſchnabel (Loxia pytiopsittacus).
Wegen des großen Kopfes und ſtarken Schnabels, der ſtämmigen Füße und des kurzen Schwanzes haben die Kreuzſchnäbel ein plumpes und ungeſchicktes Ausſehen; dem widerſpricht jedoch ihr Leben und Betragen.
Sie ſind munter, flink und raſch, fliegen ſchnell und leicht, ſchweben vor dem Niederſetzen, klettern gewandt im Gezweig der Bäume herum und zeigen ſich nur, wenn ſie auf dem Boden umherhüpfen, täppiſch und ungeſchickt.
Jhr Weſen hat mit dem der Papageien in vieler Hinſicht die größte Aehnlichkeit; nur iſt ihr Verſtand ein ungleich geringerer.
Namentlich fehlt ihnen die Liſt, welche manche Sittiche an den Tag legen, ganz und gar; ſie ſind harmloſer, gutmüthiger und liebenswürdiger, als die meiſten Papageien.
Unter den bis jetzt Bekannten ſteht hinſichtlich ſeiner Größe obenan: der Kiefernkreuzſchnabel, Tannen- oder Kiefernpapagei (Loxia pytiopsittacus), ein Vogel von 7 bis 7½ Zoll Länge und 11½ bis 12 Zoll Breite.
Der Schnabel dieſer Art hat mit dem Papageienſchnabel große Aehnlichkeit.
Er iſt ſehr dick und hoch, in einem Halbkreiſe gekrümmt, und jede Kinnlade läuft in einem kurzen Haken aus.
Jm übrigen ſteht der Vogel ſeinen Verwandten ſehr nahe.
Die Hauptfarbe des alten Männchens iſt dunkel- oder lichtmennigroth, zinnoberröthlich, ziegel- oder dunkel johannisbeerroth; die Schwung- und Schwanzfedern ſind grauſchwarz, mit graurothem Saume, der Unterbauch iſt grauweiß.
Das jüngere Männchen unterſcheidet ſich durch ſeine hell- oder lichtröthelrothe Färbung, welche auf dem Rücken mit grüngelben, auf dem Steiß mit gelben Federn vermiſcht iſt.
Das Weibchen iſt oben tiefgrau mit mehr oder weniger deutlichen grünen und gelbgrünen Federrändern, auf dem Unterkörper lichtgrau mit breiteren oder ſchmäleren grüngelben Federkanten; die Schwung- und Schwanzfedern ſind grauſchwarz, grüngrau geſäumt.
Das Geſieder der Neſtvögel zeigt oben auf ſchwarzgrauem Grunde lichtgraue und grüngraue Federränder, auf dem weißgrauen Unterkörper ſchwarzgraue Längsflecken; die Schwung- und Schwanzfedern ſind grüngrau geſäumt.
Der Fichtenkreuzſchnabel (Loxia curvirostra), welcher auch gemeiner, langſchnäbliger, grauer, gelber, rother, bunter Kreuzſchnabel oder Kreuzvogel, Krummſchnabel, Grinitz, Tannenpapagei, Tannenvogel, Zapfenbeißer und Zapfennager heißt, iſt ſchwächer und ſchmächtiger.
Seine Länge beträgt 6 bis 6½ Zoll, die Breite 10½ bis 11¼ Zoll.
Der viel ſchwächere und verhältnißmäßig längere Schnabel unterſcheidet ihn leicht von dem Vorhergehenden, welchem er in der Färbung faſt vollſtändig gleichkommt.
Neben dieſen beiden Arten erſcheint bei uns, jedoch viel ſeltener, zuweilen der bindige Kreuzſchnabel (Loxia taenioptera).
Er iſt etwas kleiner, als der Fichtenkreuzſchnabel und ſein Schnabel noch ſchwächer.
Seine Hauptkennzeichen ſind zwei weiße Binden, welche über den Flügel verlaufen.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß außer dieſen Arten noch andere Kreuzſchnäbel, welche gewöhnlich als Abartungen der drei Genannten betrachtet werden, ebenfalls auf Artſelbſtändigkeit Anſpruch machen können.
Beſtimmt verſchiedene Vögel ſind die amerikaniſchen und einige indiſchen Kreuzſchnäbel; die erſteren kennzeichnen ſich vor Allem durch ihre geringe Größe: ſie ſind die Zwerge der Familie.
Alle Kreuzſchnäbel ſind Bewohner der Nadelwaldungen und ſtreng an dieſe gebunden, weil ihre Nahrung faſt ausſchließlich in dem Samen der Kiefern, Fichten, Tannen und Lärchenzapfen beſteht.
Jm Norden ſind ſie häufiger, als im Süden, jedoch nur deshalb, weil dort die betreffenden Waldungen in viel größerer Ausdehnung das Land bedecken, als hier.
An eine eigentlich begrenzte Heimat iſt nicht zu denken; ſie finden ſich vielmehr überall und nirgends.
Nur der ſchwachſchnäblige bindige Kreuzſchnabel ſcheint vorzugsweiſe im Norden zu hauſen, der Lärchen wegen, welche in manchen Ländern Rußlands z. B. auf großen Strecken hin die vorherrſchenden Waldbäume ſind.
Jn Deutſchland kommen wahrſcheinlich alle Jahre Kreuzſchnäbel vor, am häufigſten ſelbſtverſtändlich dann, wenn die Samen der Nadelbäume wohl gerathen ſind.
Gute Samenjahre werden Urſache, daß die merkwürdigen Vögel zuweilen überaus häufig auftreten, auch an ſolchen Orten, wo man ſie jahrelang nicht beobachtete.
Sie erſcheinen jedoch immer unregelmäßig: ſie halten ſich weder an eine beſtimmte Jahreszeit, noch an eine beſtimmte Gegend.
Jn den Gebirgen pflegen ſie häufiger zu ſein, als in den Ebenen; haben dieſe aber Waldungen, wie ſie ſolche wünſchen, ſo ſiedeln ſie auch dort gern ſich an.
Bei ihren Streifereien gelangen ſie gar nicht ſelten bis in die ſüdlichſten Gegenden Europas.
Jn Spanien z. B. ſind ſie zuweilen häufige Gäſte; auf den Balearen kommen ſie, nach Homeyer, ebenfalls vor; in Griechenland oder auf der Balkanhalbinſel werden ſie wahrſcheinlich auch gefunden.
Wie weit ſie ſich über Aſien verbreiten, iſt zur Zeit noch nicht feſtgeſtellt; jedenfalls finden ſie ſich aber dort, ſoweit es Waldungen gibt.
Ob neben den Amerika eigenthümlichen Arten auch die unfrigen nach der Weſthälfte der Erde ſich verfliegen, muß ſpätere Beobachtung lehren.
Unmöglich oder unwahrſcheinlich iſt ihr Fortkommen daſelbſt durchaus nicht; denn für dieſe gefiederten Zigeuner gibt es noch weniger Grenzen und Schlagbäume, als für die wirklichen.
Der bindige Kreuzſchnabel (Loxia tacnioptera).
Wenn in zuſammenhängenden Waldungen der Fichten- und Kiefernſamen wohl gerathen iſt, hört man bei gelegentlichem Beſuch dieſer Waldungen das allen Fängern wohlbekannte „Göp, göp, gip, gip‟ oder „Zock, zock‟ unſerer Vögel oder vernimmt im günſtigſten Falle auch den für Viele ſehr angenehmen Geſang des Männchens.
Die Kreuzſchnäbel ſind angekommen und haben ſich häuslich eingerichtet.
Jſt der Wald verſprechend, ſo ſchreiten ſie zur Fortpflanzung, iſt Dies nicht der Fall, ſo ſchweifen ſie eine Zeitlang hin und her und ſiedeln ſich an einem anderen, paſſenderen Orte an.
Die günſtigſten Stellen eines Waldes; welche zum längeren Aufenthalt erwählt werden ſollen, ſind bald ausgefunden und werden nun als abendliche Sammelplätze der über Tag hin- und herſchweifenden Geſellſchaften benutzt, ſomit alſo gewiſſermaßen zu dem eigentlichen Wohnſitze.
Alle Kreuzſchnäbel ſind ſehr geſellige Thiere, welche nur während der eigentlichen Brutzeit in Paaren ſich zuſammenhalten, ohne jedoch auch dann aus dem Verband der Geſellſchaft zu ſcheiden.
Jhr Betragen iſt in jeder Hinſicht anziehend.
Sie ſind Baumvögel, welche nur im Nothfall auf die Erde herabkommen, um dort zu trinken oder um einige abgefallene Zapfen noch auszunutzen.
Die Krone der Fichten ſind ihre Heimſtätte, und hier wiſſen ſie ſich denn auch vortrefflich zu benehmen.
Sie klettern ſehr geſchickt in den Zweigen herum, indem ſie ſich nach Papageienart mit den Schnabelſpitzen anhalten und forthelfen; ſie hängen ſich kopfunterſt oder kopfoberſt mit Fuß und Schnabel am Zweige oder Zapfen an und verweilen ohne Beſchwerde viele Minuten lang in dieſer ſcheinbar ſo unbequemen Stellung.
Sie fliegen ſchnell und verhältnißmäßig leicht, obwohl nicht gern weit, mit wechſelsweiſe ſtark ausgebreiteten und dann plötzlich angezogenen Flügeln, wodurch der Flug Wellenlinien annimmt.
Jn der Liebesbegeiſterung ſteigen ſie flatternd über die Wipfel empor, halten ſich ſchwirrend auf ein und derſelben Stelle, ſingen dabei und ſenken ſich hierauf ſchwebend langſam wieder zu dem gewöhnlichen Sitzplatze hernieder.
Während des Tages ſind ſie faſt immer in Thätigkeit, höchſtens mit Ausnahme der Mittagsſtunden; denn ſie ſind äußerſt muntere und unruhige Vögel.
Jm Frühjahr, Sommer und Herbſt ſtreichen ſie ſchon vor Tagesanbruch im Walde auf und nieder und von einem Gehölz oder von einem Berge zum anderen; deshalb pflegen die Vogelſteller, welche es auf ſie abgeſehen haben, in den Monaten Juni und Juli bereits um zwei Uhr Morgens an Ort und Stelle zu ſein.
Jm Winter zumal, wenn die Kälte ſtark iſt, bleiben ſie lange an dem Orte, an welchem ſie ihre Nachtruhe gehalten haben, und fliegen ſelten vor Sonnenaufgang umher, ſingen jedoch bereits am frühen Morgen.
Man ſieht ſie in dieſer Jahreszeit um zehn Uhr Vormittags in voller Thätigkeit; ſie beginnen dann mit ihrer Mahlzeit, ſingen inzwiſchen, werden nach zwei Uhr Mittags ſtiller, freſſen aber bis gegen vier Uhr Nachmittags und gehen nunmehr zur Ruhe.
Zur Tränke begeben ſie ſich gegen Mittag, im Sommer gegen zehn oder elf Uhr Vormittags.
Die Kreuzſchnäbel bekümmern ſich wenig oder nicht um die andern Thiere des Waldes, auch nicht um den Menſchen, dem ſie namentlich in den erſten Tagen nach ihrem Erſcheinen deutlich genug beweiſen, daß ſie ihn noch nicht als Feind kennen gelernt haben.
Man hat ſich deshalb verleiten laſſen, ſie als ſehr dumme Vögel zu betrachten, und unterſtützt dieſe Meinung durch Beobachtungen, welche allerdings eine faſt allzugroße Harmloſigkeit bekunden.
Wenn man aber die Vögel genauer kennen lernt, findet man bald heraus, daß auch ſie durch Erfahrung klüger gemacht werden und überhaupt keineswegs ſo dumm ſind, als ſie ausſehen.
Jhr Fang und ihre Jagd verurſachen wenig Schwierigkeiten, weil ihre Geſelligkeit ſo groß iſt, daß ſie dieſer zu Liebe ihre Freiheit oft rückſichtsles aufs Spiel ſetzen:
Dies jedoch ſpricht, meines Erachtens, weniger für den Mangel an Verſtand, als vielmehr für das gute Gemüth der wirklich liebenswürdigen Thiere.
Das Männchen, deſſen Weibchen eben erlegt wurde, bleibt zuweilen verdutzt oder traurig ſitzen auf demſelben Aſte, von welchem der Gatte herabgeſchoſſen wurde, oder kehrt, nach dem Gefährten ſuchend, wiederholt zu dem Orte der Gefahr zurück:
wenn es aber wiederholt traurige Erfahrungen von der Tücke des Menſchen machen mußte, zeigt es ſich gewöhnlich ſehr ſcheu.
Jn der Gefangenſchaft werden alle Kreuzſchnäbel bald rückſichtslos zahm.
Sie vergeſſen ſchnell den Verluſt ihrer Freiheit, lernen ihren Pfleger als Herrn und Gebieter kennen, legen alle Furcht vor ihm ab, laſſen ſich ſpäter berühren, auf dem Arme oder der Hand im Zimmer umhertragen und geben ihm ſchließlich durch mancherlei Gebahren ihre warme Liebe kund.
Dieſe Liebenswürdigkeit im Käfig hat ſie mit Allen, welche ſie kennen, innig befreundet, und zumal die Gebirgsbewohner halten ſie hoch in Ehren.
Die Lockſtimme des Kiefernkreuzſchnabels, welche beide Geſchlechter hören laſſen, iſt das bereits erwähnte „Göp, göp‟ oder „Gip, gip‟ und „Zock, zock‟.
„„Göp‟ wird im Fluge und im Sitzen ausgeſtoßen‟, ſagt mein verſtorbener Vater, dem wir wohl die ausführlichſte und beſte Beſchreibung der Kreuzſchnäbel verdanken, „und iſt ebenſowohl ein Zeichen zum Aufbruch, als auch ein Ruf nach andern Kreuzſchnäbeln und ein Ton, um die Geſellſchaft zuſammenzuhalten; deswegen klingt dieſes „Göp auch ſehr ſtark; „Gip, gip‟ drückt Zärtlichkeit aus und iſt ein Ton, den beide Gatten einander im Sitzen zurufen; er iſt ſo leiſe, daß man nahe beim Baume ſein muß, um ihn zu vernehmen.
Oft glaubt man beim Hören dieſes Rufes, der Vogel ſei ſehr weit, und wenn man genau nachſieht, erblickt man ihn über ſich.
„Zock‟ wird gewöhnlich von ſitzenden Vögeln ausgeſtoßen, um die vorüberfliegenden zum Herbeikommen und Aufſitzen einzuladen; doch hört man es auch zuweilen von Kreuzſchnäbeln im Fluge.
Es klingt ſtark und voll und muß der Hauptruf bei einem Lockvogel ſein.‟
„Die Jungen haben in ihrem Geſchrei viele Aehnlichkeit mit den jungen Bluthänflingen; doch laſſen ſie bald das Göp, Gip und Zock der Alten hören.‟
„Der Lockton des Fichtenkreuzſchnabels, welchen er ſtark im Fluge, aber auch im Sitzen hören läßt, iſt „Gip, gip‟, höher und ſchwächer, als der des Kiefernkreuzſchnabels.
Wer die beiden Arten je locken gehört hat, kann ſie nicht mehr verwechſeln; ich kenne ſie jetzt auch in der Freiheit, da ich beide Arten gezähmt beſitze, ſobald ich nur eine oder die andere Art von weitem höre.
Dieſes Gip iſt Zeichen des Aufbruchs, der Warnung und des Zuſammenhaltens.
Sitzen ſie, und fängt Einer ſtark „Gip zu ſchreien an, ſo ſind die andern alle aufmerkſam und fliegen gewöhnlich ſämmtlich mit fort, wenn ſich der Eine in Bewegung ſetzt.
Wenn ſie aber freſſen und es fliegen einige vorbei, die dieſen Lockton ausſtoßen, ſo laſſen ſich die Freſſenden gewöhnlich in ihrer Arbeit nicht ſtören und rufen nur ſelten „Zock, zock‟ ihnen zu, was zum Niederſitzen einladet.
Auch dieſes Zock klingt höher und heller, als beim Kiefernkreuzſchnabel, und lockt eigentlich an.
Jſt einer von den andern entfernt, und einer ſitzt noch, ſo ſchreit dieſer unaufhörlich „Zock‟, um den Entfernten zur Rückkehr zu vermögen.
Sitzt einer auf der Spitze eines Baumes und will einen ganzen Flug zum Niederſetzen bewegen, ſo läßt er dieſes Zock ſehr ſtark hören; im Fluge ſtoßen ſie dieſen Lockton ſelten aus.
Ein guter Lockvogel muß alſo hauptſächlich den Ton Zock haben:
ſchreit er mehr Gip, als Zock, dann taugt er Nichts.
Beim Sitzen laſſen ſie noch einen ganz leiſen Ton hören, der faſt wie das Piepen der kleinen Küchelchen klingt, wenn dieſe unter der Henne ſtecken.
Dieſer Ton hat mit dem des Kiefernkreuzſchnabels große Aehnlichkeit.
Die Jungen ſchreien faſt wie die jungen Kiefernkreuzſchnäbel, laſſen aber auch ein Piepen vernehmen wie die Alten.‟
Der Geſang des Männchens ſpricht viele Menſchen außerordentlich an.
Gewöhnlich ſingt der Kiefernkreuzſchnabel beſſer, als der Fichtenkreuzſchnabel; das Lied beider ähnelt ſich aber.
Es beſteht aus einer laut vorgetragenen Strophe, auf welche mehrere zwitſchernde, ſchwache und nicht weit hörbare Töne folgen.
Jn der Freiheit ſingen ſie am ſtärkſten, wenn das Wetter ſchön, heiter, ſtill und nicht zu kalt iſt; an windigen und ſtürmiſchen Tagen ſchweigen ſie faſt ganz.
Während des Geſanges wählen ſie ſich faſt regelmäßig die höchſten Spitzen der Wipfel, und nur während der Liebeszeit zwitſchern und ſchwatzen ſie auch im Fliegen.
Die Weibchen ſingen zuweilen ebenfalls, aber leiſer und verworrener, als die Männchen.
Jm Käfig ſingen ſie faſt das ganze Jahr, höchſtens mit Ausnahme der Mauſerzeit.
Die Nahrung der Kreuzſchnäbel beſteht, wie bereits bemerkt, faſt ausſchließlich aus den Sämereien der Waldbäume.
Zur Gewinnung dieſer Nahrung iſt ihnen ihr ſtarker und gekreuzter Schnabel unentbehrlich.
Es erfordert eine ſehr große Kraft und viel Geſchicklichkeit, die Kiefern- oder Fichtenzapfen aufzubrechen, um zu den wohl verborgenen Samen zu gelangen; beide aber beſitzt der Kreuzſchnabel in hohem Grade.
Er kommt angeflogen, hängt ſich an einen Zapfen aus, ſodaß der Kopf nach unten zu ſtehen kommt, oder legt den Zapfen auf einen Aſt und ſetzt ſich darauf oder beißt ihn ab, trägt ihn auf einen Aſt und hält ihn mit den ſtarken, langen und ſpitzigen Nägeln feſt.
„Sehr ſchön ſieht es aus‟, erzählt mein Vater, „wenn ein Fichtenkreuzſchnabel, ein ſo kleiner Vogel, einen mittelmäßig großen Fichtenzapfen von einem Baume auf den andern trägt.
Er faßt ihn mit dem Schnabel, gewöhnlich ſo, daß ſeine Spitze gerade vorwärts gerichtet iſt, und fliegt mit geringer Anſtrengung zehn, auch zwanzig Schritte weit auf einen benachbarten Baum, um ihn auf dieſem zu öffnen; denn nicht auf allen findet er Aeſte, auf denen er die Zapfen bequem aufbrechen kann.
Dieſes Aufbrechen wird auf folgende Weiſe bewerkſtelligt.
Der Kreuzſchnabel reißt, wenn der Zapfen feſt hängt oder liegt, mit der Spitze der obern Kinnlade die breiten Deckelchen der Zapfen in der Mitte auf (bei den kleinen hat er Dies nicht nöthig), ſchiebt den etwas geöffneten Schnabel darunter und hebt ſie durch eine Seitenbewegung des Kopfes in die Höhe.
Nun kann er das Samenkorn mit der Zunge leicht in den Schnabel ſchieben, wo es von dem Flugblättchen und der Schale befreit und dann verſchluckt wird.
Sehr große Zapfen öffnet er nicht.‟
„Der über das Kreuz gebogene Schnabel iſt ihm und ſeinen Gattungsverwandten beim Aufbrechen der Zapfen von höchſter Wichtigkeit; denn einen ſolchen Schnabel braucht er nur wenig zu öffnen, um ihm eine außerordentliche Breite zu geben, ſodaß bei einer Seitenbewegung des Kopfes das Deckelchen mit der größten Leichtigkeit aufgehoben wird.‟
„Das Aufbrechen der Zapfen macht ein kniſterndes Geräuſch, welches zwar gering, aber doch ſtark genug iſt, um von unten gehört zu werden.
Die abgebiſſenen Zapfen werden vom Fichtenkreuzſchnabel ſelten rein ausgefreſſen, wie Dies bei den Kiefernzäpfchen von ſeinen Gattungsverwandten geſchieht, ſondern oft ganz uneröffnet, oft halb oder zum dritten Theil eröffnet herabgeworfen.
Dies geſchieht ſelbſt bei vollkörnigen Zapfen, aber nicht blos von jungen Vögeln, wie Bechſtein glaubt, ſondern auch von alten; deswegen iſt der Boden unter den Bäumen, auf welchen einige Kreuzſchnäbel eine Zeitlang gefreſſen haben, zuweilen mit Zapfen bedeckt oder wenigſtens beſtreut.
Wenn ſie fortfliegen, laſſen ſie alle ihre Zapfen fallen.‟
„Sind die Zapfen an den Bäumen einzeln oder aufgefreſſen, dann ſuchen ſie die heruntergefallenen auf und öffnen ſie, wie die an den Bäumen hängenden.‟
Der Fichtenkreuzſchnabel geht ſehr ſelten an die weit ſchwerer aufzubrechenden Kiefernzapfen, weil er zu der an ihnen erforderlichen Arbeit nicht die nöthige Kraft beſitzt.
Der Kiefernkreuzſchnabel aber bricht auch Kiefernzapfen ohne Mühe auf; er kann mit einem Male alle die Deckelchen aufheben, die über dem liegen, unter welchen er ſeinen Schnabel eingeſetzt hat.
Beide Arten brechen ſtets mit dem Oberkiefer auf und ſtemmen den untern gegen den Zapfen; daher kommt es, daß bei dem Rechtsſchnäbler immer die rechte, bei dem Linksſchnäbler immer die linke Seite des Schnabels oben liegt.
Jn Zeit von zwei bis drei Minuten iſt der Vogel mit einem Zapfen fertig; er läßt ihn dann fallen, holt ſich einen andern und öffnet dieſen.
So fährt er ſolange fort, bis ſein Kropf gefüllt iſt.
An den auf dem Boden liegenden Zapfen erkennt man, daß Kreuzſchnäbel in der Gegend ſind.
Wenn die Thiere nicht geſtört werden, bleiben ſie ſtundenlang auf ein und demſelben Baume ſitzen und verlaſſen dann auch die Gegend, in welcher ſie ſich einmal eingefunden, wochenlang nicht.
Solange ſie Holzſamen auffinden, gehen ſie kaum andere Nahrung an; im Nothfall aber freſſen ſie ölige Sämereien, Hanf-, Diſtelſamen u. dgl. und zuweilen ſehr gern Kerbthiere, namentlich Blattläuſe, welche ſie ſich dann auch in den Gärten und Obſtpflanzungen der Walddörfer zuſammenſuchen.
Eine nothwendige Folge des vielfachen Arbeitens auf den harzreichen Aeſten und Zapfen iſt, daß ſie ſich oft in ſehr unerwünſchter Weiſe beſchmuzen.
Sie ſind ebenſo reinlich, wie die meiſten übrigen Vögel, und putzen ſich nach jeder Mahlzeit ſorgfältig, um ſich von den anhängenden Harztheilen zu reinigen; namentlich den Schnabel wetzen ſie minutenlang auf den Aeſten.
Doch ſind ſie nicht immer im Stande, ihr Gefieder ſo in Ordnung zu halten, als ſie wohl wünſchen, und oft kommt es vor, daß die Federn einen dicken Ueberzug von Harz erhalten.
Aber die von ihnen aufgenommene Nahrung bewirkt auch noch etwas Anderes: ſie verleiht ihrem Fleiſche eine Eigenthümlichkeit, welche wiederholt zum Urſprung anmuthiger Sagen geworden iſt.
Der Leib der Kreuzſchnäbel, welche längere Zeit ausſchließlich Nadelholzſamen fraßen, wird von dem Harzgehalt ſo durchdrungen, daß er nach dem Tode längere Zeit der Fäulniß widerſteht.
„Das Fleiſch‟, ſagt mein Vater, „erhält zwar einen eigenen, widrigen Geruch, aber es verweſt nicht eigentlich.
Nur muß man es vor den Fleiſchfliegen in Acht nehmen; denn wenn dieſe dazu kommen, legen ſie ihre Eier daran, und die daraus hervorkommenden Maden durchwühlen und verzehren das Fleiſch.
Jch habe darüber mehrere Verſuche angeſtellt und immer denſelben Erfolg gefunden; ich habe einen vor mir liegen, welcher im vorigen Sommer in der größten Hitze geſchoſſen wurde und doch alle Federn behalten hat; ich habe auch eine zwanzig Jahr alte Mumie geſehen.‟
Daß nur das in den Leib aufgenommene Harz die Urſache dieſes eigenthümlichen Befundes iſt, geht aus anderen Beobachtungen hervor; denn wenn der Kreuzſchnabel ſich einige Zeit von Kerbthieren genährt hat, verfällt ſein Leib ebenſo ſchnell der Verweſung, wie die Leiche anderer kleiner Vögel.
Eine Kreuzſchnabelgeſellſchaft bildet zu jeder Zeit eine große Zierde der Waldbäume; am prächtigſten aber nimmt ſie ſich aus, wenn der Winter die Herrſchaft führt und dicker Schnee auf den Zweigen liegt.
Dann heben ſich die rothen Vögelchen lebendig ab von dem düſtern Aſtgrün und dem weißen Schnee und wandeln den ganzen Wipfel zu einem Chriſtbaum um, wie er ſich ſchöner nicht gedacht werden kann.
Zu der anſprechenden Farbe der Vögel geſellt ſich ihr friſches, fröhliches Leben, welches Jedermann erfreut, ihre ſtille aber beſtändige Regſamkeit, ihr hübſches Auf- und Niederklettern, ihr Schwatzen und Singen.
Noch anziehender wird dieſe Geſellſchaft, wenn die Brutzeit gerade in die Wintermonate fällt.
Es iſt bekannt, daß die Kreuzſchnäbel in allen Monaten des Jahres niſten, im Hochſommer ebenſowohl, als im eiſigen Winter, wenn der Schnee dick auf den Zweigen liegt und alles übrige Leben im Walde faſt vollſtändig verſtummt iſt.
Der Kreuzſchnabel, welcher um dieſe Zeit brüten will, kümmert ſich nicht um die Unbill des Wetters; er trägt den goldenen Frühling mit all ſeiner Luſt und Freude in ſich ſelber.
Die zahlreiche Geſellſchaft trennt ſich jetzt in einzelne Paare, und dieſe wählen ſich möglichſt nahe neben einander die ſchönſten Bäume im Walde aus, um dieſen die Wiege ihrer Kinder anzuvertrauen.
Das Männchen ſetzt ſich auf die höchſte Spitze des höchſten Baumes, ſingt eifrig, lockt anhaltend und dreht ſich dabei unaufhörlich um ſich ſelbſt herum, wahrſcheinlich in der Abſicht, dem Weibchen ſich in ſeiner ganzen Schönheit zu zeigen.
Kommt dieſes nicht herbei, ſo fliegt es auf einen andern Baum und ſingt und lockt von neuem; nähert ſich die ſpröde Gattin aber, ſo fliegt das Männchen ſofort hinter ihr her und jagt ſie ſpielend unter piependem Geſchrei von Aſt zu Aſt.
Der Kiefernkreuzſchnabel pflegt bei ſolcher Liebesbewerbung noch beſondere Flugſpiele auszuführen, erhebt ſich mit zitternden Flügelſchlägen, flattert und ſingt dabei, kehrt aber ebenſo wie der Fichtenkreuzſchnabel immer wieder auf denſelben Baum zurück.
Das Liebesſpiel währt bis gegen elf Uhr Mittags; dann beginnt der Bau des Neſtes.
Dieſes ſteht bald auf einem weit vorſtehenden Aſte, auf einer Gabel oder auf einem dicken Aſt am Stamm, bald nahe am Wipfel, bald weit von ihm, immer jedoch ſo, daß Zweige von oder über dem Neſte hinlaufen, durch welche es gegen den daran und darauf fallenden Schnee geſchützt und zugleich möglichſt verſteckt iſt.
Es iſt ein Kunſtbau, welcher äußerlich aus dürren Fichtenreiſern, Haidekraut, dürren Grasſtengelchen, der Hauptſache nach aber aus Fichtenflechten, Baum- und Erdmos gebaut und innen mit einzelnen Federn, Grashälmchen und Kiefernnadeln ausgelegt wird.
Die Wände ſind ungefähr einen guten Zoll dick und vortrefflich zuſammengewebt; der Napf iſt verhältnißmäßig tief.
Jn beſchriebener Weiſe ſind wenigſtens alle Kreuzſchnabelneſter in Dentſchland gebaut, und deshalb iſt es um ſo auffallender, von einem der beſten Thierkenner Schwedens, Propſt Eckſtröm, zu vernehmen, daß der Kiefernkreuzſchnabel in den ſchwediſchen Waldungen ein Neſt bauen ſoll „rund aus feinen trockenen Fichtenzweigen und Bartflechten zuſammengeſtoppelt, aber ſo groß, daß ſein Durchmeſſer eine Elle und darüber beträgt.
Der Eingang iſt kreisrund und ſo eng, daß der Vogel ſich nur mit Noth hindurchdrängen kann, aber die Höhlung oder der Breitraum iſt ſo groß, daß er die geballte Fauſt aufnimmt.
Jn dieſer Weiſe wird übrigens nur das Winterneſt ausgeführt; die Sommerneſter ſind kleiner und dünnwandiger.‟
Jch habe dieſe Angabe hier aufgenommen, obwohl ich noch keineswegs überzeugt bin, daß ſie ſich wirklich auf unſere Kreuzſchnäbel bezieht.
Gewiß iſt, daß der Vogel große Mühe auf den Bau ſeines Neſtes verwendet.
„Jch hatte Gelegenheit‟, ſagt mein Vater, „ein Weibchen während des Neſtbaues zu beobachten.
Zuerſt brach es die dürren Reiſer ab und trug ſie an Ort und Stelle, dann lief es auf den Aeſten der benachbarten Bäume herum, um die Bartflechten zu ſuchen; es nahm davon jedes Mal einen ganzen Schnabel voll, trug ſie in das Neſt und brachte ſie in die gehörige Lage.
Als die Rundung des Neſtes fertig war, verweilte das Weibchen länger darin und brachte alles durch Drücken mit der Bruſt und durch Drehen des Körpers in Ordnung.
Es nahm faſt alle Stoffe des Neſtes von einem einzigen benachbarten Baum und war ſo emſig, daß es auch in den Nachmittagsſtunden baute und in Zeit von zwei bis drei Minuten mit dem Herbeiſchaffen und Verarbeiten einer Tracht fertig war.
Das Männchen blieb immer bei ſeinem Weibchen, betrat es alle Tage entweder auf den Aeſten oder auf dem Neſte, fütterte es, als es zu brüten oder doch das erſte Ei zu wärmen anfing (denn ſobald das erſte Ei gelegt war, verließ es das Neſt nicht mehr), ſang beſtändig in ſeiner Nähe und ſchien es ſo für die Beſchwerden des Bauens und Brütens, die es nicht mit ihm theilen konnte, entſchädigen zu wollen.‟
Das Gelege der Kreuzſchnäbel beſteht aus drei bis vier verhältnißmäßig kleinen Eiern, welche auf graulich- oder bläulichweißem Grunde mit verloſchenen Flecken und Stricheln von blutrother, blutbräunlicher oder ſchwarzbrauner Farbe beſetzt ſind.
Zuweilen ſtehen dieſe Fleckchen kranzartig an dem ſtumpfen Ende, zuweilen verbreiten ſie ſich über das ganze Ei; dieſes aber iſt, aller Aenderung ungeachtet, immer als Kreuzſchnabelei zu erkennen.
Die ſorgſame Mutter gibt ſich dem Brutgeſchäft mit großem Eifer hin, während das Männchen auch ſeinerſeits durch Aezung der Mutter die ihm zufallende Arbeit freudig übernimmt.
Die Jungen, welche von den Eltern ſehr geliebt werden, erhalten vom erſten Tage ihres Lebens an Fichten- oder Kiefernſamen zur Aezung, zuerſt ſolchen, welcher im Kropfe der Alten erweicht und bezüglich halb verdaut iſt, ſpäter härteren.
Sie wachſen raſch heran und ſind bald recht gewandt und munter, bedürfen aber länger, als alle andern Sperlingsvögel, beſondere Pflege der Eltern.
Jhr Schnabel nämlich wird erſt nach dem Ausfliegen zum Kreuzſchnabel, und bevor dieſer ſich ausgebildet, ſind die Jungen nicht im Stande, die Kiefern- oder Fichtenzapfen zu öffnen, müſſen deshalb alſo von den Eltern noch ernährt werden.
Nach dem Ausfliegen halten ſie ſich auf den dichten Bäumen auf, am liebſten auf Tannen, immer in möglichſter Nähe bei den Alten.
Wenn dieſe den Samen ausklauben, ſitzen ſie neben ihnen, ſchreien ununterbrochen, wie unartige Kinder, fliegen den Alten eilig nach, wenn dieſe den Baum verlaſſen, oder locken ſo lange und ſo ängſtlich, bis jene zurückkommen.
Nach und nach gewöhnen die Alten ſie aus Arbeiten.
Zuerſt werden ihnen deshalb halbgeöffnete Zapfen vorgelegt, damit ſie ſich im Aufbrechen der Schuppen üben; ſpäter erhalten ſie die abgebiſſenen Zapfen vorgelegt, wie dieſe ſind.
Auch wenn ſie allein freſſen können, werden ſie von den Alten noch eine Zeitlang geführt, endlich aber ſich ſelbſt überlaſſen.
Sie bilden hierauf eigene Flüge oder ſchließen ſich denjenigen Alten an, welche nicht durch die Brut in Anſpruch genommen worden ſind.
Jch habe ſchon erwähnt, daß Jagd und Fang der Kreuzſchnäbel durchaus keine Schwierigkeiten verurſachen.
Die neu bei uns angekommenen laſſen ſich, ohne wegzufliegen, von dem Schützen unterlaufen, ja ſie bleiben oft dann noch auf demſelben Baume ſitzen, wenn einer oder der andere ihrer Gefährten herabgeſchoſſen wurde.
Der Fang iſt, wenn man erſt einen von ihnen berückte, noch leichter, als die Jagd.
Jn Thüringen nimmt man hohe Stangen, bekleidet ſie oben buſchartig mit Fichtenzweigen und befeſtigt an dieſen Leimruthen.
Die Stangen werden auf freien Blößen im Walde vor Tagesanbruch aufgeſtellt und ein Lockvogel im Bauer unten an ihnen befeſtigt.
Alle vorüberfliegenden Kreuzſchnäbel nähern ſich wenigſtens dieſer Stange, um nach dem rufenden und lockenden Genoſſen zu ſchauen.
Viele ſetzen ſich auch auf den Buſch und dabei gewöhnlich auf eine der Leimruthen.
Auf dieſe Weiſe kann man oft Viele von ihnen an einem Morgen fangen.
Man darf wohl behaupten, daß der Nutzen, welchen die Kreuzſchnäbel bringen, den geringen Schaden, welchen ſie uns bereiten können, reichlich aufwiegt.
Ganz abgeſehen von dem Vergnügen, welches ſie jedem Thierliebhaber gewähren, ganz abgeſehen von der Zierde, welche ſie im Winter den Nadelbäumen verleihen, nützen die Kreuzſchnäbel dadurch, daß ſie in ſamenreichen Jahren die überladenen Wipfel durch Abbeißen der Fichten erleichtern und dieſe hierdurch erhalten.
Neuerdings hat man ſie wiederholt als die Urheber der ſogenannten Fichtenabſprünge bezeichnet, ohne jedoch dieſe Beſchuldigung genügend unterſtützen zu können.
Jch meine, daß man ſie ruhig gewähren laſſen darf, draußen im friſchen grünen Walde.
Jch muß es dahingeſtellt ſein laſſen, ob man einen der merkwürdigſten finkenähnlichen Vögel von den Sandwichsinſeln zur Familie der Kreuzſchnäbel ſtellen darf oder nicht.
Die meiſten Forſcher nehmen keinen Anſtand, ihn unſerer Familie einzuverleiben; Reichenbach aber glaubt, daß er mit den Pinſelzünglern, welche wir ſpäter kennen lernen werden, noch näher verwandt ſei, als mit den Finken.
Der betreffende Vogel, welchen wir Sittichgrünling nennen wollen (Psittirostra psittacea), erſcheint faſt noch mehr als Bindeglied der Papageien und Finken, als unſere Kreuzſchnäbel oder der Papageigimpel, und dieſe Verwandtſchaft zu erſteren iſt auch deutlich genug in ſeinen beiden Namen ausgeſprochen.
Jn der Größe kommt er unſerem Gimpel etwa gleich: die Länge beträgt ungefähr 6¾ Zoll, die Länge des Fittigs 3½ Zoll.
Das Gefieder iſt ſchön papageigrün, an der Bruſt leicht graulich überlaufen; Kopf und Hals ſind ſcharf abgeſetzt guttagelb, die Schwingen und Schwanzfedern braun, grün geſäumt, der Schnabel und die Beine fleiſchfarben.
Ueber Lebensweiſe und Betragen, welche für die Stellung entſcheidend ſein dürften, fehlen noch alle Nachrichten, obgleich der Sittichgrünling ſchon vor mehr als 50 Jahren entdeckt wurde.
Selbſt der Balg gehört zu den größten Seltenheiten; nur die wenigſten Sammlungen können ſich rühmen, unſern Vogel zu beſitzen.
Die Familie der Gimpel (Pyrrhulae) ſchließt ſich ſo innig an die vorhergehende an, daß ſie gewöhnlich mit ihr vereinigt wird.
Bezeichnend für die Gimpel iſt der kurze, dicke, allſeitig gewölbte Schnabel, welchen mein Vater treffend bombenförmig nannte, mit kleinem Haken am Oberſchnabel, der kurze und mittelſtarke Fuß, der wenig ausgeſchnittene Schwanz, der mittellange, ſtumpfſpitzige Flügel und das lange, ziemlich weichfedrige Gefieder, welches jedoch in Beſchaffenheit und Färbung innerhalb der Familie große Abweichungen zeigt.
Die Gimpel verbreiten ſich mit Ausnahme Auſtraliens über die ganze Erde, bewohnen aber hauptſächlich die gemäßigten und kalten Gürtel.
Sie leben in Waldungen und Gebüſchen, doch auch auf Felſen und in Wüſten, treiben ſich ſomit ebenſoviel auf den Bäumen, als auf dem Boden umher.
Jhre Nahrung beſteht ausſchließlicher, als bei allen übrigen Sperlingsvögeln, in Körnern und Sämereien mancherlei Art und nebenbei in grünen Knoſpen und Blättern.
Sie ſind leiblich ziemlich befähigte, geiſtig aber etwas beſchränkte Vögel, bei denen das Gemüth den Verſtand überwiegt.
Mit anderen ihrer Art leben ſie äußerſt verträglich und deshalb immer geſellſchaftlich; aber ſie ſchließen ſich auch verwandten Vögeln und unter Umſtänden dem Menſchen innig an.
Jhre Bewegungen ſind ziemlich ungeſchickt, wenigſtens ſtehen ſie den Kreuzſchnäbeln und andern Verwandten auffallend nach.
Der Geſang iſt einfach, die einzelnen Töne zeichnen ſich aber durch großen Wohlklang aus, und zudem beſitzen wenigſtens einige Gimpel die Gabe, fremde Lieder leicht einzulernen und dann vortrefflich wiederzugeben.
Das Neſt wird wohl verborgen auf Bäumen oder im Geklüft der Felſen angelegt.
Die Anzahl der Eier eines Geleges ſchwankt zwiſchen vier und ſechs.
Meiner Anſicht nach gebührt in dieſer Familie die erſte Stelle dem Papageigimpel (Paradoxornis flavirostris), einem, wie ſchon ſein Name beſagt, ſehr auffallenden, noch wenig bekannten Vogel, welcher mit vier andern bis jetzt bekannten Arten in Südaſien lebt und etwa unſeren Hakengimpel vertreten mag.
Mit dieſem dürfte er wohl größere Verwandtſchaft bekunden, als mit den Lärmdroſſeln (Timaliae), zu denen er neuerdings gezogen worden iſt.
So viel iſt freilich gewiß, daß die Forſcher über den Verwandtſchaftsgrad des Papageigimpels mit andern Vögeln noch nicht einig ſind.
Mit Ausnahme des Schnabels iſt der räthſelhafte Vogel allerdings geſtaltet wie gewiſſe Lärmdroſſeln: die ſtarken Füße, die gerundeten Schwingen, der abgeſtufte Schwanz und das lockere Gefieder erinnern an Mitglieder dieſer Familie; alle dieſe Merkmale ſind aber auch der Gimpelfamilie eigen.
Und dieſer Familie entſpricht entſchieden die Lebensweiſe, welche mit dem Bau des Schnabels durchaus im Einklang ſteht.
Einen eigentlichen Gimpelſchnabel hat der Papageigimpel freilich nicht: dieſes für die Beſtimmung der Verwandtſchaftsgrade ſo wichtige Werkzeug läßt den Vogel höchſtens als ein Verbindungsglied der Papageien und Gimpel erſcheinen.
Der Schnabel iſt ſehr kurz und dick; beide Kiefern haben ungefähr dieſelbe Länge, und der Oberſchnabel ſpringt nicht weſentlich über den unteren vor, ſchweift ſich aber ſeitlich bogig nach unten aus, ganz in ähnlicher Weiſe, wie Dies bei vielen Papageien der Fall iſt.
Jm Verhältniß zur Größe des Vogels erſcheint er überaus kräftig und ſtark.
Die Schwingen ſind ſchwächlich und ſehr ſtark abgerundet; denn die ſechste Schwungfeder iſt die längſte von allen; der Schwanz iſt lang und abgeſtuft, aber kräftig; die Beine und Füße ſind ſehr ſtark, die Zehen mittellang, die Nägel ſtark gebogen.
Das lockere und weiche Gefieder iſt im allgemeinen graubraun, unten etwas lichter, auf Hinterkopf und Nacken rothbraun, auf dem Mantel olivenfarbig; das Kehlband und die Ohrdecken ſind tiefſchwarz, Geſicht, Scheitel, Wangen und Kehle weiß, dunkel gefleckt oder gebändert; die fahle Unterſeite wird ſeitlich röther.
Bei einem (wahrſcheinlich jungen) Weibchen iſt der Mangel des dunklern Bruſtbandes aufgefallen.
Der Schnabel iſt glänzend gelb, der Fuß bleigrau, der Augenring rothbraun.
Jn der Größe kommt die beſchriebene Art etwa unſerm gemeinen Gimpel gleich.
Die Länge beträgt reichlich 8 Zoll, wovon 3 Zoll auf den Schwanz gerechnet werden müſſen; der Fittig mißt vom Bug bis zur Spitze 3 Zoll.
Alle Papageigimpel, welche bis jetzt bekannt wurden, bewohnen die Waldungen des Himalaya.
Unſere Art findet ſich vorzugsweiſe in Aſſam und Nepal.
Ueber Lebensweiſe und Betragen fehlen zur Zeit noch ausführliche Beobachtungen.
Jerdon, welcher Alles zuſammenfaßt, was wir über die merkwürdigen Thiere wiſſen, berichtet, daß die beſchriebene Art von ihm in den Khaſia-Bergen und zwar in einer Höhe von 5000 Fuß über dem Meere erlegt, von Anderen aber in Aſſam und Nepal beobachtet wurde.
„Jch fand, daß ſie ſich von verſchiedenem Geſäme ernährten.
Jn der Geſellſchaft der Alten waren zwei oder drei Junge, welche im Gefieder den Ausgefärbten faſt gleich kamen.
Die Vögel waren ziemlich ſcheu, verſteckten ſich jedoch nicht, ſondern flogen von Baum zu Baum.‟
Eine andere Art der Gruppe traf derſelbe Forſcher in den Rohrwäldern hügeliger Gegenden Nepals, Sikkims, Butans ꝛc., wo ſie ſich allerlei Geſäme aufſuchten.
Sie hielten ſich in kleinen Trupps zuſammen, ließen ſich beobachten, verſteckten ſich aber ſofort, als ſie ſich verfolgt ſahen.
Tickell erfuhr, daß ſie ſich gern auch von Getreide, Mais, Reis und Haidekorn ernähren.
„Nach dem Freſſen‟, ſagt dieſer Beobachter, „ſetzen ſie ſich auf die Spitzen der Bäume und Gebüſche und bekunden in ihrem Weſen durchaus Nichts von dem Dickichtleben und verborgenen Treiben der Lärmdroſſeln.‟
Sie betragen ſich alſo wie andere Gimpel auch. —
Jm Uebrigen fehlt uns von dem Leben und Treiben der Papageigimpel zur Zeit noch jede Kunde.
Weit beſſer, jedoch immerhin noch nicht genügend, ſind wir über eine zweite Sippe der Familie unterrichtet.
Jhr gehört ein Europäer zu, der Hakengimpel (Pinicola Enucleator), welcher in manchen Jahren auch in Deutſchland beobachtet wird.
Der Vogel verdient ſchon aus dem Grunde Beachtung, weil er der größte aller unſerer Finken iſt.
Daß er durch Erſcheinung und Weſen Jedem auffällt, beweiſt ſein Namenreichthum.
Er wird auch Finſcher, Dompfaff, Hakenkreuzſchnabel, Hakenkernbeißer oder Hakenfink, Fichtenhacker, Hartſchnabel, Finſchpapagei, Parisvogel und Krabbenfreſſer genannt.
Sein Schnabel iſt allſeitig gewölbt, der Oberſchnabel jedoch hakig übergebogen, wodurch er ſich von den Schnäbeln anderer Gimpel unterſcheidet.
Die Schneiden ſind noch etwas geſchweift, und die gerade Spitze des Unterſchnabels iſt abgeſtumpft.
Die Füße ſind verhältnißmäßig kurz, aber ſtark, die Zehen kräftig, die Krallen groß; die Flügel reichen in der Ruhe bis zum dritten Theil des Schwanzes herab; dieſer iſt in der Mitte ausgeſchnitten.
Jn der Größe kommt der Hakengimpel ungefähr einer Singdroſſel gleich: ſeine Länge beträgt 8 bis 9 Zoll, wovon 3 bis 3¼ Zoll auf den Schwanz abgehen; die Flügelbreite ſchwankt zwiſchen 13 und 14 Zoll; der Fittig mißt vom Bug bis zur Spitze 4½ Zoll.
Das Gefieder iſt ziemlich reich, etwas weitſtrahlig und ſehr lebhaft, aber gleichmäßig gefärbt.
Bei den alten Männchen iſt ein ſchönes Johannisbeerroth die vorherrſchende Farbe, bei dem einjährigen Männchen und Weibchen ſpielt die Farbe mehr in das Gilbliche.
Die Kehle iſt lichter gefärbt, und der Flügel wird durch zwei weiße Querbinden geziert.
Die einzelne Feder iſt am Grunde aſchgrau, längs des Schaftes ſchwärzlich, gegen die Spitze hin johannisbeerroth oder bezüglich rothgelb und in der Mitte hier und da dunkler gefleckt, an den Rändern dagegen gewöhnlich etwas lichter geſäumt, wodurch eine wolkige Zeichnung entſteht.
Die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwärzlich, heller gerandet; namentlich tritt Dies auf den dunkeln Schulterfedern deutlich hervor.
Der Schnabel iſt ſchmuzigbraun, an der Spitze ſchwärzlich, der Unterſchnabel lichter, als der Oberſchnabel, der Fuß graubraun, der Augenring dunkelbraun.
Der Hakengimpel (Piulcola Euneleator).
Alle nördlichen Länder Europas und Aſiens ſind als die Heimat des ſchönen und auffallenden Vogels zu bezeichnen.
Jn Nordamerika findet ſich eine ihm ſehr verwandte Art. Soweit man weiß, kommt der Hakengimpel nirgends häufig vor, lebt vielmehr während des Sommers paarweiſe und einzeln in einem ziemlich großen Gebiet und ſchart ſich nur im Winter zu zahlreichen Flügen zuſammen.
Dieſe Flüge ſchweifen während des ganzen Winters in den nordiſchen Waldungen umher, nähern ſich nach Radde auch wohl einſamſtehenden Gehöften und kehren mit Beginn des Frühjahrs wieder in die Wälder zurück.
Falls beſondere Ereigniſſe, namentlich bedeutender Schneefall ſie zum Wandern in ſüdlichere Gegenden veranlaſſen, geſchieht es, daß die Flüge ſich mit anderen zuſammenſchlagen und die Vögel ſomit zuweilen ſehr zahlreiche Schwärme bilden.
Jn den Jahren 1790, 93, 98 und 1803 erſchienen die Hakengimpel in ſo großer Anzahl in den Oſtſeeländern, daß in der Gegend von Riga allein längere Zeit allwöchentlich etwa tauſend Paare gefangen werden konnten; im Jahre 1821 waren ſie in Preußen ſehr häufig, und auch ſpäter wurden ſie während des Winters in einzelnen Gegenden unſeres Vaterlandes maſſenhaft beobachtet.
Dieſen unfreiwilligen Wanderungen in die ſüdlich ihres Vaterlandes gelegenen Gegenden verdanken wir den größten Theil der Kunde, welche wir von ihrem Betragen beſitzen; denn über ihr Leben in der eigentlichen Heimat iſt bis jetzt noch ſehr wenig bekannt geworden.
Die Scharen, welche bei uns ankommen, zeigen ſich als höchſt geſellige Vögel.
Sie halten ſich bei Tage truppweiſe zuſammen, ſtreifen gemeinſchaftlich umher, gehen gemeinſam auf Nahrung aus und ſuchen vereint Nachts den Schlafplatz auf.
Auch in der Fremde bilden die ihnen vertrauten Nadelwaldungen ihren bevorzugten Aufenthalt, und namentlich diejenigen, in denen Wachholder das Unterholz bilden, ſcheinen von ihnen gern aufgeſucht zu werden.
Jn den Laubhölzern finden ſie ſich weit ſeltener; baumloſe Ebenen durchfliegen ſie ſo eilig als möglich.
Anfangs zeigen ſie ſich in der Fremde ſo recht als harmloſe, zutrauliche Geſchöpfe, als einfältige Vögel im guten Sinne, als Thiere, welche die Tücke des Menſchen noch nicht erfahren haben.
Sie bleiben ruhig ſitzen, wenn der Beobachter oder der Jäger ſich dem Baum naht, auf welchem ſie ſich verſammelt haben; ſie ſchauen dem Schützen dummdreiſt ins Rohr und laſſen es, gleichſam verdutzt, geſchehen, wenn dieſer einen um den andern von ihnen wegfängt oder vom Baume herabſchießt, ohne an Flucht zu denken.
Man hat mit Erfolg verſucht, einzelnen, welche ſich gerade mit Freſſen beſchäftigten, an langen Ruthen befeſtigte Schlingen über den Kopf zu ziehen; man hat überhaupt erfahren, daß auch die plumpeſten Fanganſtalten gegen ſie angewandt werden dürfen.
Von ihrer rührenden Anhänglichkeit zu ihren Gefährten erzählen Alle, welche ſie in der Freiheit beobachten konnten.
So fing man auf einem Vogelherde von einer Geſellſchaft, welche aus vier Stück beſtand, drei auf einem Zuge und bemerkte zu nicht geringem Erſtaunen, daß auch der Freigebliebene freiwillig unter das Netz kroch, gleichſam in der Abſicht, das Geſchick der übrigen zu theilen.
Doch würde man irren, wenn man dieſes Gebahren der Vögel als Dummheit anſehen wollte:
Erfahrung witzigt auch ſie zuletzt und macht ſie mißtrauiſch, ſcheu und vorſichtig.
Jn ſeinem Benehmen erinnert der Hakengimpel vielfach an die Kreuzſchnäbel.
Er zeigt ſich durchaus als Baumvogel, welcher im Gezweig wohl heimiſch, auf dem Boden hingegen fremd iſt.
Jn den Kronen der Bäume klettert er ſehr geſchickt von einem Aſt zum andern, hüpft auch mit Leichtigkeit über ziemlich weite Zwiſchenräume; auf dem Boden dagegen benimmt er ſich ſchwerfällig.
Der Flug iſt ziemlich ſchnell und wie bei den meiſten übrigen Finken bogig, vor dem Niederlaſſen aber ſchwebend.
Recht angenehm iſt die Stimme.
Der Lockton iſt flötend und anſprechend. dem des Gimpels ähnlich, der Geſang, welcher auch während des ganzen Winters ertönt, manchfach abwechſelnd und wegen der ſanften reinen Flötentöne im hohen Grade anmuthend.
Während der Wintermonate bekommt man von dem reichen Liede ſelten eine richtige Vorſtellung; der Vogel ſingt dann leiſe und abgeriſſen; im Frühling aber, wenn ſich die Liebe in ihm regt, trägt er ſein Lied mit vielem Feuer kräftig und anhaltend vor, ſo daß er auch Den, welcher die Leiſtungen der edelſten Sänger kennt, zu befriedigen verſteht.
Wie uns die ſchwediſchen Naturforſcher mittheilen, ſingt er in den tageshellen Sommernächten ſeiner eigentlichen Heimat beſonders eifrig und wird deshalb in Norland der — „Nachtwächter‟ genannt.
Aber der Vogel hat noch andere gute Eigenſchaften und beweiſt dieſe auch in der Gefangenſchaft.
Sein ſanftes zutrauliches Weſen läßt von vornherein darauf ſchließen, daß er bald zahm wird, falls ihm nur die rechte Behandlung zu Theil wird.
Jn ſeinem Gefängniß gewöhnt er ſich raſch ein, und bereits nach wenig Tagen ſieht er in ſeinem Pfleger einen Freund, an welchen er ſich innig anſchließt, nimmt dann ungeſcheut die Nahrung aus der Hand, läßt ſich ſogar ſtreicheln oder im Zimmer umhertragen und bekundet ſeine Zufriedenheit in jeder Weiſe.
Männchen und Weibchen, welche in einen Käfig zuſammengeſperrt werden, erfreuen noch mehr, als ein einziger; denn ſie ſind ſehr zärtlich gegen einander und erſchöpfen ſich, ſo zu ſagen, gegenſeitig in Liebenswürdigkeiten aller Art.
So vereinigt ſich in dieſen Vögeln Vieles, um ſie zu Lieblingen des Menſchen zu ſtempeln: eine anmuthige Geſtalt, die Farbenpracht des Gefieders, ein köſtlicher Geſang und ein anſprechendes Betragen.
Doch leider können die Gefangenen, ſo ruhig ſie auch den Verluſt ihrer Freiheit hinzunehmen ſcheinen, den Aufenthalt im Zimmer nie lange ertragen.
Sie welken ſichtlich dahin, namentlich wenn man vergißt, daß ſie, die Kinder des Nordens, vor Allem friſche, kalte Luft bedürfen und ſie im geheizten Zimmer hält.
Die bei uns einwandernden Hakengimpel zeigen ſich vollkommen unempfindlich gegen die Kälte: ſie ſind auch an den ſtrengſten Wintertagen munter und lebendig; umſo beſchwerlicher aber fällt ihnen die Wärme des Zimmers und namentlich die dicke Luft deſſelben.
Sie beweiſen durch ängſtliches Hin- und Herklettern im Käfig, durch Aufſperren des Schnabels und ein förmliches Keuchen, wie unnatürlich und unerträglich ihnen der Aufenthalt im Zimmer iſt und erliegen gewöhnlich bald ihren Leiden.
Jm günſtigſten Falle halten ſie allerdings länger als ein Jahr in der Gefangenſchaft aus, gewöhnlich aber verliert ihr Gefieder ſchon nach halbjähriger Gefangenſchaft ſeine prachtvolle Farbe:
es vergilbt und wird unſcheinbar.
Man thut alſo wohl, wenn man ſie während des Winters in einem ganz ungeheizten Zimmer oder noch beſſer in einem außerhalb der Wohnung hängenden Bauer hält.
Die Ernährung der Gefangenen verurſacht wenig Schwierigkeiten.
Jn der Freiheit nähren ſich die Hakengimpel von dem Samen der Nadelbäume, welchen ſie zwiſchen den geöffneten Schuppen der Zapfen hervorziehen oder von den Aeſten und Zweigen und bezüglich vom Boden aufleſen; außerdem nehmen ſie verſchiedene andere Sämereien oder Beeren mancherlei Art gern an und betrachten Baumknoſpen oder Grünzeug überhaupt als Leckerbiſſen.
Die Gefangenen füttert man mit Rübſen, Lein und Hafer, Wachholder- oder Ebereſchbeeren.
Sie ſind nicht wähleriſch, verlangen aber ziemlich viel Futter, weil ihre Freßluſt groß iſt.
Jn den Sommermonaten werden ſie ſich höchſt wahrſcheinlich vorzugsweiſe von Kerbthieren nähren, hauptſächlich wohl von den Mücken, welche in ihrer Heimat mehrere Monate lang überaus häufig ſind.
Mit dieſer Nahrung füttern ſie vielleicht auch ihre Jungen groß.
Ueber die Fortpflanzung haben wir nur dürftige Berichte erhalten; denn der Hakengimpel kommt im Sommer regelmäßig nicht ſüdlich von Varnland und Dalarna vor.
Doch hat er ausnahmsweiſe ſchon ein Mal mitten in Deutſchland geniſtet und zwar zum Glück in unmittelbarer Nähe des Wohnorts unſeres Naumann, deſſen Vater die erſte Beſchreibung des Neſtes geben konnte.
Daſſelbe ſtand in einem lichten Hartriegelſtrauch auf einem kleinen Stämmchen, etwa vier Fuß hoch über dem Boden, ſo frei, daß man es ſchon von weitem bemerkte.
Es war ziemlich leicht gebaut, kaum beſſer oder dichter, als ein Grasmückenneſt.
Dürre Pflanzenſteugel und Grashalme bildeten die äußeren Wandungen; der innere Napf war mit einzelnen Pferdehaaren ausgelegt.
Das Gelege beſtand aus vier Eiern.
Naumann beſchreibt auch dieſe, jedoch wie wir ſpäter erfahren haben ungenügend.
Sie haben eine ſchöne, lebhafte blaue Grundfarbe, ſind am ſtumpfen Ende verwaſchen rothbraun gewölkt und zeigen dort auch einzelne kaſtanienbraune Flecken.
Jn Färbung und Zeichnung ähneln ſie den Eiern des gemeinen Gimpels, in der Größe kommen ſie aber den Kernbeißereiern vollſtändig gleich.
Aus Naumann’s Beobachtung geht hervor, daß das Weibchen brütet und währenddem von dem Männchen durch ſeine herrlichen Lieder unterhalten wird.
An den Hakengimpel ſchließen ſich zwei in Aſien heimiſche Arten, die Roſengimpel (Erythrothorax), innig an; ſie unterſcheiden ſich hauptſächlich durch die geringere Größe.
Damit ſteht im Einklang, daß auch ihr Schnabel verhältnißmäßig ſchwächer iſt.
Beide ſind ziemlich kleine Vögel von prächtiger Färbung.
Jhr Schnabel iſt kurz, dick, ſanft bogenförmig gewölbt, auf dem Rücken wenig erhöht, mit kaum merklichem Haken, „ſperlingsgimpelartig‟, wie mein Vater ſagt.
Die Füße ſind mittellang und ſtark, der ziemlich lange Schwanz iſt ausgeſchnitten, der Flügel verhältnißmäßig lang; die zweite oder dritte Schwinge ſind die längſten.
Das prachtvolle Roth der alten Männchen, welches zur vorherrſchenden Farbe geworden iſt, zeichnet die Roſengimpel ſehr aus, zumal vor dem Weibchen oder jüngeren Vogel, welche graubräunlich oder bräunlichgrau ſind.
Jn der Lebensart ſtehen die hierher zu zählenden Arten zwiſchen den wahren Gimpeln und den Grünlingen mitten inne; denn ſie ſind weniger Baumvögel, als die eigentlichen Gimpel und bewegen ſich viel auf dem Boden herum.
Beide Arten gehören zu den ſchönſten aller Sperlingsvögel überhaupt.
Der Roſengimpel oder Roſenfink (Erythrothorax roseus) iſt 7 Zoll lang und 10½ Zoll breit.
Die Stirn iſt glänzend weiß, der übrige Oberkörper lebhaft karminroth, auch auf den Flügeln, über welche zwei lichtere Bänder verlaufen.
Der Unterkörper iſt hoch karminroth.
Das junge Männchen hat ein röthlich braungraues Gefieder mit dunkleren Längsſtreifen, auf den Flügeln zwei deutliche rothgelbe Binden.
Das Weibchen ähnelt dem unſeres Hänflings.
Bei ſehr alten Männchen erweitert ſich, nach Radde’s Beobachtungen, das Gebiet der ſchön ſilberglänzenden, mit dem zarteſten Roſa überhauchten Kopffedern, und das Roth des übrigen Gefieders erſcheint weniger lebhaft.
Bei jüngeren Männchen miſcht ſich Braun in das Roth der Stirn, und ſo werden ſelbſt die vorderen glänzenden Federn grauröthlich.
Mit zunehmendem Alter verbreitet ſich auch auf den weißen breiten Kanten der obern mittleren Flügeldecken die Roſenfarbe.
— Bei den Weibchen zeigt ſich das Roth mindeſtens auf der Kopfplatte und am Bürzel; bei älteren Vögeln iſt die ganze Unterſeite hellkarminroth.
Der Roſengimpel wurde von Radde im Bureja-Gebirge oft beobachtet.
Jm September hielt er ſich in kleinen Rotten von 6 bis 12 Stücken zuſammen, im Winter zeigte er ſich nur in Paaren.
Gegen den Frühling hin verſchwanden ſie allgemach.
Lichte Laubwaldungen, namentlich ſolche, welche aus Eichen und Schwarzbirken beſtehen, zieht der Roſengimpel anderen Oertlichkeiten vor; ſonſt findet er ſich wohl auch in buſchigen Thälern.
Er geſellt ſich manchmal zu den Bergfinken oder zum ſibiriſchen Zwerggimpel.
Um die Mittagszeit zerſprengt ſich die Bande und ruht dann träge und theilnahmslos im Gezweig aus, während der Roſengimpel in den Vormittagsſtunden, wenn er ſich Futter ſucht, immer lebhaft und ſcheu iſt.
Der Karmingimpel, der feuerfarbige oder Bandfink (Erythrothorax erythrinus), wird 6 Zoll lang und 10 Zoll breit.
Das Gefieder des alten Männchens iſt auf Kopf und Bürzel karminroth, auf dem Rücken braungrau, roth gekantet, auf den Schwingen und Schwanzfedern tief braungrau, am Vorderhalſe hoch karminroth, auf der Bruſt weiß, aber karminroth angeflogen.
Das einjährige Männchen und das Weibchen ähneln dem weiblichen Hänfling, ſind aber auf dem Bürzel gelbgrün.
Der Karmingimpel bewohnt die Wälder und das Röhricht im Norden Europas und Aſiens.
Er findet ſich im nördlichen Schweden, in Finnland und Rußland und iſt an manchen Orten häufig.
Jn Deutſchland hat man ihn wiederholt beobachtet, auch oft im Jnnern des Landes.
Viel regelmäßiger erſcheint er in Südaſien.
Nach Jerdon iſt er als Wintergaſt in ganz Jndien zu finden, häufiger im Norden, ſeltener im Süden des Landes, vorzugsweiſe in allen Gebirgsthälern.
„Jn den ſüdlichen Gegenden habe ich ihn hauptſächlich in den Rohrwäldern geſehen; er heißt deshalb in der Telegumundart geradezu „Rohrſpatz‟.
An anderen Orten beſucht er Gärten und Dickichte.
Dort nährt er ſich faſt ausſchließlich von Bambusſamen, hier von allerlei anderem Geſäme.
Zuweilen trifft man ihn in großen Flügen an, gewöhnlich aber nur in kleinen Geſellſchaften.
Er wird ſeines angenehmen Geſanges wegen oft gefangen und gefangen gehalten.‟
Radde erwähnt auffallender Weiſe gerade dieſes Vogels nur ſelten in ſeinen Reiſeberichten aus Südoſtſibirien; er fand ihn in der Steppe und am Baikal, am öfterſten noch an Flußufern, einzeln jedoch auch bis zu 8000 Fuß über Meer.
Mitte Aprils ſangen die Männchen fleißig.
Jm Ganzen liegt die Naturgeſchichte des Karmingimpels noch ſehr im Argen.
Man weiß, daß er waſſerreiche oder ſumpfige Waldungen bevorzugt und hier ſich von Sämereien mancherlei Art ernährt, wahrſcheinlich auch von Rohrgeſäme, weil man bemerkt hat, daß er gerade da, wo viel Rohr ſich findet, beſonders häufig iſt.
Jn ſeinem Betragen erinnert er ebenſoſehr an den Hänfling als an den Gimpel.
Seine Bewegungen ſind leicht; der Flug geſchieht in Wellenlinien, wie bei den meiſten Finken.
Die Lockſtimme iſt ein heller pfeifender Ton, welcher durch hio oder trio wiedergegeben wird; — ich möchte ihn durch ein einfaches „Tried‟ übertragen.
Den Gefang bezeichnet Naumann als angenehm, laut, lang und durchaus eigenthümlich, ſo daß Derjenige, welcher Vogelſtimmen zu unterſcheiden gelernt hat, den Karmingimpel augenblicklich erkennt.
Blyth ſagt: „Der Tuti, wie unſer Vogel in Jndien genannt wird, hat einen ſchwach zwitſchernden, aber ſanften, anſprechenden Geſang, ein Mittelding zwiſchen Stieglitz- und Hänflingsgeſang, während der Lockton an den des Kanarienvogels erinnert.
Jn Kamtſchatka hat man dem Geſang, wie uns Kittlitz mittheilt, ſehr ſinnreich einen ruſſiſchen Text untergelegt:
„Tſchewitſchu widäl‟ (Jch habe die Tſchewitſcha geſehen!).
„Tſchewitſcha heißt aber die größte der dortigen Lachsarten, der geſchätzteſte von allen Fiſchen des Landes und ſomit das vornehmſte Nahrungsmittel der Einwohner; ſie kommt ungefähr mit dem Vogel zugleich in Kamtſchatka an.
Jener Geſang wird nun ſo gedeutet, als ob er die Ankunft des Lachſes verkünde, und der Karmingimpel iſt ſonach in einem Lande, deſſen Bewohner ſich hauptſächlich von Fiſchen nähren, nicht nur der Verkündiger der ſchönen Jahreszeit, ſondern auch des ſie begleitenden Ernteſegens.‟
Das Neſt ſoll in dichtem Geſtrüpp von Weidengeſträuchen und Rohr angelegt werden, immer in der Nähe des Waſſers, und aus dürren Stengeln, Hälmchen und Wurzeln beſtehen, innerlich aber mit weichen Stoffen, namentlich mit Wolle und Pferdehaaren ausgelegt ſein.
Die Eier ſind größer, als die des Hänflings, und auf grünlichem Grunde mit rothen Pünktchen beſtreut, beſonders am ſtumpfen Ende.
Kanariengimpel im Käfig gehören bei uns zu Lande zu den größten Seltenheiten.
Jch bin ſo glücklich, gerade jetzt ein lebendes Männchen vor mir zu haben.
Es iſt ein anmuthiges, munteres Thier, deſſen gute Eigenſchaften ich rühmen muß.
Als es in meinen Beſitz gelangte, begann die Herbſtmauſer; ſie währte bis gegen den Dezember hin und verlieh, wie zu erwarten, dem ſchönen Geſchöpf ein unſcheinbares Stubenkleid, wie es Kreuzſchnabel und Hakengimpel anlegen.
Mitte Februars begann er zu ſingen.
Jch war aufs höchſte überraſcht: der Geſang übertraf meine Erwartungen bei weitem.
Alle obenerwähnten Forſcher haben recht berichtet, aber doch nicht genug geſagt; denn der Geſang des Karmingimpels gehört zu den beſten Finkengefängen, welche ich kenne.
Er iſt ebenſo reichhaltig, als wohllautend, ebenſo ſanft, als lieblich.
Nur der Lockton und das „Tſchewitſchu widäl‟ werden kräftig betont; der eigentliche Geſang iſt ein ungemein anziehendes, wechſelreiches und klangvolles Lied, welches zwar an den Schlag des Stieglitz, Hänflings und Kanarienvogels erinnert, aber doch etwas durchaus Selbſtändiges hat.
Jch fühle mich außer Stand, das Eigenthümliche des Geſanges durch Worte verſtändlich zu machen; es läßt ſich Das eben nicht beſchreiben.
Das Betragen meines Gefangenen iſt ſehr unterhaltend.
Er iſt beſtändig in Bewegung, hüpft munter im Käfig auf und nieder und häugt ſich oft an die oberen Sproſſen an, wie eine Meiſe.
Die Scheu, welche er anfangs zeigte, hat er bald verloren; jetzt iſt er ſehr zahm.
Seine Bekannten begrüßt er durch lebhaften Zuruf.
Er erhält Hirſe, Kanarienſamen und Ameiſeneier.
Von letzteren nimmt er ſehr wenige zu ſich; auch Grünzeug ſcheint keine Leckerei für ihn zu ſein. —
Jn Amerika werden die Roſengimpel durch ſehr ähnliche Vögel vertreten und auch im peträiſchen Arabien findet ſich eine verwandte Art.
Von den Roſengimpeln hat man neuerdings eine ebenfalls in Aſien vorkommende Art dieſer Familie, den ſibiriſchen Gimpel (Uragus sibiricus), abgetrennt, hauptſächlich wegen der Schwanzbildung, welche allerdings eine ſehr eigenthümliche iſt.
Bei den meiſten Gimpeln iſt der Schwanz bekanntermaßen kurz, bei den ſibiriſchen aber erreicht er Leibeslänge und iſt ſtufig, indem die vierte Schwanzfeder jeder Seite die längſte von allen iſt; die übrigen, alſo auch die mittelſte, verkürzen ſich in gleichmäßiger Abſtufung.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig ſchwach und ſein Oberkiefer nur wenig über den unteren gebogen.
Jm Flügel iſt die vierte Schwungfeder die längſte.
Jn der Färbung ſteht der ſibiriſche Gimpel dem Roſengimpel nahe.
Das alte Männchen iſt faſt ganz roſenroth, auf dem Rücken dunkler, weil hier die Schaftſtriche deutlicher hervortreten und nur eine rothe Federkante übrig laſſen.
Kopf und Kehle ſind weißlich, atlasglänzend, beſonders nach der Mauſer, welche überhaupt dem ganzen Vogel ein lichteres Kleid verleiht, weil alle friſchen Federn ziemlich breite weiße Säume tragen, welche erſt nach und nach abgenutzt werden.
Die lebhafteſte Färbung zeigt der Bürzel:
er iſt hochkarminroth.
Auch der Schnabel wird von einem dunkelrothen Bande umgeben.
Jede einzelne Feder iſt am Grunde dunkelgrau, ſodann blaßkarminroth und licht gerandet.
Von dieſer Hauptfärbung ſticht die Flügel- und Schwanzzeichnung lebhaft ab.
Bei erſteren ſind die kleinen Oberdeckfedern und Schulterfedern auf der Außenfahne und am Ende weiß oder mindeſtens weiß gerandet, deshalb erſcheint der zuſammengelegte Flügel mit Ausnahme eines grauen Querbandes weiß.
Jm Schwanz ſind die drei äußerſten Steuerfedern bis auf die dunkeln Schäfte und einen dunkeln Rand am Grunde der Jnnenfahne, welche nach der Mitte des Schwanzes zu an den einzelnen Federn größer wird, ebenfalls weiß; die mittleren ſind nur weiß gerandet.
Das Weibchen iſt hellolivenfarben oder graugrün.
Der ſibiriſche Gimpel bewohnt ſumpfige, mit Rohr beſtandene Gegenden Nordaſiens, namentlich Flußthäler.
Radde fand ihn während des ganzen Jahres am mittleren Amur.
Jm Spätherbſt ketten ſich die Paare zu Banden von 10 bis 30 Stücken zuſammen und ſtreichen, wobei ſie ſtets einſilbig pfeifende Töne vernehmen laſſen.
„Bei Jrkutsk ſtellen ſich dieſe Züge erſt Ende Septembers in größerer Anzahl ein.
Dort werden ſie ſammt Meiſen, Kreuzſchnäbeln, Gimpeln und Schneeammern von Vogelſtellern gefangen.
Sie halten ſich aber meiſt nur kurze Zeit im Bauer und verlieren die ihnen eigene Lebhaftigkeit dann faſt ganz.
Bis gegen den November hin trifft man ſie am häufigſten auf dem Durchzuge an.
Später werden die einzelnen Paare ſeßhaft und bewohnen mit dem Dompfaffen die dicht beſtrauchten Bachufer, halten ſich auch gern in der Nähe des Getreides da auf, wo ſolches geſtapelt wird, wie Dies auf Halden in lichten Waldgegenden zu geſchehen pflegt.
Am Oeon traf der ſibiriſche Gimpel im September mit dem Seidenſchwanz zuſammen; hier belebte er die Jnſeln.
Jm Bureja-Gebirge ließen ſich größere Banden erſt Ende Septembers ſehen.
Sie waren, wie immer, außerordentlich munter.
Niemals flogen ſie gleichzeitig, vielmehr immer einzeln; dabei lockten ſie fleißig.
Der Flug geſchieht in ſehr flachen Bogen; die Flügel verurſachen ein leiſes Schnurren.‟
Auch dieſe Gimpel verloren ſich im Frühjahre aus den von Radde durchreiſten Gegenden.
Nach Temminck ſoll dieſer noch in allen Sammlungen fehr ſeltene Vogel zuweilen nach Ungarn ſich verfliegen; es iſt mir jedoch nicht bekannt, auf welche thatſächliche Beobachtung ſich dieſe Angabe ſtützt, und ich kann nur hinzufügen, daß in der Neuzeit derartiges Vorkommen in unſerm heimatlichen Erdtheile meines Wiſſens wenigſtens nicht beobachtet worden iſt.
Ausführlicheres, als ich über dieſe „Europäer‟ mittheilen konnte, wiſſen wir über ein prächtiges und liebenswürdiges Mitglied der Gimpelfamilie, welches in Afrika ſeine eigentliche Heimat hat, von dort aus aber ebenfalls wiederholt nach Europa ſich verflog.
Jch habe dieſen Vogel, den Wüſtengimpel oder wie mein lieber Freund Bolle ihn nannte, den Wüſtentrompeter (Bucanetes githagineus), ſehr oft in Egypten und Nubien beobachtet, auch Dutzende von ihm erlegt und ihn ſomit wohl kennen gelernt, nicht entfernt ſo genan jedoch, wie Bolle, welcher ihn zum Gegenſtand einer ſeiner anmuthigſten Schilderungen gemacht hat.
Sie iſt es denn auch, welche ich der nachfolgenden Beſchreibung zu Grunde lege; meine eigenen Wahrnehmungen, welche dazwiſchen eingeſtreut ſind, ſollen und können blos zur Vergleichung dienen.
Gern hätte ich den ganzen Jnhalt der Bolle’ſchen Schilderung hier wiedergegeben, überſtiege ſie nicht den mir geſtatteten Raum.
Meine Leſer müſſen ſich alſo wohl oder übel mit einem Auszuge begnügen.
„Weit jenſeits des fruchtbaren Küſtengürtels Nordoſtafrikas, welche Thier- und Pflanzenwelt faſt durchweg mit dem geſammten Becken dieſes ungeheuren Binnenwaſſers theilt; jenſeits des Atlasgebirges hinter dem Tell der ackerbauenden Araber, erſchließt ſich in der Wüſte ein neues geheimnißvolles Reich, in welchem uns eine zwar kärgliche aber fremde Welt von Pflanzen und Thieren entgegentritt.
Denn nicht Alles iſt Tod und Schweigen in dieſer gefürchteten Sahara; nicht überall iſt ſie das ſchreckenerregende Sandmeer, das unter dem Gifthauche des Samum ſeine Wogen ſchlägt.
Sie hat ihre Brunnen längs der Karavanenſtraßen, ihre palmenbeſchatteten Oaſen, ihre unter dem Fall der Winterregen von waſſerreichen Bächen durchflutheten Thäler und ſchmückt ſich nicht nur am Rande, ſondern auch in den tieferen Thälern hin und wieder mit Buſchwaldungen von Mimoſen und Tamarisken.
Selbſt dem ödeſten Kiesgrund entſprießen zur rechten Jahreszeit eigenthümliche Wüſtenpflanzen: Halfagräſer und die am Boden rankende, oft meilenweite Strecken geſellig übergrünende Koloquinte, von deren bittern Melonenfrüchten der Strauß ſich nährt.
Wo aber Pflanzenleben mit den irdiſchen Maſſen um die Stätte ringt, da ſchauen wir auch nach der Thierwelt uns nicht vergebens um.
Wie abwechſelnd ſich nun auch die Bodenbeſchaffenheit dieſes unermeßlichen von Meer zu Meer, vom Euphrat zum Senegal reichenden Wüſtengürtels darſtellen möge, immer wird es im großen Ganzen ein Stempel gewaltiger Oede und Unfruchtbarkeit ſein, den die Natur ihm aufdrückte, und demgemäß wird auch der Charakter ſeiner Thierwelt ein damit im Einklang ſtehendes Gepräge tragen, das ſchon in der äußeren Erſcheinung einer durchweg einförmigen, dem nackten Erdreich ſich anſchmiegenden Färbung hervortritt.‟
Wir haben im erſten Theile des „Thierlebens‟ Gelegenheit gehabt, die Uebereinſtimmung des Wüſtenkleides mit der Wüſte wiederholt hervorzuheben und brauchen deshalb unſerm Bolle in der Ausmalung der Wüſtenthiere nicht weiter zu folgen, ſondern können ohne Umſchweife zu unſerm Wüſtentrompeter zurückkehren, deſſen Beſchreiber alſo fortfährt.
„Beſtimmt iſt dieſer Gimpel unter den wüſtengeborenen Vögeln, die ſonſt ohne Ausnahme ein fahles düſteres Kleid tragen, einer der beachtenswertheſten, ohne Zweifel der hübſcheſte und reichgefärbteſte von allen, das wahre Schoßkind einer meiſt ſtiefmütterlichen Natur und ein Beweis mehr dafür, wie unter allen Klimaten die ſchöpferiſche Urkraft der ewigen Nothwendigkeit des Schönen Rechnung getragen hat.‟
Unſer Wüſtentrompeter, der „Steinvogel‟ der Araber, der mauriſche Vogel oder der Moro‟ der Kanarier iſt ein lebhafter und ſchöner Gimpel, ungefähr von der Größe unſeres Kanarienvogels, 4¾ bis 5 Zoll lang und 8 bis 8¾ Zoll breit, mit einem kurzen Schwänzchen von 1½ Zoll Länge und einem verhältnißmäßig langen Fittig von 4½ Zoll Länge.
Sein Leib iſt gedrungen, und der Kopf mit dem papageiartig gewölbten Scharlachſchnabel erſcheint etwas dick, ohne jedoch dem Vögelchen etwas von der Zierlichkeit der Formen zu rauben.
Die Füße ſind von bemerkenswerther Zartheit für ein Thier, welches ſich viel auf hartem Erdboden bewegt; das Gefieder iſt verhältnißmäßig reich und im Hochzeitskleide des alten Männchens von einer prachtvollen Färbung, welche Bolle ſehr bezeichnend eine Miſchung von Atlasgrau und Roſenroth nennt.
Das Roth gewinnt mit vorſchreitendem Alter des Thierchens alljährlich an Ausdehnung und Stärke und tritt im Frühling, wo das Gefieder den höchſten Grad der Ausfärbung erreicht, am vollendetſten auf, ſo daß es dann den purpurnen Schmelz der unſere Saten ſchmückenden Radeblume, welche dem Vogel ſeinen wiſſenſchaftlichen Namen lieh, an Schönheit weit hinter ſich zurückläßt.
Gegen den Herbſt hin verblaßt es zuſehends und ähnelt dann mehr dem Weibchen, deſſen Hauptfärbung ein geſättigtes Gelbroth iſt.
Manchfache Farbenabſtufungen ſind zu bemerken: einzelne Männchen erſcheinen wie in Blut getaucht, andere ſind wüſtengrau.
Der rothe Farbenſtoff beſchränkt ſich nicht auf das Gefieder allein, ſondern breitet ſich auch über die Oberhaut des Körpers, ſo daß ein gerupfter Wüſtentrompeter als eine wahre kleine „Rothhaut‟ erſcheint.
Scheitel und Nacken ſind auch im Hochzeitskleide rein aſchgrau mit ſeidenartigem Glanz, Schultern und Rücken mehr oder weniger bräunlich aſchgrau mit röthlichem, durch ſo gefärbte Federränder gebildetem Anfluge.
Die größeren Flügeldecken ſind blaßbräunlich, breit roſenroth gerandet, die Schwingen und Steuerfedern ſind dunkelbraungrau, an der äußerſten Fahne karminroth, an der inneren weißlich geſäumt, an der Spitze licht gerandet.
Bei beſonders ſchön gefärbten Männchen erſcheint auch der Rücken wie mit Roſenroth überhaucht.
Das Weibchen iſt am ganzen Oberleibe bräunlichgrau, auf der Unterſeite heller grau, röthlich überflogen, auf dem Bauche ſchmuzig weiß.
Wer die Wohnſitze des Wüſtentrompeters kennen lernen will, muß der Wüſte zuwandern; denn ihr ausſchließlich, aber ihr im weiteſten Sinne, gehört der Vogel an.
Bolle fand ihn als häufigen Brutvogel auf den kanariſchen Jnſeln und zwar vorzugsweiſe auf den öſtlichen, auf Lanzarote, Fuertaventura und Gran Canaria; ich traf ihn nicht minder ſelten in dem größten Theil Oberegyptens und Nubiens bis gegen die Steppen hin, wo er allgemach verſchwindet, fand ihn aber auch vereinzelt in dem wüſtenhaften Arabien.
Von dieſen Gegenden ſeiner Heimat aus hat er ſich auf die griechiſchen Jnſeln, in die Provence und bis nach Toskana verflogen.
Auf Malta trifft er jeden Winter als Gaſt ein.
Die Oertlichkeit, welche der Wüſtentrompeter bevorzugt, muß vor Allem baumlos und von der heißen Sonne beſchienen ſein.
„Der ſchüchterne Vogel will ſein Auge frei über die Ebene oder das Hügelgelände ſchweifen laſſen.
Was er vorzieht, ſind die dürrſten und ſteinigſten Orte, wo der in der Mittagshitze aufſteigende Luftſtrom über verbranntem Geſtein zittert, ſo daß von ſeinem Flimmern und vom Wiederſchein des Lichtes auf dem pflanzenleeren Boden der Wanderer faſt erblindet.
Nur wenig Gras, im Sommer verdorrt und gelb gebleicht, darf zwiſchen den Steinen hervorragen, nur hin und wieder niederes Geſtrüpp zerſtreut der Erde entſprießen, damit dem Wüſtentrompeter wohl ſei an einer Stelle.
Da lebt er denn, mehr Geröll- als Felſenvogel — ein Dickſchnäbler mit den Sitten eines Steinſchmätzers! — ſtets geſellig, wenn die Sorgen der Fortpflanzung ihn nicht vereinzeln, familienweiſe oder in kleinen Truppen.
Von Stein zu Stein tanzt das muntere Vögelchen, oder es gleitet in meiſt niedrigem Flug dahin.
Selten vermag der Blick, es weit in die Landſchaft hinaus zu verfolgen; denn das röthlichgraue Gefieder der Alten verſchmilzt ſo unmerkbar mit der gleichartigen Färbung der Steine und mehr noch der blattloſen Euphorbienſtämme und Zweige, wie das Jſabell der Jungen mit dem fahlen Gelb von Sand, Tuffſtein oder Kalk.
Dazu kommt noch jenes Flimmern der unteren Luftſchichten in der an Spiegelungen und Sinnestäuſchungen ſo reichen Wüſte, die uns erſt recht erkennen lehrt, wie unentbehrlich das wohlthuende Grün einer zuſammenhängenden Pflanzendecke doch dem menſchlichen Auge iſt.
Gar bald würden wir ſeine Spur verlieren, wenn nicht die Stimme, welche eine der größten Merkwürdigkeiten des Vogels iſt, unſer Wegweiſer, ihn aufzuſuchen, würde.
Horch! ein Ton wie der einer kleinen Trompete ſchwingt durch die Luft: gedehnt, zitternd, und wenn unſer Ohr ein feines iſt und wir gut gehört haben, werden wir dieſem ſeltſamen Klange vorhergehend oder unmittelbar nach ihm ein paar leiſe, ſilberhelle Noten vernommen haben, die wie die kaum hörbaren Accorde einer von unſichtbaren Händen gerührten Harmonika, glockenrein durch die ſtille Wüſte hinklangen.
Oder es ſind ſonderbar tiefe, dem Gequak des kanariſchen Laubfroſches nicht unähnliche, nur weniger rauhe Silben, die, haſtig wiederholt, hinter einander ausgeſtoßen werden, und die das Thierchen ſelbſt mit faſt gleichen, aber ſchwächeren Lauten, bauchredneriſch, als kämen ſie aus weiter Ferne, beantwortet.
Nichts iſt wohl mißlicher, als Vogeltöne durch Buchſtaben wiedergeben zu wollen: beim Moro dürfte es vorzugsweiſe ſchwierig ſein.
Es ſind eben Stimmen aus einer beſondern, für ſich beſtehenden Sphäre, die man vernommen haben muß, um ſich eine richtige Vorſtellung davon zu machen.
Niemand wird einen wirklichen Geſang von einem Vogel ſo beſchaffner Gegenden erwarten.
Die erwähnten, abenteuerlichen Klänge, denen er oft noch eine Reihenfolge krähender und ſchnurrender anhängt, vertreten bei ihm die Stelle eines ſolchen.
Sie paſſen in ihrer Seltſamkeit ſo vollkommen zu der gleichfalls ungewöhnlichen Umgebung, daß man ihnen ſtets freudig lauſcht und auf ſie horcht, ſobald ſie ſchweigen.
Dieſe Trompetenſtöße ſind wie eine der melancholiſchen Stimmen der Wüſte ſelbſt oder als ob die Geiſter der Einöde redeten.‟
„Da, wo das Erdreich aus Nichts als Flugſand beſteht, verſchwindet der Moro.
Er iſt nicht dazu gemacht, wie ein Brachhuhn oder wie ein Wüſtenläufer über den Sand zu laufen.
Auch ſteiles felfiges Gebirge ſcheint er nicht gerade aufzuſuchen; deſto mehr liebt er jene öden, ſchwarzen Lavaſtröme voll gletſcherartig klaffender Riſſe und Schlünde, auf denen kaum ein Hälmchen grünt, die ihm aber durch die ſicheren Schlupfwinkel, welche ſie in ihren Höhlungen darbieten, anzulocken ſcheinen.
Nie ſieht man den Wüſtentrompeter ſich auf einen Baum oder Strauch niederlaſſen.‟
„Jn bewohnteren Gegenden ſind dieſe Vögel ziemlich ſcheu; da aber, wo die Einſamkeit und das Schweigen der Wüſte ſie umgibt, noch recht zutraulich: am meiſten die Jungen, die man oft unvermuthet auf einem Stein neben ſich ſitzen und Einem mit den munteren ſchwarzen Aeuglein ins Geſicht ſchauen ſieht.‟
Ganz ähnlich iſt es in den Nilländern.
Hier belebt der Wüſtentrompeter von Siut an ſtromaufwärts die felſigen Ufer des Nils und zwar an manchen Stellen in erſtaunlich großer Menge.
Da wo die Wüſte bis an das Stromthal herantritt, darf man ſicher ſein, ihm zu begegnen.
Jn Nord- und Mittelnubien fällt er wie unſere Finken in Flügen von funfzig bis ſechszig Stücken auf den Feldern ein oder ſtreicht auf ihnen und zwiſchen dem Gebirge umher.
Je wilder und zerklüfteter die Felſen ſind, um ſo ſicherer iſt er zu finden.
Jn der eigentlichen Wüſte begegnet man ihm auch, jedoch faſt ausſchließlich in der Nähe der Brunnen.
Hier iſt er gewöhnlich der häufigſte Vogel oder theilt mit den kleinen Wüſtenlerchen und Wüſtenammern das arme Gebiet.
Die Nahrung des Vogels beſteht in der Freiheit faſt oder ganz ausſchließlich aus verſchiedenen Sämereien, vielleicht auch aus grünen Blättern und Knoſpen; Kerbthiere ſcheint er zu verſchmähen.
Das Waſſer iſt ihm Bedürfniß.
„Wie ſpärlich, trüb und lau auch die Quelle rinnt, ſie muß durch einen, wenn auch meilenweiten Flug täglich einmal wenigſtens erreichbar ſein.
Das Erſcheinen des Wüſtentrompeters iſt für die von Durſt gequälte Karavane immer ein günſtiges Wahrzeichen.‟
Sie erſcheinen des Morgens und Nachmittags in Geſellſchaften an der Tränke, trinken viel und in langen Zügen und baden ſich dann wohl auch in ſeichterem Waſſer.
Jm März beginnt die Brutzeit.
Die männlichen Vögel haben dann ihr Prachtkleid angelegt und ſich mit dem erkornen Weibchen vom Fluge getrennt, ſind jedoch nicht aus dem Verbande der Geſammtheit geſchieden.
Vereint ſieht man die verſchiedenen Pärchen auf den zerklüfteten Felſen ſitzen; lauter und öfter als ſonſt erdröhnt der langgezogene Trompetenton des Männchens, und lerchenartig umgeht dieſes das Weibchen.
Obgleich ich am Ril die Paare Bauſtoffe eintragen ſah, wollte es mir doch nicht gelingen, mehr zu entdecken.
Die Felſenmaſſen zu beiden Ufern des Stromes bieten dem niedlichen Vogel meiſt einen viel zu ausgedehnten und günſtigen Niſtplatz dar, als daß ein Sammler Nachſuchungen mit Erfolg betreiben könnte.
Auch Bolle hat, ſo vielfach er ſich nach dem Neſte umgeſchaut, keines entdecken können, wohl aber von den Ziegenhirten der gedachten Jnſeln erfahren, daß die Wüſtentrompeter in den Schlünden der Lavamaſſen oder auf der Erde unter großen überhängenden Steinen niſten.
Das Neſt ſelbſt ſoll kunſtlos aus dem groben Stroh der Wüſtengräſer zuſammen geflochten, innen mit größeren Federn oder Wollflocken leicht gepolſtert ſein und drei bis fünf Eier enthalten.
Wahrſcheinlich niſtet das Paar zwei Mal im Jahre und ſchließt ſich erſt nach Erfüllung ſeiner ehelichen Obliegenheiten den früher entflogenen Jungen an, welche einſtweilen in Trupps umherſtreifen.
Jm Herbſt und Winter ſcheinen die Wüſtentrompeter größere Wanderungen zu unternehmen; auf den kanariſchen Jnſeln kommen dann viele an, welche aus Afrika herübergeflogen ſind.
Man hat auch ſchon ermüdete Flugreiſende dieſer Art an Bord der Fahrzeuge ſich niederlaſſen ſehen.
Der Menſch befehdet den Wüſtentrompeter weder in Afrika, noch auf den kanariſchen Jnſeln, und wären nicht Wildkatzen, Manguſten und Bandiltiſſe, die kleinen Edelfalken und Weihen, welche letztere namentlich auf ihren winterlichen Reiſen den harmloſen Wüſtenbewohnern gefährlich werden, ſie könnten nach Herzensluſt ein ſorgenfreies Leben führen.
Mit dem häufigſten Vogel der Kanaren und Nilländer, dem Thurmfalk, ſcheint der Wüſtentrompeter nach Bolle’s Beobachtung im guten Einverſtändniß zu leben, und vor dem ſo überaus häufigen Milan braucht er ſich wenigſtens in Egypten nicht zu fürchten.
Der Naturforſcher erlegt die Thierchen leicht an der Tränke, aber auch zwiſchen den Steinen ohne Mühe ſo viele von ihnen, als er will.
Schwieriger iſt es, die Vögel zu fangen; denn dazu bedarf man eines Lockvogels derſelben Art.
„Dieſen feſſelt man in einem wüſten Thalgrunde oder am Rande eines Stoppelfeldes möglichſt fern von Baum und Buſch, wo man weiß, daß dergleichen Vögel umherſtreifen, zu ebener Erde an.
Bald wird ſein unaufhörlich ausgeſtoßener Lockton die wilden Kameraden herbeirufen.
Sie laſſen ſich aus der Luft nieder; ſie hüpfen, wie tanzend, von einem Steine zum andern.
Einen Augenblick noch zaudern ſie, aber ſchon ſind ſie ſo nahe, daß man ihre Farben erkennen, ihre Augen glänzen ſehen kann.
Sie picken von dem rings um den Lockvogel herum ausgeſtreuten Futter, und wenige Stunden ſpäter klappt das Netz über ihnen zuſammen: ſie ſind gefangen!
Anfangs trotzig und wild, bequemen ſie ſich doch bald, den Kanarienſamen, welchen man ihnen vorlegt, als Nahrung anzunehmen.
Dieſer Fang iſt ein Vergnügen, das ich mich wohl rühmen darf, vor andern Vogelkundigen vorausgehabt und in vollem Maße genoſſen zu haben.
Welch eine Luſt, ſo in früher Morgenſtunde mit der Fangſchnur in der Hand hinter einem Felsblock oder auch, in angemeſſener Entfernung, ganz frei dazuliegen und durch reichliche Beute ſeine Mühe belohnt zu ſehen.‟
„Da ich zehn Wüſtentrompeter mit nach Deutſchland gebracht habe und deren noch mehrere beſitze, bin ich im Stande, über ihr Verhalten als Stubenvögel Auskunft zu geben.
Als wir über die Nordſee fuhren und während eines mehrtägigen Sturmes, bei ſchon winterlicher Jahreszeit, in großer Gefahr ſchwebten, ließen die Moros, der Kälte trotzend, fortwährend ihr Lied vernehmen.
Nie werde ich es vergeſſen:
wir lagen in unſern vom Seewaſſer durchnäßten Kojen, von oben ſchlugen die Sturzwellen von Zeit zu Zeit in die Kajüte, ſeit Nächten war kaum Schlaf in unſeren Augen, ſeit Tagen nichts Warmes über unſere Lippen gekommen.
Jch war kaum im Stande, des Morgens aufzuſtehen, den Vögeln ihr Futter zu reichen und ihren Käfig, der beim Schwanken des Schiffs Gefahr lief, zertrümmert zu werden, aufs neue zu befeſtigen.
Oben ſchaute man ſich — immer vergeblich — nach dem rettenden rothen Felſen von Helgoland um, der uns heimkehrenden Deutſchen den erſten Gruß vom Vaterlande bringt.
Die nächſte Zukunft lag dunkel genug vor uns.
Da hörte ich die junge und ſchöne Frau eines unſerer Reiſegefährten mit ſchwacher Stimme ſagen:
„Solange die kleinen Rothſchnäbel noch trompeten, habe ich Hoffnung; ſind die aber ſtill — dann wird wohl keine mehr für uns ſein!‟.
So hatte ich ſie denn aus ihrer ſonnigen Heimat übers Meer gebracht, um ein deutſches Herz in Nöthen mit Troſt zu erfüllen, noch ehe die Vögel ſelbſt deutſchen Boden betraten.
Die Gefahr ging vorüber, kurz darauf ſahen ſie ihn, ſchneebedeckt an der Mündung der Elbe.‟
„Aus dem Geſagten geht hervor, daß die Moros harte und dauerhafte Vögel ſind, die, obwohl ſie die Wärme, im Norden zur Winterzeit die Nähe des Ofens ſuchen, doch auch ziemlich niedrige Wärmegrade zu ertragen vermögen.
Jch verlor während der Seereiſe, der andere Vögel ſo leicht unterliegen, keinen einzigen von ihnen.
Man kann ſie in Deutſchland recht gut vom April bis Oktober im Freien laſſen; nur iſt es ſelbſtredend, daß ſie gegen wirklichen, ſcharfen Froſt verwahrt werden müſſen.
Das Benehmen dieſer Gimpel iſt ſanft und friedlich.
Sie empfehlen ſich durch ihr keckes, anmuthiges Weſen, durch Zahmheit und große Verträglichkeit ſowohl unter einander, als gegen andere Vögel, vorzüglich aber durch die ſonderbaren ſtark betonten Laute, die ſie hören laſſen.
Das Trompeten der Männchen ertönt auch im Spätherbſt und Winter.
Als große Freunde der Geſelligkeit rufen und antworten die Thierchen einander fortwährend.
Am angenehmſten aber werden ſie im Zimmer ohne Zweifel dadurch, daß ſie bei Licht ſtets munter und meiſt noch lebhafter, als bei Tage ſind.
Kaum wird die Lampe angezündet, ſo begrüßen ſie ihren Herrn durch Trompeten, ohne durch Flattern, wie ſo viele Kerbthierfreſſer, zu ſpäter Stunde läſtig zu werden.
Sie führen dann die beluſtigendſten Konzerte auf, die man ſich denken kann.
Bald ſind es ſchöne und helle, aber kurze Trompetenklänge, bald jener langgedehnte dröhnende Ton, der die Hauptnote ihres Geſanges ausmacht.
An dieſen ſchließt ſich oft ein Schnurren oder verſchiedentlich betonte Laute, die das Miauen der Katzen nachzuahmen ſcheinen.
Ein ander Mal beginnen ſie mit Tönen, leis und rein, wie ein Silberglöckchen läutet; darauf folgt dann ein ganz entgegengeſetztes, faſt ammerartiges Geſchnarr.
Dem quakenden Tone „Kä, kä, kä‟, den ſie am häufigſten wiederholen, antwortet in der Regel ein viel tieferer, leiſe und kurz ausgeſtoßener.
Dieſe bald rauh, faſt krächzend, bald flötend klingenden, immer aber höchſt ausdrucksvoll vorgetragenen Silben drücken durch ihre Verſchiedenheit jede Aenderung in der Gemüthsſtimmung des Vogels aus.
Selten hört man ein zwar unzuſammenhängendes, aber langes Geplauder, wie das kleiner Papageien; ſie rufen auch, kakelnd wie Hühnchen, „Kekek, kekek‟, drei bis vier Mal hinter einander.
Ein lautes „Schak, ſchak‟ iſt der Ausdruck des Erſtaunens oder Mißtrauens beim Anblick ungewohnter Dinge.‟
„Jagt man ſie und will ſie ergreifen, ſo quaken ſie ängſtlich.
Alle dieſe Töne ſind faſt ohne Ausnahme ſo abſonderlich ſprechend und vollklingend, daß man erſtaunt, ſie von einem ſo kleinen Thierchen zu vernehmen.
Gewiß wäre ſeine Stimme durch Erziehung einer ähnlichen Vervollkommnung fähig, wie wir ſie bei unſeren Dompfaffen bewundern.
Am lauteſten trompeten die Moromännchen — die Weibchen haben dieſen Ton überhaupt nicht — im Frühlinge.
Dabei legen ſie den Kopf ganz nach hinten über und richten den weit geöffneten Schnabel gerade in die Höhe.
Die leiſeren Töne werden mit geſchloſſenem Schnabel hervorgebracht.
Ueberhaupt machen die Vögel beim Singen, auch ſonſt zur Paarungszeit, die komiſchſten Bewegungen.
Sie tanzen förmlich um einander herum und treiben ſich ſcharf, wenn ſie in erregter Stimmung ſind.
Bei der Verfolgung des Weibchens nehmen die Hähnchen nicht ſelten mit ſenkrecht emporgerichtetem Körper und weit ausgebreiteten Flügeln die Figur eines Wappenbildes an.
Es ſcheint dann, als ſeien ſie im Begriff, den Gegenſtand ihrer Zärtlichkeit in die offenen Arme zu ſchließen.‟
„Auch im Gebauer halten ſich die Wüſtentrompeter, ihrer Natur gemäß, am liebſten am Boden auf, wo ſie auch meiſt ſchlafen.
Sie lernen jedoch bald, ſich auf Sproſſen und Stangen zu ſetzen.
Ueber den Erdboden huſchen ſie mit großer Schnelligkeit, hüpfend, nicht ſchreitend, hin.
Sie ducken ſich viel unter Gegenſtänden, die ſie verbergen können, kriechen aber nie in Höhlungen mit engem Eingange.
An der Sonne ſtrecken ſie ſich behaglich mit geſträubtem Gefieder aus und bilden zu mehreren beiſammen ſo die reizendſten Gruppen.
Man ſieht ſie nicht oft ſich baden.
Zur Mauſerzeit bedürfen ſie vorzüglich ſorgſamer Pflege, da ſie ohne eine ſolche leicht kränkeln und erliegen.
Leider verlieren ſie in der Gefangenſchaft das prächtige Roth größtentheils; es verblaßt zu einem roſenröthlichen Anfluge an Stirn, Bruſt und Bürzel, der beim Männchen ſtärker hervortritt.
Jmmer aber bleiben ſie auch ſo noch, durch Nichts mehr, als durch den Korallenſchnabel, eine ſtattliche und angenehme Erſcheinung.‟
„Man ernährt den Wüſtentrompeter, wie andere Finken, mit Sämereien, in deren Auswahl er nicht ekel iſt; doch zieht er die größeren öligen, z. B. Hauf, den mehlhaltigen, wie Hirſe- und Spitzſamen, vor.
Sehr angenehm ſind ihm die grünen Köpfchen des Löwenzahns, aus denen er die Samen geſchickt hervorzuholen verſteht, halb oder ganz reife Kornähren, die Früchtchen der verſchiedenen Amaranthusarten und zarte Blätter von Kohl, Salat, Kreuzkraut oder Miere.
Von thieriſchen Stoffen reizen nur Ameiſenpuppen ſeinen Appetit, lebende Kerbthiere bleiben unberührt.
Die Moros ſind überhaupt keine Koſtverächter und ſehr leicht zu erhalten.
Jch ſah ſie in ihrer Heimat mit zerkleinertem Mais vorlieb nehmen.
Weiches Futter: in Milch oder Waſſer geweichte Semmel, Obſt, ja ſelbſt gekochte Kartoffeln, verzehren ſie mit beſonderem Wohlbehagen.
Die paſſendſte Fütterungsweiſe für dieſe Vögel dürfte ein Gemiſch von Hirſe- oder Kanarienſamen mit ein wenig Hanf, von Zeit zu Zeit daneben etwas Grünes ſein.‟
„Die Moros zeigen viel Neigung, ſich in der Gefangenſchaft fortzupflanzen und wären gewiß mit einiger Sorgfalt und Ausdauer leicht völlig zu zähmen.
Da iſt Nichts von der entſchiedenen Abneigung der meiſten mittagsländiſchen Finken, ſich in unſerem Norden einander geſchlechtlich zu nähern.
Ebenſo wenig iſt bei ihnen zu dieſem Behufe die Anwendung künſtlicher Wärme erforderlich.
Die Witterung unſeres Frühlings genügt ihnen vollkommen.
Es müſſen die eiskalten, mit glühend heißen Tagen wechſelnden Nächte der Sahara ſein, die dem Vogel die Empfindlichkeit gegen niedere Wärmegrade genommen und ihn in dem Grade bei uns eingebürgert haben.
Die Hähnchen ſind ſo erpicht auf den Genuß der Liebe, daß die meinigen ſchon im erſten Frühjahr nach dem Verluſt ihrer Freiheit beſtändig Strohhalme in den Schnabel nahmen und damit die Weibchen umtanzten, als wollten ſie ihre Bereitwilligkeit zu den Pflichten eines Familienvaters dadurch zu erkennen geben.
Hält man ſie von ihres Gleichen getrennt, ſo nahen ſie ſich auch andern Vögeln freundſchaftlich; ja ich habe es im Juli dieſes Sommers erlebt, daß ein Wüſtentrompeter-Wittwer eine Sperlingstaube (Columba passerina), alſo ein mehr als doppelt größeres Thier, als er ſelbſt, zu treten verſuchte.‟
„Jm April 1858 ſetzte ich ein Trompeterpärchen in eine zum Gebauer eingerichtete Kammer, deren vergittertes Fenſter der Nachmittagsſonne freien Zutritt geſtattete, und bald hatte ich die Freude, ſie alle der Paarung vorangehenden Spiele durchmachen zu ſehen.
Sie trieben ſich mit hochaufgerichteter Haube, ſchnäbelten und fütterten ſich aus dem Kropfe, nicht oft zwar, aber dafür deſto leidenſchaftlicher und ſtets mit in höchſter Erregung geſträubten Scheitelfedern und herabhängenden, wie krampfhaft zuckenden Flügeln.
Zum Niſten wählten ſie ein hochhängendes Bauerchen von denen, worin die Harzer ihre Kanarienvögel bringen, deſſen herausgenommene Holzſtäbe es vorn weit offen ließen.
Sie zogen Stroh jedem andern Baumaterial vor — Heu und Mos verſchmähten ſie ganz — und nahmen dabei auf ein Mal ſoviel Halme in den Schnabel, als dieſer zu faſſen vermochte.
Jnwendig legten ſie das Neſt mit Federn aus.
Der Bau, ſchlicht und einfach, wie er war, ging langſam von Statten und ward, obwohl auch das Männchen etwas zu Neſte trug, doch faſt ausſchließlich vom Weibchen bewerkſtelligt.
Nie verweilten beide längere Zeit zuſammen im Neſte; kam der eine hinzu, gleich ſchlüpfte der andere hinaus und umgekehrt.
Sehr lange Halme, die ſie wagerecht trugen, hineinzuſchaffen, koſtete den bauenden Thierchen oft viel Mühe, da ſie dieſelben nicht gehörig zu drehen und zu wenden wußten.
Am 24. April morgens fand ich das erſte Ei im Neſte.
Die folgenden Tage ward täglich ein neues hinzugelegt, bis die Zahl von vieren beiſammen war.
Die Mutter hatte zwar bis dahin nicht feſtgeſeſſen, würde aber wahrſcheinlich — gegen Störung durch andere Vögel geſichert — gebrütet haben, wäre ich nicht entſchloſſen geweſen, die Hälfte dieſes erſten Geleges auf dem Altar der Eierkunde zu opfern.
Die übriggebliebenen zwei Eier legte ich einem mir als vortrefflich brütend bekannten Kanarienvogel unter, der nach vierzehntägiger Bebrütung ein Junges ausbrachte, das gar nicht ſo häßlich, wie junge Singvögel ſonſt wohl, vielmehr ganz niedlich ausſah.
Es war an den nackten Stellen, zu denen vornehmlich der Hals gehörte, fleiſchfarben, ſonſt ziemlich dicht mit zartem, ſchneeweißem, wohl 4 Linien langem Flaum bedeckt, der am Oberkopf eine Art abſtehenden Häubchens bildete.
Trotz der guten Pflege, die es von ſeiner Pflegemutter genoß, ſtarb es jedoch, kaum eine Woche alt, ohne in dieſer Zeit bedeutend gewachſen zu ſein; — vielleicht, da es das einzige Junge im Neſte war, an den Folgen überreichlicher Atzung.‟
„Bald ſchritten meine Trompeterchen zur zweiten Brut.
Vom 3. bis 5. Mai bauten ſie ein neues Neſt, indem ſich diesmal keine Federn zur Ausfütterung vorfanden.
Dies ward jedoch bald darauf wieder verlaſſen und das alte halbzerſtörte ausgebeſſert und aufs neue bezogen.
Am 9. Mai lag wieder ein Ei, das erſte von dreien darin; aber ſchon kränkelte das Weibchen und wollte nun, obwohl ich ihm die Eier ließ, nicht brüten, ſondern flog, mit geſträubtem Gefieder, ängſtlich hin und her, als ſuchte es nach einem ihm inſtinktmäßig bekannten Heilmittel, das die Gefangenſchaft ihm verſagte.
Ganz ſtill und ſichtbar betrübt ſaß unterdeß der treue Gatte neben dem Neſte.
Er ward erſt unruhig, nachdem ſein Weibchen — das letzte mir übrige — am 18. Mai geſtorben war, und ſeine Ruheloſigkeit hielt mehrere Tage an.‟
„Die Eier ſind für den Vogel ziemlich groß, von Farbe blaßmeergrünlich oder noch heller, mit zerſtreuten rothbraunen Pünktchen und Flecken, die am ſpitzen Ende ſehr vereinzelt ſtehen, am ſtumpfen eine Art Kranz bilden.
Dieſer zeigt, außer mehreren feinen dünnlinigen Schnörkeln und Zickzacken auch nicht ſelten ziemlich große hellrothbraune, an den Rändern verwaſchene Flecken, die meiſt in ein geſchlängeltes Schwänzchen auslaufen, manchmal aber faſt rund ſind und in einzelnen Fällen auch über die mehr einfarbige Hälfte des Eies zerſtreut ſtehen.‟
Es iſt ſehr zu bedauern, daß der „Moro‟ ungeachtet ſeiner Vorzüge ſo wenig gefangen und ſo ſelten als Stubenvogel gehalten wird, oder daß in Egypten noch kein Europäer ſich findet, welcher uns mit lebenden Vögeln jenes Landes verſorgt.
Der Wüſtentrompeter würde unzweifelhaft allen Anſprüchen der Liebhaber genügen und eine der größten Zierden unſerer Geſellſchaftsbauer ſein.
Von allen bisher genannten Gimpeln unterſcheiden ſich die außerdem von mir zu beſchreibenden Arten durch ihr noch reicheres Gefieder und die weniger lebhafte, auch geringerem Wechſel unterworfene Färbung deſſelben.
Doch ſind auch ſie ſehr ſchön gezeichnete, anmuthige und liebenswürdige Vögel.
Zu ihnen gehört auch der allbekannte Rothgimpel oder Blut-, Roth-, Gold-, Loh-, Laub- und Quitſchfinke, Rothſchläger, Rothvogel, Dompfaff, Domherr, Pfäfflein, Gumpf, Giker, Lübich, Lüff, Luh, Lüch, Schnil, Schnigel, Hale, Bollenbeißer, Brommeis u. ſ. w. (Pyrrhula vulgaris).
Viele ſeiner Namen ſind, wie wir bald ſehen werden, Klangbilder ſeiner Stimme, andere beziehen ſich auf Zeichnung und Färbung.
Der Gimpel wird 6 bis 7 Zoll lang und 10½ bis 11¼ Zoll breit; die Länge des Fittigs beträgt 3½ Zoll, die Länge des Schwanzes 2½ Zoll.
Faſt ſcheint es, als ob man es mit mehreren Arten zu thun habe, weil die Größenverhältniſſe ſehr erheblich ſchwanken.
Ungeachtet der einfachen Färbung iſt unſer Gimpel ein ſehr ſchöner Vogel.
Das alte Männchen iſt auf dem Oberkopf und an der Kehle, auf Flügeln und Schwanz glänzend dunkelſchwarz, auf dem Rücken aſchgrau, auf dem Bürzel und dem Unterbauche weiß, auf der ganzen übrigen Unterſeite aber lebhaft hellroth.
Das Weibchen unterſcheidet ſich leicht durch die aſchgraue Färbung ſeiner Unterſeite und die weniger lebhaften Farben überhaupt.
Den Jungen fehlt die ſchwarze Kopfplatte.
Der Flügel iſt in allen Kleidern durch zwei graulichweiße Binden geziert, welche in der Gegend des Handgelenks verlaufen.
Als Spielarten kommen weiße oder ſchwarze und bunte Gimpel vor.
Jn Europa fehlt der Gimpel wahrſcheinlich in keinem Lande, obgleich er in den ſüdlichen Gegenden wohl nur während des Winters gefunden wird.
Außerdem iſt man ihm in einem großen Theile Aſiens begegnet.
Jn Deutſchland trifft man ihn zu jeder Jahreszeit überall, wo es große Wälder gibt, während er die waldarmen Strecken nur bei ſeinen Streifereien im Winter zu beſuchen pflegt.
Er iſt ſtreng an den Wald gebunden und verläßt ihn, ſo lange er Nahrung findet, gewiß nicht.
Erſt wenn der Winter ihn aus ſeiner Wohnſtätte vertreibt, kommt er in die Obſtpflanzungen und Gärten der Dörfer oder in die Gebüſche der Felder herein, um hier nach den wenigen Beeren und Körnern zu ſuchen, welche andere Familienverwandte ihm noch übrig gelaſſen haben.
Während des Sommers lebt er paarweiſe; bei dieſen Streifereien aber findet er ſich gern in kleinen Geſellſchaften zuſammen, welche dann treuinnig an einander hängen.
Zu Anfang des Strichs ſieht man oft nur Männchen, ſpäter Männchen und Weibchen unter einander.
So lange nicht beſondere Umſtände den Gimpel zu größeren Wanderungen nöthigen, bleibt er im Vaterlande und ſchlägt ſich hier durch ſchlecht und recht.
Unter Umſtänden jedoch kommt es ihm nicht darauf an, ſeine Wanderungen bis nach Südſpanien oder Griechenland auszudehnen.
Er wandert meiſt bei Tage und fliegt wo möglich von einem Walde zum andern; denn Bäume ſind ihm Bedürfniß.
Erſt wenn er in ihrem Gezweig kein Futter mehr findet, kommt er zum Boden herab.
Das Betragen iſt ſehr anmuthend.
Der Vogel hat wirklich viele gute Eigenſchaften, welche ihm ſicherlich die Gunſt jedes ſchärfer beobachtenden Menſchen gewinnen müſſen.
„Der Name Gimpel‟, ſagt mein Vater, „iſt als Schimpfwort eines als beſchränkt zu bezeichnenden Menſchen allbekannt und läßt auf die Dummheit unſeres Vogels ſchließen.
Es iſt nicht zu leugnen, daß er ein argloſer, den Nachſtellungen der Menſchen keineswegs gewachſener Vogel iſt; er läßt ſich leicht ſchießen und fangen.
Doch iſt ſeine Dummheit bei weitem nicht ſo groß, als die der Kreuzſchnäbel; denn obgleich der noch übrige Theil einer Geſellſchaft nach dem Schuſſe, welcher einen Vogel dieſer Art tödtet, zuweilen auf oder neben dem Baume, auf welchem ſie erſt ſaß, wieder Platz nimmt:
ſo weiß ich doch kein Beiſpiel, daß auf den Schuß ein geſunder Gimpel ſitzen geblieben wäre, was allerdings bei den Kreuzſchnäbeln zuweilen vorkommt.
Wäre der Gimpel wirklich ſo dumm, als man glaubt, wie könnte er Lieder ſo vollkommen nachpfeifen lernen?
Ein hervorſtechender Zug bei ihm iſt die Liebe zu ſeines Gleichen.
Wird einer von der Geſellſchaft getödtet, ſo klagen die andern lange Zeit und können ſich kaum entſchließen, den Ort, wo ihr Gefährte geblieben iſt, zu verlaſſen; ſie wollen ihn durchaus mitnehmen.
Dies iſt am bemerkbarſten, wenn die Geſellſchaft klein iſt.
Dieſe große Anhänglichkeit war mir oft rührend.
Einſt ſchoß ich von zwei Gimpelmännchen, welche in einer Hecke ſaßen, das eine, das andere flog fort, entfernte ſich ſo weit, daß ich es aus den Augen verlor, kehrte aber doch wieder zurück und ſetzte ſich in denſelben Buſch, in welchem es ſeinen Gefährten verloren hatte.
Aehnliche Beiſpiele könnte ich mehrere anführen.‟
„Der Gang unſeres Gimpels iſt hüpfend, auf der Erde ziemlich ungeſchickt.
Auf den Bäumen iſt er deſto gewandter.
Er ſitzt auf ihnen bald mit wagerecht ſtehendem Leibe und angezogenen Fußwurzeln, bald aufgerichtet mit weit vorſtehenden Füßen und hängt ſich nicht ſelten unten an die Zweige an.
Seine lockern und langen Federn legt er ſelten knapp an, und deswegen ſieht er gewöhnlich viel größer aus, als er iſt.
Jm Fluge, vor dem Fortfliegen, gleich nach dem Auffetzen und beim Ausklauben der Samenkörner oder Kerne trägt er ſich ſchlank und ſchön; im Käfig läßt er die Federn faſt immer etwas hängen.
Ein Baum voll Gimpel gewährt einen prächtigen Anblick.
Das Roth der Männchen ſticht im Sommer gegen das Grün der Blätter und im Winter gegen den Reif und Schnee herrlich ab.
Sie ſcheinen gegen die Kälte ganz unempfindlich zu ſein; denn ſie ſind im härteſten Winter, vorausgeſetzt, daß es ihnen nicht an Nahrung fehlt, ſehr munter.
Jhr ungemein dichtes Gefieder ſchützt ſie hinlänglich.
Dieſes hat auch auf den Flug großen Einfluß; denn er iſt leicht, aber langſam, bogenförmig und hat mit dem des Edelfinken einige Aehnlichkeit.
Wie bei dieſem iſt das ſtarke Ausbreiten und Zuſammenziehen der Schwingen ſehr bemerkbar.
Vor dem Niederſetzen ſchweben ſie oft, ſtürzen ſich aber auch zuweilen mit ſtark nach hinten gezogenen Flügeln plötzlich herab.
Der Lockton, welchen beide Geſchlechter hören laſſen, iſt ein klagendes „Jüg‟ oder „Lüi‟ und hat im Thüringiſchen unſerm Vogel den Namen Lübich verſchafft.
Er wird am häufigſten im Fluge und im Sitzen vor dem Wegfliegen oder kurz nach dem Aufſetzen ausgeſtoßen, iſt, nachdem er verſchieden betont wird, bald Anlockungs-, bald Warnungsruf, bald Klageton.
Er wird jedes Mal richtig verſtanden.
Man ſieht hieraus, wie fein die Unterſcheidungsgabe bei den Vögeln ſein muß, da die Veränderungen des Locktons, welche vom Menſchen oft kaum zu bemerken ſind, in ihren verſchiedenen Bedeutungen ſtets richtig aufgefaßt werden.
Der Geſang des Männchens iſt nicht ſonderlich; er zeichnet ſich namentlich durch einige knarrende Töne aus und läßt ſich kaum gehörig beſchreiben.
Jn der Freiheit ertönt er vor und in der Brutzeit und in der Gefangenſchaft faſt das ganze Jahr.‟
Baum- und Grasſämereien bilden die Nahrung des Gimpels; nebenbei verzehrt er die Kerne mancher Beerenarten und im Sommer viele Kerbthiere.
Den Fichten-, Tannen- und Kieferuſamen kann er nicht gut aus den Zapfen herausklauben und lieſt ihn deshalb gewöhnlich vom Boden auf.
Die Kerne der Beeren trennt er mit großer Geſchicklichkeit von dem Fleiſche derſelben, welches er als ungenießbar wegwirft.
Jm Winter erkennt man das Vorhandenſein von Gimpeln unter beerentragenden Bäumen ſehr leicht; denn dann iſt der Boden unten mit den Ueberbleibſeln der Beeren wie beſäet.
Doch geht der Vogel nur im Nothfall an ſolches Futter und zieht ihm immer die Sämereien vor.
Zur Beförderung der Verdauung lieſt er Sandkörner auf.
Seine Jungen füttert er vorzugsweiſe mit Kerbthieren groß.
Auch bei uns niſtet der Gimpel regelmäßig, beſonders in gebirgigen Gegenden, wo große Strecken mit Wald beſtanden ſind und dieſer heimliche, wenig beſuchte Dickichte enthält.
Ausnahmsweiſe ſiedelt ſich der Gimpel aber auch in Parks und großen Gärten an, vorausgeſetzt, daß er ſich hier vom Wohlwollen der Beſitzer überzeugt hat.
So brütet ein Paar alljährlich in dem Epheu, welcher ein Gärtnerhäuschen eines Parks in Anhalt umrankt; andere hat man in Auenwaldungen gefunden.
Das Neſt wird regelmäßig an einer wohlverborgenen Stelle angelegt; es ſteht auf Bäumen, gewöhnlich in geringer Höhe, entweder in einer Gabel des höheren Buſchholzes, oder auf einem Seitenäſtchen dicht am Baumſchafte.
Auf hochbewipfelten Bäumen hat man es, ſoweit bekannt, nie gefunden.
Hinſichtlich der Bauart ähnelt es dem Neſte des Grünlings.
Es beſteht äußerlich aus dürren Fichten-, Tannen- und Birkenreischen, auf welchen eine zweite Lage äußerſt feiner Wurzelfaſern und Bartflechten folgen, welche innerlich mit Reh- und Pferdehaaren oder auch nur mit zarten Grasblättchen und feinen Flechtentheilen ausgefüttert werden.
Zuweilen wird der innern Wand auch wohl Pferdehaar oder Schafwolle beigemiſcht.
Jm Mai findet man in dieſem Neſte vier bis fünf verhältnißmäßig kleine, rundliche, glattſchalige Eier, welche auf bleichgrünlichem oder grünlichbläulichem Grunde mattviolette oder ſchwarze Flecken und rothbraune Punkte, Züge und Schnörkel zeigen.
Das Weibchen zeitigt die Eier binnen zwei Wochen und wird, ſo lange es auf dem Neſte ſitzt, von dem Männchen ernährt.
Beide Eltern theilen ſich dann in die Erziehung ihrer Kinder, welche ſie äußerſt zärtlich lieben und mit Lebensgefahr zu vertheidigen ſuchen.
Die Jungen erhalten anfänglich Kerbthiere, ſpäter allerhand im Kropfe erweichte Sämereien und ſchließlich die letzteren hauptſächlich.
Auch nach dem Ausfliegen werden die Jungen noch längere Zeit von den Eltern geführt, falls dieſe nicht zur zweiten Brut ſchreiten.
Jm Gebirge werden die jungen Gimpel, noch ehe ſie flügge ſind, aus dem Neſte genommen und im Zimmer erzogen und gelehrt.
Je früher man nämlich den Unterricht an ihnen beginnen kann, um ſo günſtiger iſt das Ergebniß.
Ein guter Lehrer gehört ſelbſtverſtändlich auch dazu; denn ein ſchlechter verdirbt mehr, als er lehrt.
Auf dem Thüringerwalde werden jährlich Hunderte junger Gimpel erzogen und dann durch beſondere Vogelhändler nach Berlin, Warſchau, Petersburg, Amſterdam, London, Wien, ja ſelbſt nach Amerika gebracht.
Der Unterricht beginnt vom erſten Tage ihrer Gefangenſchaft an, und die hauptſächlichſte Kunſt des Unterrichts beſteht darin, daß der Lehrer ſelbſt das einzuübende Lied möglichſt rein und immer gleichmäßig vorträgt.
Man hat verſucht, die Gimpel mit Hilfe von Drehorgeln zu lehren, aber nur wenig Erfolg erzielt.
Selbſt die Flöte kann Das nicht leiſten, was ein gut pfeifender Mund vorträgt.
Einzelne Gimpel lernen ohne große Mühe zwei bis drei Stückchen, während andere immer Stümper bleiben; einzelne behalten das Gelehrte zeitlebens, andere vergeſſen es namentlich während der Mauſer wieder.
Auch die Weibchen lernen ihr Stücklein, obwohl ſelten annähernd ſo voll und rein, wie die Männchen.
Von dieſen werden einzelne zu wirklichen Künſtlern.
„Jch habe‟, ſagt mein Vater, „Bluthänflinge und Schwarzdroſſeln manches Lied nicht übel pfeifen hören; aber dem Gimpel kommt an Reinheit, Weichheit und Fülle des Tons kein deutſcher Vogel gleich.
Es iſt unglaublich, wie weit er gebracht werden kann.
Er lernt oft die Weiſen zweier Lieder und trägt ſie ſo flötend vor, daß man ſich nicht ſatt daran hören kann.‟
Das Liebenswürdige des zahmen Gimpels wird durch ſeine außerordentliche Zahmheit und durch die Anhänglichkeit an ſeinen Herrn vermehrt.
Unter allen Vögeln dieſer Art verdient einer genauer geſchildert zu werden.
Ein Freund meines Vaters beſaß ihn und hatte ihn ſelbſt aufgezogen und gelehrt.
Er hing ganz tief, ſo daß man nahe zu ihm treten und ſich mit ihm unterhalten konnte.
Er ſcheute ſich auch vor fremden Menſchen nicht.
Wenn er das gelernte Lied, welches er wunderſchön vortrug, pfeifen ſollte, ging ſein Herr zu ihm, rief ihn beim Namen und verbeugte ſich drei Mal, was der Vogel jedes Mal mit großer Freude und Anmuth erwiederte.
Nach der dritten Verbeugung fing er die herrliche Weiſe zu pfeifen an und vollendete ſie in einem Zuge ohne die geringſten Fehler.
Er erwartete nun von ſeinem Herrn die Bezeugung der Zufriedenheit und war außer ſich vor Freude, wenn er recht gelobt wurde.
Sonderbar war es, daß er bei jedem Manne, welcher ſich ihm näherte und ihn gehörig mit Verbeugungen begrüßte, ein Gleiches that, aber nie einem Frauenzimmer Gehorſam leiſtete.
Eine Verwandte des Beſitzers ſetzte deſſen Mütze auf und näherte ſich mit ihr dem unhöflichen Vogel, aber er blieb unfolgſam, wie bisher.
„So weit wird aber ſelten ein Gimpel gebracht, und ſoll er dahin kommen, dann muß er frühzeitig aus dem Neſte genommen werden und darf außer der Weiſe, die er lernen ſoll, keine andern Töne hören; er ahmt ſonſt auch dieſe nach.
Jch habe einen geſehen, welcher die Hälfte des gelernten Liedchens, ſeinen Waldgeſang, das Geſchrei der Sperlinge, das Krähen des Haushahns u. dgl. unter einander vortrug.‟
Es iſt erklärlich, daß gut gelernte und gezähmte Gimpel viel Freude verurſachen; ſie werben aber auch ſelbſt förmlich um die Gunſt der Menſchen, von denen ſie Freundliches erfahren haben.
Vielleicht gibt es keinen andern Stubenvogel, welcher in demſelben Grade zahm wird, wie der Gimpel.
Das Vorherrſchen ſeines Gemüthes über den Verſtand macht ſich bei genauer Beobachtung bald bemerklich.
Der Gimpel tritt nicht blos in ein Abhängigkeitsverhältniß zu dem Menſchen, ſondern ſchließt warme Freundſchaft mit ihm.
Er verlangt, daß dieſer ſich mit ihm beſchäftige; er äußert ſeine Freude über das ihm geſpendete Lob oder ſeine Trauer über den ihm gewordenen Tadel.
„Wir haben hier öfters welche gehabt‟, ſagt Lenz, „welche jedesmal eine lebhafte Freude äußerten, ſobald ein gemeiner Mann aus dem nächſten Städtchen, wo ſie aufgezogen worden, in die Stube trat, ja, die oft ſchon ganz unruhig wurden, wenn ſie Jemand von dort vor der Thür ſprechen hörten.‟
Ja, wir kennen bereits mehrere Beiſpiele, daß Gimpel in Folge allzu heftiger Gefühlserregung ſtarben.
Eine meiner Familie befreundete Frau beſaß einen Gimpel, welcher ſo zahm war, daß er von ſeinem Bauer aus das ganze Zimmer durchſtreifen durfte.
Eines Nachmittags konnte ſich die Herrin nicht mit dem Vogel abgeben, ſo ſehr er auch wiederholt um Liebkoſungen bat.
Sie mußte ihn endlich, geſtört durch ſein Umherfliegen, in den Käfig ſperren und dieſen, weil der Gimpel ſehr unglücklich ſchien, mit dem Tuche verhängen.
Der Gimpel ſtieß noch einige traurige Töne aus, als ob er um Freiheit und Liebe bitte, wurde dann ganz ſtill, zog ſeinen Kopf ein, ſträubte das Gefieder und fiel todt von ſeiner Sitzſtange herab.
Das gerade Gegentheil hat ein alter Herr meinem Vater berichtet.
Er mußte verreiſen, und ſein Gimpel war ſehr traurig und ſtill während ſeiner Abweſenheit.
Die Freude unſeres Vogels kannte aber keine Grenzen mehr, als ſein Freund und Gebieter zu ihm zurückkehrte; er ſchlug mit den Flügeln, nickte freundliche Grüße zu, wie es ihm gelehrt worden war, ſang die Lieblingslieder, flatterte auf und nieder, wurde plötzlich ruhig und fiel todt zu Boden.
Jhn hatte die Freude getödtet.
Jung ausgeflogene Gimpel können zum Aus- und Einfliegen gewöhnt werden.
Davon erzählt Lenz ein hübſches Beiſpiel, welches ihm durch den Lehrer Becker mitgetheilt wurde.
„Jm Frühjahre 1856 ließ der Pfarrer Riegl zu Fiſchbach im Naſſauer Amte Königſtein bei Frankfurt ein im Jahre 1855 aufgezogenes Gimpelweibchen in ſeinem Garten frei.
Das Thierchen konnte mehrere Tage hindurch nicht dahin gebracht werden, daß es ins Weite flog, verſchwand jedoch endlich, kam aber im Herbſt zurück, flog ins Zimmer und zeigte ſich daſelbſt ſo zahm, wie früherhin.
Jm Frühling 1857 wurde es wieder frei gelaſſen, erſchien im Juni mit vier ſeiner Jungen im Pfarrgarten, nahte ſich ganz vertraulich, ſuchte auch ſeine Jungen zu ſeinen Verpflegern hinzulocken, verließ aber den Ort, da dieſe ſeine Bemühung vergeblich war, kam im September deſſelben Jahres mit drei Jungen der Nachbrut zurück, verweilte mit dieſen einige Zeit, verſchwand dann mit ihnen, kam im Spätherbſt allein und nahm ſeine Herberge wieder für den Winter im Pfarrhaus.
Jm Frühjahr 1858 flog es zum dritten Mal in die Freiheit, ließ ſich erſt am 3. November wieder ſehen, bezog ſeinen gewohnten Käfig, verließ ihn aber wieder, blieb während des Winters, der ſehr mild war, weg, zeigte ſich aber am 6. April 1859 nochmals im Pfarrgarten, flog in den hingehängten Käfig, labte ſich an dem darin befindlichen Futter, während ſein Männchen auf den Bäumen verweilte, und flog darauf mit dieſem wieder ins Weite.‟
Dieſe Thatſachen genügen gewiß jedem meiner Leſer als Beweis meiner vorhin ausgeſprochenen Behauptung.
Es iſt wahrhaftig kein Wunder, daß man ſolchen Vogel lieb gewinnt.
Dazu kommt nun noch, daß der Gimpel ſich ſehr leicht im Käfig erhalten läßt.
Wenn man ihm einen geräumigen Bauer gibt, dieſen reinlich hält und ihn mit Badewaſſer verſorgt, begnügt er ſich gern mit bloſem Rübſamen.
Doch iſt es anzurathen, daß man ihm ab und zu Grünzeug aller Art: Salat, Kohl, Brunnenkreſſe, Vogelmiere, Kreuzwurzel und mancherlei Beeren nicht vorenthält; man befriedigt damit gewiſſermaßen eine Leckerei.
Bei geeigneter Pflege kann man ein gefangenes Paar ſogar leicht zum Niſten bringen.
Der Fang des Gimpels verurſacht dem Geübten kaum Schwierigkeiten; der Hang zur Geſelligkeit, welcher gerade bei dieſen Vögeln beſonders ausgebildet iſt, wird ihm verderblich.
„Wer ſeinen Lockton gut nachzupfeifen verſteht‟, ſagt Naumann, „kann ihn im Walde nach und nach weite Strecken fort und an den Ort hinlocken, wo er ihn hinhaben will.
Kaum braucht man dann neben den Sprenkeln, Kloben und Leimruthen noch einen lebenden Vogel ſeiner Art; ſchon ein ausgeſtopfter thut oftmals dieſelben Dienſte.‟
Außerdem geht der Gimpel ohne langes Beſinnen auf den mit Vogelbeeren geköderten Herd, unter das Rucknetz, in Meiſenkaſten, auf den Lockbuſch, kurz auf oder in alle Arten von Fallen.
Mit dem Feuergewehr erlegt ihn wohl nur der Naturforſcher oder aber das gerade Gegentheil von ihm, der Unfug ſtiftende ſogenannte „Aasjäger‟; denn einen Gimpel ſeines Fleiſches wegen zu tödten, iſt wahrhaftig ein Verbrechen.
Man hat zwar auch den von ihm verurſachten Schaden gebucht und hervorgehoben, daß er durch Abnagen der Knoſpen im Frühjahr manchen Baum beſchädige und hierdurch läſtig werde, oder daß er dem Jäger im Drohnenſtege die vorgehängten Beeren zerkaue und dergleichen Uebelthaten mehr: ſie alle aber fallen ſchwerlich ins Gewicht, wenn man aber daran denkt, wie ſehr die Schönheit des Gimpels und ſein liebenswürdiges Betragen den thierfreundlichen Menſchen erfreuen, ganz abgeſehen von dem nicht zu unterſchätzenden Gewinn, welchen die Zähmung und Abrichtung dieſer Waldvögel den armen Gebirgsbewohnern gewiſſer Gegenden bringt.
Zudem hat der Vogel ohnehin Feinde genug: die Marder und Sippſchaft, die Eichhörnchen und Haſelmäuſe, Habichte, Sperber und Falken, Krähen und Heher befehden Alt und Jung und thun ihrer Vermehrung viel Abbruch, und auch der ſtrenge Winter rafft gar manchen dahin.
Vor etwa zwanzig Jahren galt ein bei uns wohnendes Mitglied der Gimpelfamilie noch überall in Deutſchland, wo es ſich blicken ließ, als ſeltene Erſcheinung: gegenwärtig iſt Dies nicht mehr der Fall.
Der Girlitz iſt nach und nach eingewandert und hat ſich einen Landſtrich nach dem andern erobert.
Gegenwärtig iſt er bereits bis nach Thüringen vorgedrungen und wahrſcheinlich wird er hier binnen wenigen Jahrzehnten ebenſo häufig ſein, als er es in den Rheinländern bereits iſt.
Wir dürfen uns freuen, daß ihm unſer Deutſchland gefällt; denn wir erhalten durch ihn einen der anmuthigſten Gartenbewohner, welchen wir uns wünſchen können.
Der Girlitz oder Grilitſch, Hirngirl, Hirngritterl, Schwäderlein, Zinit, Kanarienzeischen ꝛc. (Serinus hortulanus), iſt der Vertreter einer beſondern Sippe der Gimpelfamilie, zu welcher man einige ſüdafrikaniſche Finken oder den Karmingimpel oder auch den allbekannten Kauarienvogel zählt, weil er in der That mit allen den Genannten viel Uebereinſtimmendes hat.
Sein Schnabel iſt ein Mittelding zwiſchen dem eines Gimpels und Häuflings, ſehr kurz und klein, aber weniger bombenförmig gewölbt als bei den Gimpeln und vorn abgeſtumpft, nicht zugeſpitzt.
Der Fuß iſt kurz und ſchwächlich, der Flügel verhältnißmäßig groß und ſpitzig, der Schwanz ausgeſchnitten, das Gefieder der Hauptfarbe nach gelblich oder grün.
Die Weibchen ſind matter gefärbt, als die Männchen, aber weit ſchöner gezeichnet, als die Jungen, welche jedoch im weſentlichen mit ihnen übereinſtimmen.
Das Männchen iſt ein prächtiges, unſerem Zeiſig nicht unähnliches Vögelchen von 4¾ Zoll Länge, 8 Zoll Breite, deſſen Schwanz faſt 2 und deſſen Fittig über 2½ Zoll mißt.
Das Weibchen iſt um einige Linien kürzer und um 2 bis 3 Linien ſchmäler.
Bei erſterem iſt der Vorderkopf, die Kehle, Gurgel und Bruſtmitte grünlich hochgelb, der Bauch lichtgelb, die Oberſeite dagegen d. h. Hinterkopf, Oberhals und Oberrücken olivengrün; der Untertheil iſt einfärbig, nur ſeitlich mit ziemlich großen, dunkelſchwarzen Längsflecken gezeichnet; die Oberſeite iſt mit vertuſchten Flecken der Länge nach geſtreift.
Ueber die Flügel verlaufen zwei gelbliche Binden, die Schwingen und Steuerfedern ſind einfach ſchwarzgrau, grünlich geſäumt.
Jm Herbſtkleide erſcheinen Oberrücken und Flügel mehr ölbraun oder rothgrau.
Das Weibchen iſt bläſſer und ſtärker gefleckt, die Jungen ſind oben ſchmuzig und blaßgrünlichgelb, hellbraun in die Länge gefleckt mit graugelbem Augenſtreifen.
Jn Deutſchland iſt der Girlitz ein Wandervogel, welcher regelmäßig im Frühjahre und zwar in den letzten Tagen des März oder in den erſten Tagen des April erſcheint und bis in den Spätherbſt hin bei uns verweilt.
Jn ganz Südeuropa ſtreicht er während des Winters höchſtens von einem Ort zum andern, ohne jedoch eine wirkliche Wanderung anzutreten.
Hier iſt er überall viel häufiger als bei uns zu Lande; in Spanien z. B. fehlt er nur an einzelnen Stellen der kalten kaſtiliſchen Hochebene.
Längs der Küſte iſt er überall häufig und zwar in der Tiefe ebenſo als in der Höhe.
Jn Katalonien muß er gemein genannt werden; er übertrifft hier an Anzahl ſicherlich die Sperlinge.
Jeder Garten, jeder Weinberg, aber auch jedes Wäldchen wird von ihm bevölkert und belebt, ſelbſt die höchſten Gipfel des Montſerrat bieten ihm noch einen erwünſchten Aufenthalt.
Jn Deutſchland war er, wie ſchon bemerkt, vor wenig Jahren noch weit ſeltener als gegenwärtig; er eroberte ſich unſer Vaterland mehr und mehr.
Früher traf man ihn blos im Südoſten und Südweſten, jetzt iſt er bereits bis Mitteldentſchland vorgedrungen.
Er hat ſich bei Dresden feſt angeſiedelt, und ein Paar habe ich auch vor acht Jahren bereits in der Umgegend Jenas geſehen.
Möglicherweiſe iſt er dort jetzt ſchon häufig; denn aus allen Beobachtungen, welche gemacht wurden, geht hervor, daß er den einmal eroberten Landſtrich nicht wieder verläßt.
Bemerkenswerth iſt ſeine eigenthümliche Vorliebe für beſtimmte Orte.
Baumgärten, in deren Nähe Gemüſepflanzungen ſind, ſagen ihm am meiſten zu; deshalb findet er ſich in Deutſchland an einzelnen Stellen ſehr häufig, während er an andern, nahe liegenden gar nicht vorkommt.
Nach Hoffmann’s Beobachtungen ſiedelt er ſich in der Umgegend Stuttgarts nie auf der Höhe, ſondern nur im Thale und in der Ebene an.
Jn Südeuropa iſt Dies, wie bemerkt, nicht der Fall; aber auch in Baden macht er nach Homeyer’s Erfahrungen keinen Unterſchied zwiſchen hoch oder tief gelegenen Gegenden.
Der Girlitz iſt ein ſehr ſchmucker, lebendiger und anmuthiger Vogel, welcher auch recht leidlich ſingt.
Jn ſeinem Betragen hat er manches Eigenthümliche; zumal während der Zeit der Liebe beträgt er ſich auffallend genug.
Die erſten Ankömmlinge bei uns ſind immer Männchen; die Weibchen folgen ſpäter nach.
Erſtere machen ſich ſogleich durch ihren Geſang und ihr unruhiges Treiben ſehr bemerkbar; ſie ſetzen ſich auf die höchſten Baumſpitzen, laſſen die Flügel hängen, erheben den Schwanz ein wenig, drehen ſich beſtändig nach allen Seiten und ſingen dabei ſehr eifrig.
Nur wenn der Frühling kalt, windig oder regneriſch iſt, verändert ſich die Sache, „dann macht das Vögelchen‟, wie Homeyer ſagt, „ein ganz anderes Geſicht.
Es hält ſich niedrig, um Schutz gegen die Witterung zu finden, und lockt nur hier und da leiſe und verſtohlen aus einem Strauche heraus oder trippelt der Nahrung halber auf der Erde neben einem Meldenſtrauch — aber immer ruhig, ohne bei ſeiner ſchlechten Laune viel Weſens und Lärm zu machen.
So kann es bei auhaltend ungünſtiger Witterung kommen, daß ſchon viele Girlitze vorhanden ſind, ohne daß man viel von ihnen ſieht, während ſie dann bei dem erſten Sonnenſchein in Unzahl von allen hohen Bäumen herabſingen.‟
Je näher die Begattungszeit kommt, um ſo eifriger trägt der Vogel ſein Liedchen vor und um ſo ſonderbarer geberdet er ſich.
Bekanntlich haben die meiſten Vögel ihre eigene Art, ſich die Liebe ihrer Weibchen zu erwerben: der Girlitz aber hat eine förmliche Balze.
Nicht genug, daß er mit den zärtlichſten Tönen um Liebe bittet; er legt ſich auch wie ein Kukuk platt auf einen Aſt, ſträubt die Kehlfedern auf, wie ein balzender Hahn, breitet den Schwanz weit aus, dreht und wendet ſich, erhebt ſich plötzlich, ſteigt in die Luft, flattert ganz ſonderbar, ungleichmäßig ſchwankend, verworren, fledermausartig um den Baum, wirft ſich bald nach der einen, bald nach der andern Seite und kehrt dann auf den frühern Sitzplatz zurück, um ſeinen Geſang fortzuſetzen.
Andere Männchen in der Nähe wecken natürlich die Eiferſucht des Sängers.
Dieſer bricht plötzlich ab und ſtürzt ſich wüthend auf den Gegner; der entflieht in behendem Fluge: und ſo jagen ſich beide wüthend längere Zeit umher, durch die belaubten Bäume hindurch oder auch ſehr nahe über den Boden hinweg, wobei ſie ohne Unterbrechung ihren Zorn durch ein helles „Siſiſi‟ bekunden.
Erſt nach langwierigem Kampfe, und wenn das Weibchen brütet, endet dieſer Zank und Streit.
Der Geſang iſt für einen Finken eigenthümlich; Hoffmann vergleicht ihn treffend mit dem Geſange des Flühvogels oder der Heckenbraunelle und deutet an, daß der einzige Unterſchied, welcher zwiſchen beiden Liedern bemerkt wird, wohl nur auf den dickeren Finkenſchnabel zurückzuführen ſei, welcher die Töne ſelbſt verhärtet.
Ausgezeichnet kann man den Geſang gerade nicht nennen:
er iſt zu einförmig und enthält zu viel ſchwirrende Klänge; doch muß ich geſtehen, daß er mich immer angeſprochen hat.
Der Name Hirngritterl, welchen das bayeriſche Volk dem Girlitz gab, iſt gewiſſermaßen ein Klangbild dieſes Geſanges.
Das Neſt iſt ein kleiner Kunſtbau, aber ziemlich verſchieden zuſammengeſetzt.
Am meiſten ähnelt es dem Neſte unſeres Edelfinken.
Zuweilen iſt es faſt nur aus dünnen Würzelchen erbaut; zuweilen beſteht es aus Halmen, Gras und Heu.
Jnnen iſt es äußerſt fein und weich mit Haaren und Federn ausgelegt.
Es ſteht bald höher, bald tiefer, immer aber möglichſt verborgen im dichten Gezweig eines Buſches oder Baumes.
Nach Hoffmann ſoll der Girlitz eine ganz beſondere Vorliebe für den Birnbaum zeigen und auf dieſem, wo es nur immer angeht, ſein Neſt anlegen; er brütet aber auch auf Apfel- und Kirſchbäume und nach den neueren Beobachtungen nicht minder auf Schwarzholz.
Jn Spanien zieht er Citronen- und Apfelſinenbäume allen übrigen ganz entſchieden vor, obwohl er ſich keineswegs an ſie bindet.
Das Gelege enthält vier bis fünf kleine, ſtumpfbauchige Eier, welche auf ſchmuzig weißem oder grünlichen Grunde überall, am ſtumpfen Ende jedoch mehr als an der Spitze mit mattbraunen, rothen, rothgrauen, purpurſchwarzen Punkten, Flecken und Schnörkeln bezeichnet ſind.
Jn Spanien fand ich vom April bis zum Juli fortwährend friſche Eier; in Deutſchland beginnt die Brutzeit Mitte Aprils.
Höchſt wahrſcheinlich macht ein und daſſelbe Paar mindeſtens zwei Bruten im Jahre.
Es iſt nicht gerade leicht, die Neſter aufzufinden; geht man aber regelrecht zu Werke, ſo kommt man doch gewiß zum Ziele: das Weibchen verräth ſie ſelbſt.
So lange es brütet, wird es von dem Männchen aus dem Kropfe gefüttert.
„Wenn es nun Hunger hat‟, ſagt Hoffmann, „ſo ruft es das Männchen und zwar mit demſelben Tone, welchen dieſes bei ſeinen Minnekämpfen hören läßt, nur etwas leiſer.
Hörte ich alſo ein Weibchen ſo locken, ſo ſtellte ich mich ruhig in die Nähe und wartete, bis das Männchen kam, welches mir nun natürlich das Neſt verrieth.
Das Weibchen brütet ſehr feſt und bleibt ruhig ſitzen, wenn tagelang Feld- oder Gartenarbeiten unter ſeinem Neſte verſehen werden.
Nach ungefähr dreizehn Tagen ſind die Eier gezeitigt und die Jungen ausgeſchlüpft.
So lange ſie im Neſte ſitzen, verlangen ſie durch ein leiſes „Zickzick‟ oder „Sittſitt‟ nach Nahrung.
Gegen das Ende ihres Wachsthums hin werden ſie ſehr unruhig und oft fliegen ſie früher aus, als ſie ſollten.
Die Eltern füttern ſie eine Zeit lang noch ſehr eifrig, auch wenn man ſie in einen Bauer kerkert und dieſen in der Nähe des Neſtplatzes aufhängt.
Auf dieſe Weiſe kann man die Jungen, welche man gefangen halten will, bequem groß füttern laſſen.
Allerlei kleine Körner und Sämereien bilden die Nahrung des Girlitz.
Jn der Gefangenſchaft ernährt man ihn mit Rübſen, Mohn, Hirſe und andern feinen Sämereien; Hanfkörner kann er mit ſeinem zarten Schnäbelchen nicht bewältigen, wenn ſie ihm jedoch zerquetſcht vorgelegt werden, nimmt er dieſelben gern an.
Waſſer iſt ihm unentbehrlich; er trinkt viel und verdurſtet ſehr leicht.
Jung Eingefangene gewöhnen ſich bald an die Gefangenſchaft, werden aber nicht ſonderlich zahm.
Sie bekunden auch im Käfig viele gute Eigenſchaften.
Die Männchen ſingen ſehr fleißig, mit Ausnahme der Mauſer faſt das ganze Jahr hindurch.
Sie ſind immer munter und guter Dinge, friedfertig andern Vögeln gegenüber und geſellig im hohen Grade, ſobald die Brutzeit vorüber iſt.
Jn Spanien ſieht man ſie zuweilen in ſehr ſtarken Flügen, immer aber erſt im Herbſt.
Dieſe geſellen ſich dann wohl auch auf kurze Zeit zu den Stieglitzen, Sperlingen und anderen Feldfinken, ohne jedoch eigentlich in Gemeinſchaft mit ihnen zu treten.
Jm Geſellſchaftsbauer ſind ſie ganz allerliebſt; ſie bringen Leben unter die Menge und werden keinen der mit ihnen eingeſperrten Vögel beſchwerlich.
Unſere gewandten kleineren Raubſäugethiere und Raubvögel ſtellen auch dem Girlitz eifrig nach, und zumal die unerfahrenen Jungen mögen dieſen Feinden oft zum Opfer fallen.
Der Menſch befehdet ſie bei uns zu Lande nicht, es ſei denn, daß ein Liebhaber Einige ſich erbeutet; in Spanien dagegen werden ſie in großer Menge gefangen und zu Markte gebracht, ebenſo für den Käfig, als für die Küche.
Man wendet dort eine ganz eigenthümliche Fangweiſe an.
Der Eſparto, ein hartbinſiges Gras, welches in großer Menge in den ſpaniſchen Ebenen wächſt, wird zur Leimruthe vorgerichtet und dann maſſenhaft auf Baumwipfel geſtreut, ſo daß eigentlich die ganze Krone mit Leimruthen überdeckt iſt.
Selbſtverſtändlich wählt man immer einzeln ſtehende Bäume im Felde aus, welche den umwohnenden Vögeln als Ruheplatz dienen.
Der Erfolg dieſes Vogelfangs iſt oft überraſchend.
Von zahlreichen Finkenſchwärmen, welche ſich auf ſolchem Baume niederlaſſen, entgeht zuweilen kaum der vierte Theil den verrätheriſchen Ruthen.
Selbſt große ſchwere Vögel werden auf dieſe Weiſe gefangen:
wir erhielten einen Adler (Pseudaëtos Bonellii), deſſen Gefieder durch dieſe feinen Rüthchen zuſammengeklebt und unbrauchbar geworden war.
„Dreihundert Jahre ſind verfloſſen‟, ſagt Bolle, „ſeit der Kanarienvogel durch Zähmung über die Grenzen ſeiner wahren Heimat hinausgeführt und Weltbürger geworden iſt.
Wie wenn von zwei Brüdern einer eine Laufbahn wählt, die ihm durch Gunſt des Schickſals, ſeinen Begabungen eine ungeahnte Entfaltung geſtattend, auf einen jener glänzenden Gipfel des Ruhmes hebt, an denen das Auge der Menſchheit haftet, der andere aber im nächſten Umkreiſe ſeiner Geburtsſtätte, den ſtillen Sitten und der ſchlichten Tracht ſeiner ländlichen Vorfahren getreu, nur von wenigen nahen Freunden gekannt und geſchätzt, unberühmt und doch glücklicher vielleicht, fortlebt; ganz ſo iſt es den beiden Arten eines Vogels ergangen, den die Natur urſprünglich zum Schmucke einſamer Jnſeln des Weltmeeres beſtimmt hatte.
Der geſittete Menſch hat die Hand nach ihm ausgeſtreckt, ihn verpflanzt, vermehrt, an ſein eigenes Schickſal gefeſſelt und durch Wartung und Pflege zahlreich auf einander folgender Geſchlechter ſo durchgreifende Veränderungen an ihm bewirkt, daß wir jetzt faſt geneigt ſind, mit Linné und Briſſon zu irren, indem wir in dem goldgelben Vögelchen das Urbild der Art erkennen möchten und darüber die wilde, grünliche Stammart, die unverändert geblieben iſt, was ſie von Anbeginn her war, beinahe vergeſſen haben.
Wenn es nun für den Freund der Natur überhaupt von Wichtigkeit iſt, das Lebensbild jeder beliebigen Art in möglichſt klaren Zügen vor ſich entrollt zu ſehen, ſo wird im vorliegenden Falle die Theilnahme dadurch noch erhöht, daß wir es mit dem Urzuſtande eines Weſens zu thun haben, welches eine Geſchichte beſitzt und Vergleiche manchfacher Entwicklungsſtufen geſtattet, welches, als ein faſt nothwendiger Beſtandtheil häuslicher Behaglichkeit, ſich mit unſern früheſten Erinnerungen verknüpft, faſt möchten wir ſagen, als Echo des Familienglücks, eine wahrhafte Theilnahme des Herzens in Anſpruch nimmt und zuletzt noch, abgeſehen von ſeiner Schönheit und ſeinen übrigen feſſelnden Eigenſchaften, aus weiter Ferne in unſer Vaterland eingebürgert, ſeit lange ſchon für mehrere ſonſt arme Gegenden deſſelben eine nicht unbedeutende Erwerbsquelle geworden iſt.‟
„Das helle Licht, in dem der zahme Kanarienvogel vor uns ſteht, die genaue und erſchöpfende Kenntniß, die wir von ſeinen Sitten und Eigenthümlichkeiten beſitzen, ſcheint neben der Entfernung, in welcher der wilde von uns lebt, die Haupturſache der ziemlich geringen Auskunft zu ſein, die wir über letzteren beſitzen.‟
Es bedurfte wahrhaftig eines Bolle, um uns mit dem Freileben des ſo wichtigen Vogels bekannt zu machen; denn bis zu ſeiner Bearbeitung der Lebensgeſchichte des Kanarienvogels wußten wir herzlich wenig über ihn:
wir kannten eigentlich nur den gezähmten Vogel.
Die Naturforſcher früherer Jahrhunderte ſchmückten das Wenige, welches ſie über das heimatliche Leben des Kanarienvogels uns zu ſagen wußten, wohl auch noch mit allerlei Zuthaten aus; ſie irrten ſich ſelbſt über das Vaterland.
Der alte Konrad Geßner, welcher in der erſten Hälfte des 16. Jahrhunderts ſchrieb, iſt der erſte Naturforſcher, welcher von dem Kanarienvogel ſpricht; er kannte ihn jedoch noch nicht aus eigener Anſchauung, ſondern ſchilderte ihn nur nach dem Bericht eines Freundes.
Nach ihm erwähnen mehrere unſeres Vogels, immer aber nur beiläufig und mit geringer Ausführlichkeit.
Die Schriftſteller des vorigen Jahrhunderts berichten uns mehr, aber der große Büffon ſelbſt trägt zur Verbreitung von Jrrthümern bei.
„Girlitz und Citronenfink‟, ſagt Volle, „müſſen ſich bequemen, zu Spielarten einer und derſelben, über einen großen Theil Europas und Afrikas, ſowie über die kanariſchen Jnſeln verbreiteten Art herabzuſteigen.‟
Büffon glaubt nämlich, daß die gedachten Vögel nichts anderes wären, als wilde, durch das Klima veränderte Kanarienvögel, und nimmt an, daß dieſer in drei beſtändigen Spielarten vorkomme.
Erſt Humboldt ſpricht mit der ihm eigenen Beſtimmtheit von dem wilden Kanarienvogel, welchen er im Jahre 1799 während ſeines Aufenthalts auf Teneriffa kennen lernte.
Spätere Naturforſcher und ſelbſt Vogelkundige behandeln ihn mit viel Geringſchätzung; aber Bolle widmet ihm eine ebenſo anziehend geſchriebene, als ausführliche Schilderung, und ihm danken wir denn jetzt eine Kenntniß, welche wenig oder Nichts zu wünſchen übrig läßt.
Das Nachfolgende iſt eine Wiedergabe der von dieſem Forſcher veröffentlichten Beobachtungen.
Bolle fand den Vogel auf den fünf Waldinſeln der kanariſchen Gruppe, auf Grau Canaria, Teneriffa, Gomera, Palma und Ferro, aber auch auf Madeira und glaubt, daß das Thierchen früher noch auf mehreren andern, jetzt entwaldeten Jnſeln vorgekommen ſein mag.
Er lebt nämlich an den gedachten Orten überall, wo dicht wachſende Bäume mit Geſtrüpp abwechſeln, vorzugsweiſe alſo längs der Waſſerbetten jener Jnſeln, welche während der Regenzeit Bäche ſind, während der trockenen Zeit aber verſiegen, demungeachtet jedoch von einem üppig grünen Pflanzenſaume eingefaßt ſind.
Nicht minder häufig iſt er in den Gärten um die Wohnungen des Menſchen und zwar inmitten volkreicher Städte ebenſogut, wie an den abgelegenſten ſtillſten Winkeln der Jnſel.
Seine Verbreitung erſtreckt ſich von der Meeresküſte bis zu 5000 oder 6000 Fuß unbedingter Höhe am Gebirge hinauf, und wo die Bedingungen zu ſeinem Wohlbefinden gegeben, iſt er überall häufig; nur in dem dichten, ſchattigen und feuchten Hochwalde, welcher auf den Kanaren aus Lorbeer und Stechpalmen beſteht, hat Bolle ihn nie beobachtet:
er bewohnt höchſtens deren äußere lichtere Ränder.
Gemein iſt er in den Weinbergen der Jnſeln, nicht ſelten auch in den Kieferbeſtänden, welche die Abhänge des Gebirges bekleiden.
Noch nicht ausgemacht iſt, ob er auch im Winter in bedeutenderen Höhen vorkommen mag; im Spätherbſt hat man ihn aber noch in einem Höhengürtel von 4000 Fuß über dem Meere angetroffen.
Der wilde Kanarienvogel, welcher auch in ſeiner Heimat von Spaniern und Portugieſen „Canario‟ genannt wird (Dryospiza canaria), iſt merklich kleiner und gewöhnlich auch etwas ſchlanker, als derjenige, welcher in Europa gezähmt unterhalten wird.
Diejenigen, welche auf den Kanaren ſelbſt in der Gefangenſchaft leben, haben ſich der vielfachen Kreuzungen mit wilden wegen ihre urſprüngliche Geſtalt vollkommener bewahrt.
Bei dem alten Männchen iſt der Rücken gelbgrün mit ſchwärzlichen Schaftſtrichen und ſehr breiten, hellaſchgrauen Federrändern, welche beinahe zur vorherrſchenden Farbe werden.
Der Bürzel iſt gelbgrün, die Oberſchwanzdeckfedern aber ſind grün, aſchgrau gerandet; Kopf und Nacken ſind gelbgrün mit ſchmalen grauen Rändern, die Stirn und ein breiter Augenſtreif, welcher nach dem Nacken zu kreisförmig verläuft, ſind grünlich goldgelb, ebenſo Kehle und Oberbruſt, die Halsſeiten dagegen aſchgrau.
Die Bruſtfärbung wird nach hinten hin heller, gilblicher; der Bauch und die Unterſteißfedern ſind weißlich, die Schultern ſchön zeiſiggrün, mattſchwarz und blaßgrünlich gebändert, die ſchwärzlichen Schwungfedern ſind ſchmal grünlich, die ſchwarzgrauen Schwanzfedern weißlich geſäumt.
Der Augenring iſt dunkelbraun; Schnabel und Füße ſind bräunlich fleiſchfarben.
Bolle nimmt an, daß dieſes Kleid erſt nach Abſchluß des zweiten Lebensjahres angelegt werde.
Bei den Weibchen iſt der Rücken braungrau, mit breiten ſchwarzen Schaftſtrichen; die Federn des Nackens und Oberkopfes ſind ebenſo gefärbt, am Grunde aber hellgrün; die Stirn iſt grün, der Zügel grau, die Wangen ſind theils grüngelb, theils aſchblaugrau; die Halsſeiten werden von einem gelbgrünen, nach rückwärts aſchblaugrauen Halsring umgeben, welcher jedoch wenig deutlich iſt.
Die Schulter- und kleinen Oberflügelfedern ſind licht gelbgrün, die großen Flügeldecken wie die Schwingen dunkelfarbig, grünlich geſäumt.
Bruſt und Kehle ſind grünlich goldgelb, ihrer weißgrauen Federränder halber aber weniger ſchön, als bei dem alten Männchen; Unterbruſt und Bauch ſind weiß, die Körperſeiten bräunlich mit dunkleren Schaftſtrichen.
Das Neſtkleid iſt bräunlich, an der Bruſt ins Ockergelbe ſpielend, mit ſehr wenig und ſchwachem Citronengelb an Wangen und Kehle.
Alle dieſe Kleider ſind der vielfachen Uebergänge und Schattirungen wegen ſchwer mit Worten zu beſchreiben, und ich will deshalb noch bemerken, daß die Geſammtfärbung im großen Ganzen mit dem Kleid desjenigen zahmen Kanarienvogels übereinſtimmt, welchen wir den grünen oder grauen nennen.
Die Nahrung des wilden Kanarienvogels beſteht größtentheils, wenn nicht ausſchließlich, aus Pflanzenſtoffen, aus kleinem Geſäme, zartem Grün und ſaftigen Früchten, namentlich aus Feigen.
„Eine durchgebrochene reife Feige bietet ihnen in der innigen Durchdringung von Fleiſch, ſüßem Saft und ſehr kleinen Kernen einen ſüßlichen Leckerbiſſen dar, welchen ſie gleichſam ausſchlürfen, zu welchem ſie im Freien jedoch nur gelangen können, ſobald die Frucht vor Ueberreife ihren violettblauen oder gelbgrünen Mantel ſprengt.
Vorher iſt es ihnen unmöglich, mit ihrem zarten Schnabel durch die feſte, von etwas ſcharfem Milchſaft ſtrotzende Hülle zu dringen.
Solch ein Feigenbaum mit geplatzten Früchten bietet einen wahrhaft feſſelnden Anblick dar; denn er bildet den Sammelplatz einer Menge von Singvögeln.
Amſeln, Plattmönche, Weidenlaubvögel, Stieglitze, Steinſperlinge, Blaumeiſen u. A. m. finden auf ſeinen Zweigen einen gedeckten Tiſch, an denen Kerf- und Körnerfreſſer bunte Reihe machen.‟
Die Hauptnahrung aber beſteht in Geſäme, Kohl und Salat, Mohn und dergl., ſowie in Grünzeug mancherlei Art.
„Waſſer iſt für den Kanarienvogel ein gebieteriſches Bedürfniß.
Er fliegt oft, meiſt geſellig, zur Tränke und liebt das Baden, bei welchem er ſich ſehr naß macht, im wilden Zuſtande ebenſo ſehr als im zahmen.‟
Ueber die Fortpflanzung berichtet Bolle ſehr ausführlich.
„Paarung und Neſtbau erfolgen im März, meiſt erſt in der zweiten Hälfte deſſelben.
Nie baute der Vogel in den uns zu Geſicht gekommenen Fällen niedriger, als acht Fuß über dem Boden, oft in ſehr viel bedeutender Höhe.
Für junge, noch ſchlanke Bäumchen ſcheint er beſondere Vorliebe zu hegen und unter dieſen wieder die immergrünen oder ſehr früh ſich belaubenden vorzüglich gern zu wählen.
Der Birn- und der Granatbaum werden ihrer vielfachen und doch lichten Veräſtelung halber ſehr häufig, der Orangenbaum ſeiner immer allzu dunklen Krone wegen ſchon ſeltener, der Feigenbaum, wie man verſichert, niemals zur Brutſtätte auserſehen.
Das Neſt wird ſehr verſteckt angebracht, doch iſt es, namentlich in Gärten, vermöge des vielen Hin- und Herfliegens der Alten und ihres nicht großen Niſtgebietes unſchwer zu entdecken.
Wir fanden das erſte uns zu Geſicht gekommene in den letzten Tagen des März 1856 inmitten eines verwilderten Gartens der Villa Orotava, auf einem etwa zwölf Fuß hohen Buchsbaume, der ſich über einer Mirtenhecke erhob.
Es ſtand, nur mit dem Boden auf den Aeſten ruhend, in der Gabel einiger Zweige, unten breit, oben ſehr eng mit äußerſt zierlicher Rundung, nett und regelmäßig gebaut.
Es war durchweg aus ſchneeweißer Pflanzenwolle zuſammengeſetzt und nur mit wenigen dürren Hälmchen durchwebt.
Das erſte Ei wurde am 30. März, dann täglich eins hinzu gelegt, bis die Anzahl von fünfen beiſammen war, welches die regelmäßige Zahl des Geleges zu ſein ſcheint, obwohl wir in andern Fällen nur drei bis vier Eier, nie aber mehr als fünf in einem Neſte gefunden haben.
Die Eier ſind blaß meergrün mit röthlich braunen Flecken beſäet, ſelten beinahe oder ganz einfarbig.
Sie gleichen denen des zahmen Vogels vollkommen.
Ebenſo hat die Brutzeit durch die Zähmung keine Veränderung erlitten; ſie dauert beim wilden Kanarienvogel ebenfalls ungefähr dreizehn Tage.
Die Jungen bleiben im Neſt, bis ſie vollſtändig befiedert ſind und werden noch eine Zeit lang nach dem Ausfliegen von beiden Eltern, namentlich aber vom Vater, aufs ſorgſamſte aus dem Kropfe gefüttert.
Die Zahl der Bruten, welche in einem Sommer gemacht werden, beträgt in der Regel vier, mitunter auch nur drei.
Ende Julis beginnt die Mauſer, mit welcher, wie natürlich, die Fortpflanzungszeit für das Jahr ſchließt.‟
Sämmtliche Neſter, welche Bolle beobachtete, waren auf gleich ſaubere Weiſe aus Pflanzenwolle zuſammengeſetzt; in einzelnen fand ſich kaum ein Grashalm oder Naſenſtückchen zwiſchen der glänzenden Pflanzenwolle.
„Das Männchen ſitzt, während das Weibchen brütet, in deſſen Nähe, am liebſten hoch auf noch unbelaubten Bäumen; im erſten Frühlinge gern auf Akazien, Platanen oder echten Kaſtanien, Baumarten, deren Blattknoſpen ſich erſt ſpät öffnen, oder auch auf dürren Zweigſpitzen, wie ſie die Wipfel der in Gärten und in der Nähe der Wohnungen ſo allgemein verbreiteten Orangen nicht ſelten aufzuweiſen haben.
Von ſolchen Standpunkten aus läßt es am liebſten und längſten ſeinen Geſang hören.
Es iſt eine Freude, dann dem kleinen Künſtler zu lauſchen, zumal wenn es, wie uns das häufig vergönnt war, von dem Erker eines Jsleño-Hauſes herab geſchehen kann, wo man ſich oft in der Höhe des ſingenden Vogels befindet, der in ganz geringer Entfernung vor uns ſitzt.
Wie bläht er dann ſeine kleine geſangreiche Kehle auf, wie wendet er die goldgrün ſchimmernde Bruſt bald rechts, bald links, ſich im Strahl ſeiner heimatlichen Sonne badend, bis auf einmal der leiſe Ruf des im Neſte verborgenen Weibchens ſein Ohr trifft und er mit angezogenen Flügeln ſich in das Blättermeer der Baumkrone ſtürzt, die, über ihm zuſammenſchlagend, die ſüßen Geheimniſſe ſeines Gattenglücks dem Auge verhüllt.
Jn ſolch einem Augenblick, umgeben von der Blüthenpracht und den Düften ſeines Vaterlandes, iſt das unſcheinbare grüne Vögelchen ſchöner, als die ſchönſten ſeiner Brüder, die in Europa die Tracht der Sklaverei tragen.
Es iſt ja an ſeiner Stelle, und die Weiſe ſeines Liedes verfehlt um ſo weniger einen unwiderſtehlichen Zauber zu üben, als durch alle Sinne zugleich weiche und wohlthuende Empfindungen auf den Zuhörer einwirken und mit dem Reize des Fremdartigen ſich gerade durch dieſe Vogelſtimme träumeriſche Erinnerungen der Kindheit miſchen.
Unzweifelhaft iſt Nichts mehr im Stande geweſen, uns anzuheimeln und das Gefühl des Fremdſeins auf den Jnſeln zu verſcheuchen, als gerade der überall uns freundlich grüßende Geſang des wilden Kanarienvogels, der dort etwa in derſelben Häufigkeit, wie der Schlag des Finken in Deutſchland ertönt.‟
„Es iſt viel über den Werth des Geſanges geredet worden.
Von Einigen überſchätzt und allzuſehr geprieſen, iſt er von Andern einer ſehr ſtrengen Beurtheilung unterzogen worden.
Man entfernt ſich nicht von der Wahrheit, wenn man die Meinung ausſpricht, die wilden Kanarienvögel ſängen, wie in Europa die zahmen.
Der Schlag dieſer letzteren iſt durchaus kein Kunſterzeugniß, ſondern im großen Ganzen geblieben, was er urſprünglich war.
Einzelne Theile des Geſanges hat die Erziehung umgeſtalten und zu glänzenderer Entwickelung bringen, andere der Naturzuſtand in größerer Friſche und Reinheit bewahren mögen, das Gepräge beider Geſänge aber iſt noch jetzt vollkommen übereinſtimmend und beweiſt, daß, mag ein Volk auch ſeine Sprache verlieren können, eine Vogelart dieſelbe durch alle Wandlungen äußerer Verhältniſſe unverſehrt hindurchträgt.
So weit das unbefangene Urtheil.
Das befangene wird beſtochen durch die tauſend Reize der Landſchaft, durch den Zauber des Ungewöhnlichen.
Was wir vernehmen, iſt ſchön; aber es wird ſchöner noch und klangreicher dadurch, daß es nicht im ſtaubigen Zimmer, ſondern unter Gottes freiem Himmel erſchallt, da wo Roſen und Jasmin um die Cypreſſe ranken und die im Raum verſchwimmenden Klangwellen das Harte von ſich abſtreifen, welches an dem meiſt in zu großer Nähe vernommenen Geſang des zahmen Vogels tadelnswerth erſcheint.
Und doch begnügt man ſich nicht, mit dem Ohre zu hören; unvermerkt vernimmt man auch durch die Einbildungskraft, und ſo entſtehen Urtheile, die ſpäter bei Andern Enttäuſchungen hervorrufen.
So wenig wie alle Häuflinge und Nachtigallen oder alle zahmen Kanarienvögel gleich gute Schläger ſind, darf man Dies von den wilden fordern.
Auch unter ihnen gibt es ſtärkere und ſchwächere; das aber iſt unſere entſchiedene Anſicht, die Nachtigallentöne oder ſogenannte Rollen, jene zur Seele dringenden tiefen Bruſttöne haben wir nie ſchöner vortragen hören, als von wilden Kanarienvögeln und einigen zahmen der Jnſeln, die bei jenen in der Lehre geweſen.
Nie werden wir in dieſer Hinſicht die Leiſtungen eines wundervoll hochgelben Männchens von Gran-Canaria, welches wir als Geſchenk eines Freundes eine Zeitlang beſaßen, zu vergeſſen im Stande ſein.
Am meiſten möge man ſich hüten, den Naturgeſang des Kanarienvogels nach dem oft ſtümperhaften ſehr jung gefangener, die im Käfig ohne guten Vorſchläger aufwuchſen, zu beurtheilen.‟
„Der Flug des Kanarienvogels gleicht dem des Hänflings.
Er iſt etwas wellenförmig und geht meiſt in mäßiger Höhe von Baum zu Baum, wobei, wenn der Vogel ſchwarmweiſe fliegt, die Glieder der Geſellſchaft ſich nicht dicht an einander drängen, ſondern jeder ſich in einer kleinen Entfernung von ſeinem Nachbar hält und dabei einen abgebrochenen, oft wiederholten Lockruf hören läßt.
Die Scharen, in die ſie ſich außer der Paarungszeit zuſammenthun, ſind zahlreich, löſen ſich aber den größten Theil des Jahres hindurch in kleinere Flüge auf, welche an geeigneten Orten ihrer Nahrung nachgehen und ſehr häufig längere Zeit auf der Erde verweilen, vor Sonnenuntergang aber ſich gern wieder zuſammenthun und eine gemeinſchaftliche Nachtherberge ſuchen.‟ —
„Der Fang dieſer Thierchen iſt ſehr leicht, zumal gehen die Jungen faſt in jede Falle, ſobald nur ein Lockvogel ihrer Art daneben ſteht: ein Beweis mehr für die große Geſelligkeit der Art.
Jch habe ſie in Canaria ſogar einzeln in Schlagnetzen, deren Locker nur Hänflinge und Stieglitze waren, ſich fangen ſehen.
Gewöhnlich bedient man ſich, um ihrer habhaft zu werden, auf den Kanaren eines Schlagbauers, der aus zwei ſeitlichen Abtheilungen beſteht, den eigentlichen Fallen mit aufſtellbarem Trittholz, getrennt durch den mitten inne befindlichen Käfig, in welchem der Lockvogel ſitzt.
Dieſer Fang wird in baumreichen Gegenden, wo Waſſer in der Nähe iſt, betrieben und iſt in den frühen Morgenſtunden am ergiebigſten.
Er iſt, wie wir aus eigener Anſchauung wiſſen, ungemein anziehend, da er dem im Gebüſch verſteckten Vogelſteller Gelegenheit gibt, die Kanarienvögel in größter Nähe zu beobachten und ſich ihrer anmuthigen Bewegungen und Sitten ungeſehen zu erfreuen.
Wir haben auf dieſe Weiſe binnen wenigen Stunden 16 bis 20 Stück, eins nach dem andern, fangen ſehen; die Mehrzahl davon waren indeß noch unvermauſerte Junge.
Beſäße man, was nicht der Fall iſt, auf den Jnſeln ordentlich eingerichtete Vogelherde, ſo würde der Ertrag natürlich noch ein weit lohnenderer ſein.‟
„Wir haben Kanarienwildlinge genug in der Gefangenſchaft beobachtet und mitunter deren ein bis anderthalb Dutzend auf einmal beſeſſen.
Der Preis junger, bereits ausgeflogener Vögel pflegt in Santa Cruz, wenn man mehrere auf einmal nimmt, etwa 2½ Sgr. für das Stück zu betragen.
Friſch gefangene alte Männchen werden mit 10 Sgr. bezahlt.
Jn Canaria ſind, trotz der daſelbſt herrſchenden größeren Billigkeit, die Preiſe um vieles höher, was allein ſchon hinreichen würde, ihre größere Seltenheit daſelbſt darzuthun.‟
„Es ſind unruhige Vögel, die längere Zeit brauchen, ehe ſie ihre angeborne Wildheit ablegen, und ſich, beſonders in engen Käfigen zu mehreren zuſammengeſperrt, das Gefieder leicht zerſtoßen.
Sie ſchnäbeln ſich ſehr gern unter einander, und die jungen Männchen geben ſich binnen kurzem durch ein fortgeſetztes lautes Zwitſchern zu erkennen.
Meine Vögel fingen in der zweiten Hälfte des Auguſt zu mauſern an; einige unter ihnen hatten indeß noch im Dezember den Federwechſel nicht vollſtändig bewerkſtelligt.
Wahrſcheinlich ſind dieſe die am ſpäteſten Ausgeflogenen geweſen.
Das helle Gelbgrün zeigt ſich zuerſt an der Bruſt.
Kaum gibt es einen weichlicheren Körnerfreſſer.
Man verliert die meiſten an Krämpfen, deren zweiter oder dritter Anfall mit dem Tode zu endigen pflegt.
Wer dieſe Vögel über See mit ſich nehmen will, wird wohl thun, ſich längere Zeit vor der Abreiſe mit wenigſtens der doppelten Anzahl von denen, die er wünſcht, zu verſorgen und dieſelbe in einem jener flachen hölzernen, nur vorn mit einem ſchrägen Gitter verſehenen Käfige, wie ſie zwiſchen Frankreich und der Weſtküſte Afrikas gebräuchlich ſind, fortzuſchaffen.
Trotz aller Vorſichtsmaßregeln kann man darauf rechnen, während der Seereiſe und unmittelbar nach derſelben die Hälfte der Vögel einzubüßen.
Wir haben von elf glücklich heimgebrachten, bereits vermauſerten, vollkommen eingewohnten und zum Theil ſchon ſchlagenden Kanarienvögeln im Laufe des erſten Winters noch mehrere ganz unerwartet an Krämpfen zu Grunde gehen ſehen.
Vor Allem vermeide man, dieſe Vögel in die Hand zu nehmen; viele von ihnen vertragen das durchaus nicht.
Später ſcheinen ſie härter zu werden.
Die unfrigen mauſerten im zweiten Sommer ihres Lebens ſchon im Juli, alſo einen vollen Monat früher als die zahmen.
Das eine Weibchen, welches wir die Heckzeit des Jahres 1857 durch in einem Geſellſchaftsbauer mit wilden und zahmen Männchen zuſammen umherfliegen ließen, hat ſich zu keiner Paarung verſtanden.
Wohl aber gehen die wilden Hähnchen mit großer Leichtigkeit Verbindungen mit der gezähmten Art ein und werden äußerſt treue, liebevolle Gatten, die nicht aufhören, die Dame ihres Herzens aufs zärtlichſte zu füttern, meiſt ſogar die Nacht auf dem Neſte derſelben ſitzend zuzubringen.
Sie bieten jedem andern Vogel, der ihnen zu nahe kommt, die Spitze; ja ein älteres Männchen, dem beim Kampfe mit einem Grünling von dieſem doppelt ſtärkeren Gegner der Beinknochen durchbiſſen worden war, hörte in dieſem beklagenswerthen Zuſtande nicht auf, durch ſchmetternden Geſang ſeinem Widerſacher aufs neue den Handſchuh vor die Füße zu ſchleudern und konnte nur durch raſche Entfernung aus dem Geſellſchaftsbauer gerettet werden.‟
„Die Miſchlinge beider Arten heißen in Teneriffa Verdegais und werden beſonders hoch geſchätzt.
Wir haben von einer hochgelben Mutter Gefallene geſehen, die ſich durch große Schönheit und ganz ungewöhnliche Zeichnung empfahlen.
Sie waren am Oberleib dunkelgrün, unten von der Kehle an rein goldgelb gefärbt.
Dieſe Vögel galten aber auch für etwas Außerordentliches und ſehr Seltenes.
Jn den Hecken, die auf den Kanaren von zahmen und wilden angelegt werden, befolgt man den Grundſatz, einem Männchen letzterer Art ſeiner großen Thatkraft wegen ſtets zwei Weibchen zuzugefellen.‟
Ueber das Gefangenleben des zum Hausvogel gewordenen Kanarienvogels will ich Lenz reden laſſen.
Jch ſelbſt habe keine eigenen Beobachtungen gemacht, welche mir von Wichtigkeit ſcheinen könnten und glaube, daß man alles hierauf Bezügliche unmöglich beſſer ſagen und kürzer zuſammenfaſſen kann, als Lenz es gethan hat.
„Um zu erfahren, wo jetzt die beſte Kanarienzucht zu finden, habe ich alle Theile Deutſchlands und alle rings um daſſelbe liegenden Länder durchſucht, habe auch deswegen mit noch ferneren Ländern mich in Verbindung geſetzt und bin nun überzeugt, daß jetzt die beſten Kanarienvögel in Andreasberg auf dem Harz und einigen ihm benachbarten Dörfern gezogen werden.‟
„Jn Andreasberg findet man faſt Haus für Haus eine beſondere Stube oder einen bedeutenden Theil der Wohnſtube für die Kanarienhecke eingerichtet.
Gar Mancher löſt jährlich aus dem Ertrag 70 bis 80 Rthlr., und im ganzen werden von da, wie mir dortige Beamte ſagten, jährlich für etwa 12,000 Rthlr.
Kanarienvögel verkauft. —
Wann ſich dieſer Erwerbszweig dort feſtgeſetzt, weiß kein Menſch; aber jedenfalls wird er durch dreierlei Vortheile unterſtützt: 1) die Wohlfeilheit des Holzes, ſo daß man in dem rauhen Klima den Thierchen immerfort eine warme Stube bieten kann; 2) den herrlichen Sommerrübſamen, welchen man aus der nicht gar weit entfernten goldenen Aue bezieht und 3) die gute Semmel, für welche ebenfalls die goldene Aue den Stoff liefert.
— Der Gefang der Andreasberger Vögel iſt äußerſt verſchieden; einen ſchlechten habe ich dort gar nicht gehört, dagegen viele, die faſt ganz aus feinen ſchwirrenden und ſchnurrenden Trillern, tiefen Rollen, gluckenden Tönen, Hohlpfeifen u. ſ. w. zuſammengeſetzt und von Fehlern faſt oder ganz frei ſind. —
So viel als möglich ziehn die Leute in Andreasberg nur einfarbig blaßgelbe Vögel ohne Hauben, und zwar deswegen, weil der einfarbige Vogel keine unregelmäßige Zeichnung haben kann und weil der blaßgelbe gleich im Neſte, wenn er ein Männchen iſt, als ſolches daran erkannt werden kann, daß ſein Gelb um die Augen und um die Schnabelbaſis dunkler iſt.
Dieſes Zeichen bleibt auch nach dem Ausfliegen noch eine Zeitlang deutlich genug, und danach werden die Männchen von den Weibchen getrennt.
Die letzteren ſchickt man ſchon im Sommer, ſo weit man ſie nicht ſelbſt behalten kann, durch Herumträger in die Welt; die jungen Männchen und ausgeſichteten alten werden Ende Oktobers oder Anfang Novembers an einzelne Händler, die ſie hundertweis nehmen, verkauft und in die großen Städte, namentlich auch viel nach Rußland und Amerika ausgeführt.‟
„Auch an der Nordſeite des Harzes bis Braunſchweig, und an der Südſeite bis Bodungen und Duderſtadt werden ſehr viel Kanarienvögel gezogen, und als harzer Vögel in Handel gebracht.
Sie ſind aber bedeutend geringer an Güte des Geſanges, doch in der Regel beſſer als diejenigen, welche man weit vom Harzwald zieht.‟
„Die Behauptung, welche man früherhin oft in Schriften fand, „„daß in Tirol die meiſten und beſten Kanarienvögel gezogen würden, und daß dort der Hauptſitz der Zucht und des Handels in Jmſt wäre‟‟, war irrig.
Jch habe die Sache in Tirol und Jmſt ſelbſt unterſucht und gefunden, daß dort nur ſehr wenig und ſehr geringe Vögel ſeit Menſchengedenken gezogen werden.
— Auch in Belgien, deſſen Kanarienvögel als holländiſche in Menge nach England und Amerika gehen, habe ich genau nachgeſucht und gefunden, daß die dortigen Vögel beſonders groß, ſchlank, ſchön gelb, an Geſang aber ſehr gering ſind.‟
„Wer Kanarienvögel zu ſeinem Vergnügen ziehen will, wählt natürlich nach ſeinem Geſchmack.
Uebrigens gelten folgende Bemerkungen:
1) Ganz grüne oder ſtark grün gefleckte Vögel ſind oft beſonders kräftig, aber auch deswegen eben zu allzu lautem Schreien geneigt.
2) Ganz gelbbräunliche und ganz dunkelgelbe ſind oft weichlich und namentlich nicht ſehr fruchtbar. 3)
Auch von regelmäßig bunten darf man keine regelmäßig gezeichnete Jungen erwarten.
4) Rothäugige ſind Schwächlinge.
5) Zieht man Vögel mit Hauben (Kuppen) vor, ſo iſt darauf zu ſehen, daß die Haube, namentlich hinten, nicht den geringſten kahlen Flecken habe.‟
„Um gut ſingende Vögel zu haben, muß man durchaus Männchen und Weibchen von gut ſingender Raſſe anſchaffen und ganz darauf verzichten, ſeine Kanarienvögel bei Lerchen, Finken, Nachtigallen u. ſ. w. in die Lehre zu thun.
Was ſie da lernen, iſt unnatürlich und wird deswegen leicht vergeſſen.
Jn Andreasberg hält man ſtreng darauf, daß die jungen Vögel nur bei meiſterhaft ſchlagenden alten lernen.
Hört ein Vogel, bevor er drei oder vier Jahr alt iſt, einen ſchlechtern, ſo iſt er gleich in Gefahr, ſelbſt ſchlechter zu werden.
Selbſt in höherem Alter nimmt er das Schlechtere leicht an, wenn er es öfters hört. — Orgelſtückchen lernen manche Kanarienvögel, wenn ſie jung in die Lehre kommen, ohne große Schwierigkeit, werden aber ſpäter leicht zu Stümpern.
— Den Verſuch, junge Kanarienvögel bei zwei gut, aber verſchieden ſchlagenden alten lernen zu laſſen, habe ich oft genug, aber immer mit dem Erfolge gemacht, daß nur der leichteſte Geſang gelernt wird. —
Jm ganzen gilt die Regel, daß die ſchmetternden Töne und die fein ſchwirrenden Triller viel leichter erlernt werden, als die tief lullenden Rollen, als die tiefen Flötentöne, die klingelnden und gluckenden Töne; ferner daß von ſchlechten Sängern ſtammende Junge von guten Vögeln auch dann ſchwer oder gar nicht lernen, wenn ſie ganz jung zu ihnen in die Lehre gethan werden.
— Als Merkwürdigkeit erwähne ich hier noch, daß einer meiner Verwandten, Maler zu Bordeaur, lange einen Kanarienvogel beſeſſen hat, der die Gabe hatte, ſo oft es ihm beliebte, ſein Lied auch mit geſchloſſenem Schnabel, wahrſcheinlich nur vermittelſt des unteren Kehlkopfes, leiſe, aber deutlich und vollkommen vorzutragen, wobei es, genau wie bei Bauchrednern, ſo klang, als ob es nicht von ihm, ſondern ganz wo anders her käme.‟
„Junge, in der Lehre befindliche Vögel hänge man ſo, daß ſie gar keinen zwitſchernden oder ſingenden Vogel, außer ihrem Lehrmeiſter und namentlich auch keine Kanarienweibchen hören, denn von letzteren lernen ſie leicht elende, kurze Strophen.
Der Platz muß ſo gewählt ſein, daß neben dem Lehrling oft Menſchen hin und her gehen, damit er zahm bleibt oder wird; ferner ſo, daß er weit vom Fenſter iſt, da deſſen Nähe den Vogel zerſtreut, ſo daß er ſich gewöhnt, abgebrochen zu ſingen und ihn heftig macht, ſo daß er ſich aus Schreien gewöhnt.
Das Futter beſtehe ganz einfach aus Sommerrübſamen und in Waſſer geweichten Semmelkrümchen, damit der Vogel ſich nicht vorzugsweiſe mit Freſſen, ſondern lieber mit Singen beſchäftigt.
Alles Grüne verleitet ihn zu unnützem Knuppern, Obſt macht ihn noch außerdem gegen das Frühjahr hin fett und reizt ihn zum Füttern, ſodaß nicht ſelten der Fall eintritt, daß ſolche Obſtfreſſer zwiſchen ihre Zehen oder auf die Springhölzer zu füttern beginnen, und dann muß man ſie in die Hecke thun, ſonſt gehen ſie zu Grunde.
Die Drähte des Käfigs müſſen ſo eng ſtehen, daß der Vogel den Kopf nicht herausſtecken und ſich im Umgucken zerſtreuen kann.
Sowie man merkt, daß er ſich mit Zupfen an Fädchen, Spänchen und Papier u. dgl. beluſtigt, iſt ſolcher Luſt ein Ziel zu ſetzen, indem man den Gegenſtand, woran gezupft wird, wegnimmt; auch gebe man dem Vogel, wenn er das Knuppern nicht läßt, was den Drang, ſeine Schnabelſcheiden etwas abzuſtumpfen, anzeigt, täglich vier harte Haferkörner, an denen er die gewünſchte Arbeit für ſeinen Schnabel haben kann.
— Soll der Vogel immer allein hängen, ſo darf er, ſobald er über ein halb Jahr iſt, weder ein Weibchen, noch ein anderes Männchen ſehen, denn er geräth durch deren Anblick in Aufregung und gewöhnt ſich an heftiges Schreien, ſtatt zart zu ſingen.
Soll er aber für immer mit andern Männchen zuſammen ſein, ſo ſetzt man ihn von Jugend auf ſo, daß der Käfig eines andern ihm ganz nahe ſteht und beide ſich immerfort ſehen und an einander gewöhnen.
— Kann man einen jungen Vogel zwei Jahre lang bei ſeinem Lehrmeiſter laſſen, ſo lernt er ſicher ſoviel, als ihm nach ſeinen Fähigkeiten möglich iſt. —
Muß man im vorigen Herbſte heurige Vögel kaufen, die nicht länger in der Lehre bleiben können, ſo ſind die älteſten, weil ſie den Geſang ſchon am längſten gehört haben, die beſten; und jedenfalls kann man doch noch gute Sänger ziehen, wenn man zwei oder mehr zuſammen gehörige junge kauft, dafür ſorgt, daß ſie nichts Gefährliches hören; ſo üben ſie ſich gegenſeitig ein. —
Von fremden Vögeln ſind dem Geſang des jungen Kanarienvogels die Erlenzeiſige, Stieglitze und Hänflinge am gefährlichſten; doch wird die Gefahr ſehr gemindert, wenn mehrere Kanarienvögel gleichen Schlages beiſammen ſind. —
Jſt ein junger Vogel in ſeinem erſten Herbſte vom alten getrennt worden, und kann man ihn in ſeinem zweiten, ſobald der alte nach der Mauſer wieder ſingt, auf einige Zeit zu dieſem zurückhängen, ſo wird man die gute Wirkung bald gewahr werden.‟
„Den Käfig betreffend, ſo iſt zu bemerken, daß man ſich vor ſolchen zu hüten hat, welche Meſſing enthalten oder mit Farbe angeſtrichen ſind; daß der Boden mit Sand beworfen ſein muß, und daß nebenbei auch Stückchen Lehm und zerſtoßene Eier- oder Schneckenſchale willkommen ſind; daß Lindenholz die beſten Sitzſtäbchen gibt; daß der Käfig ſo wenig Ritzen, als möglich haben muß, und daß, ſobald ſich Ungeziefer in Ritzen oder am Vogel zeigt, der Käfig mit Lein- oder Rüböl überall, wo irgend ein Ritz iſt, tüchtig geſalbt werden muß. —
Die Thür des Käfigs muß von oben nach unten fallen, damit ſie von ſelbſt ſchließt, wenn man vergißt, ſie zuzumachen; ſie muß auch ſo breit ſein, daß man das Sauf- und Badenäpfchen hineinſchieben kann.
— Wo Katzen, Wieſel, Eulen u. ſ. w. ankommen könnten, iſt der Käfig durch ein Gitter, welches einige Zoll von ihm abſteht, zu ſchützen.
— Die Weibchen thut man, ſofern ſie ſich friedfertig gegen einander betragen, was nicht immer der Fall iſt, außer der Heckzeit in großen Käfigen zuſammen und von den Männchen weg.‟
„Der Platz, welchen man dem Käfig anweiſt, iſt am beſten Winter und Sommer über lau oder ziemlich warm.
Grelle Sonnenhitze, der ſich der Vogel nicht entziehen kann, iſt ſchädlich; eine ſchattende Decke ſchützt ihn genügend dagegen.
Den Weibchen ſchadet es durchaus nicht, wenn ſie in einer Kammer, wo die Luft oft gegen den Gefrierpunkt ſinkt, überwintert werden.
Männchen ſingen unter ſolchen Umſtänden wenig oder gar nicht. —
Wie viel Grade der Kälte ein Kanarienvogel ertragen kann, vermag ich nicht anzugeben; jedoch können ſie deren ziemlich viele ertragen, wenn ſie nur dabei gut gefüttert werden und Schnee ſtatt Waſſer bekommen.
Jch habe mehrere zum Verſuch in einem auf meinem Hofe ſtehenden Vogelgitter gelaſſen, bis ſie daſelbſt eine Nacht von zehn Grad N., nur von oben durch das Dach einigermaßen vor Zug geſchützt, durchlebten.
Es bekam den Thierchen gut, und ich zog im nächſten Sommer viel Nachkommenſchaft von ihnen.
Ferner überwinterte ich ein Mal in meinem Stall eine Anzahl Kanarienvögel, welche in einem vor dem Fenſter angebrachten, nur von oben durch die Decke vor Regen und Schnee geſchützten Käfig zu ſchlafen pflegten.
Dieſe Gewohnheit ſetzten ſie ſelbſt bei fünf Grad R.
Kälte und bei ſtarkem Winde freiwillig fort, bis ich ihnen den Eingang verſchloß.
Drittens hat einer von meinen in Norddeutſchland wohnenden Freunden ſeine Vögel in einem mit feſten Wänden verſehenen Gartenhäuschen, welches ein offenes, nur durch Drahtgitter geſchütztes Fenſter hatte, überwintert, wobei ſie geſund blieben, obgleich die Kälte einige Zeit hindurch auf 20 Grad R. ſtand und weder das Fenſter geſchloſſen, noch geheizt wurde.
Auch bei einigen andern Freunden habe ich dieſe Ueberwinterung geſehen, empfehle ſie aber durchaus nicht zur Nachahmung.‟
„Ein im geſchloſſenen Raume hängender Kanarienvogel iſt vor ſcharfem Zugwind zu ſchützen.
Er kann durch ihn augenblicklich heiſer werden.
Es tritt auch die Heiſerkeit ohne Zug öfters ein, wenn Vögel zu gut gefüttert werden.
— Alle Mittel ſcheinen gegen dieſes Uebel nicht zu helfen; wenigſtens habe ich Roſinen, Kandiszucker, Eidotter, Salat- und Leinſamen, Berberitzenſaft, Speck, Eiſenroſt, Spinnen, Ameiſenpuppen, Hafergrütze, Möhren, Safran, Grünes aller Art, Kohlenpulver, Quitte, Quittenſchleim vergeblich in Anwendung gebracht.
Die beſte Wirkung zeigte eine blos aus Kanarienſamen beſtehende Fütterung und neben dieſer täglich etwas geriebene Möhre. —
Es gibt auch Dünſte, die ſchädlich werden können.
Einer meiner Onkel ſtellte eines Abends eine blühende Orchis bifolia in die Stube, wo er drei Kanarienvögel hatte.
Am folgenden Morgen waren die zwei Weibchen todt, das Männchen lag wie ſterbend am Boden, wurde noch ſchnell in friſche Luft gebracht und ſo gerettet.
Tabaksrauch ſchadet nicht.
Oel, wie man es bei armen Leuten im Winter trifft, ſchwärzt die gelben Federn, ſchadet aber nicht.‟
„Was die Fütterung betrifft, ſo bin ich jetzt feſt überzeugt, daß die zu Andreasberg gebräuchliche jedenfalls die beſte iſt.
Sie beſteht blos aus Sommerrübſamen, der in Ueberfluß gereicht wird, und nebenbei ſo viel in Waſſer geweichter Semmel, als der Vogel täglich freſſen will.
Auch in der Hecke thue ich kein Ei hinzu. —
Durch gemiſchtes, verſchiedenartiges Futter erzeugt man Freſſer und Schreihälſe, die leicht fett werden und dann weder zur Hecke, noch zum Singen taugen.
— Geſunden Rübſamen erkennt man daran, daß er keinen übeln Geruch hat, rein ausſieht, und leicht und kräftig keimt, wenn man ihn zwiſchen feuchte, wollene Läppchen legt. —
Grüne Blätter von Salat, Spinat, Kohl, Vogelmiere, Kreuzwurz, Brunnenkreſſe, ſowie geriebene Möhren werden bei der aus Rübſamen und Semmel beſtehenden Fütterung am beſten ganz weggelaſſen, dagegen verſuchsweiſe nebenbei gegeben, wenn ein Vogel krank iſt.
Obſt, namentlich Aepfel, neben gutem Futter täglich in Menge gegeben, macht zu felt.‟
„Bei guter Witterung kann ein Kanarienvogel über 20 Jahr alt werden, wovon mir Beiſpiele bekannt ſind.
Von Malaga wird mir geſchrieben, daß man dort im Durchſchnitt 16 Jahre rechnet.‟
„Will man eine Kanarienhecke anlegen, ſo hat man Männchen zu wählen, die nicht durch zu gutes Futter gemäſtet ſind; Weibchen, welche fett ſind, werden bei jedem Ei, das ſie legen, krank, ſterben auch nicht ſelten, ehe es zum Legen kommt, und jedenfalls geben Eier ſolcher Weibchen gar keine Junge oder nur Schwächlinge.
— Jſt das Weibchen in nicht zu großem Ueberfluß überwintert, wird aber dann vom Frühjahr an mit ſehr verſchiedenen Körnern, Backwerk, Grünem, Aepfeln in Ueberfluß gefüttert, ſo legt es zwar gute Eier, jedoch in der Regel zu viel.
Jch habe eins auf ſolche Weiſe in einem Jahre auf 29 Eier gebracht.
Dabei iſt aber kein Segen, denn die Bruten folgen viel zu ſchnell auf einander und es wird ein neues Neſt gebaut, während im alten die Jungen noch lange nicht reif ſind. —
Mit der übrigen Einrichtung kann man in verſchiedener Weiſe verfahren: a) Man thut in einem geheizten Raume, deſſen Wände weder Tapeten, noch gefärbten Kalk haben dürfen, ſchon im März oder April, im ungeheizten erſt im Mai auf 1 oder 1½ Kubikklaftern ein Männchen und drei oder vier Weibchen, für jedes Weib zwei Neſter. — b) Man thut je ein Männchen mit drei oder vier Weibchen in einen geſchloſſenen Raum von 1 bis 1½ Kubikklaftern, und es iſt gut, ſofern man mehrere ſolche Räume hat, daß jeder vom nächſten vermittelſt einer undurchſichtigen Scheidewand getrennt iſt. — c)
Selbſt wenn man ein Männchen nur mit einem Weibchen paaren will, muß man einen Käfig haben, der groß, wo möglich wenigſtens zwei Fuß lang, hoch und breit iſt, damit die Thierchen Raum für ihre oft ſehr heftigen Zänkereien haben.
Bösartige Zänker muß man entfernen.
Da die Männchen in der Hecke meiſt nur wenig oder abgebrochen oder gar nicht ſingen, ſo thut man recht wohl, wenn man ſie nicht eher zum Weibchen thut, als bis letzteres angefangen, ihm gegebene Fädchen nach einem ihm ebenfalls gegebenen Neſtchen zu tragen.
Hat das Weibchen ſeine volle Eierzahl gelegt, ſo kann man das Männchen in einen andern Käfig locken, worin etwas Grünes liegt; und dann muß er ſo geſtellt und gehängt werden, daß es vom brütenden Weibchen durchaus nicht geſehen wird.
Sobald dieſes beginnt, Fädchen zum zweiten Neſte zu tragen, läßt man das Männchen wieder zu und ſo lange bei ihm, bis wieder die volle Eierzahl da iſt. — d)
Jn gleicher Art kann man ein Männchen mit drei Weibchen hecken laſſen, von welchen ein jedes allein in einem Käfig oder in der Abtheilung eines großen Käfigs iſt.
Kein ſolches einzeln in ſeinem Heckkäfig befindliche Weibchen darf das andere ſehen können, darf auch das Männchen nicht ſehen, es ſei denn, daß letzteres gerade bei ihm iſt.
Bauen mehrere ſolche Weibchen zugleich, ſo läßt man das Männchen zu jedem nur auf einen halben Tag und wechſelt oft.
Die Einrichtung muß natürlich ſo ſein, daß das Männchen, ohne Störung für die Weibchen, aus einem Käfig in den andern wandern kann, woran es ſich auch bald gewöhnt.
Kommt ein Männchen gegen Abend zu einem Weibchen und paart ſich mit ihm, ſo iſt das Ei, welches am nächſten Morgen gelegt wird, gut.
Jedes neue Ei bedarf aber eine neue Paarung.
Den Vortheil, welchen man bei der Trennung der drei Weibchen hat, liegt darin, daß ſie nicht mit einander zanken können, daß ſie nicht beim Brüten von fremden Jungen geſtört werden und endlich darin, daß das Männchen nur ganz kurze Zeit bei dem Weibchen iſt und die übrige Zeit aufs Singen verwenden kann.
— Dem Männchen und Weibchen gebe man, ſo lange ſie zu dem genannten Zweck beiſammen ſind, neben dem gewöhnlichen Futter auch gequetſchten Hanf, dann aber keinen mehr.‟
„Die Neſter müſſen an einem ruhigen Platze ſo ſtehen, daß man ſie leicht herausholen, unterſuchen und wieder hinein thun kann.
Kleine Neſtchen taugen gar nichts, weil die Jungen aus ihnen leicht zu früh ausfliegen; aus demſelben Grunde taugen auch Neſter nichts, welche die Vögel gleich den wilden ſelbſt auf hingeſetzte Bäumchen bauen.
Die Andreasberger Niſtkäſtchen ſind von Holz, vierkantig, im Lichten volle vier Zoll weit, vier Zoll hoch.
Auf den Boden lege man zwei Linien hoch Holzaſche zum Schutz gegen Milben; auf die Aſche zwei Linien hoch durchgeſiebten Sand; auf dieſen drücke man ſo viel feines Mos, daß es bis gegen die Hälfte des Käſtchens ſteigt.
Auf dieſe Moslage bauen die Vögelchen die Neſthöhlung aus Charpie, die man ihnen, zu ein Zoll Länge geſchnitten, gibt.
Die beſten ſolcher Niſtkäſtchen haben zwei Zoll über dem Oberrand eine Decke, auf welche ſich andere Vögel ſetzen können, ohne das brütende Weibchen zu ſtören.
— So oft eine Brut ausgeflogen iſt, wird der im Käſtchen befindliche Neſtſtoff verbrannt, jeder Ritz geölt, das Käſtchen mit Holzaſche ausgeſtäubt, neues Mos eingefüllt.‟
„Junge, vorjährige Männchen thut man in Andreasberg aus der Hecke, ſobald die Weibchen zum zweiten Mal brüten.
Jn der Regel thut man dort jedes Männchen jährlich in die Hecke. —
Dabei iſt zu bemerken, daß ein Männchen, welches ein Mal in der Hecke geweſen, leicht krank wird wenn es in einem andern Jahre nicht hineinkommt, wogegen diejenigen, welche von Jugend auf allein bleiben, ſich auch bei dieſer Lebensart immer ſehr wohl befinden und alt werden können.‟
„Die Eier ſind weißlich, am ſtumpfen Ende röthlich punktirt, werden 13 bis 15 Tage bebrütet.
Badet ſich das brütende Weibchen, ſo geſchieht dadurch den Eiern kein Schaden.
Hämmert man in der Stube, oder ſchlägt man die Thüren tüchtig zu oder fällt ein Donnerſchlag, ſo leiden auch hierdurch die Eier nicht.
Sind die Jungen ausgekrochen, ſo holt man zufällig vorhandene faule Eier oder ſterbende Junge mit einem Theelöffel und wirft ſie weg.
Die Jungen fliegen etwa 21 Tage alt aus, können 25 bis 30 Tage alt ſelbſt zu freſſen beginnen.
Vier Wochen nach dem Ausfliegen, zuweilen auch mehrere Wochen ſpäter, beginnen die jungen Vögel ihre Federn, die des Schwanzes und der Flügel ausgenommen, zu wechſeln, und dieſer Wechſel hält, allmählich vorſchreitend, einige Monate an.‟
„Noch vor der Mauſer oder nach deren Beginn fangen die geſunden jungen Männchen an zu ſingen und ſind eben daran zu erkennen, daß ſie Zuſammenhängendes hervorbringen, während die Weibchen nur Abgebrochenes hören laſſen.‟
„Es kommt nicht gar ſelten der unangenehme Fall vor, daß Weibchen, die zu gut gefüttert worden, von neuem zu brüten beginnen, während ihre Jungen noch im Neſte ſitzen, oder doch noch nicht ſelbſt freſſen, und daß ſie ſich dann um ihre Jungen gar nicht mehr bekümmern.
— Die Männchen füttern entweder gleich von vorn herein gar nicht, oder ſie füttern, und wenn mehrere Weibchen bei ihnen, ſo füttern ſie doch nur die Jungen ihres Lieblingsweibchens.
— Füttert alſo das Männchen, ſo iſt keine Noth da.
Mehrmals habe ich auch den Fall gehabt, daß die Jungen der vorhergehenden Bruten ſich der kleinen hilfloſen Geſchwiſter erbarmten und ſie füttertem — Geſchieht von Alledem Nichts, ſo übernimmt man die Fütterung ſelbſt, ſchneidet aus einem Gänſeſtiel ein Löffelchen und gibt eine Miſchung von gequelltem und dann zerriebenem Rübſamen, etwas zerriebenem Mohn und mit Waſſer angefeuchteten Semmelkrumen.
— Vorjährige Weibchen pflegen zwei bis drei Bruten, jede zu drei bis fünf Eiern, zu machen, ältere drei bis vier mit drei bis ſechs, oder ſeltener ſieben Eiern.
Geht eine Brut zu Grunde, ſo tritt auch der Fall ein, daß ein Weibchen deren fünf macht.‟
„Während der Heckzeit ſehe man darauf, daß der Boden mit Sand und einigen Lehmſtückchen, zugleich auch mit zerſtoßenen Schalen von Hühnereiern oder Schnecken beſtreut ſei, ſtatt deren auch weißer Kalk aus Wänden dienen kann. —
Die Fütterung während der Zeit des Brütens und des Aufziehens der Jungen betreffend, ſo halte ich es fürs beſte, gar Nichts zu geben, als erſtens trockenen Sommerrübſamen, zweitens in einem beſonderen Napf in Waſſer gequellten Rübſamen, drittens in Waſſer geweichte alte Semmel.
Jn heißer Zeit muß, wenn Junge da ſind, um Mittag neues Semmelfutter zurecht gemacht werden.
— Einweichen der Semmel in Milch iſt immer gefährlich, weil dieſe Maſſe zu leicht ſäuert; hart gekochtes Ei gebe man gar nicht.
Die aus der Hecke genommenen Jungen müſſen noch etwa zwei Monate lang neben trockenem Rübſamen und eingeweichter Semmel auch in Waſſer gequellten Rübſamen bekommen.‟
„Bei der Paarung der Kanarienvögel kommt es auf nahe oder ferne Verwandtſchaft gar nicht an; nur Geſchwiſter derſelben Brut taugen nicht zuſammen.‟
„Recht zahme Stieglitz-, Erlenzeiſig-, Hänflings- und Grünlingsmännchen paaren ſich in der Gefangenſchaft ziemlich leicht mit Kanarienweibchen; die ſo gezogenen Baſtarde leiſten im Singen viel weniger, als echte Kanarienvögel, ſind zur Fortpflanzung in ihrem zweiten Lebensjahre untauglich und leiſten ſpäter in dieſer Hinſicht auch nicht viel.‟
„Der Verſuch, Kanarienvögel zum Aus- und Einfliegen zu gewöhnen, iſt nicht ſchwierig und findet bald durch Raubvögel und andere Feinde ſein Ende.‟
„Will man ein Kanarienvögelchen recht zahm machen, ſo gibt man ihm weder Speiſe, noch Trank in den Käfig und zwingt es ſo, Köruchen, Krümchen und Waſſertropfen von der Hand zu nehmen.‟
„Der Kanarienvogel iſt ein ſehr gelehriges Thierchen.
Es werden welche für Geld gezeigt, die die Buchſtaben eines ihnen vorgeſagten Wortes aus einem in Reihe und Glied liegenden ABC holen und das Wort daraus zuſammenſetzen; die aus einer Reihe von verſchiedenfarbigen Läppchen die befohlene Arbeit ausſuchen; die ſubtrahiren, addiren, dividiren, multipliciren, indem ſie die verlangte Zahl aus einer Reihe von hingelegten Zahlen hervorſuchen; andere, die auf Befehl ſingen; die zu ſterben ſcheinen, wenn ein Kanönchen auf ſie abgefeuert wird, ſich dann von zwei andern auf einem Wägelchen zu Grabe fahren laſſen, dort wieder erwachen und ein ſchönes Stückchen ſingen u. ſ. w. — Jede Abrichtung eines Kanarienvogels oder Stieglitzes zu Kunſtſtückchen geſchieht, wie beim Hunde oder Pferde, hauptſächlich durch Hunger, und die Belohnung beſteht in einem Hanfkorn oder Zuckerſtückchen.
Er thut Alles auf Zeichen ſeines Herrn, die er genau kennt.
Soll er z. B. ein Wort aus Buchſtaben zuſammenſetzen, ſo hüpft er an den in einer Reihe liegenden Buchſtaben hin und nimmt jedes Mal denjenigen, bei welchem ihm ſein Herr winkt, u. ſ. w.‟
Bei der großen Aehnlichkeit aller finkenartigen Vögel hält es ſchwer, für die einzelnen Familien Merkmale anzugeben, welche wirklich unterſcheidende ſind.
Nach der bloſen Beſchreibung dürfte es dem Unkundigen ſehr ſchwer werden, die verſchiedenen Finken den betreffenden Familien einzureihen.
Ein ſolches Unternehmen verlangt erſt eine genaue Kenntniß der Geſammtheit; dann ſtellen ſich Merkmale heraus, welche allerdings leichter erſehen, als durch Worte beſchrieben werden, aber doch genügen, falls man es nicht gerade mit einzelnen Arten zu thun hat, welche den Uebergang von einer Gruppe zur andern vermitteln.
Als die Urbilder der Finken überhaupt werden von den Naturforſchern europäiſche und bezüglich deutſche Arten betrachtet.
Es geſchieht Dies nicht blos aus dem Grunde, weil ſie den erſten Naturbeſchreibern zunächſt zur Beobachtung vorgelegen haben, ſondern auch deshalb, weil ſie wirklich faſt alle Eigenſchaften der Finkenvögel in ſich vereinigen.
Dieſen Thieren hat man den Namen Edelfinken gegeben und den altwiſſenſchaftlichen Namen Fringillae belaſſen.
Sie haben in Aſien und in Nordamerika Verwandte, gehören aber doch im weſentlichen unſerm Europa an.
Jm allgemeinen kennzeichnet ſie ein geſtreckter, länglicher, kreiſelförmiger, ziemlich ſtumpfſpitziger Schnabel, ein mittelhoher Fuß, ein ſchmaler, ziemlich ſpitzer Flügel und ein ziemlich langer am Ende meiſtens ausgeſchnittener Schwanz.
Der Leibesbau pflegt lang und geſtreckt zu ſein; das Gefieder iſt ziemlich knapp, bei dem Männchen gewöhnlich lebhaft und nach den Jahreszeiten verſchieden gezeichnet.
Die Weibchen ſind kleiner und minder ſchön als die Männchen, und die Jungen ähneln, wenigſtens nach Vermauſerung des Neſtkleides, ihren Müttern.
Mehr läßt ſich im allgemeinen kaum über ſie ſagen.
Wälder und Baumpflanzungen ganz Europas, auch wohl felſige, nur mit niederm Baumwuchs beſtandene Gegenden bilden die Aufenthaltsorte dieſer Vögel.
Sie leben geſellig unter ſich und mit andern Arten, keineswegs aber immer friedlich zuſammen; einige ſind vielmehr herrſchſüchtige und zänkiſche Geſellen, welche ſelbſt dann, wenn die Noth ſie vereinigt, mit ihren Genoſſen Kampf und Streit beginnen.
Sämereien der verſchiedenſten Pflanzen und im Hochſommer Kerbthiere bilden ihre Nahrung.
Die Jungen werden vorzugsweiſe mit Kerbthieren groß gefüttert.
Die Männchen von allen Arten ſind fleißige, und die einiger Arten ſehr geſchätzte Sänger.
Beliebt und wohlgelitten ſind ſie eigentlich alle.
Sie ſchaden wenig, bringen im Gegentheil nicht unbeträchtlichen Nutzen und erfreuen außerdem durch ihre Lebhaftigkeit im Betragen und die angenehmen Lieder, welche ſie hören laſſen.
Jn Deutſchland gehören ſie zu den Zug- oder wenigſtens Strichvögeln; wanderluſtig ſind ſie ohne Ausnahme, obgleich nicht alle größere Reiſen antreten.
Einige verweilen auch in ſtrengen Wintern in unſerm Vaterlande.
Sie erſcheinen frühzeitig im Jahre und beginnen ſehr bald den Bau ihrer künſtlichen und ſchönen Neſter, brüten ein bis drei Mal während des Sommers, ſcharen ſich dann in großen Flügen zuſammen, ſchweifen noch von Gau zu Gau und wandern dann allmählich nach ſüdlicher gelegenen Gegenden.
Die vortrefflichen Eigenſchaften der Edelfinken, ihre hohen, geiſtigen Begabungen, ihr reichhaltiger Geſang, ihre leichte Zähmbarkeit und ihre Genügſamkeit endlich, ſo weit es ſich um Nahrung handelt, laſſen die Finkenliebhaberei, welche namentlich in einigen Gegenden unſeres Vaterlandes allgemein iſt, als ſehr erklärlich erſcheinen.
Sie ſind Haus- und Stubengenoſſen des Menſchen von Alters her und werden an einzelnen Orten mehr noch als die Nachtigall geſchätzt, verehrt, ja förmlich vergöttert.
Nicht wenigen Menſchen ſind ſie ein Gegenſtand der lebhafteſten Theilnahme, fortwährender Unterhaltung, ja nothwendige Bedingung zum Glücklichſein.
Dieſe Worte ſind buchſtäblich zu nehmen; aber nur Derjenige, welcher ſelbſt unter Finkenliebhabern gelebt hat, kann verſtehen, wie und warum Dem ſo iſt.
Der Fink und namentlich der Edelfink gehört in gewiſſen Gegenden Deutſchlands zum Hauſe, zur Familie:
er iſt jedem Glied derſelben geradezu unentbehrlich.
Er erheitert den arbeitsmüden Mann; er läßt ihn ſeine Armuth vergeſſen.
Es iſt unnöthig, mehr noch über die Bedeutung dieſer Vögel zu ſagen; denn ſo nützlich ſie ſonſt auch ſein mögen durch Verzehren der Unkrautsſämereien oder durch ihr wohlſchmeckendes Fleiſch, ſo ſehr ſie jeden Naturforſcher durch ihr helles Lied draußen im Wald und Feld erfreuen, größeren Ruhm können ſie ſich doch nicht erringen, als ſie im Käfig durch Beglückung des Menſchen bereits ſich erworben haben.
Wenn man von den Finken im allgemeinen ſpricht, behält man unwillkürlich den Buch- oder Edelfinken im Auge, er iſt es, welchen man unter allen ſeinen Verwandten obenau ſtellt.
Von den vielen Namen, welche er ſonſt noch trägt, iſt keiner ſo bezeichnend für ihn, als derjenige, welcher ihn geradezu den edelſten unter ſeinen Genoſſen nennt.
Der Fink ohne alle Nebenbezeichnung, der Edel-, Buch-, Garten-, Wald-, Boot-, Rott-, Spreu-, Roth-, Schild-, Dörpfink und wie er ſonſt noch heißt (Fringilla coelebs), iſt, ganz abgeſehen von ſeiner Allbekanntſchaft, kaum mit einem andern Mitglied ſeiner Zunft zu verwechſeln.
Seine Länge beträgt 6, die Breite 7¾ Zoll; das Weibchen iſt wenige Linien kürzer und ſchmäler.
Das Gefieder iſt anſprechend gefärbt und gezeichnet.
Bei dem Männchen iſt die Stirn tiefſchwarz, Kopf und Nacken ſind aſchblau, der Rücken iſt braun, der Unterkörper mit Ausnahme des weißen Bauches weinroth, der Flügel zwei Mal weiß gebändert.
Das Weibchen und die Jungen ſind oben olivengraubraun, unten grau, auf den Flügeln ebenfalls gebändert.
Der Schnabel iſt im Frühling ſchmuzig hellblau, im Herbſt und Winter röthlichweiß, an der Spitze immer ſchwarz.
Der Fuß iſt röthlichgrau oder ſchmuzig fleiſchfarben, der Augenſtern braun.
Eine ausführlichere Beſchreibung iſt an dieſem Orte wenigſtens unnütz.
Der Edelfink (Fringilla coelebs).
Mit Ausnahme der nördlichſten und ſüdlichſten Länder iſt der Edelfink in ganz Europa eine gewöhnliche Erſcheinung; im hohen Norden wird er durch den Vergſinken erſetzt und im Süden, in Spanien z. B., erſcheint er nur im Winter.
Sein Verbreitungskreis erſtreckt ſich hauptſächlich nach Oſten hin über Europa hinaus.
Jn Sibirien ſoll er in vielen Gegenden ebenſo gemein ſein, als bei uns (doch erwähnt ihn Radde nicht); in Nordafrika vertritt ihn eine eng verwandte Art.
Es gibt wenige Gegenden, in denen er nicht zahlreich auftritt.
Er bewohnt ebenſowohl die Nadel- wie die Laubwälder, die ausgedehnten Waldungen, wie Feldgehölze, Baumpflanzungen und Gärten und meidet eigentlich nur ſumpfige oder naſſe Strecken.
Ein Paar lebt dicht neben dem andern; aber jedes wahrt ſich eiferſüchtig das erkorene Gebiet und vertreibt aus demſelben, ſolange es überhaupt an ein und demſelben Orte lebt, mit größter Strenge jeden Eindringling der gleichen Art.
Erſt wenn das Brutgeſchäft vorüber, ſammeln ſich die einzelnen Paare zu größeren Scharen, nehmen unter dieſe auch andere Finken- und Ammerarten auf, wachſen allgemach zu großen Flügen an und ſtreifen nun gemeinſchaftlich durch das Land.
Eigentlich verträglich zeigen ſie ſich auch dann nicht; denn unter den Wanderſchwärmen endet ebenfalls ſelten Zank und Streit.
Bei uns iſt der Fink ein Sommervogel.
Einzelne, namentlich Männchen, überwintern zwar auch in Deutſchland; die große Menge aber wandert dem warmen Süden zu.
Vom Anfang des Septembers an ſammeln ſich die Reiſeluſtigen in Flüge; im Oktober haben ſich die gedachten Herden gebildet, und zu Ende des Monats verſchwinden ſie allgemach aus unſern Gauen.
Dann ſtellen ſie ſich in Südenropa und in Nordweſtafrika, aber nur ſehr einzeln in Egypten ein, nehmen Beſitz von Gebirg und Thal, von Feld und Garten, Buſch und Hecken, ſind überall zu finden, überall häuſig, aber auch überall in Geſellſchaften, zum Zeichen, daß ſie hier nicht heimiſch, ſondern nur Wintergäſte ſind.
Wenn der Frühling im Süden beginnt, wenden ſich die Finken wieder heimwärts.
Man hört dann in den ſüdſpaniſchen Gebirgen z. B. den hellen, kräftigen Schlag der Männchen noch eine geraume Zeit ertönen; bald aber wird es ſtiller und öder da, wo Hunderttauſende verſammelt waren, und ſchon zu Anfang des März ſind die Wintergäſte bis auf die Weibchen verſchwunden.
Die Finken wandern nämlich, wenigſtens auf dem Rückzuge, nach Deutſchland, in getrennten Scharen, die Männchen beſonders und zuerſt, die Weibchen um einen halben Monat ſpäter.
Selten kommt es vor, daß beide Geſchlechter fortwährend zuſammen leben, alſo auch zuſammen reiſen, — nur dann, wie die Vogelſteller behaupten, wenn ſich männiſche Weibchen zu weibiſchen Männchen geſellen.
Bei ſchönem Wetter erſcheinen in Deutſchland die erſten Finkenmännchen bereits zu Ende Februars; die Hauptmaſſe aber trifft im März bei uns ein, und die Nachzügler kommen erſt im April zurück.
An den erſten ſchönen Tagen des März vernimmt man bereits regelmäßig den muntern, friſchen Schlag der Heimgekehrten.
Jedes Männchen hat ſich den alten Wohnplatz wieder aufgeſucht und harrt nun ſehnſüchtig der Gattin.
Wenn dieſe ebenfalls eingetroffen iſt, beginnen beide ſofort die Anſtalten zum Neſtbau.
Die Wiege für die erſte Brut pflegt fertig zu ſein, noch ehe die Bäume ſich völlig belaubt haben.
Beide Gatten durchſchlüpfen, emſig ſuchend, die Kronen der Bäume, das Weibchen mit großem Ernſte, das Männchen unter lebhaften Bewegungen ſonderbarer Art und Hintanſetzung der den Finken bei aller Menſchenfreundlichkeit ſonſt eigenen Vorſicht.
Jenes beſchäftigt zumeiſt die Sorge um das Neſt, dieſes faſt ausſchließlich ſeine Liebe und kaum minder die Eiferſucht, welche bei dem Edelfinken mit der Liebe Hand in Hand geht.
Endlich iſt der günſtigſte Platz zur Aufnahme des Neſtes gefunden, ein Gabelzweig im Wipfel, ein alter knorriger Aſt, welcher bald von dichtem Laub umgeben ſein wird, ein abgeſtutzter Weidenkopf oder ſelbſt, obwohl nur ſelten, das Strohdach eines Hauſes.
Das Neſt ſelbſt gehört zu den ſchönſten und kunſtreichſten von allen Bauten, welche die bei uns heimiſchen Vögel überhaupt ausführen.
Es iſt faſt kugelrund, nur oben abgeſchnitten.
Die dicken Außenwände werden aus grünem Erdmos, zarten Würzelchen und Hälmchen zuſammengeſetzt, nach außen hin aber mit den Flechten deſſelben Baumes, auf dem es ſteht, überzogen und dieſe durch Kerbthiergeſpinnſte mit einander verbunden, ſodaß die Außenwände die täuſchendſte Aehnlichkeit mit dem Aſte und namentlich mit einem alten Knorren deſſelben erhalten.
Das Jnnere iſt tief napfförmig und ſehr weich mit Haaren und Federn, mit Pflanzen- und Thierwolle ausgepolſtert.
Auch der Kundige hat Mühe, ein ſolches Neſt aufzufinden; der Unkundige entdeckt es nur durch Zufall.
Solange der Neſtbau währt, und auch dann, wenn das Weibchen brütet, ſchlägt der Fink faſt ohne Unterbrechung während des ganzen Tages, und jedes andere Männchen in der Nähe erwiedert den Schlag ſeines Nachbars mit mehr als gewöhnlichem Eifer; denn nicht blos Eiferſucht, ſondern auch Ehrgeiz kommt hierbei zur Geltung.
Der Edelfink kämpft wie die meiſten übrigen Singvögel zunächſt mit der Waffe des Liedes; aber bei dem Wettſingen bleibt es nicht, denn die Nebenbuhler im Liede erhitzen ſich gar bald gegenſeitig in ſo hohem Grade, daß ihnen jene Waffe nicht mehr genügt.
Dann beginnt ein tolles Jagen durch das Gezweig, bis der eine den andern im buchſtäblichen Sinne des Worts beim Kragen gepackt hat und beide nun, unfähig, noch zu fliegen, wirbelnd zum Boden herabſtürzen.
Bei ſolchen Kämpfen ſetzen die erbitterten Vögel ihre Sicherheit oft rückſichtslos aufs Spiel, ſie ſind blind und taub gegen jede Gefahr.
Endet der Kampf mit Schnabel und Klau, ſo beginnt das Schlagen von neuem, wird immer heftiger, immer leidenſchaftlicher, — und wiederum ſtürmen die beiden gegen einander an, nochmals wird mit blanken Waffen gefochten.
So iſt die Brutzeit des Edelfinken Nichts als ein ununterbrochener Kampf; denn jedes Männchen in der Nähe und jeder vielleicht noch unbeweibte Wanderer gibt dem eiferſüchtigen Eheherrn genug Veranlaſſung dazu.
Das Weibchen legt 5 bis 6 kleine zartſchalige Eier, welche auf blaßblaugrünlichem Grunde mit bleichröthlichbraunen, ſchwach gewellten und mit ſchwarzbraunen Punkten verſchiedener Größe beſetzt zu ſein pflegen, in Form und Zeichnung aber vielfach abändern.
Die Zeit der Bebrütung währt vierzehn Tage; das Weibchen brütet hauptſächlich, das Männchen aber löſt es ab, ſo lange es, Nahrung ſuchend, das Neſt verlaſſen muß.
Die Jungen werden von beiden Eltern groß gefüttert und zwar ausſchließlich mit Kerbthieren.
Sie verlangen auch nach dem Ausfliegen noch eine Zeitlang der elterlichen Fürſorge, gewöhnen ſich aber bald daran, ſich ihre Nahrung ſelbſt zu erwerben; damit werden und fühlen ſie ſich ſelbſtändig.
Als unmündige Kinder ließen ſie ein ſonderbar klingendes „ſchilkendes Geſchrei vernehmen; als Erwachſene bedienen ſie ſich des Locktons der Alten.
Dieſe ſchreiten ſchon wenige Tage, nachdem die Erziehung ihrer Jungen beendet, zu einer zweiten Brut.
Das Männchen geräth noch ein Mal in die volle Aufregung, welche Liebe und Eiferſucht in ihm hervorrufen, ſucht mit ſeinem Weibchen einen zweiten günſtigen Platz zum Neſte, erbaut ſich dieſes gewöhnlich mit etwas weniger Sorgfalt, und das Weibchen legt nun abermals ſeine Eier, jedoch weniger, als das erſte Mal, ſelten mehr, als vier, gewöhnlich nur ihrer drei.
Dann wird auch die zweite Brut groß gefüttert, und die Erziehungsſorgen haben für dieſes Jahr ihr Ende erreicht.
Beide Eltern lieben ihre Brut ungemein.
Sie ſchreien kläglich, wenn ein Feind dem Neſte ſich naht und geben ihrer Angſt durch die verſtändlichſten Geberden Ausdruck.
Naumann verſichert, daß das Männchen mehr um die Eier, das Weibchen aber mehr um die Jungen beſorgt ſein ſolle; ich habe dieſen Unterſchied in der Liebe zu der Brut noch nicht wahrgenommen.
Ungeachtet der Anhänglichkeit und Zärtlichkeit gegen die Jungen weicht das Edelfinkenpaar in gewiſſer Hinſicht von andern Finken nicht unweſentlich ab.
Wenn man junge Hänflinge aus dem Neſte nimmt und in ein Gebauer ſteckt, darf man ſicher ſein, daß die Alten ſich auch dann noch in der Fütterung ihrer Kinder nicht ſtören laſſen; die Edelfinken dagegen laſſen unter gleichen Umſtänden ihre Jungen verhungern.
„Dies hat‟, ſagt Naumann, „mancher unerfahrene Finkenfreund, der ſich durch die alten Vögel die Mühe des Selbſtaufziehens erſparen wollte, bitter erfahren müſſen.
Sorge um eigene Sicherheit und Mißtrauen ſcheinen hier über die elterliche Liebe zu ſiegen.‟
Doch kommen, wie derſelbe Forſcher ebenfalls mittheilt, rühmliche Ausnahmen auch bei den Edelfinken vor.
Der Fink iſt ein munterer, lebhafter, geſchickter, gewandter und kluger, aber heftiger und zänkiſcher Vogel.
Während des Tages iſt er faſt immer in Bewegung; nur zur Zeit der größten Mittagshitze hält er ſich ruhiger.
Seine Thätigkeit beginnt mit Tagesanbruch und endet bald nach Sonnenuntergang.
Seine Bewegungen ſind viel gewandter, als die der Gimpel; auch iſt ſeine Haltung eine durchaus verſchiedene.
Auf den Aeſten trägt er ſich aufgerichtet, auf der Erde mehr wagrecht.
Er geht auf dem Boden halb hüpfend, halb laufend, auf den Zweigen gern in ſeitlicher Richtung, fliegt zierlich und ſchnell in großen Wellenlinien und breitet vor dem Aufſitzen ſeine Schwingen ein wenig.
Auf größeren Reiſen erhebt er ſich ziemlich bedeutend; ſonſt fliegt er regelmäßig in geringerer Höhe dahin.
Seine Lockſtimme iſt das bekannte „Pink‟ oder „Fink‟, wird ſehr verſchieden betont und erhält dadurch manchfache Bedeutungen.
Jm Fluge läßt er häufiger, als das Pink, ein gedämpftes, kurzes „Güpp, güpp‟ vernehmen; bei Gefahr warnt er durch ein ziſchendes „Siih‟, auf welches auch andere Vögel achten; in der Gattungszeit zirpt er; bei trübem Wetter läßt er ein Knarren vernehmen, welches die thüringer Knaben durch das Wort „Regen‟ überſetzen.
Der Geſang wird Schlag genannt, weil er aus einer oder zwei regelmäßig abgeſchloſſenen Strophen beſteht.
Sie werden mit größter Ausdauer und ſehr oft, raſch nach einander wiederholt, vorgetragen, und ihnen dankt der Fink die Hochachtung und den Ruhm, welche er ſich bei den wahren Liebhabern erwarb.
Letztere unterſcheiden eine Menge verſchiedene Finkenſchläge und haben jedem derſelben einen be- ſondern Namen gegeben.
Die Kunde dieſer Schläge iſt zu einer förmlichen Wiſſenſchaft geworden, welche jedoch ihre eigenen Prieſter verlangt und einem nicht unter Liebhabern groß gewordenen Menſchen immer dunkel bleiben wird.
Es gibt gewiſſe Gegenden in dem Gebirge, wo dieſe Wiſſenſchaft mehr gepflegt wird, als jede andere.
Berühmt ſind die thüringer, die harzer und die oberöſterreichiſchen Finkenliebhaber wegen ihrer außerordentlichen Kenntniß der betreffenden Schläge.
Während das ungeübte Ohr nur einen geringen Unterſchied wahrnimmt, unterſcheiden dieſe Leute mit untrüglicher Sicherheit zwiſchen zwanzig und mehr verſchiedenen Schlägen.
Nach Lenz hört man bei Schnepfenthal im Freien folgende neunzehn Finkenſchläge:
1) „Den ſcharfen Weingeſang, welcher auch, weil er in zwei Theile zerfällt, der gleiche ſcharfe genannt wird.
Er lautet: Zizizi willillilltih, dappldappldappl de weingihe.‟
2)
„Der ſchlechte Weingeſang, ein ſehr guter Schlag, welcher nur im Vergleich mit dem beſſeren „Guten Weingeſang‟ der ſchlechte heißt.
Er klingt: Zizizizillillillillilliſjibſjibſjibſjiwihdre.‟
3)
„Das Kienöl:
Zizizizizirrrrezwoif zwoif zwoif zwoifihdre.‟
4)
„Das tolle Gutjahr: Titititititetototototozeſpeuziah.‟
5)
„Das harzer Gutjahr: Ziziwillwillwillwillſeſpeuziah.‟
(Auf dem Harz hat Lenz von dieſem Schlag keine Spur gefunden.)
6)
„Das gemeine Gutjahr: Ziziziwihewihewihezeſpeuziah.‟
7)
„Der Reiter: Zizizizizizüllüllülljobjobjobjereitjah.‟
8)
„Der gemeine Reitzug: Zizizizirrrrihtjobjobjobjobjeroitihe.‟
9)
„Das grobe Würzgebühr: Ziziteuteuteutezellllljoteuzipiah.‟
10)
„Das ordinäre Würzgebühr: Zizizizizizülleletſcheutſcheutſcheuzipiah.‟
11)
„Das Werre: Zizizizeuzeuzeuwillillillwoifziah.‟
12)
„Das Klapſcheid: Zizizidisdisdisdisjibjibjibjibjahziah.‟
13)
„Die erſte Putzſchere: Zizizitolllelelelzwoifzwoifzwoifzihe.‟
14)
„Die zweite Putzſchere: Zizizizitoitoiwillwillzihe.‟
15)
„Die dritte Putzſchere: Disdisdistritritriklapklapklapzihe.‟
16)
„Die vierte Putzſchere: Zizizillillillilltotototozihe.‟
Alle von 1 bis 10 genannten Schläge ſind hübſch; das Werre aber iſt gering; das Klapſcheid taugt nichts; die Putzſcheren erfüllen die Seele des Kenners mit Schaudern.
17) „Seit dem Jahre 1852 hat ſich, von Südoſt kommend, der thüringer Weida um Schnepfenthal in bedeutender Menge angeſiedelt: Zizizirrihtjibjibjibjiweidjeh.‟
18)
„Der krauſe Doppelte: Zizizizüllüllüllüllüllüllteufzziah.
Er heißt nur doppelt, weil er der erſten Hälfte des Schmalkalder Doppelſchlages ähnlich iſt.‟
19)
„Der Schmalkalder Doppelſchlag (auch der gemeine oder echte Doppelſchlag genannt) verdient als der Liebling der meiſten thüringer Finkenliebhaber eine beſondere Beſprechung.
Er hat in der Mitte einen deutlichen Abſatz und verdankt ſeinen Ruhm nicht blos ſeinem ſchönen Takt, ſeinen ſich rein von einander ſcheidenden Silben, ſeinem glänzenden Schluſſe, ſondern auch dem Umſtand, daß jede ſeiner Hälften an Silbenmenge manchem andern guten Schlage vollkommen gleichkommt.
Wenn ihn das Thierchen vorträgt, ſo ſchüttert ſein ganzer Körper.
Man möchte denken, ſeine Kraft wäre ſchon beim erſten Theile erſchöpft; aber da richtet er ſich noch höher empor und ſchmettert auch noch den zweiten durch. —
Die Silben eines guten Schmalkalder Doppelſchlags ſind folgende: Zizizizizizizizizizirrrreuzipiah, tototototototoziſſſkutziah.‟
Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß auch jeder einzelne Ton oder wenigſtens jede Reihe von Tönen ihre beſondere Bezeichnung hat.
Der Vogel „finkt‟, wenn er ſeinen Lockton vernehmen läßt, er „rückt‟, wenn er den ſchnarrenden ausſtößt, er „pfeift‟, wenn er die Silbe „Güpp oder „Uelp‟ vernehmen läßt u. ſ. w. Trägt er nicht alle Silben klar und rein vor oder läßt er einige weg, ſo ſagt man, daß er ſtümpere; hängt er ſeinem Schlage noch ein „Tütt‟, das ſogenannte Amen, an, ſo behauptet man, daß er damit ſelbſt ſich loben wolle.
Werden die einzelnen Silben langſam und in tiefen Tönen vorgetragen, ſo heißt es, daß der Fink grob ſchlägt, werden die Silben in hohem Tone und raſch zum Beſten gegeben, ſo ſchlägt er kraus.
Mancher Doppelſchläger, welcher keinen Takt hält, ſtümpert, kurz ſchlägt, iſt, nach Lenz, keinen Pfennig werth, während ein ausgezeichnet guter noch heutigen Tages auf 10 bis 14 Thaler und mehr geſchätzt werden kann. —
Unter den übrigen Finkenliebhabern gelten andere Benennungen, zum Theil jedenfalls für dieſelben Schläge, obwohl nicht verkannt werden darf, daß die Finken je nach der Gegend verſchieden ſchlagen.
Jn früheren Zeiten war die Finkenliebhaberei zur förmlichen Leidenſchaft der Gebirgsleute geworden.
„Es gab Meſſerſchmiede, Schalenſchneider und Feilenhauer‟, ſagt ein Berichterſtatter, „welche den ganzen Tag über während ihrer Arbeit am Schraubſtocke dem am Fenſter hängenden Vogel vorpfiffen, bis dieſer die Stückchen eins nach dem andern nachpfiff.
Am Sonntag und am Feierabend wurden die Finken anderer Liebhaber „verhört‟.
Man durchſtreifte die Wälder auf Meilen hin, um einen vorzüglichen Schläger zu erkunden, raufte ſich blutig dieſer Vögel wegen, ja es ſoll vorgekommen ſein, daß ein wahrer Liebhaber als Tauſchgegenſtand für einen erſehnten Finken eine Kuh geboten und gegeben hat.
Gegenwärtig iſt die Liebhaberei überall im Abnehmen begriffen, jedoch noch keineswegs verſchwunden.
Jn Belgien veranſtaltet man noch heutigen Tages Wettſingen unter den Finken.
Die Vögel werden nach der Angabe von Lenz jeder in ſeinem kleinen Käfig in Reih und Glied geſtellt; das Wettſingen ſelbſt währt eine Stunde.
Eigens dazu beauftragte Leute merken bei jedem einzelnen Vogel an, wie oft er in dieſer Stunde ſchlägt; nach der Menge der Schläge werden die Preiſe vertheilt.
Es ſoll Finken gegeben haben, welche in einer Stunde über 700 Mal geſchlagen haben.
Es läßt ſich erwarten, daß der gefangene Edelfink im Käfig ein erträgliches Loos genießt.
Der wahre Liebhaber hält ihn ſo hoch in Ehren, daß er ihn gewiß keinen Mangel leiden läßt.
Doch gibt es leider viele Leute, welche glauben, daß man die Finken blenden müſſe, und zumal in Belgien iſt dieſer abſcheuliche Gebrauch noch allgemein.
Der Edelfink wird immer mit leichter Mühe gefangen, in größter Menge während ſeines Herbſtzuges und der einzelne am ſicherſten in der Niſtzeit; dann wird ſeine rege Eiferſucht ihm zum Verderben.
Man ſetzt einen zahmen Finken in einen Fallbauer und darf ſicher ſein, daß der freilebende, um einen Kampf mit demſelben zu beginnen, herbeikommen und eingekerkert werden wird.
Man bindet dem gefangenen Finken eine Leimruthe auf die Flügel und läßt ihn unter dem Baume, auf welchem der freilebende ſchlägt, umherlaufen, bis dieſer ihn erſpäht.
Er ſtürzt ſich dann mit Wuth von oben herab und bleibt natürlich an der Leimruthe kleben.
Man wendet die Locke an u. ſ. w. Viel ergiebiger iſt der Fang im Herbſt auf Vogelherden.
Sie müſſen mit Geſchick angelegt werden, liefern dann aber einen ſehr großen Ertrag.
Zu Lockvögeln gebraucht man Finken, welche während des Frühlings und Sommers eingedämpft, d. h. in dunkeln Kammern oder Schränken beherbergt wurden, und eifrig zu ſchlagen beginnen, wenn man ſie wieder ins Freie bringt.
Die auf den Herden gefangenen Finken ſind für die Küche beſtimmt, nicht für das Gebauer, und gerade deshalb müſſen dieſe Fanganſtalten als höchſt verwerflich bezeichnet werden.
Der Edelfink ſchafft nur Nutzen, bringt keinen Schaden.
Er verzehrt im Freileben Sämereien verſchiedener Pflanzen, hauptſächlich aber die des Unkrauts; in der Gefangenſchaft erhält man ihn Jahre lang mit Sommerrübſen.
Während der Niſtzeit ernährt er ſich und ſeine Jungen ausſchließlich von Kerbthieren und wird dadurch zu einem wahren Wohlthäter der Wälder und Gärten.
Man ſollte ihn deshalb allerorten hegen und pflegen, nicht aber ſo ſchonungslos verfolgen, wie es leider noch in gar vielen Gegenden geſchieht.
Die Liebhaber, welche ſich Finken für ihr Gebauer fangen, ſind es nicht, welche die Anzahl der Vögel vermindern; die Herdſteller aber, welche Tauſende mit einem Male vernichten, thun der Vermehrung dieſer anmuthigen und nützlichen Thiere den größten Abbruch.
Deshalb ſollte jeder Vernünftige ihrem Treiben nach Kräften zu ſteuern ſuchen.
Der nächſte Verwandte unſeres Finken iſt der Bergfink (Fringilla Montifringilla), hier oder da wohl auch Wald-, Baum-, Laub-, Buch-, Tanneu-, Miſt-, Koth-, Winter-, Roth-, Gold-, Quätſchfink, Quäker, Wäckert, Kegler, Zetſcher, Zerling und Böhmer genannt, ein Vogel, welcher unſern Edelfinken im hohen Norden zu vertreten ſcheint, faſt in jedem Winter aber, in ſchneereichen gewiß, unſer Vaterland beſucht.
Seine Länge beträgt 6½ bis 7 Zoll, ſeine Breite 10½ bis 11 Zoll.
Jm Hochzeitskleide iſt das Männchen auf der Oberſeite glänzend tiefſchwarz, am Vorderhals und den Schultern orangeroſtfarben, auf dem Unterrücken, der Bruſt und dem Bauche weiß, an den Seiten ſchwarz, in den Weichen mit länglich mattſchwarzen Tüpfeln gefleckt; über die Flügel verlaufen zwei weiße Binden; die untern Flügeldeckfedern ſind ſchwefelgelb.
Das Weibchen iſt auf Kopf, Nacken und Rücken mehr braunſchwarz, auf der Unterſeite trüber und ſchmuziger gefärbt; nach der Mauſer werden die ſchönen, lebhaften Farben durch hellgelbbraune Federränder verdeckt.
Als Heimat des Bergfinken ſind die Länder des Nordens vom 65. Grad der Breite an zu betrachten.
Jn Lappland iſt er nicht ſelten, in Finnland recht häufig; wie weit er nach Oſten hin vorkommt, weiß man zur Zeit mit Sicherheit noch nicht anzugeben.
Vonhieraus durchſtreift und durchzieht er im Winter ganz Europa bis Spanien und Griechenland oder Aſien bis zum Himalaya und kommt auf dieſem Zuge ſehr häufig zu uns.
Er rottet ſich bereits im Auguſt in Scharen zuſammen, treibt ſich in den nächſten Monaten in den ſüdlichen Gegenden ſeiner Heimatsländer umher und wandert nun allgemach weiter und weiter nach dem Süden hinab.
Bei uns erſcheint er Ende Septembers, in Spanien trifft er wenige Tage ſpäter ein, jedoch nicht in derſelben Häufigkeit und Regelmäßigkeit, als bei uns.
Gebirge und große, zuſammenhängende Waldungen beſtimmen die Richtung ſeiner Reiſe, falls ſolche nicht durch Scharen anderer Finken, mit denen er ſich gern vermiſcht, einigermaßen abgeändert wird.
Jn Deutſchland trifft man die Bergfinken regelmäßig mit Edelfinken, Hänflingen, Ammern, Feldſperlingen und Grünlingen vereinigt in Wäldern und auf Feldern an.
Eine Baumgruppe oder ein einzelner hoher Baum im Felde wird zum Sammelplatz der Scharen, der nächſtgelegene Wald zur Nachtherberge.
Vonhieraus durchſtreifen ſie, Nahrung ſuchend, die Felder.
Hoher Schneefall, welcher ihnen ihre Futterplätze verdeckt, vertreibt ſie aus einer Gegend in die andere.
Jhr Zug iſt kein ſtreng regelmäßiger, ſondern mehr von Zufälligkeit bedingter.
Der Bergfink hat mit ſeinem edeln Verwandten viele Aehnlichkeit.
Auch er iſt als einzelner Vogel zänkiſch, jähzornig, biſſig und futterneidiſch, ſo geſellig er im übrigen zu ſein ſcheint.
Die Scharen theilen gemeinſam Freud und Leid, die einzelnen unter ihnen liegen ſich ohne Unterlaß in den Federn.
Hinſichtlich ſeiner Bewegung ähnelt der Bergfink dem Edelfinken ſehr; im Gefang ſteht er tief unter ihm.
Sein Lockton iſt ein kurz ausgeſtoßenes „Jäckjäck‟ oder ein lang gezogenes „Quäk‟, welchem zuweilen noch ein kreiſchendes „Schrüig‟ angehängt wird.
Der Geſang iſt ein erbärmliches Gezirp ohne Wohlklang, Regel und Ordnung, eigentlich Nichts weiter, als eine willkürliche Zuſammenfügung der verſchiedenen Laute.
Man nennt den Bergfink gewöhnlich, jedoch mit Unrecht, einen dummen Vogel.
Er zeigt ſich, wie alle nordländiſchen Wandervögel, anfangs vertrauensſelig und dreiſt, wird aber doch durch Verfolgung bald gewitzigt und oft in hohem Grade ſcheu.
Für die Gefangenſchaft eignet er ſich nicht, erfreut höchſtens durch die Schönheit des Gefieders; die Freude an ihm wird aber durch ſein unangenehmes Gequäk und durch die unliebenswürdigen Eigenſchaften ſeines Weſens ſehr beeinträchtigt.
Der Bergfink (Fringilla Montifringilla).
Oelhaltige Sämereien verſchiedener Pflanzen, auch der Bäume und im Sommer Kerbthiere, namentlich Mücken, bilden die Nahrung des Bergfinken.
Jn der Gefangenſchaft ernährt man ihn mit dem einfachſten Futter, z. B. mit Sommerrübſen; dennoch erhält man ihn ſelten mehrere Jahre lang am Leben.
Es wird behauptet, daß einzelne Bergfinken in Deutſchland gebrütet hätten; doch fehlt für dieſe Angabe die Beſtätigung.
Boje fand ſeine Brutplätze in norwegiſch Finnmarken, 30 Meilen nördlich von Drontheim; ich meinestheils traf den Vogel an den gedachten Orten nur höchſt ſelten an.
Neſt und Eier ähneln denen unſeres Edelfinken aufs täuſchendſte.
Man jagt den Bergfink bei uns hauptſächlich ſeines wohlſchmeckenden, wenn auch etwas bittern Fleiſches halber und fängt ihn namentlich auf den Finkenherden oft in großer Menge.
Bei ſeiner Unerfahrenheit werden ihm auch andere Fallen aller Art leicht verderblich.
Hoch oben auf den Alpengebirgen der alten Welt, von den Pyrenäen an bis nach Sibirien hin, im Sommer immer über der Grenze des Holzwuchſes, lebt ein unſerm Edelfink ſehr verwandter Vogel, der Schnee- oder Steinfink (Montifringilla nivalis).
Er unterſcheidet ſich von den vorſtehend beſchriebenen Arten durch den langen, gekrümmten, ſpornartigen Nagel der Hinterzehe, die langen Flügel und die gleichartige Befiederung beider Geſchlechter; er wird deshalb als Vertreter einer beſondern Sippe angeſehen.
Seine Länge beträgt 8¼, ſeine Breite 14 Zoll.
Das Gefieder iſt einfach, aber anſprechend gezeichnet.
Bei alten Vögeln ſind Kopf und Nacken aſchblaugrau; der Mantel iſt braun, der Oberflügel halb ſchwarz, halb weiß, der Unterkörper weißlich, die Kehle aber ſchwarz oder wenigſtens ſchwärzlich; kurz nach der Mauſer verdecken die lichten Federränder die eigentliche Farbe.
Der Schwanz iſt mit Ausnahme ſeiner obern Deck- und der beiden Mittelfedern weiß; die weißen Federn an ihrer äußerſten Spitze aber ſind ſchwarz.
Jm Sommer iſt der Schnabel ſchwarz, im Winter gelb, der Fuß iſt ſchwarz, der Augenring braun.
Junge Vögel ſind graulich, an der Kehle ſchmuzig weißgrau, die Federn der weißen Flügelſtellen ſchwarz geſchaftet und geſtrichelt.
Unter den europäiſchen Finken gibt es zwei eigentliche Schneevögel, den einen, welcher zu den Ammern zählt, im hohen Norden, und unſern Schneefink, gewiſſermaßen als Vertreter des erſteren, auf allen hohen Gebirgen und ſo auch auf den baieriſchen, ſalzburger, tiroler und ſchweizer Alpen.
„Hier‟, ſagt Gloger, „bringt er den Sommer ſtets weit über dem Holzwuchſe und den fetten Alpenweiden in der Umgebung einer ſchon faſt erſtorbenen Natur zu, indem er nur die erhabendſten rauhen und öden Gegenden nahe an der Grenze des ewigen Schnees und Eiſes bezieht, ſtets umſo höher wohnt, je weiter hinauf in warmen Frühlingen der Schnee vergeht.
Er hält ſich in kühlen Jahren zwar etwas niedriger, jedoch immer noch in der unfreundlichen Nachbarſchaft von Eisfeldern, meiſt an der Mittagsſeite der Berge und ſtets auf kahlen zerklüfteten Felſen, welche ihre zackigen Kronen hoch in die Wolken emporſtrecken.‟
Man ſieht ihn bald paarweiſe, bald in kleinen Schwärmen an den Felſenköpfen.
Dieſe tummeln ſich luſtig herum, faſt lerchenartig fliegend oder auf dem Boden ſchreitend und hüpfend nach Art der Edelfinken.
Jn den ſtrengſten Wintern nur ſchreiten ſie in die tieferen Alpenthäler herab, und bei dieſer Gelegenheit kommen ſie wohl auch in das flachere Land, in welchem ſie jedoch immer bald die Höhen aufſuchen.
„Ein klevener Jäger‟, berichtet Tſchudi, „hat im Herbſt in der untern Ebene von Kleven einſt eine ganze Wolke von Schneefinken geſehen, mehr als tauſend Stück, von denen er einige Hunderte erlegte.
Sie ſeien ſo hungrig und ſo dumm geweſen, daß ſie auf den Schuß den in der Luft getödteten, herunterfallenden Kameraden nachgeflogen und ſich neben dieſen auf den Boden geſetzt hätten.
Auch andere Beobachter nennen dieſe Vögel harmlos und vertrauensſelig.
Auf den Bergſtraßen erſcheinen ſie im Winter vor den Häuſern und fliegen dort, wo die Gebirgsbewohner ſie gern um ſich ſehen und füttern, furchtlos in den Häuſern aus und ein.
Aber man hat auch im Gegentheil bemerkt, daß ſie ſehr vorſichtig, ja ſelbſt ſcheu waren und gefunden, daß ſie ſich immer ſorgfältig hüteten, das Neſt zu verrathen.
An Verſtand fehlt es ihnen alſo durchaus nicht, und wenn ſie ſich den Menſchen gegenüber vertrauensſelig zeigen, beweiſen ſie nur, daß ſie ihn noch nicht kennen gelernt haben.
Die Stimme des Schneefinken iſt ein kurz abgebrochenes, pfeifendes „Tritri‟ oder ein helleres Locken nach Art der Kreuzſchnäbel.
Jn der Augſt zirpt er kläglich, und bei Gefahr warnt er durch ein ſchmetterndes „Gröo‟.
Sein Geſang, welchen man im Freien nur während der Fortpflanzungszeit vernimmt, wird aus allen dieſen Lauten zuſammengeſetzt und von den Kennern als der ſchlechteſte aller Finkengeſänge bezeichnet; er iſt kurz, rauh, hart und unangenehm ſtark.
So hat der Vogel alſo wenig Eigenſchaften, welche ihn für die Gefangenſchaft empfehlen könnten, iſt demungeachtet aber ein großer Liebling der Alpenbewohner, weil er zu jeder Zeit die öden Gegenden zu beleben verſteht.
Schon im April, regelmäßig aber zu Anfang Mais ſchreitet der Schneefink zur Fortpflanzung.
Er brütet am liebſten in den Spalten ſteiler, ſenkrechter Felswände, zuweilen aber auch in Mauerritzen oder unter den Dachplatten einzelner Gebäude, gleichviel, ob ſolche bewohnt ſind oder leer ſtehen.
Das Neſt, ein dichter und großer Bau, wird aus feinen Halmen zuſammengetragen und ſorgſam mit Wolle, Pferdehaaren, Schneehuhnfedern und dgl. ausgefüttert.
Die Eier, welche die unſeres Edelfinken an Größe übertreffen, ſind ſchneeweiß.
Beide Eltern füttern gemeinſchaftlich ihre Jungen groß und zwar hauptſächlich mit Larven, Spinnen und Würmchen, beweiſen ſich äußerſt zärtlich gegen ſie und bewachen ſie mit größter Sorgfalt.
Haben ſie mehr in der Tiefe gebrütet, ſo führen ſie die Ausgeflogenen baldmöglichſt nach den Gefilden des „ewigen Schnees‟ empor.
Während des Winters bilden verſchiedene Sämereien ihre Nahrung, und wie es ſcheint, leiden ſie auch in dieſer armen Jahreszeit keinen Mangel.
Jn den Hoſpizen werden ſie regelmäßig gefüttert und ſammeln ſich deshalb oft in Scharen um dieſe gaſtlichen Häuſer.
Amerikaniſche Forſcher haben mit dem Schneefinken einen Vogel verwechſelt, welcher mit ihm wohl den Namen, ſonſt aber Nichts weiter gemein hat.
Der Winter- oder Ammerfink, wie wir ihn nennen wollen (Nyphaea hyemalis), gilt als Vertreter einer eigenen Sippe der Finkenfamilie, welche mein Vater durch die wenigen Worte kennzeichnet: „Ammer mit finkenartigem Schnabel und ſehr unſcheinbarer Zeichnung.‟
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf groß, der Schnabel kurz, ſehr ſpitzig.
Die Läufe ſind mittellang und dünn, die Flügel kurz, aber gewölbt und gerundet, die dritte und vierte Schwinge am längſten (die zweite iſt faſt ebenſolang, die erſte ein wenig kürzer); der Schwanz iſt lang und gegabelt, das Gefieder ſanft und zerſchliſſen.
Beim Männchen ſind Kopf, Nacken, Rücken, Schwingen, Schwanz und Vorderbruſt ſchwarzgrau, auf dem Kopf etwas tiefer, als übrigens; die Schwingen ſind weißlich gerändert, die beiden äußerſten Schwanzfedern, wie die Unterbruſt und der Bauch weiß.
Der Schnabel iſt röthlichweiß, dunkel an der Spitze, der Augenſtern ſchwärzlich braun.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch ſeine lichtere Färbung, welche auf dem Rücken bräunlich überlaufen iſt.
Bei erſterem beträgt die Länge 5¾ Zoll, die Breite gegen 9 Zoll, bei letzterem die Länge 5½ Zoll, die Breite 8¼ Zoll.
Wilſon, Audubon, Nuttall und der Prinz von Wied haben uns über das Leben des Winterfinken unterrichtet.
Der Vogel gehört zu den gemeinſten Arten ſeiner Familie und kommt im größten Theile Nordamerikas, wenigſtens zeitweilig häufig vor.
„Jch habe‟, ſagt Wilſon, „vom Norden Maines bis Georgia das Land durchwandert und ungefähr 1800 Meilen zurückgelegt; aber ich erinnere mich keines Tages und kaum einer Meile, ohne daß ich Scharen dieſer Vögel, zuweilen ſolche von vielen Tauſenden geſehen hätte, und auch alle andern Reiſenden, mit denen ich geſprochen habe, beſtätigten mir Daſſelbe: auch ſie hatten überall dieſe Vögel geſehen.‟
Dem entgegen ſagen andere amerikaniſche Forſcher, daß der Winterfink ſeinen Namen bethätigt, d. h. nur im Winter in ſolcher Häufigkeit auftritt, im Sommer aber wenigſtens in dem ſüdlichen Theil der vereinigten Staaten fehlt.
Er iſt ein Bewohner der Gebirge und des Nordens von Amerika.
Hier gründet er ſein Neſt, und vonhieraus wandert er nach dem Süden, wenn der Winter ſich einſtellt.
Gelegentlich ſolcher Wanderungen ſoll er auch in Europa vorgekommen ſein; wenigſtens verſichert Temminck, daß verſchiedene Winterfinken auf Jsland gefangen worden ſeien.
Auf dieſe Gewähr hin hat der Winterfink in den Verzeichniſſen der europäiſchen Vögel ſeine Stelle erhalten.
Der Winterfink erſcheint in den vereinigten Staaten Ende Oktobers und verläßt dieſelben wieder Ende Aprils.
Er wandert bei Nacht:
man ſieht ihn eines ſchönen Morgens plötzlich in Menge da, wo man am Tag vorher keinen einzigen bemerkte.
Anfänglich hält er ſich in kleinen Trupps von zwanzig bis dreißig Stück zuſammen und treibt ſich an Waldrändern, Hecken und Zäunen umher; ſpäter vereinigt er ſich zu größeren Scharen und namentlich vor Stürmen zu Flügen von Tauſenden.
Solange der Boden noch unbedeckt iſt, nährt er ſich von Grasſämereien, Beeren und Kerbthieren, nicht ſelten in Geſellſchaft von Rebhühnern, wilden Truthühnern und auch wohl von Eichhörnchen, welche mit ihm demſelben Futter nachgehen.
Wenn aber Schnee gefallen iſt und ſeine Futterplätze bedeckt ſind, erſcheint er im Gehöft des Bauern, längs der öffentlichen Wege und ſchließlich auch in den Straßen der Stadt, begibt ſich vertrauensvoll unter den Schutz des Menſchen und wird, wie zu erwarten, tagtäglich grauſam getäuſcht d. h. zu Hunderten weggefangen.
Doch hat er immerhin mehr Freunde, als Feinde: viele Amerikaner haben ihn ebenſo lieb, als wir unſer Rothkehlchen.
Auch er wird von Gutherzigen gefüttert und unterſtützt und vergißt darüber das Mißtrauen, welches ihm die Tücke des Fängers ſonſt wohl einflößen möchte.
Er läßt den Fußgänger und Reiter nahe an ſich vorüberziehen und fliegt höchſtens dann auf, wenn er fürchtet, von dem Vorbeigehenden verletzt zu werden.
Dieſes Zutrauen währt jedoch nur, ſolange der ſtrenge Winter ſeine Herrſchaft führt; denn mit beginnendem Frühling verläßt er Städte und Dörfer, um ſeinen lieben Bergen oder ſeinem heimatlichen Norden zuzufliegen.
Wilſon, der genaue Thierkenner, wundert ſich, daß der Winterfink während der ſchönen Monate des Jahres nicht im Süden bleiben mag, obgleich dieſer reich ſei an verſchiedenem Futter, wie der Vogel es liebt: er vergißt, daß den Fremdling eben nur die Noth zum Wandern treibt, und daß auch er die Zeit erſehnt, welche ihm die Heimat wieder wohnlich macht.
Mit Vögeln ſeines Gelichters vereinigt ſich der Winterfink ſelten.
Höchſtens in den Dörfern ſchlägt er ſich mit dem ſogenannten Singſperling und andern Verwandten, im Gehöft auch mit Haushühnern, in Flüge zuſammen; aber auch dann noch hält er ſich geſondert von dem großen Haufen.
Die Nacht verbringt er auf Bäumen ſitzend oder aber nach Art der Sperlinge in Höhlungen, welche er zufällig findet oder in den Getreidehaufen ſelbſt ſich anlegt.
Audubon verſichert, daß eine gewiſſe Förmlichkeit unter ihnen herrſche, und daß keiner zu große Vertraulichkeit leiden möge.
Augenblicklich ſind die kleinen Schnäbel geöffnet und die Flügel ausgebreitet, wenn ein Fremder zu nahe kommt; die Augen funkeln, und ein abweiſender Ton wird ausgeſtoßen, um den Störenfried zu bedeuten.
Jn ſeinen Bewegungen ähnelt der Winterfink unſerm Sperling.
Er hüpft leicht über den Boden dahin, fliegt ſchnell und zeigt bei eiferſüchtigen Kämpfen mit ſeines Gleichen eine große Geſchicklichkeit.
Bald nach ſeiner Ankunft in der eigentlichen Heimat ſchreitet der Winterfink zur Fortpflanzung.
Die Männchen kämpfen heftig unter einander, jagen ſich, fliegend, hin und her, breiten dabei Schwingen und Schwanz weit aus und entfalten ſo eine eigenthümliche und überraſchende Pracht.
Zu gleicher Zeit geben ſie ihren einfachen, aber angenehmen Gefang zum Beſten, in welchem einige volle, langgezogene Töne die Hauptſache ſind; Gerhardt nennt ihn ein Gezwitſcher, wie das junger Kauarienvögel.
Die Paare ſuchen ſich ſodann einen geeigneten Niſtplatz aus, am liebſten eine Bergwand, welche dicht mit Buſchwerk beſtanden iſt, und bauen ſich hier, immer auf dem Boden, aus Rindenſchalen und Gras ihr Neſt, deſſen innere Wandung mit feinem Mos, mit Pferde- und anderen Haaren ausgekleidet wird.
Die vier Eier ſind etwa ¾ Zoll lang und an der dickſten Stelle ⅝ Zoll breit und auf gilblich weißem Grunde dicht mit kleinen röthlichbraunen Flecken gezeichnet.
Ueber den Antheil, welchen das Männchen am Brutgeſchäfte nimmt, finde ich keine Angabe; dagegen erwähnen die gedachten Schriftſteller, daß beide Eltern ihre ausgeflogenen Jungen noch längere Zeit führen, ſorgſam bewachen und bei Gefahr durch einen eigenthümlichen Laut warnen.
Unter den zahlreichen Feinden des Winterfinken ſoll der Sperlingsfalk (Rhynehodon sparverius) der ſchlimmſte ſein.
Jhn ſah Wilſon ſtets in der Nähe unſerer Vögel, auf eine günſtige Gelegenheit wartend.
Jm geeigneten Augenblick ſchoß er dann unter den auffliegenden Haufen, ergriff Einen aus der Menge und verzehrte ihn auf dem nächſten beſten Baume.
Nächſt dem Falken mögen wohl auch die Wieſel und andere kleine Raubthiere den Winterfinken eifrig nachſtellen.
Jn der Gefangenſchaft wird der Vogel nicht gehalten.
Man hat es verſucht, aber gefunden, daß er ſtill und langweilig iſt, auch, wie es ſcheint, von der Hitze viel zu leiden hat.
Nach Europa iſt er meines Wiſſens bis jetzt noch nicht lebend gekommen; doch will Dies nicht viel ſagen, da auffallender Weiſe von Nordamerika äußerſt wenig Vögel in den Handel gelangen.
Auch die Häuflinge (Cannabina) hat man in der Neuzeit von den übrigen Finken getrennt und in einer beſonderen Sippe vereinigt.
Jhr echt kegelförmiger, runder, kurzer, ſcharf zugeſpitzter Schnabel, die ziemlich langen, ſchmalen, ſpitzen Flügel und der am Ende gabelförmig ausgeſchnittene, an den Ecken aber ſpitzige Schwanz gelten als Kennzeichen dieſer Gruppe.
Sie findet nur im Norden der alten Welt ihre Vertreter.
Unſer Blut- oder Rothhänfling, Rubin, Rothkopf, Rothbrüſter, gemeiner oder grauer, brauner, weißer, Mehl-, Krauthänfling, Hemperling, Haufvogel oder Hauffink, Hauffer, Artſche u. ſ. w. (Cannabina linota) iſt 5 Zoll lang und 8¾ Zoll breit.
Die Färbung iſt nach Geſchlecht, Alter und Jahreszeit verſchieden.
Das alte Männchen im Frühjahr gehört unter unſere Prachtvögel.
Sein Vorderkopf iſt hell blutroth; der Hinterkopf, Nacken, die Kopf- und Halsſeiten ſind grau; der Rücken iſt roſtbraun, der Bürzel weißlich, der Vorderhals weißlichgraubraun, die Bruſt brennend blutroth, der übrige Unterlörper weiß, an den Seiten hellbräunlich.
Jm Herbſt iſt die Blutfarbe unter hellen Federkanten verdeckt und bräunlich anſtatt roth, gegen das Frühjahr hin wird das Roth immer heller und lebhafter, hauptſächlich wohl in Folge der Abnutzung der Federn, welche hierdurch in ihren Einzeltheilen umgeſtaltet werden.
Der Bluthänfling (Cannabina lipota).
Bei dem Weibchen ſind Kopf und Hals bräunlich oder tief gelblichaſchgrau, die Federn mit dunkleren Schaftflecken; der Mantel iſt roſtbraun; die Federn ſind hier heller gekantet und längs des Schaftes dunkler geſtrichelt.
Der Kropf, die Oberbruſt und die Seiten ſind licht gelblichbraun, dicht ſchwärzlichbraun in die Länge gefleckt.
Die Jungen ähneln den Weibchen, ſind aber oben und unten auf hellerem Grunde ſtärker gefleckt.
Jung aufgezogene Vögel werden nie roth, und bei alt eingefangenen verwandelt ſich dieſe Prachtfarbe, wahrſcheinlich aus Mangel an friſcher Luft und Kerbthiernahrung, bald in ein mattes Gelb oder Gelbroth.
Manchfache Ausartungen kommen vor.
Der Bluthänfling bewohnt ganz Europa und den größten Theil Nordaſiens, auch Kleinaſien und Syrien.
Auf dem Zuge erſcheint er regelmäßig in Nordweſtafrika, ſehr ſelten aber in den nordöſtlichen Ländern dieſes Erdtheils, z. B. in Egypten.
Jn Deutſchland iſt er überall häufig, am gemeinſten vielleicht in hügeligen Gegenden.
Hohe Gebirge meidet er, ausgedehnte Waldungen nicht minder.
Unter unſern Finken gehört der Hänfling zu den liebenswürdigſten und anmuthigſten, abgeſehen von ſeiner Geſangskunſt, welche ihn zu einem der beliebteſten Stubenvögel ſtempelt.
„Der Bluthäufling‟, ſagt mein Vater, welcher ihn ſehr genau beſchrieben hat, „iſt ein geſellſchaftlicher, munterer, flüchtiger und ziemlich ſcheuer Vogel.
Er iſt außer der Brutzeit immer in kleinen und großen Flügen bei einander; ſelbſt während der Brutzeit habe ich mehrere zuſammengeſehen.
Jm Herbſte, gewöhnlich ſchon im Auguſt, ſchlagen ſich die Bluthänflinge in große Herden zuſammen, ſo daß ich auf hundert und mehrere in einem Zuge geſehen habe.
Jm Winter miſchen ſie ſich unter die Grünlinge, auch unter die Edel- und Bergfinken, Feldſperlinge und Goldammern.
Jm Frühjahre ſondern ſie ſich nach der Paarung von einander ab, brüten aber oft in friedlicher Nähe neben einander.‟
„Merkwürdig iſt es, wie ſehr dieſer Vogel ſelbſt während der Brutzeit hin und her ſtreicht.
Jn meinem Garten ſingt im Frühjahre und Vorſommer faſt alle Morgen ein Bluthänfling, der eine Viertelſtunde weit davon ſein Neſt hat.
Solange das Weibchen nicht über den Eiern oder Jungen ſitzt, fliegt es mit dem Männchen umher.
Deswegen ſieht man ſie dann immer beiſammen.‟
„Wie treu ſich beide Gatten lieben, habe ich oft mit Bedauern bemerkt; wenn ich ein Männchen oder Weibchen von einem Paare geſchoſſen hatte, flog das übrig gebliebene ängſtlich lockend lange in der Nähe herum und wollte ſich nicht von dem Orte trennen, ohne den treuen Gatten mitzunehmen.
Ebenſo zärtlich lieben ſie ihre Eier und Jungen; ſie laſſen ſich bei den letztern ſehr leicht fangen.‟
„Der Flug iſt leicht, ziemlich ſchnell, in Abſätzen und ſchwebend, beſonders wenn der Vogel ſich ſetzen will, oft im Kreiſe ſich herumdrehend; oft nähert ſich der Hänfling im Fluge dem Boden, ſo daß man glaubt, er wolle ſich niederlaſſen; er erhebt ſich aber nicht ſelten wieder und fliegt eine große Strecke weiter.‟
„Auf der Erde hüpft er ziemlich geſchickt herum.
Wenn er auf Bäumen ſingt, ſitzt er gewöhnlich auf der höchſten Spitze oder auf einem einzeln ſtehenden Aſte; dies thut er auch auf Büſchen, beſonders auf Fichten- und Tannenbüſchen; überhaupt ſitzt er gern auf dem Wipfel, auch wenn er nicht ſingt.‟
Lockſtimme und Geſang werden von meinem Vater als ganz bekannt vorausgeſetzt, und er ſagt deshalb ferner nur, daß der Häufling den Geſang ſitzend und fliegend hören laſſe, vom März an bis in den Auguſt hinein, und daß die Jungen gleich nach ihrer Herbſtmauſerung und an ſchönen Wintertagen im November und Dezember eifrig ſingen.
Jch habe deshalb hier Einiges hinzuzufügen.
Die Lockſtimme des Hänflings iſt ein kurzes, hartes „Gäck‟ oder „Gäcker‟, welches häufig mehrmals ſchnell hinter einander ausgeſtoßen wird.
Jhm wird oft ein wohlklingendes „Lü‟ zugefügt, zumal wenn die Vögel etwas Verdächtiges bemerken.
Der Geſang, einer der beſten, welchen ein Fink überhaupt vorträgt, fängt gewöhnlich mit dem erwähnten „Gäckgäck‟ an.
Dieſen Lauten werden aber flötende, klangvolle Töne beigemiſcht und ſie wie jene mit viel Abwechslung und Feuer vorgetragen.
Jung eingefangene Männchen lernen leicht Geſänge anderer Vögel nachahmen oder Liedchen nachpfeifen, faſſen aber leider auch unangenehme Töne auf und werden dann zu unleidlichen Stümpern.
Mein Vater erwähnt eines Bluthänflingsmännchens, welches den Schlag des Edelfinken täuſchend nachahmte und eines andern, welches den Zeiſiggeſang vollſtändig erlernt hatte; Naumann berichtet von ſolchen, welche die Lieder der Stieglitze, Lerchen und ſelbſt der Nachtigallen vortrugen.
Bereits im April ſchreitet der Hänfling zum Neſtbau, und während des Sommers niſtet er mindeſtens zwei, gewöhnlich aber drei Mal.
Das Neſt wird am liebſten in Vor- oder Feldhölzern, aber auch in einzelnen Büſchen angelegt, meiſt niedrig über dem Boden.
Es beſteht äußerlich aus Reiſerchen, Würzelchen und Grasſtengeln, Haidekraut und dergl., welche Stoffe nach innen zu immer feiner gewählt werden und ſo gleichſam eine zweite Lage bilden.
Zur eigentlichen Ausfütterung wird Thier- und Pflanzenwolle vorzugsweiſe, namentlich aber auch Pferdehaar benutzt.
Das Gelege enthält vier bis fünf Eier, welche auf weißbläulichem Grunde mit einzelnen blaßrothen, dunkelrothen und zimmtbraunen Punkten und Strichelchen gezeichnet ſind.
Sie werden vom Weibchen allein in dreizehn bis vierzehn Tagen ausgebrütet, die Jungen aber von beiden Eltern gemeinſchaftlich aufgefüttert und noch nach dem Ausfliegen lange geführt, namentlich die der letzten Brut.
Während das Weibchen auf dem Neſte ſitzt, kommt das Männchen oft herbei geflogen und ſingt von einem der nächſten Bäume herab ſehr eifrig.
Jm Gegenſatz zu den Edelfinken leben die Hänflinge auch während der Paarungs- und Brutzeit in Frieden zuſammen.
Die Männchen mehrerer nahe bei einander brütenden Weibchen machen ihre Ausflüge nicht ſelten gemeinſchaftlich und ſingen dann auch, ohne ſich zu zanken, zuſammen neben den Neſtern.
Von einem Pärchen, welches unter den Augen meines Vaters brütete, erzählt dieſer Folgendes:
„Jch entdeckte das Neſt, als die Jungen kielten und hatte viele Gelegenheit, das Betragen der Alten und Jungen genau zu beobachten.
Die letzteren ſaßen ruhig im Neſte und ließen, ſolange ſie noch keine Federn hatten, ihre Stimme nur hören, wenn die Alten geflogen kamen oder ſie fütterten.
Als ſie befiedert waren, verhielten ſie ſich ganz ruhig, ſelbſt wenn ſie Nahrung bekamen.
Sie wurden ziemlich ſchnell flügg.
Eines Tages, als ſie völlig befiedert waren, flatterten ſie alle mit den Flügeln und verſuchten die Bewegungen mit denſelben bis gegen Abend; am Morgen darauf waren ſie alle ausgeflogen und zwar mit Tagesanbruch.
Sie hielten ſich nun in der Nähe des Neſtes in dichtbelaubten Bäumen verborgen und waren bald da, bald dort, bis ſie ſich mit den Alten entfernten.‟
„Dieſe machten mir außerordentliche Freude; ſie waren ſo zahm, daß ſie ſich im Füttern der Jungen nicht ſtören ließen, wenn ich in der Laube ſaß, ſelbſt nicht, wenn mehrere Perſonen darin ſprachen.
Dies iſt bei dieſen Vögeln, die ſonſt ſcheu ſind, ſehr auffallend.‟
„Sie fütterten ihre Jungen ſtets in Zwiſchenräumen von zwölf bis ſechszehn Minuten, kamen immer zuſammen geflogen, ſetzten ſich auf einen über die Laube hervorragenden Apfelbaum, lockten ganz leiſe und flatterten nun dem Neſte zu.
Sie näherten ſich ihm jedes Mal von ein und derſelben Seite und gaben jedem Jungen Etwas in den Kropf, ſo daß nie einer derſelben verkürzt wurde.
Das Männchen fütterte immer zuerſt, und wenn dieſes fertig war, kam das Weibchen; das Männchen wartete, bis jenes den Kropf geleert hatte, und dann flogen beide mit einander fort, wobei ſie gewöhnlich ihren Lockton hören ließen.
Ein einziges Mal kam das Weibchen allein, und ein einziges Mal fütterte es die Jungen früher, als das Männchen.‟
„Ehe das Weibchen das Neſt verließ, reinigte es daſſelbe von dem Unrathe der Jungen; es warf aber den Koth derſelben nicht herab, ſondern verſchluckte ihn und ſpie ihn fern vom Neſte wieder aus.
Das Männchen unterzog ſich dieſer Reinigung nicht; ein einziges Mal nur ſah ich, daß es den Koth der Jungen aufnahm.
Ohne Zweifel trägt der Bluthänfling den Unrath der Jungen weit vom Neſte weg, damit dieſes nicht durch denſelben verrathen wird; ich habe etwas Aehnliches auch bei andern Vögeln bemerkt.‟
„Als die Jungen ausgeflogen waren, hielten ſich die Alten immer in ihrer Nähe auf und führten und fütterten ſie noch lange Zeit.‟
Das Hänflingspaar verläßt ſeine Eier nur äußerſt ſelten, ſeine Jungen nie; die Alten füttern dieſe vielmehr auch dann noch groß, wenn man ſie mit dem Neſt in einen Käfig ſperrt.
Dies geſchieht von den Liebhabern ſehr häufig, um ſich die Mühe des Selbſtauffütterns zu erſparen, und meines Wiſſens iſt noch kein Fall vorgekommen, daß die alten Hänflinge ſich dadurch hätten abhalten laſſen, ihren elterlichen Pflichten Genüge zu leiſten.
Man kann das Elternpaar nach und nach durch die Jungen aus ihrem eigentlichen Wohngebiet weglocken, indem man den Bauer, in welchem letztere eingeſperrt ſind, allgemach weiter und weiter von der urſprünglichen Brutſtelle entfernt, vielleicht ſeinem Wohnhauſe nähert.
Doch hat dies Auffütternlaſſen der Jungen den einen Nachtheil, daß letztere wild und ſcheu bleiben, während diejenigen, welche man ſelbſt groß zieht, bald ungemein zahm werden.
Der Häufling ernährt ſich faſt ausſchließlich von Sämereien, wird aber demungeachtet nirgends ſchädlich.
Das Unkraut liefert ihm wohl die Hauptmaſſe ſeiner Mahlzeiten.
Er frißt die Samen von Wegebreit, Löwenzahn, die Sämereien aller Kohl-, Mohn-, Hanf- und Rübſenarten und namentlich Grasgeſäme.
Die Jungen werden mit erweichten Sämereien aus dem Kropfe gefüttert.
Daß der Vogel Kerbthiere wirklich durchaus verſchmäht, wie die Beobachter ſagen, glaube ich nicht.
Gefangene ernährt man ohne Mühe mit Rübſamen; Grünfutter, Salat z. B., wird ihnen zum Leckerbiſſen.
Mit Recht gilt der Hänfling als einer der beliebteſten Stubenvögel.
Er befreundet ſich nach kurzer Gefangenſchaft innig mit ſeinem Gebieter, iſt anſpruchslos, wie wenig andere Vögel, und ſingt fleißig und eifrig faſt das ganze Jahr hindurch.
Jn dem Zimmer echter Liebhaber fehlt er ſelten.
Ein dem Bluthänfling ſehr nahe verwandter Vogel, der Berg- oder Steinhänfling, Felsfink, Widden oder Grainlein (Cannabina montium), erſetzt unſern Bluthänfling in den nördlichen Ländern.
Seine Länge beträgt 4¾ bis 5 Zoll, die Flügelweite 8 bis 8¼ Zoll.
Das Gefieder iſt oben ſchwarzbraun mit roſtfarbigen Federrändern, auf dem Bürzel roth, auf der Bruſt roſtgelbgrau, braun geſtreift, auf der übrigen Unterſeite weiß.
Erſt hoch oben im Norden der alten Welt, von Schottland oder Norwegen an nördlich, in Lappland, Rußland und Sibirien iſt der Berghänfling eine ſtändige Erſcheinung.
Er bewohnt die Gebirgsgegenden da, wo verkrüppeltes Geſträuch oder niedrige Alpenpflanzen zwiſchen den Geſteinsmaſſen hervorſproſſen.
Jn ſeinem Betragen ähnelt er ſeinem Verwandten; er iſt aber vielleicht noch lebhafter, flüchtiger, gewandter und vorſichtiger, als er.
Da, wo beide Arten zuſammenſtoßen, vermiſchen ſie ſich; im höheren Norden vereinigt der Berghänfling ſich auch oft mit Leinfinken und andern Verwandten.
Stimme und Geſang ähneln ebenſowohl unſerm Bluthänfling, als dem Zeiſig; dem „Gäck‟ des Hänflings wird ein gedehntes „Daii‟ oder „Daijae‟ angehängt.
Jm Geſang wechſeln die verſchiedenen Laute der Lockſtimme mit „diedelnden und gäckernden‟, welche außerdem knarrend angehängt werden.
Man kann das Lied nicht gerade ein vorzügliches nennen; es wird aber mit ſo viel Munterkeit und Feuer vorgetragen, daß es der Nordländer, welcher ohnehin wenig andere Finkenſchläge zu hören bekommt, doch recht gern vernimmt.
Jn der Gefangenſchaft beträgt ſich der Berghänfling wie ſein Verwandter.
Er gewöhnt ſich leicht an das Gebauer, wird zahm, zutraulich und iſt immer munter und vergnügt, ſingt auch recht fleißig.
Die Nahrung im Freien oder im Käfig iſt dieſelbe, welche der Bluthänfling beanſprucht.
Schon im ſüdlichen Schweden iſt der Berghänfling ein regelmäßiger Wintergaſt; auch im nördlichen Deutſchland kommt er einzeln nicht ſelten vor.
Jn recht harten Wintern wandert er bis in die ſüdliche Schweiz, nach Oberitalien oder ins mittägige Frankreich.
Mehrere kleine, lang- und dünnſchnäbelige Finken, welche ebenfalls vorzugsweiſe im Norden wohnen, hat man früher unter dem Namen Zeiſige von den übrigen abgetrennt und in einer beſondern Gruppe vereinigt, nenerdings aber in mehrere Sippen aufgelöſt, mehr mit Rückſicht auf die Färbung des Gefieders, als wegen der geringen Abweichungen, welche ſie auch im Leibesbau bekunden.
An die Hänflinge erinnern die Leinfinken oder Birkenzeiſige (Linaria), welche allwinterlich in größeren oder kleineren Scharen als Gäſte in unſerm Vaterlande eintreffen und hier harmlos und vertraut in unmittelbarer Nähe des Menſchen eine Zeitlang ihr Weſen treiben.
Man iſt mit ſich noch nicht einig, ob dieſe Vögel in mehrere Arten zerfallen oder nicht.
Ziemlich bedeutende Abweichungen in Größe und Gefieder laſſen ſich nicht wegleugnen; unſere Kenntniß des Lebens aber iſt noch nicht ausreichend, um mit Beſtimmtheit das Eine oder das Andere behaupten zu können.
Mein Vater unterſchied mindeſtens die rothbrüſtigen Leinfinken von den weißbrüſtigen, andere Naturforſcher, z. B. Bonaparte, nehmen noch mehrere Arten an.
Jn ihrer Lebensweiſe kommen ſich die verſchiedenen Arten oder Spielarten ſo vollſtändig gleich und auch im Gefieder ſtehen ſie ſich ſo nahe, daß uns die ganze Frage wenig kümmert.
Der Birkenzeiſig oder Leinfink (Linaria rubra) beweiſt ſchon durch ſeinen Namenreichthum, wie bekannt er uns Deutſchen geworden iſt; er heißt auch noch Flachs-, Berg-, Meer-, Neſſel- und Birkenzeiſig, Karminhänfling, Schwarzbärtchen, Tſchetſcherling, Tſchetchen, Tſchetſcher, Schöſſerle, Graſel, Todten- und Mauſevogel.
Nur ein gänzlich Unkundiger kann ihn mit dem Hänfling verwechſeln; er unterſcheidet ſich von dieſem auf den erſten Blick.
Das alte Männchen iſt ein wirklich prachtvoll gefärbter Vogel.
Der Vorderkopf iſt dunkelkarminroth, der Bürzel oder Untertheil des Oberrückens blaßroth, das Gefieder des übrigen Oberkörpers braun mit helleren Federkanten.
Die Schwung- und Steuerfedern ſind ſchwärzlich, grau geſäumt; der Flügel iſt zweimal hell gebändert; die Unterſeite iſt im ganzen lichtweißlich, die Kehle aber ſchwarz; der Vorderhals, die Oberbruſt und die Bruſtſeiten ſind blaßkarminroth.
Letztere Farbe fehlt dem Weibchen oder iſt bei ihm nur angedeutet.
Kurz nach der Mauſer werden die Prachtfarben durch die graulichen Federränder verdeckt.
Die Jungen ähneln den Weibchen; die Neſtjungen ſind auf ziemlich gleichmäßig braungrauem Grunde der Länge nach braun geſtrichelt.
Der Oberſchnabel iſt hornblau, der Unterſchnabel gelb, der Fuß graubraun, der Augenſtern dunkelbraun.
Jn der Größe kommt der Birkenzeiſig dem Hänfling faſt gleich; ſeine Länge beträgt 5 Zoll, die Breite 8½ Zoll.
Das Weibchen iſt um 2 bis 3 Linien kürzer und um 4 bis 6 Linien ſchmäler.
Von den bisher genannten Finkenarten unterſcheidet ſich der Birkenzeiſig durch ſeinen geſtreckten Schnabel, welcher einen ſeitlich zuſammengedrückten Kegel bildet, und durch die verhältnißmäßig ſtärker entwickelten Flügel.
Erſt wenn man die ungeheuren Birkenwaldungen des hohen Nordens durchwandert oder mindeſtens geſehen hat, begreift man, warum der Birkenzeiſig nicht in jedem Winter mit derſelben Häufigkeit bei uns erſcheint, wie zuweilen.
Er braucht nicht zu wandern, wenn ſeine Hauptnahrung, der Birkenſamen, im Norden gerathen iſt.
Erſt wenn dort Mangel eintritt, ſieht er ſich genöthigt, nach ſüdlicheren Gegenden hinabzuſtreifen.
So zahlreich auch die Maſſen ſein mögen, welche zuweilen bei uns vorkommen, ungleich größere Mengen verweilen Jahr aus Jahr ein in ihrer Heimat; denn die Auſprüche, welche der Birkenzeiſig an das Leben ſtellt, werden ihm im Norden viel beſſer als bei uns gewährt.
Hunderte und Tauſende von Geviertmeilen ſind Birkenwaldungen, und es muß ſchon ein beſonders ungünſtiger Sommer geweſen ſein, wenn dieſe Waldungen ihren Kindern nicht hinlängliche Nahrung mehr bieten.
Der Birkenzeiſig iſt in demſelben Grade an jene Waldungen gebunden, wie der Kreuzſchnabel an den Nadelwald.
Er findet in ihm zur Winterszeit Sämereien und in den Sommermonaten, während er brütet, Kerbthiere, namentlich Mücken in größter Menge.
Jch traf ihn nördlich von Tromsö recht häufig an und zwar in kleinen Familien mit ſeinen, vielleicht vor wenig Tagen erſt dem Neſte entſchlüpften Jungen, welche er eifrig mit Kerbthieren fütterte.
Aber es war nicht leicht, ihn zu beobachten, und es wurde mir unmöglich, die von meinem Vater ſehnlichſt gewünſchten Neſtjungen zu erbeuten; denn die Wälder waren dermaßen mit Mücken erfüllt, daß eine Jagd auf die harmloſen Vögel Beſchwerden und Qualen im Gefolge hatte, von denen man ſich bei uns zu Lande keine Ahnung machen kann.
Gerade da, wo ich die Birkenzeiſige fand, war jeder Baum und jeder Buſch von Mückenwolken umhüllt, und der Menſch, welcher ſich in dieſe Wolken wagte, wurde augenblicklich von Hunderttauſenden dieſer Quälgeiſter angefallen und ſo gepeinigt, daß er alle Jagdverſuche ſobald als nur möglich wieder aufgab.
So viel aber wurde mir klar, daß unſer Vogel hier während des Sommers ſeine Nahrung mit ſpielender Leichtigkeit ſich erwirbt, und daß es ſonderbar kommen muß, wenn er auch im Winter nicht genug zu leben haben ſollte.
Mücken im Sommer für Alt und Jung, Birkenſamen im Winter — mehr braucht unſer Zeiſig zum Leben nicht.
Die eben geſchilderten Umſtände machen es erklärlich, daß wir über das Sommerleben noch äußerſt dürftig unterrichtet ſind.
Es iſt wiederholt behauptet worden, daß der Birkenzeiſig auch in Deutſchland brüte, bis jetzt aber iſt noch kein Neſt des Vogels in unſerm Vaterlande gefunden worden.
Lübbert ſah den Vogel pärchenweiſe während des ganzen Sommers im Glatzer- und Rieſengebirge und erhielt zwei Eier, von denen er glaubt, daß ſie von ihm herrühren, iſt aber nicht im Stande, Dies zu beweiſen.
Es hält auch im Norden ſchwer, ein Neſt zu entdecken.
Die erſte Beſchreibung deſſelben rührt von Boje her, Schrader hat deſſen Angaben lediglich beſtätigt, ohne ihnen eigentlich etwas Neues hinzuzufügen.
„Du weißt‟, ſchreibt Erſterer ſeinem Bruder, „wie viel Mühe wir uns bisher gegeben hatten, das Neſt des Flachsfinken zu finden.
Jch dachte nicht mehr an die Möglichkeit, es zu erhalten, und doch hat es mir ein Zufall in die Hände geſpielt; denn als ich bei Norwick einen ſteilen und faſt kahlen Abhang herunterſtieg, that ich einen Fehltritt, fiel jämmerlich in das Gebüſch herab, und eben dieſer mein Fall jagte ein brütendes Weibchen jener Vögel vom Neſte auf.
Es ſtand auf dem ſtarken Seitenaſt einer Birke; in der Bauart kommt es ganz mit dem unſeres Hänflings überein, innen iſt es mit Schneehuhnfedern ausgefüttert.
Die vier Eier ſind nicht größer als die vom Girlitz und auf grünlichweißem Grunde mit braunröthlichen Tüpfeln beſetzt.‟
Zu uns kommt der Birkenzeiſig Anfangs November als Wintergaſt, manchmal in ſehr großer Menge und nicht immer in ſolchen Jahren, welche auch bei uns mit einem ſtrengen Winter beginnen.
Höchſt wahrſcheinlich wird das Mißrathen des Birkenſamens in ſeiner Heimat die Urſache zu ſeiner Wanderung.
Er wählt ſich bei uns Gegenden aus, in denen Erlen und Birken wachſen, vereinigt ſich gewöhnlich mit dem Zeiſig und ſtreift mit dieſem dann, den Gebirgen nachgehend, im Lande hin und her, nachts ſich hohe, dichte Dornhecken zur Herberge erwählend.
Eine höchſt merkwürdige Beobachtung Wagner’s theilt Lenz mit.
Erſterer ſah nämlich, daß ſich eine Menge Birkenzeiſige gegen Abend nach und nach, mit dem Kopfe zuerſt und mit eingezogenen Flügeln in den Schnee ſtürzten, um daſelbſt zu übernachten.
Wagner zog bei ſolcher Gelegenheit mehrere von ihnen aus dem Schnee hervor.
Während ſeines Aufenthalts in der Fremde ernährt ſich der Birkenzeiſig zwar vorzugsweiſe von Birken- und Erlengeſämen, ſonſt aber von faſt allen übrigen kleinen ölhaltigen Sämereien, welche er auch in den Stoppelfeldern zuſammenlieſt.
Zumal in den erſten Wochen ſeines Aufenthaltes bei uns zeigt er ſich als ein Geſchöpf, welches die Tücke des Menſchen noch nicht kennen gelernt hat.
Er erſcheint ohne Scheu in den Dörfern und ſucht ſich in unmittelbarer Nähe des Menſchen ſein Futter, läßt ſich auch durch das Getreibe dieſes ſeines Erzfeindes nicht im Geringſten ſtören.
Erſt wiederholte Verfolgung macht ihn vorſichtig, eigentlich ſcheu aber wird er nie.
Man darf wohl behaupten, daß der Erlenzeiſig jedem Naturfreund Vergnügen gewährt.
Er iſt ein unruhiger, gewandter, munterer Geſell, deſſen Beweglichkeit und Raſtloſigkeit erfreut und deſſen Harmloſigkeit ſehr für ihn einnimmt.
Jm Klettern iſt er geſchickter als ſeine ſämmtlichen Verwandten; er wetteifert nicht blos mit dem Kreuzſchnabel, ſondern auch mit dem beweglichen Volk der Meiſen.
Birken, deren fadenähnliche Zweige von einer Schar der niedlichen Vögel bedeckt ſind, gewähren einen prächtigen Anblick.
Hier hängt und klettert die ganze Geſellſchaft in den verſchiedenſten Stellungen auf und nieder und klaubt ſich aus den Samenzäpfchen gar eifrig Nahrung aus.
Aber auch auf dem Boden iſt der Birkenzeiſig nicht fremd; er geht öfter als ſein Verwandter und Genoſſe, der gewöhnliche Zeiſig, zum Boden herab und hüpft hier ſehr geſchickt umher.
Sein Flug iſt ſchnell, wellenförmig, vor dem Aufſitzen ſchwebend.
Bei dem Ueberfliegen baumloſer Strecken ſtreicht der Schwarm gern in ziemlich bedeutender Höhe dahin, während er ſich in baumreichen Gegenden ſelten mehr als nöthig erhebt.
Die Lockſtimme iſt wiederholt ausgeſtoßenes „Tſchettſchek‟, welches namentlich beim Auffliegen aus aller Kehlen ertönt; ihr wird häufig ein zärtliches „Main‟ angehängt.
Der Geſang beſteht weſentlich aus dieſen beiden Lauten, welche durch ein ungeordnetes Gezwitſcher verbunden werden.
Wirklich liebenswürdig zeigt ſich der Birkenzeiſig gegen Andere ſeiner Art und Verwandte.
Eine Schar, welche ſich einmal zuſammenfand, trennt ſich nicht mehr und ruft den Einzelnen, welcher ſich nur wenig entfernte, ängſtlich herbei.
Sie beweiſt aber auch bald die größte Anhänglichkeit an die Zeiſige und miſcht ſich, in Ermangelung dieſer paſſenden Genoſſen, unter Hänflinge und Feldſperlinge.
Mit allen dieſen Vögeln lebt der Birkenzeiſig in tiefſtem Frieden; Zank und Streit kennt er überhaupt nicht.
Jm Käfig geht das niedliche Vögelchen ohne alle Umſtände ans Futter, wird auch in kürzeſter Zeit ungemein zahm, begnügt ſich mit einfacher Nahrung und erfreut durch ſeine Beweglichkeit und die Kletterkünſte, welche er auch im Gebauer ausübt.
Mit andern kleinen Vögeln macht er ſich bald innig vertraut und liebkoſt ſie auf die verſchiedenſte Weiſe.
Weder ſeine Jagd, noch ſein Fang hat irgend welche Schwierigkeit, man erlegt ihn mit dem Gewehr in Menge und fängt ihn in jeder paſſenden Falle.
Seine Geſelligkeit wird ihm dem Vogelſteller gegenüber regelmäßig zum Verderben; denn hat man erſt Einen gefangen, ſo kann man ſich Anderer, welche der Gefangene herbeilockt, leicht bemächtigen.
Den Erſten pflegt man in Thüringen zu „titſchen‟ oder, wie man in Anhalt ſagt, zu „kikeln‟ d. h. mit einer Leimruthe zu fangen, welche man an einer langen, biegſamen Stange oder Gerte befeſtigt hat und dem Vogel, während er frißt, auf das Gefieder ſchnellt.
Zu dieſer Fangweiſe gehört allerdings ein gewiſſes Geſchick; ſie würde aber ohne die Dummdreiſtigkeit des Leinſinken unmöglich ſein.
Auf dem Finkenherde fängt man Birkenzeiſige in Menge, nicht ſelten auch diejenigen noch, welche beim Zuſchlagen der Netze glücklich entrannen, aus Liebe zu ihren gefangenen Gefährten aber nochmals herbeikommen und in den Netzen ſich verwickeln.
Jn manchen Gegenden werden ſie leider noch, viel mehr als recht, für die Küche gefangen.
Es muß noch entſchieden werden, ob der in Nordamerika vorkommende Birkenzeiſig derſelbe iſt, welcher in Europa lebt, oder nicht.
Für die Weſthälfte der Erde gilt nämlich faſt Daſſelbe, was hinſichtlich Europas angegeben iſt.
Labrador iſt der Sommeraufenthalt unſerer Vögel; vonhieraus durchſtreifen ſie einen großen Theil Nordamerikas.
Doch fand ſie Richardſon auch in den ſtreugſten Wintern als Standvögel aller Pelzgegenden.
Audubon traf ſie im Sommer auf Labrador familien- und geſellſchaftsweiſe an, ſo zahm, ſo menſchenfreundlich, wie überall, wo ihr Vertrauen noch nicht wiederholt getäuſcht wurde.
Dagegen ſahen weder dieſer noch andere Forſcher Birkenzeiſige weſtlich vom Alleghaniegebirge, und ſomit ſcheint es, als ob dieſes ihre Grenze nach Weſten hin bilde.
Die Zeiſige (Spinus), welche neuerdings von den Birkenzeiſigen getrennt wurden, unterſcheiden ſich von dieſen hauptſächlich durch den längeren, feinſpitzigeren Schnabel, welcher auf der Firſte bogenförmig gewölbt iſt, durch die mit kurzen Nägeln beſetzten Zehen und die verhältnißmäßig langen Flügel, ſowie endlich durch die Färbung des Gefieders; im übrigen ſtehen ſich beide Sippen ſehr nahe.
Unſer gemeiner oder Erlenzeiſig, Zeiſing, Ziſing, Ziſlein, Gelbvogel, Angelches u. ſ. w. (Spinus viridis), wird 5 Zoll lang und 9 Zoll breit.
Bei dem Männchen iſt der Oberkopf ſchwarz, der Rücken gelbgrün, ſchwarzgrau geſtrichelt, der Flügel ſchwärzlich, zweimal gelb gebändert, der Unterkörper an der Bruſt hochgelb, am Bauche weiß, an der Kehle ſchwarz.
Beim Weibchen iſt der Oberkörper graugrün, dunkler geſtrichelt, der Unterkörper weiß oder gelblichweiß, durch ſchwärzliche Längsflecken geſtreift.
Die Jungen ſind gelber und noch bunter gezeichnet als die Weibchen.
Vom mittleren Norwegen, Schweden und Rußland an kommt der Zeiſig durch ganz Europa vor und iſt namentlich in gebirgigen Gegenden häufig; in Nordaſien hingegen ſoll er nicht gefunden werden; in Nordoſtaſien aber kommt er vor: Radde berichtet von Flügen, welche er im Burejagebirge und am Amurufer ſah.
Der Zeiſig iſt ein Strichvogel, welcher außer der Brutzeit weit im Lande umherſtreift, unſer Vaterland aber nur ſelten verläßt; um ſo häufiger kommen in manchen Wintern Zeiſige aus nördlichen Ländern zu uns, um Herberge während des Winters zu nehmen.
Während des Sommers bewohnt der Vogel die Nadelwälder bergigter Gegenden, namentlich diejenigen, in denen der Holzſamen gut gerathen iſt.
Jn dieſen Wäldern brütet er auch, und von ihnen aus beginnt er dann ſeine Streifereien.
Jn gewiſſen Wintern erſcheint er zu Tauſenden in den Dörfern und in unmittelbarer Nähe derſelben; in andern Wintern ſieht man hier kaum einzelne.
Baumloſe Gegenden meidet er ängſtlich, er hält ſich vielmehr faſt beſtändig in den oberſten Kronen der Bäume auf.
Der Zeiſig gehört zu unſern anmuthigſten Finken.
„Er iſt‟, ſagt Naumann, „immer munter, flink und keck, hält ſein Gefieder ſtets ſchmuck, obgleich er daſſelbe meiſtens nicht anlegt, bewegt ſich ſchnell hin und her, wendet und dreht oft den Hinterleib hinüber und herüber, wozu er gewöhnlich lockt oder ſingt; er hüpft, ſteigt und klettert vortrefflich, kann ſich verkehrt an die Spitzen ſchwankender Zweige hängen, an ſenkrechten, dünnen Ruthen ungemein ſchnell auf und ab hüpfen und gibt in dem Allen den Meiſen wenig nach.
Sein Sitz auf Zweigen iſt höchſt verſchieden, und nirgends hat er lange Ruhe, wenn er nicht beim Freſſen iſt.
Auch auf der Erde hüpft er leicht und ſchnell, ob er Dies gleich, ſo lange es gehen will, zu vermeiden ſucht.‟
Sein Flug iſt wogend, ſchnell und leicht, er ſcheut ſich deshalb nicht, große Räume zu überfliegen und ſteigt zu bedeutenden Höhen empor.
Sein Lockton klingt wie „Trettet‟ oder wie „Tettertettet‟ und „Di, di‟ oder „didilei‟.
Mit letzteren Tönen pflegt auch der Geſang des Männchens zu beginnen: — ein nicht eben ausgezeichnetes, aber doch gemüthliches Gezwitſcher, welchem als Schluß ein langgezogenes „Dididlidlideidanan‟ angehängt wird.
Jm übrigen hat er in ſeinem Betragen große Aehnlichkeit mit dem Birkenzeiſig.
Er iſt wie dieſer arglos und zutraulich, geſellig, furchtſam, friedfertig und im gewiſſen Grade leichtſinnig; wenigſtens verſchmerzt kaum ein anderer Vogel ſo leicht wie er den Verluſt ſeiner Freiheit.
Als Stubenvogel empfiehlt er ſich ſehr.
Er iſt äußerſt gelehrig, eignet ſich bald allerlei beluſtigende Kunſtſtücke an, macht kaum nennenswerthe Anſprüche an das Futter, verträgt ſich mit allen übrigen Vögeln, in deren Geſellſchaft er leben muß, und wird ſeinem Herrn rückſichtslos zugethan.
Man kann ihn ſo gewöhnen, daß er frei nach Belieben aus- und einfliegt, oder ihn dahin bringen, daß er auf den Ruf zu ſeinem Gebieter zurückkehrt.
„Jch hatte‟, erzählt Hoffmann, „in meinem Geſellſchaftsbauer, welcher im Garten ſtand, mehrere Zeiſige, von denen einer beſonders ſo zahm war, daß ich ihn, wenn er ſich nicht eben ſatt gefreſſen hatte, in den Garten hinausnehmen konnte.
Sobald ich dann an der Thür des Gebauers ſtand und dem Zeiſige den in meiner Hand befindlichen Hanſſamen zeigte, ſo flog er mir auf die Hand, fraß ruhig darauf und ließ ſich wieder in ſeine Behauſung bringen.
— Einmal kam eine Schar von wilden Zeiſigen lockend über mich weggeflogen, als ich meinen zahmen auf der Hand ſitzen hatte.
Kaum hörte dieſer ſeine Brüder, ſo ließ auch er ſein helles „Zöri‟ ertönen.
Auf dies hin ſaß die Schar auf einen der benachbarten Bäume nieder, und der meinige flog von der Hand weg und zu ihnen hinauf.
Es war ein gar herzlicher Empfang, der ihm zu Theil wurde; alle ſchnatterten zuſammen und begrüßten den neuen Genoſſen.
Obwohl ich meinen Liebling ſchon für verloren hielt, lockte ich ihn doch verſuchsweiſe auf die ihm wohlbekannte, Futter verheißende Art.
Zu meiner großen Freude und Ueberraſchung kam er herunter und ſetzte ſich wieder auf meine Hand; nun wollte ich jedoch nichts mehr wagen, ſondern hielt mit dem Daumen der Hand, auf welcher er ſaß, eine ſeiner Zehen feſt und brachte ihn in das Gebauer zurück.
Als er von dem Baume Aeſtchen für Aeſtchen herunterkletterte, waren ihm einige der zutraulichen Wildfänge nachgehüpft und hatten ſich meiner Hand bis auf ſechs Fuß genähert.‟
Dies eine Beiſpiel beweiſt, wie zahm ein Zeiſig werden kann, zugleich aber, wie innig einer dieſer Vögel an dem andern hängt.
Jeder Vogelliebhaber, welcher Zeiſige hält, hat Aehnliches beobachtet; denn jeder Gefangene ruft und bittet die Vorüberfliegenden, welche er hört, ſo lange, bis ſie herbei kommen und wenigſtens einen Augenblick in ſeiner Nähe verweilen; dann geben Alle ihre größte Freude kund.
Sämereien mancher Art, hauptſächlich aber Baumgeſäme, junge Knoſpen und Blätter und während der Brutzeit Kerbthiere bilden die Nahrung des Zeiſigs.
Die Jungen werden ausſchließlich mit letzteren, zumal mit Räupchen, Blattläuſen u. dgl. aufgefüttert.
Deshalb erſcheinen die Alten bald nach dem Ausfliegen ihrer Jungen mit dieſen in den Gärten und Obſtpflanzungen, welche immer reicher an Kerbthieren zu ſein pflegen, als die tieferen Wälder.
Jn der Gefangenſchaft ernährt man ſie mit Fichtenſamen, Mohn, Rübſen u. dgl. und gibt ihnen ab und zu etwas Grünes.
Ueber die Fortpflanzung hat mein Vater zuerſt ausführliche Beobachtungen veröffentlicht und es iſt daher mehr als billig, daß ich hier ihn ſelbſt reden laſſe.
„Die Erlenzeiſige paaren ſich im April.
Das Männchen ſingt dann ſehr ſtark und fliegt flatternd und ſingend in der Luft herum, gerade wie ich es beim Kiefernkreuzſchnabel beſchrieben.
Dieſes kleine Thierchen ſieht dann groß aus; es ſchlägt die Flügel ſehr ſtark (faſt wie der große Würger, wenn er rittelt), breitet den Schwanz aus und flattert in Kreiſen und Bogen in einer beträchtlichen Höhe herum.
Dieſes geſchieht oft fern vom Brutorte, zuweilen in den Gärten und von denen, welche keine Weibchen bekommen können, bis in den Sommer hinein.
Das Weibchen verhält ſich hierbei ganz ruhig, bleibt aber in der Nähe des Männchens, ſchnäbelt ſich hernach mit ihm und ſtreicht mit ihm herum.
Man findet dann gewöhnlich mehrere Paare zuſammen, welche friedlich neben einander Sämereien aufleſen.
Will das Weibchen betreten ſein, dann kauert es ſich auf einen Aſt oder auf die Erde hin, zittert mit den Flügeln und gibt einen pispernden Ton von ſich, der dem der jungen Zaunſänger nicht unähnlich, aber ſchwach klingt.‟
„Bald nach der Begattung beginnt das Bauen des Neſtes, nachdem das Weibchen einen ſchicklichen Platz dazu ausgeſucht hat.
Und in der That muß man über die Klugheit erſtaunen, mit welcher die Stelle zum Zeiſigneſte gewählt wird!
Jch habe es nur auf Fichten und Tannen und eins auf einer Föhre geſehen; ſie ſtanden alle weit vorn, einige faſt auf der Spitze der Aeſte und ſo verborgen, daß man ſich über die Meinung, ein Zeiſigneſt ſei unſichtbar, nicht zu verwundern braucht.
Eins davon iſt auf einem Fichtenaſte, da, wo er ganz voll Flechten iſt, ſo angebracht, daß man nur von oben, wo es aber durch einen darüber liegenden Aſt gedeckt war, an der Vertiefung das Neſt erkennen kann; von unten und von der Seite iſt wegen der Flechten durchaus Nichts davon zu bemerken.
Die, welche nahe an die Spitzen der Aeſte gebaut waren, ſtehen ſo in dichten Zweigen, daß mein Steiger, welchem ich den Aſt ganz genau bezeichnet hatte, das Neſt in einer Entfernung von zwei Fuß nicht ſah und ſchon den Baum wieder verlaſſen wollte, als ich ihm rieth, die Zweige aus einander zu legen; nun erſt erkannte er ein Neſt in den Nadeln.
Es iſt daher gar nicht unmöglich, daß Jemand ein Zeiſigpaar bauen ſieht und beim Beſteigen des Baumes das Reſt nicht bemerkt, woraus dann das Märchen mit dem unſichtbar machenden Steinchen entſtanden iſt.
Dazu kommt, daß ein Zeiſigneſt funfzehn bis vierzig Ellen hoch und faſt immer weit vom Stamme entfernt ſteht, was das Entdecken und Erreichen deſſelben ſehr erſchwert.
Die Unſichtbarkeit iſt alſo in gewiſſer Hinſicht gar nicht zu leugnen; denn wer die Erlenzeiſige nicht bauen oder füttern ſieht, wird nie ein Neſt entdecken.
Noch muß ich bemerken, daß die Behauptung, der Zeiſig niſte auf Erlenbäumen, mir ganz unrichtig ſcheint.
Sie iſt Nichts, als eine von ſeinem Aufeuthalt entlehnte Vermuthung, welche ſich nur bei Dem erhalten kann, welcher nie ein Zeiſigneſt in der Natur ſah, was freilich nur wenigen Naturforſchern gelungen ſein wird.‟
„Das Bauen des Neſtes geht ſchnell von ſtatten.
Bei zwei Paaren, die ich beobachtete, baute auch das Männchen mit, und da beide Gatten mit einander flogen, ſo wartete gewöhnlich der eine, bis der andere das Neſt wieder verlaſſen hatte.
Beide brachen dürre Zweige zur Unterlage ab und riſſen das Mos unten an den Baumſtämmen los; ſie trugen ganze Schnäbel voll.
Sonderbar ſah es aus, wenn ſie etwas Schafwolle zum Neſte bereiteten: ſie zupfen dieſe, indem ſie mit dem einen Fuß darauf treten, ſo lange herum, bis ſie ganz aufgelockert iſt.
Jch habe ſie faſt den ganzen Vormittag und auch in den Nachmittagsſtunden ſehr emſig bauen ſehen.
Bei den andern Paaren, welche ich zu beobachten Gelegenheit hatte, baute blos das Weibchen; das Männchen flog aber beſtändig neben ihm her.
Sie ſind beim Bauen gar nicht ſchüchtern und laſſen ſich ganz in der Nähe betrachten; gleichwohl haben ſie die Gewohnheit, daß ſie ein angefangenes Neſt oft verlaſſen und an einem friſchen arbeiten.
Jch ſah im vorigen Jahre ein Pärchen dieſer Vögel hoch auf einer Tanne bauen; zwei Tage darauf kam ich wieder an die Stelle und bemerkte nicht ohne Verwunderung, daß daſſelbe Weibchen tief unten auf der nämlichen Tanne an einem Neſte arbeitete.
Dieſe eigene Gewohnheit der Erlenzeiſige, welche ſie mit dem fahlen Sänger (Curruca cinerea) gemein haben, vermehrt die Schwierigkeiten, ein Neſt mit Eiern zu erhalten, gar ſehr.
Jm Juni 1819 hatte ich drei Neſter dieſes Vogels gefunden, aber alle drei wurden verlaſſen; ebenſo eins, welches mein Steiger entdeckt hatte.
Daß der Erlenzeiſig das Waſſer ſehr liebt, zeigt ſich auch bei der Wahl des Neſtplatzes.
Alle drei Neſter, welche ich im Juni 1819 fand, hatten Waſſer in der Nähe; zwei eine große Pfütze und eins einen Teich; ein anderes ſtand nicht fern von einem Waldbache.‟
„Die Zeit des Legens iſt verſchieden.
Wir haben ein Mal zu Anfange Mais ſchon flügge Junge geſehen; die meiſten jedoch trifft man im Anfange des Juli an, ſo daß die Legzeit in den Anfang des Juni fällt.‟
Die Neſter weichen einigermaßen von einander ab, beſtehen aber im weſentlichen äußerlich aus dürren Reiſern, ſodann aus Baummos und Fichtenflechten, Schafwolle u. dgl., welche Stoffe durch Raupengeſpinnſte feſt unter einander verbunden werden, und ſind inwendig mit Würzelchen, Pflanzenwolle, Flechtenfaſern, Mosſtengeln, Grasblättchen und Federn dicht ausgefüttert.
Jhre Wandungen ſind ſehr dick, und der Napf iſt ziemlich tief.
Die Eier ähneln denen des Bluthänflings und Diſtelzeiſigs.
Sie ſind nach Geſtalt, Größe und Farbe verſchieden, gewöhnlich aber auf weißblaulichem oder bleich grünblauem Grunde mit mehr oder minder deutlichen Punkten, Flecken und Adern bezeichnet.
Das Weibchen brütet allein und pflegt, gleich nachdem es das erſte Ei gelegt hat, auf ihm ſitzen zu bleiben.
Bei geeigneter Pflege brütet der Zeiſig auch in der Gefangenſchaft.
„Nach vielfachen Bemühungen‟, ſagt Graf Rödern, „iſt es mir endlich gelungen, ein Zeiſigpaar im Käfig zum Legen zu bringen.
Jm vorigen Jahre kaufte ich mir nach der erſten Brut ein ganz junges Männchen und pflegte daſſelbe in Gemeinſchaft mit einem alten und einem jungen Weibchen ſehr ſorgfältig; Mitte April ſtarb das alte Weibchen, und nunmehr that ich die beiden andern Vögel in ein großes, inwendig mit Tannenzweigen verziertes Lachtauben-Gebauer, in welches ich ein Neſtkörbchen mit einem darin befindlichen Finkenneſte befeſtigte.
Aller ſorgfältigen Pflege ungeachtet, wollte ſich das Paar nicht zum Niſten bequemen; ich ließ daher das Weibchen fliegen und kaufte am 11. Mai ein friſch gefangenes, altes Weibchen.
Dies war kaum einige Tage im Gebauer, als es ſich ſchon mit dem kaum einjährigen Männchen paarte, das Finkenneſt mit Baumwolle, Werg und Roßhaaren ſehr ſorgfältig ausbauete und zuerſt fünf Eier legte.
Nachdem dieſe weggenommen worden, legte das Weibchen nach kaum andern 10 Tagen nochmals vier Eier, welche ſämmtlich in Form, Größe und Zeichnung verſchieden ſind.
Das Männchen vollzog die Begattung gewöhnlich nur ganz in aller Frühe.
Es verfolgte das Weibchen einige Mal mit geſträubten Kopffedern durch das ganze Gebauer und ſtimmte jedes Mal, wenn die Begattung vorüber war, mit der größten Anſtrengung einen kurzen Triumphgeſang an.
Das Weibchen brütet ſehr eifrig, verläßt des Tages höchſtens einmal ſein Neſt auf wenige Augenblicke, um zu trinken, und wird ſonſt, indem es ſich ganz wie ein junger Vogel geberdet, nur von dem Männchen aus dem Kropf gefüttert.‟
Hinſichtlich der Jagd oder des Fanges gilt Daſſelbe, was ich vom Birkenzeiſig ſagte; die Argloſigkeit und Geſelligkeit des Erlenzeiſigs gereicht ihm nur zu oft zum Verderben.
Zeiſig, Stieglitz und Gimpel.
Der letzte deutſche Fink, welchen wir hier betrachten wollen, iſt der allbekannte Stieglitz oder Diſtelzeiſig, Kletterrothvogel, Gold- oder Jupitersfink, Trun, Sterlitz u. ſ. w. (Carduelis elegans).
Auch er wird als Vertreter einer eigenen Sippe betrachtet, welche außer ihm nur wenige Mitglieder zählt, ſo viel mir bekannt ein einziges noch, welches in Jndien vorkommt.
Früher vereinigte man mit ihm mehrere amerikaniſche Finken, gegenwärtig hat man dieſe unter dem Namen Golddiſtelfink (Astragalinus) von den eigentlichen Stieglitzen getrennt.
Der Stieglitz kennzeichnet ſich durch ſeinen ſehr langen, kegelförmigen, ſeitlich wenig zuſammengedrückten, an der dünnen Spitze etwas gebogenen Schnabel, durch die kurzen, ſtarken Füße, den mittellangen Schwanz und das bunte Gefieder, welches bei beiden Geſchlechtern gleich gefärbt iſt, in der Jugend aber keine Aehnlichkeit mit dem der alten Vögel zeigt.
Die Länge des Männchens beträgt 5 Zoll und darüber, die Breite 8½ bis 8¾ Zoll.
Das Weibchen iſt um 2 bis 3 Linien kürzer und um ¼ Zoll ſchmäler als das Männchen.
Der Schwanz mißt 2 Zoll, der Flügel vom Bug bis zur Spitze 2¾ Zoll.
Das Gefieder iſt geſchmackvoll gezeichnet und theilweiſe prächtig gefärbt.
Den am Grunde fleiſchfarbenen, an der Spitze bläulichen Schnabel umgibt ein ſchwarzer Kreis, auf welchem ein breiter, karminrother folgt.
Der Hinterkopf und ein Theil der ſonſt weißen Wangen ſind ſchwarz, der Rücken iſt braun, der Unterkörper weiß, die Seiten der Oberbruſt aber ſind lichtbraun, Flügel und Schwanz ſchwarz mit weißem Spiegel, die Schwingen ſind an der Wurzelhälfte goldgelb.
Beide Geſchlechter ähneln ſich täuſchend, und nur ein ſehr geübter Blick unterſcheidet an der etwas bedeutenderen Größe, dem ein wenig mehr verbreiteten Roth im Geſicht und einem tieferen Schwarz auf ſchönerem Weiß am Kopfe das Männchen von dem Weibchen.
Den Jungen fehlt das Roth und Schwarz am Kopf; ihr Oberkörper iſt bräunlich, dunkel gefleckt, der Unterkörper weiß und braun gefleckt.
Hinſichtlich ſeiner Verbreitung übertrifft der Stieglitz die meiſten übrigen Finken.
Von dem mittleren Schweden an findet er ſich durch ganz Europa, aber auch auf Madeira, auf den kanariſchen Jnſeln, in Nordweſtafrika und in einem großen Theil Aſiens, von Sirien an bis nach Sibirien hinauf.
Auf Cuba iſt er verwildert.
Gundlach ſah hier vor mehreren Jahren einen Schwarm dieſer Vögel, welcher ſich ganz wie bei uns umhertrieb.
Jnnerhalb dieſes Verbreitungskreiſes ſcheint der Stieglitz nirgends zu fehlen; er kommt aber keineswegs überall mit gleicher Häufigkeit vor.
Jn einzelnen Gegenden iſt er ſelten, in andern ſieht man ihn in großen Flügen.
Bolle traf ihn auf Canaria ungemein häufig an; ich fand ihn in großen Schwärmen in Andaluſien und Kaſtilien; andere Beobachter ſahen ihn in Menge in Griechenland.
Jn Deutſchland ſchart er ſich namentlich zu Herbſtes Anfang und zieht dann zuweilen in Geſellſchaften im Lande umher, welche mehrere Hunderte zählen.
Dieſe Maſſen pflegen ſich gegen den Winter hin in kleinere Trupps aufzulöſen, welche ſich dann wochenlang zuſammenhalten.
Als eigentliche Aufenthaltsorte unſerer Vögel ſind Gegenden zu betrachten, in denen der Laubwald vorherrſcht oder welche reich an Baumpflanzungen ſind.
Als Waldbewohner im ſtrengeren Sinne iſt der Stieglitz nicht zu betrachten; denn lieber noch als in zuſammenhängenden Beſtänden ſiedelt er ſich in Gärten oder Parks, an Straßen, auf Angern oder Wieſen und ähnlichen Orten an, und hier pflegt er auch zu brüten.
Der Stieglitz iſt ein höchſt anmuthiger Vogel, nicht blos rückſichtlich ſeiner angenehmen Geſtalt und ſchönen Zeichnung, ſondern auch hinſichtlich ſeines Betragens.
Er iſt in allen Leibesübungen wohl bewandert, beſtändig in lebhafter Bewegung, unruhig, gewandt, klug und liſtig, nebenbei ein tüchtiger Sänger.
Als wahrer Baumvogel kommt er nur ungern auf den Boden herab und bewegt ſich hier auch ziemlich ungeſchickt; dagegen klettert er trotz einer Meiſe, hängt ſich wie die Zeiſige geſchickt von unten an die dünnſten Zweige und arbeitet Minuten lang in ſolcher Stellung.
Sein Flug iſt leicht und ſchnell, wie bei den meiſten Finken wellenförmig und nur dann ſchwebend, wenn der Vogel ſich niederlaſſen will.
Jm Sitzen ſieht der Stieglitz ſehr ſchlank aus, weil er ſein Gefieder immer knapp anlegt.
Dazu bevorzugt er die höchſte Spitze der Bäume oder Geſträuche; er hält ſich aber niemals lange an ein und demſelben Orte auf, denn ſeine Unruhe macht ſich immer geltend.
Den Menſchen gegenüber zeigt er ſich ſtets vorſichtig, ſcheu aber nur dann, wenn er bereits Nachſtellungen erfahren hat.
Mit andern Vögeln lebt er in Frieden, läßt jedoch einen gewiſſen Muthwillen an ihnen aus.
Am häufigſten ſieht man ihn mit den Meiſen zuſammen.
Seine Lockſtimme läßt ſich am beſten durch ſeinen Namen wiedergeben; denn dieſer iſt nichts Anderes, als ein Klangbild der Silben „Stiglit‟, „Pickelnit und pickelnick ki kleia‟, welche er im Sitzen wie im Fliegen vernehmen läßt.
Ein ſanftes „Mai‟ wird als Warnungsruf gebraucht, ein rauhes „Rärärärä‟ iſt das Zeichen unangenehmer Erregung.
Die Jungen rufen „Zif litzi zi‟ u. ſ. w. Das Männchen ſingt laut und angenehm, obgleich die einzelnen Töne denen des Bluthänflings an Klang und Fülle weit nachſtehen.
Aber der ganze Geſang wird mit viel Abwechslung und ſo fröhlich vorgetragen, daß der Liebhaber ſeinetwegen den Stieglitz hoch in Ehren hält.
Jn der Gefangenſchaft ſingt dieſer faſt das ganze Jahr; im Freien ſchweigt er nur während der Mauſer und bei ſehr ſchlechtem Wetter.
Die Nahrung beſteht in Geſäme mancherlei Art, vorzüglich aber in den Samen der Diſteln im weiteſten Sinne, und man darf deshalb da, wo Diſteln oder Kletten ſtehen, ſicher darauf rechnen, Stieglitze zu bemerken.
„Nichts kann reizender ſein‟, ſagt Bolle, „als einen Trupp Stieglitze auf den ſchon abdorrenden Diſtelſtengeln ſich wiegen und aus der weißen Seite ihrer Blüthenköpfe die Samen herauspicken zu ſehen.
Es iſt dann, als ob die Pflanzen ſich zum zweiten Male und mit noch farbenprächtigeren Blumen, als die erſten es waren, geſchmückt hätten.‟
Der Stieglitz erſcheint auf den Diſtelbüſchen, hängt ſich geſchickt an einen Kopf an und arbeitet nun eifrig mit dem langen, ſpitzen Schnabel, um ſich der verſteckten Samenkörner zu bemächtigen.
Dabei kommen ihm, wie Gloger es zuerſt hervorhob, die verhältnißmäßig harten und feſten Federn des Vorderkopfes wohl zu ſtatten; ſie verhindern eine allzu leichte Abnutzung, wie ſie bei derartigen Arbeiten ſonſt unvermeidlich ſein würde.
Jm Sommer verzehrt der Stieglitz nebenbei viele Kerbthiere, und mit ihnen füttert er auch ſeine Jungen groß.
Er nützt alſo zu jeder Jahreszeit; denn durch Verminderung des ſchädlichen Unkrauts macht er ſich nicht minder verdient, als durch Wegfangen der Kerbthiere.
Das Neſt ſteht bei uns in lichten Laubwäldern oder in Obſtpflanzungen, oft in Gärten und unmittelbar bei den Häuſern, gewöhnlich in einer Höhe von 20 bis 24 Fuß über dem Boden.
Es wird am häufigſten in einer Aſtgabel des Wipfels angelegt und ſo gut verborgen, daß es von unten her erſt dann geſehen wird, wenn das Laub von den Bäumen fällt.
Dem Neſt des Edelfinken ſteht es an Schönheit nach; doch iſt es immerhin ein feſter, dicht zuſammengefilzter Kunſtbau.
Grüne Baum- und Erdmosflechten, feine Würzelchen, dürre Hälmchen, Faſern und Federn, welche Stoffe mit Kerbthiergeſpinnſten verbunden werden, bilden die äußere Wandung; die innere beſteht gewöhnlich aus Wolllagen, meiſt aus Diſtelflocken, welche durch eine dünne Lage von Pferdehaaren und Schweinsborſten in ihrer Lage erhalten werden.
Das Weibchen iſt der eigentliche Baumeiſter, das Männchen ergötzt es dabei durch fleißigen Gefang, bequemt ſich aber nur ſelten, bei dem Bau ſelbſtthätig mitzuwirken.
Das Gelege enthält vier bis fünf zart- und dünnſchalige Eier, welche auf weißem oder blaugrünlichem Grund ſparſam mit violettgrauen Punkten bedeckt, am ſtumpfen Ende aber kranzartig gezeichnet ſind.
Selten findet man dieſe Eier früher als im Mai, und wahrſcheinlich niſten die Paare nur einmal im Laufe des Sommers.
Das Weibchen brütet allein und zeitigt die Jungen binnen 13 bis 14 Tagen.
Es verläßt das Neſt nur auf Augenblicke; denn der Nahrung wegen braucht es ſich nicht zu entfernen, das Männchen trägt ihm dieſe herbei.
Die zarten Jungen werden mit kleinen Kerbthierlarven, die größeren mit Kerbthieren und Sämereien gefüttert, die ausgeflogenen noch lange von den Eltern geleitet und geführt.
Wie der Hänfling füttert auch der Stieglitz ſeine Kinder groß, wenn ſie vor dem Ausfliegen in einen Käfig eingeſperrt wurden.
Es hält, wenn man die Sitten des Stieglitzes kennt, nicht ſchwer, ſich ſeiner zu bemächtigen; zumal im Winter, wenn einzeln ſtehende Diſtelbüſche die hauptſächlichſten Futterplätze des Vogels bilden, kann man ihn durch geſchickt aufgeſtellte Sprenkel, Leimruthen, Zug- und Schlaggarne leicht berücken.
Jm Käfig zeigen ſich die Gefangenen zuerſt ſehr ſcheu; bald aber werden ſie zahm und zutraulich, und wenn man ſich viel mit ihnen beſchäftigt, kann man ſie ſchon nach Monatsfriſt zu allerlei kleinen Kunſtſtückchen abrichten und ans Aus- und Einfliegen gewöhnen.
Jm Geſellſchaftsbauer ſind ſie allerliebſt; ſie vertragen ſich ſehr gut mit andern Vögeln und bringen durch ihre Unruhe Leben in die Geſellſchaft.
Mit Kanarienvögeln paaren ſie ſich oft und erzeugen dann Blendlinge, welche die Färbung beider Eltern in ſonderbarer Vereinigung erhalten.
Als Stubenfutter iſt reiner Mohn am meiſten zu empfehlen; ihm fügt man zur Abwechslung Diſtel- und Klettenſamen, gequetſchten Hanf und grüne Blätter bei.
Jung aus dem Neſt genommene füttert man anfangs mit Milchſemmel, ſpäter mit Mohn, welchen man vorher im Waſſer aufweichte, bis ſie im Stande ſind, mit dem feinen Schnabel auch trockene Körner zu zermalmen.
Ueber den Golddiſtelfink (Astragalinus tristis), einen der nächſten Verwandten des Stieglitz, haben uns Wilſon und Audubon ausführliche Mittheilungen gegeben.
Es iſt ein kleines niedliches Vögelchen von 4½ Zoll Länge und 8 Zoll Breite, in der Geſtalt unſerem Stieglitz ſehr ähnlich, aber von vorherrſchend goldgelbem Gefieder mit einfarbig ſchwarzer Stirn und ſchwarzen, weiß gebänderten oder weiß gerandeten Schwung- und Steuerfedern; Schnabel und Fuß ſind gelblichbraun; die Regenbogenhaut des Auges iſt dunkelbraun.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch düſteres Gelb und durch das Fehlen des ſchwarzen Stirnfleckens von dem Männchen.
Jch habe dieſen zierlichen Vogel hauptſächlich deshalb erwähnt, weil er, ungeachtet ſeiner abweichenden Färbung, in ſeinem Leben von unſerem Stieglitz kaum zu unterſcheiden iſt.
Das Lebensbild, welches die amerikaniſchen Forſcher von ihrem Golddiſtelfink entwerfen, gleicht dem unſeres Stieglitzes in jeder Hinſicht, ſo daß man alſo jenen ſo recht eigentlich als die amerikaniſche Form oder Ausgabe unſeres Stieglitzes betrachten darf.
Audubon verſichert, daß er während ſeines Aufenthalts in Europa oft geglaubt habe, Golddiſtelfinken zu vernehmen, wenn er Stieglitze locken oder ſingen hörte, und nach der Rückkehr in ſeine Heimat durch Nichts mehr an die alte Welt erinnert worden ſei, als eben durch die Stimme des Golddiſtelfink, welcher ihm nun wieder den europäiſchen Vogel und damit deſſen Heimat vor die Seele führte.
Wie bei den Papageien, hält es auch bei den Sperlingsvögeln ſchwer, die einzelnen Familien zu begrenzen.
Eine rein äußerliche Betrachtung und bezüglich Vergleichung der Finken reicht hierzu nicht aus: Lebensweiſe und Sitten erſt liefern dem Forſcher Anhaltspunkte, welche man wohl als ſichere bezeichnen darf.
Gerade die Finken gehen faſt unmerklich ſo in einander über, daß man oft in Verlegenheit kommt, zu beſtimmen, zu welcher Gruppe oder Familie man den Einen oder den Andern zählen muß und geneigt wird, die Geſammtheit nur als eine einzige große Familie anzuſehen.
Andrerſeits aber läßt ſich gar nicht verkennen, daß dieſe Geſammtheit wirklich in Gruppen zerfällt, welche ſo viel Selbſtändigkeit haben, daß man ſie unbeſchadet der zur naturwiſſenſchaftlichen Beſchreibung unerläßlichen Strenge recht wohl als ſolche Einzeltheile oder, wie wir hier ſagen, als Familien unterſcheiden darf.
Eine derartige Familie bilden wir aus den verſchiedenen Sperlingen (Passeres) im engeren Sinne, jenen allbekannten Hausfinken, denen es in der Geſellſchaft des Menſchen ſo behagt, daß ſie ſeine Wohnung überall aufſuchen und ſich ihm förmlich aufdrängen.
Dieſer Bund, welchen die Vögel mit dem Gebieter der Erde ſchloſſen, beſteht wenigſtens auf der größeren Halbſcheid der Erde aller Orten; denn Sperlinge umfliegen ebenſowohl die Hütte des Jnnerafrikaners, wie die Prachtgebäude unſerer Städte.
Neuerdings hat ſich der Menſch eines Vorurtheils, welches er früher gegen die treuen Gäſte hegte, in ſo weit entledigt, daß er ſie ſogar dahin nachholt, wo ſie vorher noch nicht heimiſch waren, und ſo haben ſich denn die Hausſperlinge gegenwärtig auch Amerika und Auſtralien erobert.
Auf Cuba ſind ſie bereits vollſtändig eingebürgert, d. h. verwildert; ſie finden ſich hier ſchon in ziemlich ſtarken Flügen.
Wahrſcheinlich werden ſie noch wie andere Hausthiere den Menſchen über die ganze Erde folgen.
Die Sperlinge kennzeichnen ſich im allgemeinen durch ſtarken, dicken, kolbigen Schnabel, welcher an beiden Kinnladen etwas gewölbt iſt, durch ihre kurzen, ſtämmigen Füße mit mittellangen Zehen und kurz gekrümmten Nägeln, durch die kurzen Flügel und den wenig oder nicht am Ende ausgeſchnittenen Schwanz.
Es ſind meiſt plump geſtaltete und mit wenig Ausnahmen ſehr einfach gefärbte und gezeichnete Vögel, welche im Gefieder ſo große Uebereinſtimmung haben, daß man noch heutigen Tags gewiſſe Arten von ihnen nur als Spielarten ein und derſelben Grund- oder Urform erklärt.
Beim Männchen herrſcht Kaſtanienroth, Braun und Grau im Gefieder vor, bei einer mir bekannten Art, der prächtigſten von allen, aber Braun, Grau und Goldgelb.
Die Weibchen ſind durchgängig grau, auf dem Mantel mehr oder minder braun geſtreift; die Jungen ähneln ihnen mehr oder minder.
Noch wiſſen wir keineswegs mit Sicherheit anzugeben, wie viele Arten von den uns bekannten Finken wir zur Familie der Sperlinge zu zählen haben; doch ſcheint ſich ſo viel feſtzuſtellen, daß die Familie nicht gerade zahlreich an Mitgliedern iſt.
Jn Lebensweiſe und Betragen ähneln ſich alle Sperlinge.
Sie finden ſich vorzugsweiſe, wenn nicht ausſchließlich in Ländern, wo Getreidebau ſtattfindet, und bewohnen die Behauſungen des Menſchen im weiteſten Sinn, außerdem Felswände, Gärten und Waldränder.
Alle Arten ſind Standvögel, welche höchſtens zu gewiſſen Zeiten nach benachbarten Gegenden kleine Ausflüge unternehmen, die man kaum einen Strich nennen kann.
Mehr als die meiſten andern Finken halten ſie ſich, um Nahrung zu ſuchen, auf dem Boden auf und ähneln darin den Ammern, welche man als die vollkommenſten Erdfinken zu betrachten hat.
Doch lieben ſie baumloſe Gegenden ebenſo wenig, als große zuſammenhängende Waldungen; in dieſen fehlen ſie gänzlich, in jenen erwählen ſie ſich Orte, wo es mindeſtens Hecken und anderes niederes Gebüſch gibt, welches ihnen bei Gefahr eine ſichere Zuflucht gewähren kann.
Einige Arten finden in den Höhlen der Felswände Schutzorte.
Jhre Bewegungen ſind ſchwerfällig; ſelbſt ihr Hüpfen auf dem Boden erſcheint noch etwas unbehilflich.
Der Flug ſtrengt ſie an und ermüdet ſie ſehr bald, fördert aber demungeachtet ziemlich raſch.
Ebenſo wenig als durch die Bewegungen zeichnen ſie ſich durch ihre Stimme aus.
Keine einzige Art iſt fähig, wirklich zu ſingen, und der Lockton faſt aller iſt einſilbig und unangenehm mißtönend.
Dagegen müſſen ihre geiſtigen Fähigkeiten als hoch entwickelte betrachtet werden.
Alle Sperlinge bekunden eine große Klugheit: ſie beſitzen, wie man zu ſagen pflegt, wahren Menſchenverſtand.
Leider haben ſie demungeachtet nur wenig gute Eigenſchaften.
Sie leben zwar immer in Geſellſchaften und ſchlagen ſich namentlich im Spätſommer zu großen Flügen zuſammen, dulden wohl auch andere Vögel unter ſich, ſind aber äußerſt reizbar und zankſüchtig, zumal wenn die bei ihnen ſehr heiße Liebe und die nicht minder glühende Eiferſucht ins Spiel kommt.
Dann gibt es viel Streit und Kampf unter den Geſellſchaften: die erboſten Gegner fallen wüthend über einander her, zanken und beißen ſich unter großem Lärm, verfolgen ſich eifrig und nehmen dabei die ſonderbarſten Kampfſtellungen an.
Der Friede wird zwar gewöhnlich raſch wiederhergeſtellt, währt aber auch unter ſolchen Umſtänden nie lange, ſondern geht vielmehr bald wieder in Thätlichkeiten über.
Jndeß ſcheint es, als ob die lebhaften und thätigen Vögel ſich mehr zu ihrer Unterhaltung ſtreiten, als in der Abſicht, wirkliche Erfolge zu erzielen.
Unter den übrigen Eigenſchaften, welche wir bei den einzelnen Arten genauer kennen lernen werden, verdient noch die große Reinlichkeitsliebe der Sperlinge hervorgehoben zu werden.
Alle Arten baden und putzen ſich ſehr häufig und nehmen jede Gelegenheit wahr, ſich zu reinigen.
Sie baden ſich ſo tüchtig im Waſſer, daß ihr ganzes Gefieder vollkommen durchnäßt wird, paddeln ſich aber auch, wie die Hühner im Sand oder während des Winters im Schnee und halten ſo ihr einfaches Federkleid immer in Ordnung.
Die Sperlinge ſind Körner- und Kerbthierfreſſer.
Unter den Sämereien bevorzugen ſie Getreide aller Art, und gerade Dies ſcheint der Hauptgrund ihrer Anhänglichkeit an den Menſchen zu ſein.
Während des Sommers aber ſtellen ſie den Kerbthieren mit großem Eifer nach und füttern mit ihnen faſt ausſchließlich ihre Jungen groß.
Sie ſind jedoch genäſchig und begnügen ſich nicht lange mit gleichmäßigem Futter; deshalb fallen ſie auf Obſt- und Fruchtbäumen aller Art in Maſſen ein und thun hier zuweilen großen Schaden.
So viel uns bekannt, niſten alle Sperlinge mehrmals im Jahre.
Die Neſter ſtehen regelmäßig in Höhlungen, gar nicht ſelten aber auch im dichten Gezweig mancher Bäume.
Sie ſind kunſtloſer, als bei allen übrigen Finken, gewöhnlich nur unordentliche über einander geworfene Haufen aus allerhand tauglichen Stoffen, welche ohne Auswahl zuſammengeſchleppt und ohne Ordnung über einander gehäuft werden.
Nach des Orts Beſchaffenheit ſind ſie ſehr verſchieden geſtaltet, immer aber eher ein wirrer Haufen, als ein Neſt zu nennen; nur das Eine kann als Regel gelten, daß die weicheren Stoffe, namentlich die Federn innen und die rauhen Stoffe außen abgelegt werden.
Die Eier ſind auf graulichem Grunde dunkler gefleckt, gepunktet und geſtrichelt.
Für die Gefangenſchaft eignet ſich kein einziger Sperling.
Sein Betragen in der Freiheit kann anziehend ſein, im Käfig wird der Vogel ſehr bald läſtig; denn hier zeigt er gewöhnlich nur ſeine unangenehmen Eigenſchaften.
Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß wir unter allen Sperlingen unſern Haus-, Hof-, Rauch-, Faul- und Kornſperling, Sparling, Spar, Sperr, Spatz, Dieb, Lüning, Lepes, Haus- und Miſtfink (Passer domesticus) die erſte Stelle einräumen.
Einer ausführlichen Schilderung bedarf dieſer allbekannte Vogel, ſo weit es ſich um die Beſchreibung ſeines Gefieders handelt, gewiß nicht; Jedermann iſt im Stande, den Sperling durch eigene Anſchauung kennen zu lernen.
Es gibt aber, wie bemerkt, ſehr verwandte Arten, deren Unterſcheidungsmerkmale nur durch Vergleichung mit unſerem Spatz feſtgeſetzt werden können, und deshalb iſt es nöthig, auch ſeinem Kleide einige Worte zu widmen.
Bei dem alten Männchen des Hausſperlings iſt der graulichblaue Scheitel ſeitlich hoch kaſtanienbraun gefärbt, der Mantel roſtfarben mit ſchwarzen Längsſtreifen, der Flügel einmal breit weiß, einmal ſchmal roſtgelb gebändert, die Wange grauweiß, der Vorderhals ſchwarz, der Unterkörper hellgrau.
Das Weibchen iſt auf dem Scheitel hellbraungrau, auf dem Rücken hellbräunlich, mit ſchwärzlichen Längsflecken, auf der ganzen Unterſeite grauweißlich; über die Augen verläuft ein blaßgelber Streifen.
Die Jungen gleichen bis zum erſten Federwechſel der Mutter.
Der Schnabel iſt im Sommer ſchwarz, im Winter hornfarben, der Fuß horngrau, die Regenbogenhaut braun.
Manchfache Ausartungen kommen vor:
es gibt weiße, gilblichweiße, ſemmelgelbe und ſchwarze Sperlinge, letztere namentlich in Städten und an einzelnen Fabriken.
Jn der Größe iſt zwiſchen beiden Geſchlechtern kein bedeutender Unterſchied zu bemerken.
Das Männchen mißt 6 bis 6¼ Zoll in der Länge und 9 bis 9½ Zoll in der Breite; das Weibchen iſt um ungefähr 2 Linien kürzer und 3 bis 4 Linien ſchmäler.
Der Hausſperling gehört zu den verbreitetſten Finken.
Sein Heimatskreis reicht über den ganzen Norden der alten Welt.
Erſt in Mittelafrika und Südaſien erſetzen ihn andere Arten, welche ſich hauptſächlich durch größere Reinheit und Schönheit ihrer Farben unterſcheiden.
Es iſt bezeichnend für den Sperling, daß er überall, wo er vorkommt, Hausvogel iſt.
Man hat ihn neuerdings in Auſtralien, Nord- und Mittelamerika eingeführt, und in beiden Erdtheilen hält er ſich, wie die neueſten Beobachtungen mittheilen, ebenfalls zu den Menſchen.
Wenig Dörfer gibt es, in denen er ſich nicht angeſiedelt hätte und zwar feſter angeſiedelt, als irgend ein anderer Vogel; denn gerade er iſt Standvogel im vollſten Sinne des Worts und entfernt ſich gewiß ſelten über eine Meile von dem Orte, wo er geboren wurde.
Demungeachtet läßt ſich nicht beſtreiten, daß auch er Wanderungen unternimmt, möglicherweiſe in der Abſicht, ſich paſſendere Wohnplätze auszuwählen.
So erſcheinen nach mündlichen Mittheilungen des norwegiſchen Naturforſchers Nordvi am Warangerfjord im nördlichſten Lappland faſt alljährlich Sperlingspaare, durchſtreifen die Gegenden, beſuchen alle Wohnungen, finden jedoch das Land dort nicht nach ihrem Behagen und verſchwinden ſpurlos wieder.
Die Anhänglichkeit des Sperlings an die Wohnung des Menſchen iſt merkwürdig.
Er niſtet ſtets in unmittelbarer Nähe der Ortſchaften, bezüglich in den Häuſern ſelbſt und macht vonhieraus höchſtens Ausflüge ins Freie, ganz nach Art der Hausvögel; wird aber ein neues Haus gebaut, ſo ſiedelt er gewiß ſich an.
Nur wenige Dörfer gibt es, in welchen kein Sperling vorkommt; es ſind immer Walddörfer, welche keine Felder haben.
Jm Thüringerwalde gibt es mehrere ſolcher Ortſchaften, in denen ſeit Menſchengedenken kein Sperling vorgekommen, und auch alle Verſuche, ſie dort anſäſſig zu machen, geſcheitert ſind.
Die Abhängigkeit des Vogels vom Menſchen iſt alſo nur eine bedingte; denn der Sperling verlangt weniger nach der Geſellſchaft ſeiner Gaſtfreunde, als vielmehr nach einem Orte, wo er ſich ohne Sorge ernähren kann.
Unſer Hausſpatz iſt ein äußerſt geſelliger Vogel.
Er trennt ſich blos während der Brutzeit in Paare, ohne jedoch deshalb aus dem Gemeinverband zu ſcheiden.
Oft brütet ein Paar dicht neben dem andern, und die Männchen ſuchen, ſo eiferſüchtig ſie ſonſt ſind, auch wenn ihr Weibchen brütend auf den Eiern ſitzt, immer die Geſellſchaft von ihres Gleichen auf.
Die Jungen ſchlagen ſich ſofort nach ihrem Ausfliegen mit andern in Trupps zuſammen, welche bald zu Flügen anwachſen.
Sobald die Alten ihr Brutgeſchäft hinter ſich haben, finden auch ſie ſich wieder bei dieſen Flügen ein und theilen nunmehr mit ihnen Freud und Leid.
So lange es Getreide auf den Feldern gibt oder überhaupt, ſo lange es grün draußen iſt, fliegen die Schwärme vom Dorfe aus alltäglich nach der Flur hinaus, um dort ſich Futter zu ſuchen, kehren aber jedes Mal wieder nach dem Dorfe zurück.
Hier halten ſie ihre Mittagsruhe in dichten Baumkronen oder noch lieber in Hecken, und hier verſammeln ſie ſich abends unter großem Geſchrei, Gelärm und Gezänk, entweder auf dicht belaubten Bäumen oder ſpäter in Scheunen, Schuppen und andern Gebäuden, welche Orte ihnen zur Nachtherberge werden müſſen.
Jm Winter bereiten ſich die klugen Geſchöpfe förmliche Betten, weich und warm ausgefütterte Neſter nämlich, in denen ſie ſich verkriechen, jedenfalls in der Abſicht, gegen die Kälte ſich zu ſchützen.
Zu gleichem Zwecke wählen ſich andere Schornſteine zur Nachtherberge, ganz unbekümmert darum, daß der Rauch ihr Gefieder berußt und ſchwärzt.
Das ganze Leben des Spatzes beweiſt, daß er einer der klügſten Vögel iſt, welchen wir haben.
„Jm Thun und Treiben unſeres Sperlings‟, ſagt Naumann in ſeinem unübertrefflichen Werke über die Vögel Deutſchlands, „den man bald einen Schelm, bald einen Dieb ſchilt, den man grundhäßlich findet und mit aller möglichen Verachtung behandelt, zeigt ſich dem einfachen Beobachter vor Allem ein im Widerſpruch ſtehendes Verhältniß der Körperkräfte zu den Geiſtesfähigkeiten.
Seine Körperbewegungen ſind in der That etwas plump oder ziemlich ungeſchickt, während ſeine Klugheit Alles übertrifft, was man in der Art kennt und ſeinem Scharfblicke Nichts entgehet, was ihm nützen oder ſeine Sicherheit irgend gefährden könnte.
Auch bei aufgeblähetem Gefieder, in trüber Laune kann das kleine Auge den liſtigen, verſchlagenen Sinn nicht bergen.
Er merkt es bald, wo er friedlich geduldet wird, ſcheint da zutraulicher, vergißt ſich aber deſſenungeachtet nie ſo weit, daß ihm Sorgloſigkeit einſtens ſchaden könnte.
Hat er aber vollends ſchon Nachſtellungen erfahren, ſo iſt er immerwährend auf ſeiner Hut.
Das ungewöhnliche Oeffnen eines Fenſters, das ſcharfe Anblicken von einer ihm verdächtigen Perſon, das Zielen nach ihm, auch mit einem bloſen Stocke, ſetzt ihn augenblicklich in Angſt und Schrecken und macht ihn fliehen.
— So ſehr er ſich gezwungen ſieht, die menſchliche Geſellſchaft zu ſuchen, ſo iſt Dies doch nie auf Koſten ſeiner Freiheit geſchehen.
Die Nähe des Menſchen hat ihn nicht, wie unſere Feldtaube, allmählich zähmen können; ſie hat im Gegentheil auf ihn gewirkt, ihn nur noch liſtiger, verſchlagener, mißtrauiſcher gemacht.
Man hat unzählige Beweiſe ſeiner Schlauheit und Jedermann kann ſich leicht und bald, ſo oft er will, davon überzeugen.
Welcher Ausbildung ſein Ueberlegungsvermögen, ſein Verſtand fähig iſt, zeigen die ganz alten Vögel, im Gegenſatz von den unerfahrnen Jungen, bei welchen ſich dieſe Kräfte erſt nach und nach entwickeln.‟
„Jn der Stellung des Sperlings liegt, trotz der etwas plumpen oder unbehilflichen Geſtalt, etwas Keckes.
Der Schwanz wird immer erhaben getragen und öfters damit gewippt oder gezuckt; aber der ſtets hüpfende Gaug auf dem Erdboden iſt ſchwerfällig, doch manchmal ſchnell genug; die Ferſen ſind dabei eng gebogen und der Bauch geſenkt.
— Sein Hang zur Geſelligkeit macht ihn nicht von aller Zankſucht frei; ſie bricht oft zwiſchen den Männchen um den Beſitz der Weibchen aus und wird meiſtens zur lärmenden Balgerei, indem gleich mehrere Männchen, auch einzelne Weibchen, ſich darein miſchen, wo dann alle unter dem heftigſten Schimpfen auf einander loszauſen, auch wohl in der Wuth des Streits, in einen Klumpen verbiſſen, vom Dache oder Baume herabpurzeln und ſich dabei manchmal ſo vergeſſen, daß ſie ſelbſt ihre Sicherheit unbeſonnen aufs Spiel ſetzen.
Sie tragen ſich dabei ganz beſonders, Kopf und Hals erhaben, den Schwanz hoch und die Flügel tief herabhängend.‟
„Der Hausſperling fliegt mit vieler Anſtrengung, aber noch ſchnell genug, ſchwenkt ſich aber ungeſchickt.
Der Flug iſt ſchnurrend, auf weite Strecken in flachen Wogenlinien, ſonſt gerade, beim Niederlaſſen etwas ſchwebend.
Starker Wind macht ihm viel zu ſchaffen und wirft ihn oft aus ſeiner Richtung.
Er fliegt auch ſelten ſehr hoch und ungern ſehr weit.
Die, welche auf Thürmen wohnen, ſtürzen ſich gewöhnlich erſt in eine niedere Luftſchicht herab, bevor ſie weiter fliegen, und bei der Ankunft ſteigen ſie dann, ebenfalls fliegend, lieber ſchief aufwärts zu ihrem Wohnſitz in die Höhe.
Dies ſcheint ihnen viel Anſtrengung zu koſten; aber ſie wohnen deſſenungeachtet doch ſehr gern hoch. —
Gegen die gewöhnliche Kälte unſerer Winter ſind dieſe harten Vögel ziemlich gleichgiltig, und wenn nicht mit ſehr heftiger Kälte und vielem Schnee gewöhnlich auch Futtermangel einträte, ſo würden ihnen jene nicht ſchaden und keinen tödten, was in lange anhaltenden harten Wintern doch einzeln der Fall iſt.‟
Der Feldſperling (Passer montanus) und der Hausſperling (Passer domesticus).
„Die allbekannte unangenehme Stimme unſeres verrufenen Sperlings zu beſchreiben, würde faſt überflüſſig ſein, wenn eine kurze Beſchreibung davon nicht oft zum Vergleich mit der anderer Vögel dienen müßte.
Wer hörte nicht da, wo ihrer viele wohnen, ihr immerwährendes, manchfach verändertes Schilp, Schelm und Dieb bis zum Ueberdruß?
Wer ſah nicht die alten Männchen vor ihrer Höhle, auf ihrem Lieblingsſitze hinter oder auf einem Schornſteine, Dachrinne u. ſ. w., zumal in der Brutzeit ſich mächtig blähen und ihr Schilp ſo eifrig und anhaltend ausrufen, als wenn es ein noch ſo anmuthiges Lied wäre?
Allein nicht Jedem fiel es ſchon auf, wie manches alte Männchen ſich einen beſondern Lockton erfunden zu haben und darin ſo verliebt zu ſein ſcheint, daß es nicht müde wird, ihn bis zum Uebermaß zu wiederholen.
Wer ſtaunte nicht ſchon über den Lärm, den dieſes Schilpen, von vielen Kehlen ausgeſtoßen, beim Ausruhen der Herden in dichtbelaubten Bäumen und vor dem Schlafengehen in denſelben machte? —
Dieb rufen ſie meiſtens im Fliegen, Schilp im Sitzen; beides ſind ihre Locktöne.
Aber die Spatzen ſind faſt unerträgliche Schwätzer, welche ſelten das Maul halten und auch im ruhigen Treiben, beim Freſſen u. ſ. w. ein wiederholt ausgeſtoßenes, leiſes Dieb, Bilp oder Bium nicht unterlaſſen können.
Ein ſanfteres Dürr und Die, die, die ſind Töne der Zärtlichkeit; aber mit einem heftigen, ſchnarrenden Terrrr zeigen ſie eine bevorſtehende Gefahr an, und dieſer Ton iſt auch für andere Vögel ein Warnungszeichen.
Hat die Gefahr ſich verwirklicht und in augenſcheinliche Noth verwandelt, z. B. beim plötzlichen Erſcheinen eines Raubvogels, einer Katze und anderer Feinde, ſo wird daraus ein haſtiges „Tellterelltelltelltell‟.
Jſt der Sperling in Sicherheit, der Raubvogel aber ſoeben bei ihm vorbeigeflogen, ſo ruft er ein ſanfteres „Dürrr‟ mehrmals nach einander aus.
Hadern ſich die Männchen um die Weibchen, dann macht ihr „Tell, tell, ſilp, den, dell, dieb, ſchilk‟ u. ſ. w., aus mehreren Kehlen durch einander gerufen, den bekannten Lärm, den man zu allen Zeiten, doch mehr im Frühjahr, als ſonſt, vernimmt.
Viel anders klingt auch der noch mit Zworr, Dürr und ähnlichen zärtlichen Tönen durchwebte Geſang nicht, welchen die alten Männchen, beſonders im Frühjahr, im warmen Widerſchein der Sonne, in Zäunen, Hecken und anderswo hören laſſen, welcher aber kaum den Namen eines Geſangs verdient.
— Die Jungen ſchilpen wie die Alten, nur einförmiger, und werden ſchon im Neſte beim Füttern ſehr laut.‟
Der Sperling vermehrt ſich ſehr ſtark.
Er beginnt bereits früh im Jahr mit ſeinem Neſtbau und brütet mindeſtens drei Mal im Laufe des Sommers.
Seine Brunſt iſt ungemein heftig:
Dies haben ſchon die Alten beobachtet und hervorgehoben.
„Der iſt vber die Maßen vnkeuſch‟, ſagt der alte Geßner.
„Die Männlein mögen nicht lang leben, ihrer großen vnkeuſchheit halben vnd des ſtätigen fliehens:
dann ſitzen ſie nimmer ſtill, dardurch die innerliche natürliche feuchte verzehret wirt: aber das Weiblein lebt lenger.‟
Die letztere Anſicht iſt freilich falſch; die erſte Behauptung aber vollkommen begründet.
Das Männchen bekundet ſein Verlangen durch ein äußerſt zärtliches und eifriges Schilpen, und das Weibchen gibt ſeine Willfährigkeit durch allerlei Stellungen, durch Zittern mit den Flügeln und ein überaus zärtliches „Die, die, die‟ zu erkennen.
Es wird behauptet, daß der Sperling die Banden der Ehe, welche andere Finken ſehr heilig halten, nicht beſonders beachte; doch ſcheint mir dieſe Meinung nicht begründet zu ſein.
So viel iſt indeß gewiß, daß kein anderer Vogel ſo häufig ſein Weibchen betritt, als gerade der Sperling.
Das Neſt ſelbſt wird nach des Orts Gelegenheit angelegt, in der Regel ſteht es in paſſenden Höhlungen in Gebäuden, gar nicht ſelten aber auch in Baumlöchern, in Staarkübeln, in Schwalbenneſtern, in dem Unterbau der Storchneſter und endlich mehr oder minder frei im Gezweig, manchmal in niedern Büſchen, häufiger 12 bis 20 Zoll über dem Boden.
Je nach dieſem Standorte iſt es verſchieden gebaut, immer aber nichts Anderes, als ein liederlich zuſammengetragener Haufen von Stroh, Heu, Werg, Borſten, Wolle, Haaren, Papierſchnitzeln, Lappen u. dgl., welcher innen mit Federn ausgefüttert wird.
Die Neſter, welche frei auf Bäumen ſtehen, erhalten oben eine Haube; die, welche in Höhlen angelegt werden, ſind oben bald geſchloſſen, bald unbedacht.
Sehr gern nimmt der Spatz die Neſter der Schwalben in Beſitz, auch dann noch, wenn die Schwalben bereits Eier oder Junge haben.
Der unverſchämte Neſträuber pflegt in ſolchen Fällen die Eier und die Jungen, nachdem er ſie getödtet, herauszuwerfen und kümmert ſich nicht im geringſten um das Klagen der Mutter.
Bis in die neueſte Zeit iſt behauptet worden, daß die Schwalbe für ſolche Unbill ſich räche und das Sperlingsweibchen, während es brütet, im Neſte einmaure; die Angabe iſt aber leider nur als eine hübſche Fabel zu betrachten; von einem Naturforſcher wenigſtens iſt die „Schwalbenrache‟ noch nicht beobachtet worden.
Jn günſtigen Jahren findet man bereits im März das erſte Gelege im Neſte.
Es pflegt aus 5 bis 6, ausnahmsweiſe auch wohl 7 bis 8 Eiern zu beſtehen, welche zart und glattſchalig, aber wenig glänzend und auf bläulich oder röthlichweißem Grunde braun und aſchgrau gefleckt, beſpritzt und gepunktet ſind, in der Zeichnung aber ſehr abweichen.
Beide Gatten brüten wechſelweiſe und zeitigen die Brut in dreizehn bis vierzehn Tagen; die ausgeſchlüpften Jungen füttern ſie zuerſt mit zarten Kerbthieren, ſpäter mit ſolchen und vorher im Kropf aufgequellten Körnern und endlich hauptſächlich mit Getreide und andern Sämereien, auch wohl mit Früchten.
Bereits acht Tage nach dem Ausfliegen der Jungen treffen die Alten zur zweiten Brut Anſtalt, richten das erſte Neſt einigermaßen wieder her, und im Verlauf von vierzehn Tagen hat das Weibchen wieder Eier.
So geht es den ganzen Sommer hindurch fort bis in den September hinein.
Beide Eltern lieben ihre Brut ganz ungemein und vergeſſen deshalb ſelbſt die ihnen ſonſt eigene Vorſicht.
Wird einer der Gatten getödtet, ſo ſtrengt ſich das andere umſomehr an, um die hungrige Schar zu ernähren.
Ein Beiſpiel der Elternliebe der Sperlinge führt Selby an.
Er beobachtete, daß ein Spatzenpärchen bis in den Winter Futter ins Neſt trug, unterſuchte dieſes endlich und fand in ihm ein Junges, um deſſen Fuß ſich ein Faden gewickelt hatte, ſo daß es das Neſt nicht hatte verlaſſen können!
Die meiſten Leute ſind geneigt, den Sperling als einen überwiegend ſchädlichen Vogel anzuſehen.
Jn der That läßt ſich nicht verkennen, daß er ſich vorzugsweiſe von Sämereien, namentlich Getreide ernährt und deshalb zuweilen recht läſtig werden kann.
Auch durch ſeine Diebſtähle an Obſt mancherlei Art wird er verhaßt, und da, wo er maſſenhaft auftritt, macht ſich ſeine Verfolgung oft nöthig.
Dagegen nützt er durch Aufzehren der ſchädlichen Kerbthiere unzweifelhaft mehr, als er ſchadet.
Er macht ſich während des ganzen Sommers hochverdient um Obſtpflanzungen und Felder und ſchadet nur während der Reife gewiſſer Fruchtarten:
er muß alſo als überwiegend nützlicher Vogel betrachtet werden.
Für die Wahrheit dieſer Behauptung haben wir mehr als einen Beweis.
Friedrich der Große gab einmal, geärgert durch die Sperlinge, den Befehl, dieſe Vögel überall wegzufangen und todtzuſchießen und ſetzte für jeden getödteten Spatz eine Belohnung von 6 Pfennigen aus.
Nunmehr zog Alles zur Sperlingsjagd aus, und der Staat bezahlte in wenigen Jahren Tauſende von Thalern als Auslöſung für die eingelieferten Korndiebe.
Aber die Folge zeigte ſich bald.
Auf den Obſtbäumen, welche früher von den Sperlingen gebrandſchatzt worden waren, nahmen die Raupen und andere Kerbthiere in ſolcher Menge überhand, daß ſie nicht blos ohne Früchte, ſondern bald auch ohne Blätter daſtanden.
„Da zog der große König‟, ſagt unſer Berichterſtatter, „weislich ſeine Hand von dem Rade des Schöpfungswerkes zurück, in welches er eingreifen zu müſſen geglaubt hatte.
Er widerrief ſeinen Befehl und war noch obendrein genöthigt, Sperlinge von weither wieder herbeiſchaffen zu laſſen, und dieſe Eingewanderten wurden nun ſorgfältig geſchont.‟
Nach Auſtralien hat man die Sperlinge nur deshalb eingeführt, weil man hofft, daß ſie die Kerbthiere in den Obſtpflanzungen vertilgen werden.
Dieſe Angabe ſpricht gewiß mehr, als weitläufige Auseinanderſetzungen für den Nutzen der Sperlinge.
Man muß bei Berechnung ihres Nutzens und ihres Schadens nur immer feſthalten, daß ſie ſtetig und unmerklich das ganze Jahr hindurch ſich nützlich machen, empfindlich ſchädlich aber nur zu gewiſſen Zeiten werden.
Uebrigens nützt uns der Sperling auch unmittelbar durch ſein Fleiſch, welches von Jedermann als wohlſchmeckend gerühmt wird.
Jn Jtalien baut man den Spatzen zu Liebe Thürme aus Steinen, deren Wände eine Menge kleine Eingänge haben, welche zu Niſtkäſtchen führen.
Dieſe unterſucht man von Zeit zu Zeit, nimmt alle flüggen Vögel aus, bratet ſie an dünnen Spießen und ſchätzt ſie als Leckerbiſſen.
Zur Zeit des alten Geßner wußte man den Sperling noch ganz anders zu benutzen; auch er wurde, wie ſo viele andere Thiere, vielfach in der Heilwiſſenſchaft verwandt.
„Zween Löffel voll Aſchen von gebrennten Spatzen auß Waſſermät getrunken, genehrt die Gelbſucht.
Dieſe von jungen mit Eſſig auff die Zän geriben, benimbt den ſchmertzen derſelbigen, als Plinius außweiſet.
— Die Hirn ſo man in der Arznei braucht, ſöllen von den Vögeln die in Häuſer niſten, genommen werden zu Herbſtzeit, oder im Frühling, welche man enthäuptet, ihr Hirn auß ihnen nimbt, und in ein rein Geſchirr legt; man reinigt aber die von jrem vmbgehenden Häutlein; man thut auch allwegen zu zehen Hirnen ein Eyerdotter von einem newen Henneney, ſo erſt vom Hauen bedeckt iſt worden.
Vnd ſo du diß vermiſchet haſt, ſo trockne es in einer Blatten auf warmer Aſchen, darnach derr es an der Sonnen, oder ſtell es wiederumb zu dem Fewer.
Etliche machen dieſe Artzney ohn Eyerdotter, Andere brauchen gantz friſche Hirn.
Vber dieß thun etliche vnder die Hirn vnd Eier ein wenig Honig, vnd ſtellen diß alſo dick zum Fewer, als Bulcaſis ausweiſet.
Die Hirn nimbt man von denen Spatzen ſo newlich getödt ſind, die waſcht vnd ſeubert man.
Auß dieſen werden zehen mit einem Eyerdotter vermengt, ein wenig ob dem Fewer gekocht, darnach an der Sonnen oder ob dem Fewer gederrt, vnd ein wenig Honig, wenn du wilt, darzu gethan.
Spatzenmiſt benimmt die Laubflecken des Angeſichts.
Dieſer Koot mit öl gewärmet, in das nechſt rat darbey gegoſſen, benimbt das Zanwehe, es kützelt aber dich ſehr, ſagt Plinius.
Der mit Schweinenſchmaltz auffgeſtrichen, benimbt die Hauptſucht, darvon das Haar außfällt, vnd bricht das Wildfewer, ſagt Raſis.
Für die Würm der Habichen vermiſchen etliche Spatzenmiſt vnder ein Artzney.‟
Es iſt nicht eben leicht, den Sperling zu erbeuten.
So zudringlich er ſich zeigt, ſo ſorgfältig achtet er ſeiner Sicherheit.
Er kennt ſeine Feinde ſehr wohl und weiß, daß der Feinde ſchlimmſter ſein Brodherr iſt; deshalb iſt all ſeine Zuneigung und Freundſchaft zu letzterem blos eine ſcheinbare:
er traut ihm nie.
Kein anderer Vogel gibt ſich ſo große Mühe, das Weſen des Menſchen zu ergründen, als Dies der Sperling thut, welcher auch bei dem vertraulichſten Umgang mit dem Gebieter der Erde ſein Heil zu wahren weiß.
Der Verſtand des Vogels und ſein merkwürdiges Gedächtniß hilft ihm über ſo Vieles hinweg, was Andern verderblich wird.
Er fürchtet beſtändige Tücke und Hinterliſt und betrachtet das einfachſte Ding mit ſcheelem Auge, bis er ſich überzeugt hat, ob wohl eine Falle dahinterſtecke oder nicht.
Eine ſeiner Art angethane Unbill läuft überlieferungsweiſe unter dem Volke fort und wird ſo leicht nicht vergeſſen, wiederholte Beweiſe von freundſchaftlicher Geſinnung dagegen werden dankbar anerkannt, jedoch keineswegs mit rückſichtsloſem Vertrauen erwiedert.
Man kann die Sperlinge dahin bringen, daß ſie Futter vor den Fenſtern aufleſen, gewiß aber nicht gewöhnen, daß ſie das Futter aus der Hand des Gebers nehmen.
Geſtellte Fallen weiß der Spatz ſicher zu meiden; leere Drohungen verachtet er nicht minder: der Strohmann oder die Klappermühle, bunte Federn und Lappen, welche über die Beete geſpannt ſind, halten ihn wohl ein oder zwei Tage ab, durchaus aber nicht für immer.
Es iſt unverkennbar, daß der Sperling ſich anders benimmt, je nach der Oertlichkeit, welche er bewohnt und je nach den Menſchen, mit denen er es zu thun hat.
Man muß alſo, will man des Vogels in Menge habhaft werden, neue Liſten und Kniffe erſinnen.
Demungeachtet kommt man durch Zufall oft genug in Beſitz der häufigen Vögel: ihre Dreiſtigkeit oder die Unvorſichtigkeit der Jungen wird ihnen zum Verderben.
Für das Gebauer eignen ſich ſolche Gefangene nicht.
Von den guten Eigenſchaften der freilebenden Sperlinge bemerkt man an den Gefangenen wenig oder Nichts.
Sie werden niemals ordentlich zahm und können auch nicht wohl in den Geſellſchaftsbauer gebracht werden, weil ſie ihre Mitgefangenen in der roheſten Weiſe zu mißhandeln pflegen. —
Lichtenſtein ſcheint der erſte Vogelkundige geweſen zu ſein, welcher die Meinung aufgeſtellt hat, daß alle Sperlinge, welche ſüdlichere Gegenden der alten Welt bewohnen, nur als Abänderungen unſeres Hausſpatzes betrachtet werden müßten.
Naumann, welcher nicht ſelbſt im Stande war, die betreffenden Vögel lebend zu beobachten, machte jene Anſicht zu der ſeinigen, und Gloger, einer der letzten Naturphiloſophen, ſuchte ſich die Sache ſo einfach als möglich zu erklären.
„Das männliche Geſchlecht‟, ſagt er, „erleidet durch einen außerordentlich ſtarken Einfluß des Klimas und durch das Alter, oft durch Wirkung beider zugleich, mehrfache und große Farbenveränderungen.
Dieſelben entſtehen, indem ſich das an den Seiten des Kopfes befindliche Rothbraun weiter nach der Mitte zu ausbreitet, das hübſche Rothbraun des Rückens hingegen verbleicht, indem dann ferner das beigemiſchte oder tiefer am Federgrund ſitzende Schwarz ſich höher hebt oder ſich weiter ausdehnt, unterhalb ſowohl wie oberhalb, und indem auch das an den weißen Kopf- und Halsſeiten oben aufſitzende Trübe ſich verliert.‟
„So erſcheinen in ſüdlichen Erdſtrichen von der Provence und vorzüglich von Oberitalien an die nicht mehr jungen männlichen Sperlinge zwar auf dem Rücken den unſerigen noch ziemlich gleich, auf dem Kopfe aber meiſt ganz rothbraun ohne grau, und nur noch kurz nach der Mauſer mit hellbräunlichen Spitzen.
Auch hat die ſchwarze Kehlfarbe gewöhnlich einen größeren Umfang und iſt dabei nicht ſelten noch ſtark braunroth übertüncht.
Jm wärmeren Sibirien, in Buchara, in Sirien, auf Java, in Egypten und Nubien u. ſ. w., ſehr häufig auch ſchon auf den Mittelmeerinſeln, namentlich auf Sardinien, weniger oft dagegen in Spanien wird bei recht alten Männchen der Rücken ſchwarz mit roſtweißlichen, gegen die Mauſer faſt verſchwindenden Kanten.
Von den Untertheilen erſcheinen dann nicht blos die Kehle, ſondern ſelbſt die Bruſtſeiten tiefſchwarz, die letzteren mit weißlichen, nicht verſchwimmenden Rändern.
Die Bauchſeiten ſehen weißlich aus mit äußerſt breiten, ſehr ſichtbaren ſchwarzen Flecken.
Der ſonſt ſehr feine weiße Streif über dem Auge und den Zügeln tritt dabei gewöhnlich etwas deutlicher hervor.‟
„Die größtentheils ganz anders, als die Männchen, gefärbten Weibchen ſcheinen faſt allen Einwirkungen dieſer Art enthoben, nur daß der ſtärkere Sonnenſchein ſüdlicher Landſtriche ihre Farben mehr auszieht.‟
„Es ſteht hierbei als unumſtößliche Gewißheit feſt, daß nicht allein bei uns manche recht alte Männchen den in Jtalien vorkommenden Sperlingen vollkommen gleich werden, ſondern daß auch gerade umgekehrt wieder in Jtalien ſelbſt, ja ſogar in Egypten, Nubien und Beugalen noch eine Menge dieſer Sperlinge ganz ſo wie unſere gewöhnlichen ausſehen und letzteren durchgängig völlig gleichen; daß alſo alle nur denkbaren Uebergänge und Kreuzungen vorhanden ſind, beweiſt, wie häufig auch bei dieſen Vogelarten neben dem Einfluß des Alters noch ein individuelles Hinneigen ſtattfinden mag, welches den klimatiſchen Einfluß bald ſchwächt oder ſeine Wirkſamkeit verzögert, bald ſie begünſtigt und fördert.‟
„Noch hat kein einziger gründlicher Beobachter auch nur die geringſte wahre, gänzliche Abweichung in Lebensweife, Stimme u. ſ. w. angeben können, und da, wo es beide Abänderungen gibt, den ſogenannten italieniſchen und den gewöhnlichen, da leben und ſtreichen beide unter einander, locken einander und zeigen ſich mit einem Worte in Allem deutlich als gleichartig.‟
„Uebrigens ſind natürlich den geſchichtlichen Angaben über die Verbreitung des Hausſperlings gemäß die bei uns lebenden eigentlich als die nördliche Abänderung zu betrachten, die ſüdlichen dagegen als der Urſtamm.‟
Die Zeiten, in welchen die Naturgeſchichte des Thierreichs in der angegebenen Weiſe behandelt wurde, ſind vorüber.
Wir begnügen uns gegenwärtig, wirkliche Thatſachen zu geben und hüten uns vor allen und jeden Behauptungen, deren Wahrheit wir nicht beweiſen können.
Jch habe mit aller Abſicht Gloger’s Auslaſſung hier angeführt, weil noch heutigen Tags viele Naturforſcher in Thieren, welche irgend einem andern ähnlich ſehen, nur klimatiſche Abänderungen des letzteren erkennen wollen.
Hinſichtlich der Hausſperlinge iſt nur das Eine gewiß, daß in allen ſüdlichen Ländern ſehr nahe verwandte Arten vorkommen, welche in der Lebensweiſe keine oder wenigſtens unmerkliche Unterſchiede zeigen, gleichwohl aber durch irgend welche Merkmale von den unſerigen ſtändig abweichen.
Ein ſolcher Sperling iſt der ſogenannte italieniſche (Passer italicus).
Bei dem alten Männchen dieſes Vogels ſind Oberkopf und Hinterhals dunkelrothbraun, die Halsſeiten und Wangen weiß, die Gurgel, Kehle und Oberbruſt dunkelbraunſchwarz und die Weichen roſtgrau.
Beim Weibchen iſt die Unterſeite roſtweißlich, mit grau gemiſcht, der Streifen über den Augen viel lichter, als bei unſerm Sperlingsweibchen.
Dieſer Spatz kommt hauptſächlich in Jtalien und in Südfrankreich vor, fehlt aber, ſoweit mir bekannt, auf dem Feſtlande Spaniens und in Egypten gänzlich.
Jm ſüdlichen Frankreich ſoll er mit unſerm gewöhnlichen Hausſperling zuſammenleben, und da mag es wohl oft vorkommen, daß beide ſich unter einander vermiſchen und Blendlinge erzeugen, welche eine Mittelfärbung zur Schau tragen.
Jm innern Afrika, von Mittelnubien an ſüdlich und wahrſcheinlich auch in Jndien wird unſer Hausſperling wiederum durch einen andern, ihm aber auch ſehr ähnlich, nur lebhafter gefärbten Vogel, erſetzt, welcher zu ihm in demſelben Verhältniſſe ſtehen mag, wie der oben genannte, und ſo können wohl auch noch andere Sperlingsarten vorkommen, welche dem unſerigen ſehr ähnlich ſind, ohne ihm vollſtändig zu gleichen.
Dies ſind die Thatſachen.
Nicht blos Gloger, ſondern auch andere Naturforſcher haben aus ihnen ſchon ganz merkwürdig gefolgert, namentlich die Macht und Einwirkung des Klimas zu beweiſen geſucht, während wir, wenn wir ehrlich ſein wollen, anerkennen müſſen, daß wir eine ſolche Einwirkung durchaus nicht beweiſen können.
Mit demſelben Rechte, welches Gloger für ſeine Meinung beanſprucht, können wir behaupten, daß die gedachten Abänderungen eigene, ſelbſtändige Arten ſind, welche eben nur als Verwandte unſeres Hausſperlings betrachtet werden dürfen.
Daß dieſer mit ihnen ſich vermiſcht und Blendlinge erzeugt, welche wiederum fruchtbar ſein können, beweiſt gegenwärtig gar Nichts mehr; die „Einpaarler-Theorie‟ hat längſt einer beſſern Erkenntniß weichen müſſen:
wir haben wiederholt erfahren, daß zwei unzweifelhaft verſchiedene Arten den engſten Bund mit einander eingehen und fruchtbare Bleudlinge erzeugen können.
Auch unſer Feldſperling, welchen Niemand mit dem Hausſperling für gleichartig halten, will, paart ſich erfolgreich gar nicht ſelten mit dem Hausſperling und erzielt mit dieſem Junge, welche hinſichtlich ihrer Färbung zwiſchen beiden Eltern ungefähr mitten inne ſtehen.
Folgerungen und Schlüſſe, wie Gloger ſie zog, ſind nur geeignet, zu verwirren, nicht aber aufzuklären.
Dies beweiſt recht deutlich der zweite ſüdliche Sperling, welchen Gloger ebenfalls als klimatiſche Abänderung unſeres Hausſpatzes bezeichnete, der ſogenannte ſpaniſche nämlich.
Auch ſein getrockneter Balg läßt ſich im Arbeitszimmer als eine Spielart unſeres Hausſpatzes erklären, während der Vogel ſelbſt, ſo lange er lebt und wirkt, eine Selbſtändigkeit bekundet, welche keinen wahren Beobachter über ihn in Zweifel laſſen kann.
Jch will verſuchen, ſein Leben nach Bolle’s, Homeyer’s und meinen eigenen Beobachtungen, welche vollkommen übereinſtimmend ſind, zu ſchildern.
Der ſpaniſche Sperling (Passer hispanicus) oder, wie er mit größerem Recht genannt zu werden verdient, der Sumpfſperling (Passer salicicolus), kommt unſerem Hausſperling an Größe gleich.
Seine Länge beträgt 6 bis 6¼ Zoll, ſeine Breite 9½ bis 9¾ Zoll.
Das Weibchen pflegt um 2 Linien kürzer und um 3 bis 4 Linien ſchmäler zu ſein.
Ein geringer Unterſchied in den Verhältniffen der einzelnen Glieder ergibt ſich nach meinen eigenen Meſſungen hinſichtlich des Schwanzes und der Höhe der Fußwurzeln.
Der erſtere pflegt beim Sumpfſperling etwas länger, die letztere etwas höher zu ſein, als Schwanz und bezüglich Fußwurzel des Hausſperlings es ſind.
Doch reichen meine Meſſungen bei weitem nicht aus, um dieſen Befund als einen allgemein giltigen zu bezeichnen.
Viel bedeutender ſind die Unterſchiede hinſichtlich der Färbung beider Arten.
„Der Sumpfſperling‟, ſagt Bolle, „weicht in ſeiner Färbung von dem Hausſperling ſo ab, daß ich ſchwer begreife, wie Einige darauf beſtehen können, ſo Verſchiedenes zu einer Art zuſammenſchmieden zu wollen.‟
Beim alten Männchen ſind Kopf und Hinterhals dunkelrothbraun, der Rücken iſt ſchwarz und kaſtanienbraun gefleckt, die ſehr dunkle Kehle, Bruſt und Seiten ſind ſchwarz, „einem aufgelöſten, in ſchwarzen Perlen zerfließenden Halsbande vergleichbar‟, welches auch das Weibchen noch ſchmückt.
Ueber die Augen, wo ſich bei unſerm Sperlingsmännchen nur ein kleines, weißes Fleckchen zeigt, zieht ſich ein blendend hellweißer Streifen.
Das übrige Gefieder kommt in der Färbung mit dem unſeres Hausſperlings überein, und das Weibchen ähnelt dem Weibchen unſeres Spatzes aufs täuſchendſte.
Der Sumpfſperling findet ſich, ſoviel bisjetzt bekannt, in Spanien, Griechenland, im Norden Afrikas und auf den nordweſtlichen Jnſeln des Erdtheils, ſowie auch in gewiſſen Theilen Aſiens, jedoch vorzugsweiſe — in Spanien und Egypten nur — in Gegenden, welche reich an Waſſer ſind.
Er iſt kein Hausſperling, ſondern ein echter Feldſperling, welcher blos zufällig in der Nähe menſchlicher Wohnungen vorkommt.
Er meidet dieſe zwar nicht, ſucht ſie aber niemals auf, wie der Hausſperling es immer zu thun pflegt.
Gerade in Spanien und Egypten, wo der zuletzt genannte Vogel ebenſo häufig vorkommt, wie bei uns zu Lande, hat man Gelegenheit, das durchaus verſchiedene Betragen beider Arten vergleichend zu beobachten.
Der Hausſpatz iſt auch dort treuer Genoſſe des Menſchen, der Sumpfſperling bekümmert ſich nicht um ihn und ſein Treiben.
Flußthäler, Kanäle und ſumpfigte Feldſtrecken, wie der Reisbau ſie verlangt, ſagen ihm beſonders zu, und hier tritt er in außerordentlich ſtarken Banden auf.
Jn Spanien fand ich ihn im Thale des Tajo ſehr zahlreich, aber immer nur in unmittelbarer Nähe des Fluſſes; in Egypten ſah ich ihn im Delta und in der Niederung bei Fajum häufiger, als irgend einen andern Vogel.
Daſſelbe beobachteten Savi, Bolle, Hansmann, Graf von der Mühle und Homeyer in Sardinien, auf den Kanaren, in Griechenland und in den Atlasländern.
Doch erfahren wir gerade durch Bolle, daß der Sumpfſperling durch die Dattelpalme ſich bewegen laſſe, der waſſerreichen Niederung untreu zu werden und ihr zu Liebe förmlich zum Hausſperling wird.
Da, wo Palmen die Hütte des Dörflers umſtehen, fehlt unſer Vogel nicht, am wenigſten an Orten, wo kein anderer Sperling neben ihm wohnt, wie auf den kanariſchen Jnſeln z. B. „Palmenkronen‟, ſagt Bolle, „allen übrigen als Wohn- und Niſtſtätte vorziehend, haben eben dieſe Bäume, welche der Landmann um ſeine Wohnung zu pflanzen liebt, ihn zuerſt mit der Nachbarſchaft des Herrn der Schöpfung vertraut gemacht.‟
Für Egypten kann ich dieſe Angabe durchaus beſtätigen.
Dort findet ſich der Sumpfſperling allerdings ebenfalls auf den Palmen in und um die Dörfer, während er diejenigen Ortſchaften, welche keine Palmen haben, entſchieden meidet.
Aber ich muß hierbei bemerken, daß für Egypten Palmen allein dem Sumpfſperling nicht zu genügen ſcheinen; denn in Oberegypten und Nubien, wo die Dattelpalme meilenweite Wälder bildet, fehlt der Vogel gänzlich.
„Auf den kanariſchen Juſeln‟, ſagt Bolle, „hebt kaum irgendwo eine Palme ihr Haupt voll im Winde ſchwankender, ſchöngefiederter Wedel auf narbigem Schafte zum Himmel empor, ohne daß einige Sperlingspärchen ſich in den Zwiſchenräumen der untern Blattſtiele angebaut hätten und man nicht von weitem ſchon ihr lärmendes Geſchrei vernähme.
Wo Palmenhaine ſind, wohnen dieſe Vögel ſcharenweis in unglaublicher Menge.
Da es ſchwer hält und ziemlich viel Geduld und Geſchicklichkeit erfordert, die hohen, maſtengleich aufſtrebenden Stämme zu beſteigen, ſo bringen ſie ihre Bruten meiſt in Sicherheit auf: daher ihre bedeutende Vermehrung.
Die niſtenden Paare ſehen furchtlos den Thurmfalken ſich dicht neben ihnen auf den Blattſtielen der Wedel niederlaſſen; ihr Zirpen und Zwitſchern miſcht ſich in das ſchrille Raſſeln des Windes, der die lederartigen, ſteifen Wedel an einanderſchlägt. Hin und wieder, an von feuchteren Luftſtrömungen getroffenen Stellen, nicht ſelten z. B. in der Vega von Canaria, pflanzt die Natur um ihre Brutſtätten einen ſchwebenden Garten, reizender und eigenthümlicher, als ihn Semiramis je beſeſſen.
Die Winde füllen nämlich einzelne Stellen zwiſchen den Wedeln allmählich mit Staub und Erde an; der Regen ſickert hindurch und bald blüht und grünt es dort oben, in ſchwindelnder Höhe, von roſenrothen Cinerarien, feinzerſchlitzten Farren mit goldbraunem Rhizome, baumartigen Semperviven u. a. m.
Dieſe Fälle ſind jedoch nicht häufig und wiederholen ſich nur an beſonders günſtig gelegenen Oertlichkeiten.
Bei weitem die Mehrzahl behilft ſich auf einfachere Weiſe: ja, ich habe ſie in zwei Fällen ſich dazu entſchließen ſehen, ihrem Lieblingsbaume untreu zu werden und zwar beide Male um ſchnöden Gewinnes oder, ſchonender zu reden, des lieben Brodes willen.
Die große und reich bebaute Hacienda Maspamolas, im äußerſten Süden Cauarias gelegen, hat keine Palmen, wohl aber ausgedehnte Kornfelder und gewaltige Eras (Tennen), auf denen der Weizenertrag reicher Eruten, nach uralter erzväterlicher Sitte, von Ochſen, Pferden und Maulthieren, die man an einer Leine im Kreiſe umhertreibt, mit den Füßen ausgetreten wird.
Dergleichen Tennen ſind ein Sammelplatz vieler körnerfreſſenden Vögel, die ſich maſſenhaft daſelbſt einfinden, um in dem zertretenen Stroh nach übriggebliebenem Getreide zu ſuchen.
Der Ueberfluß an Nahrung hat nun auch die Sperlinge hierher eingeladen, und ſie brüten jetzt geſellſchaftlich, wie die unſerigen Das in dicht verzweigten Bäumen oft genug zu thun pflegen, in den Orangenkronen des Gartens oder auch hin und wieder in einzelnen Mauerlöchern, die gar nicht einmal ſehr hoch zu ſein brauchen.‟
An einer andern Stelle ſah Bolle Sumpfſperlinge, welche ſich zu Hunderten unter dem Dache einer Kirche angeſiedelt hatten.
Es iſt nicht eben leicht, im übrigen das Betragen des Sumpfſperlings zu ſchildern; denn er ähnelt dem Hausſperling in ſeinem Leben und Treiben ſehr.
Doch muß ich Homeyer beiſtimmen, wenn er ſagt, daß der Flug unſerer Vögel ſchneller iſt, als der unſeres Spatzes, und namentlich, daß ſich der Sumpfſperling im Fluge dicht geſchloſſen hält, was kein anderer Sperling thut.
Jn Egypten bildet er, wenn er von den Reisfeldern aufſchwirrt, förmliche Wolken.
Die einzelnen Vögel fliegen ſo dicht neben einander, daß man mit einem einzigen Schuſſe Maſſen herabdonnern kann.
Jch ſelbſt erlegte aus einem auffliegenden Schwarm mit einem Doppelſchuſſe 56 Stück von ihm, d. h. ich fand ſo viel von den herabgeſtürzten auf und verwundete vielleicht noch ein paar Dutzend mehr.
Auch die Stimme unterſcheidet den Sumpfſperling von ſeinem hausliebenden Verwandten, ich fühle mich aber außer Stande, dieſen Unterſchied mit Worten auszudrücken.
Homeyer, welcher hierfür entſchieden ein feineres Ohr beſitzt, als ich, gibt an, daß die Stimme des Sumpfſperlings ſtärker, reiner und wohl auch manchfaltiger ſei, als das bekannte Geſchelte des Hausſperlings, daß ihr aber auch wieder einzelne, dem letzteren eigenthümliche Laute fehlten.
„Eine große Verſchiedenheit derſelben‟, ſagt er, „iſt aus bekannten Gründen bei allen Sperlingen überhaupt nicht zu erwarten; doch glaube ich, der Stimme nach, unſern Vogel ſicherer vom Hausſpatz unterſcheiden zu können, als manche andere nahe ſtehenden Finken, ſo z. B. die hieſigen Kreuzſchnäbel, welche dennoch als unbeſtrittene Arten betrachtet werden.
Jch kann inſofern genau über dieſen Unterſchied urtheilen, als ich zwei Sumpfſperlinge aus Algier, einen Hausſperling und einen Feldſperling zuſammen im Käfig habe.‟
Jn geiſtiger Hinſicht dürfte der Sumpfſperling ſeinem Vetter wohl ziemlich gleichkommen.
Mir iſt aufgefallen, daß der erſtere immer ſcheuer und ängſtlicher war, als der Hausſpatz, wahrſcheinlich blos aus dem Grunde, weil dieſer ſich inniger mit dem Menſchen vertraut gemacht hat.
Auf den kanariſchen Jnſeln und in Egypten beginnt die Brutzeit des Sumpfſperlings im Februar, ſpäteſtens zu Anfang des März.
Jm Delta waren in den angegebenen Monaten alle Palmenkronen mit Neſtern bedeckt, aber auch alle Höhlungen in den Stämmen dieſer Bäume von niſtenden Sumpfſperlingen bevölkert.
Das Neſt unterſcheidet ſich von dem unſeres Hausſperlings nicht:
es iſt ein ebenſo liederlicher und willkürlicher Bau, wie ihn der Hausſpatz aufzutragen und zu ſchichten pflegt.
Die Eier ähneln denen unſeres Feldſperlings in ſo hohem Grade, daß diejenigen, welche ich mitbrachte, von den tüchtigſten Kennern mit Feldſperlingseiern verwechſelt werden konnten.
Jm Mai iſt die erſte Brut bereits ſelbſtändig geworden, und die Alten ſchreiten dann zu einer zweiten und vielleicht ſpäter noch zu einer dritten.
Der Sumpfſperling iſt nirgends beliebt, und man hat auch wohl Grund zu einer ungünſtigen Meinung über ihn.
Jn den Reisfeldern Egyptens verurſacht er, ſeiner erſtaunlichen Menge wegen, großen Schaden; auf den kanariſchen Jnſeln ärgert er die Leute in anderer Weiſe.
„Jm Sommer‟, ſagt Bolle, „werden dieſe Sperlinge zu einer Plage für die Hauptſtadt Canarias.
Es beſitzt dieſelbe einen anmuthigen, obwohl nicht großen, mit Platanen bepflanzten öffentlichen Spaziergang voller Springbrunnen und Blumen.
Hier pflegt ſich allabendlich die ſchöne Welt zuſammenzufinden, um ſich zu ergehen und die Kühlung zu genießen.
Ringsum tönt Muſik aus erleuchteten Fenſtern; das Waſſer in den Marmorbecken, von Mirtenhecken umgeben, glänzt im Strahle der Lichter.
Man glaubt, den Schauplatz einer Romanze von Heinrich Heine verkörpert vor ſich zu ſehen.
Da regt es ſich auf einmal in den hohen, geheimnißvoll flüſternden Baumwipfeln.
Das Heer der Sperlinge, welches ſich gegen Abend daſelbſt zuſammengefunden und die untergehende Sonne mit gellendem Geſchrei begrüßt hatte, iſt durch den Schein der eben angezündeten Laternen im Schlummer geſtört worden, und bald hören wir von der Dame, der wir den Arm bieten, oder von einer ihrer Freundinnen Klage über Klage laut werden.
Dieſe unglückſeligen Vögel ſind Schuld daran.
Sie allein trüben den allgemeinen Frohſinn und verderben die gute Laune der Señoritas; denn ſie hören nicht auf, ſich gegen die Mantillen und Fächer derſelben Freiheiten nach Art der Schwalbe des Tobias zu erlauben.
Wie leicht denkbar, iſt der „pajaro palmero‟ kein Liebling der kanariſchen Damenwelt, und auch die Herren theilen dieſe Abneigung und bemühen ſich um ſeine Ausrottung oder wenigſtens um ſeine Verbannung aus der Alameda.
Man ſchießt die Sperlinge in der Abenddämmerung mit Schrot von den Bäumen herab; man ſchickt im Dunkeln Knaben mit Laternen auf die Platanen, welche die vom Schein Geblendeten mit Händen greifen; aber wie viele ihrer auch geopfert werden und mit ſchuldbelaſtetem Gewiſſen in die Bratpfanne hinabſteigen — ganz verſcheuchen laſſen ſie ſich den Sommer über nicht.
Der Krieg hört erſt auf, wenn die Platanen, ſich entlaubend, den Bequemen kein Obdach mehr bieten, und der Herbſt, wie ſie, Spaziergänger und Spaziergängerinnen von der Alameda verſcheucht.‟
Auch das Gefangenleben des Sumpfſperlings ſchildert uns Bolle in ſeiner anziehenden Weiſe.
„Trotz ſeines ſchlimmen Rufes‟, fährt er fort, „und obwohl man ſie ſelten im Käfige hält, habe ich dennoch in Canaria gezähmte Sperlinge geſehen.
So namentlich einen, der in einer belebten Straße der Vorſtadt Triana zu las Palmas vor dem Fenſter eines Schuhmachers hing und durch die ſtets offene Thür ſeines Bauers aus- und einflog.
Jch ſelbſt habe mehrere dieſer Vögel beſeſſen.
Die vier, welche ich im Juni bekam, waren Junge von demſelben Jahre.
Sie waren bald eingewöhnt und, eine unüberwindliche Neigung, ſich in Löcher zu verkriechen, abgerechnet, ganz artige Stubenvögel.
Sie badeten fleißig in Sand und Waſſer, fraßen und tranken frank und frei, wobei ſie füßes Obſt, beſonders Feigen und auch unreife Maiskolben jedem anderen Körnerfutter vorzogen.
Salat, an den ſie anfangs nicht gehen wollten, liebten ſie zuletzt ungemein.
Sie ſchienen vollkommen dauerhaft; ſind Dies aber — hierin unſerm Hausſperling ähnelnd — durchaus nicht, wenigſtens nur dann, wenn man ſie jung, noch ehe ſie allein freſſen können, aufzieht.
Von den meinigen ſtäubte einer nach dem andern ſein Gefieder, um, ohne vorher die Eßluß eingebüßt zu haben, an der Auszehrung zu Grunde zu gehen.
Die Mauſer ſchien bei ihnen in der Gefangenſchaft nicht zum Durchbruch zu kommen.
Einer, der, als ich ihn erhielt, bereits die das Männchen verrathenden kaſtanienbraunen Schulterfedern hatte (dieſe und die ſchwarzen Schaftſtriche der Weibchen erſcheinen zuerſt), mauſerte nicht weiter fort.
Sollte es Mangel an Kerbthiernahrung ſein, woran ſie kränkeln und zuletzt unterliegen?
Wenigſtens genoſſen die meinigen mit auffallender Gier jede Spinne oder Fliege, die ich ihnen darbot.
Jch verlor den letzten, der mir geblieben war, und den ich mit nach Europa zu nehmen geſonnen war, in Teneriffa, bei der beſten Pflege langſam zu mauſern beginnend und zuletzt einem Uebel erliegend, welches eine Art Halsſchwindſucht zu ſein ſchien.‟
Jn Mittel- und Nordeuropa lebt neben dem Hausſpatze ein anderes Mitglied der Familie, der Feldſperling, Holz-, Wald-, Weiden-, Nuß-, Rohr-, Berg-, Braun-, Roth-, Ringelſperling, Spatz oder Fink (Passer montanus).
Er iſt etwas kleiner, als der Hausſpatz, 5½ Zoll lang und 7¾ bis 8 Zoll breit, im ganzen dem gemeinen Spatz ähnlich gefärbt, aber doch leicht von ihm zu unterſcheiden.
Der Oberkopf und Nacken ſind rothbraun, der Mantel iſt roſtig ſperlingsfarben, Zügel, Kehle und ein Fleck auf den Wangen ſind ſchwarz, das Uebrige der Kopfſeiten aber weiß.
Die Unterſeite iſt lichtgrau, und über den Flügel verlaufen zwei weiße Querbinden.
Das Auge iſt dunkelgraubraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlich hornfarben.
Beide Geſchlechter ſind gleich gefärbt und die Jungen kaum von den Alten unterſchieden.
Der Feldſpatz gehört mehr dem Oſten der alten Welt an, als der eigentliche Hausſperling.
Er iſt in Deutſchland nirgends ſelten, reicht nach Norden hin ungefähr bis zum Polarkreis, findet ſich in einem großen Theil Aſiens und kommt häufig noch auf Japan vor.
Jn Südeuropa iſt er ſelten, nach Nordafrika verirrt er ſich nur zuweilen.
Abweichend von unſerm Spatz bevorzugt er das freie Feld und den Laubwald vor den Dörfern und Städten.
Zu den Wohnungen der Menſchen kommt er im Winter, um Nahrung bittend, heran, im Sommer hingegen hält er ſich da auf, wo Wieſen mit Feldern abwechſeln und alte, hohle Bäume ihm geeignete Niſtplätze gewähren.
Hier lebt er gewöhnlich in Geſellſchaften und nur während der eigentlichen Brutzeit paarweiſe.
Die Geſellſchaften ſtreifen in beſchränkter Weiſe im Lande hin und her, miſchen ſich unter Goldammern, Lerchen, Finken, Grünlinge, Hänflinge und andere Ordnungsverwandte, beſuchen mit dieſen die Felder, oder, wenn der Winter hart wird, die Gehöfte des Landmannes, und zertheilen ſich in Paare, wenn der Frühling beginnt.
Jn ſeinem Weſen hat der Feldſperling Vieles mit ſeinem Verwandten gemein; er iſt aber nicht ſo klug als dieſer, — aus dem einfachen Grunde, weil ihm der innige Umgang mit den Menſchen mangelt und ihm Gelegenheit zu ſeiner Ausbildung fehlt.
Seine Haltung iſt anſprechender, als die die des Hausſperlings.
Er trägt ſein Gefieder knapp, iſt keck, ziemlich gewandt und faſt immer in Bewegung.
Sein Flug iſt leichter als der ſeines Vetters, der Gang auf dem Boden geſchickter; der Lockton iſt kürzer, gerundeter, demungeachtet jedoch ein echtes Sperlingsgeſchrei, welches nicht verkannt werden kann.
Vom Herbſt bis zum Frühling bilden Körner und Sämereien, im Sommer Raupen, Blattläuſe und anderes Ungeziefer die Nahrung des Feldſpatzes, welcher mit Recht als ein wahrer Wohlthäter der Obſt- und Laubbäume betrachtet wird.
Auf Weizen- und Hirſefeldern richtet er zuweilen Schaden an; dagegen läßt er die Früchte und die keimenden Gartenpflanzen unbehelligt.
Seine Jungen füttert er mit Kerbthieren und mit milchigen Getreidekörnern auf.
Die Brutzeit beginnt im April und währt bis in Auguſt; denn auch der Feldſpatz brütet zwei bis drei Mal im Jahre.
Das Neſt ſteht immer in Höhlungen, vorzugsweiſe in Baumlöchern, ſeltener in Feldſpalten oder an entſprechenden Stellen in Gebäuden.
Jn der Bauart gleicht es dem Neſte ſeines Verwandten.
Das Gelege beſteht aus fünf bis ſieben Eiern, welche denen des Hausſperlings ſehr ähneln, aber etwas kleiner ſind.
Männchen und Weibchen brüten abwechſelnd und zeitigen die Eier in dreizehn bis vierzehn Tagen.
Der Feldſperling paart ſich gar nicht ſelten mit ſeinem Verwandten und erzeugt mit dieſem Junge, welche, wie man annimmt, wiederum fruchtbar ſind.
Jm Neſtkleide ähneln dieſe Blendlinge jungen Hausſpatzen; ſie ſind aber dunkler auf dem Kopf und durch den ſchwarzgrauen Fleck an der Kehle ausgezeichnet.
Jn ſolchen Miſchlingsehen pflegt der männliche Gatte gewöhnlich ein Feldſperling, der weibliche ein Hausſpatz zu ſein.
Unſer Vogel iſt leichter zu erbeuten, als der Hausſpatz.
Auf Finkenherden wird er oft in Menge gefangen, aber auch durch Vogelleim, Schlingen und Dohnen, durch Schlaggarne und durch Fallen anderer Art kann er leicht berückt werden.
Die übrigen Feinde ſind dieſelben, welche dem Hausſpatz nachſtreben.
Jn der Gefangenſchaft erhält man den Feldſperling ohne Mühe mit allerhand Geſäme, dem man als Leckerbiſſen ab und zu grüne Blättchen beifügt.
Er geht ohne Umſtände aus Futter und wird auch bald erträglich zahm.
Jm Geſellſchaftsbaner iſt er recht hübſch; nur mangelt ihm freilich die Gabe des Geſanges.
Jn den Walddörfern Oſt-Sudahns, wo man keinen Hausſperling mehr antrifft, findet ſich bei den Hütten der Eingebornen ein eigenthümlicher Sperling ein, welcher gegenwärtig mit Necht einer beſondern Sippe zugezählt wird.
Dies iſt der ſogenannte einfache Spatz (Pyrgitopsis simplex), eins der größten Mitglieder unſerer Familie, ausgezeichnet durch ſeinen ſchlanken Leibesbau und den langgeſtreckten Schnabel.
Seine Länge beträgt reichlich 6½ Zoll, die Breite 10½ Zoll.
Die Färbung entſpricht dem Namen.
Kopf und Nacken ſind mäuſegrau, der Rücken und die Flügeldeckfedern roſtfarbig braun, die Schwung- und Steuerfedern dunkelbraun, an den Rändern verwaſchen roſtroth geſäumt.
Die Unterſeite iſt mit Ausnahme der lichteren Kehle und des weißlichen Bauches hellröthlichgrau.
Das Auge iſt licht rothbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlich hornfarben.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich hinſichtlich der Färbung nur wenig; das Weibchen iſt höchſtens etwas bläſſer.
Der Verbreitungskreis des einfachen Sperlings erſtreckt ſich über Mittel- und Südafrika.
Er iſt vom Kapland und aus Senegambien eingeſandt worden; ich ſelbſt habe ihn oft im Oft-Sudahn und in Abiſſinien angetroffen.
Hier lebt er nach Art unſerer Feldſperlinge, jedoch, ſoweit mir bekannt, immer nur paarweiſe und in Familien, nicht in großen Geſellſchaften.
Man findet ihn ebenſowohl im tieferen Walde, fern von den Wohnungen, als in den Dörfern ſelbſt.
Jm Walde niſtet er wahrſcheinlich in Baumhöhlen; in den Dörfern baut er ſein Reſt in das Strohdach der Hütten.
Lebensweiſe und Betragen unterſcheiden ihn wenig oder nicht von andern Sperlingen.
Er ähnelt dieſem auch im Lockton; das „Schilp, Zilli und Zerrrr‟ unſerer Hausſpatze vernimmt man von ihm ebenfalls.
Seine Brutzeit fällt in das Frühjahr; ich ſah ihn in Habeſch ſchon im April eifrig mit dem Bau ſeines Neſtes beſchäftigt.
Die Eier kenne ich nicht.
Jn denſelben Gegenden kommt noch ein Sperling vor und zwar einer der ſchönſten von Allen, der Goldſpatz (Chrysospiza lutea).
Das Mänuchen iſt ein prachtvoller Vogel.
Der Kopf, der Nacken und die ganze Unterſeite ſind ſchön goldgelb, von derſelben Farbe, welche unſer gezähmter Kanarienvogel zu zeigen pflegt, der Mantel aber iſt rothbraun.
Die kleinen Oberflügeldeckfedern ſind ſchwärzlich, die Schwingen und Stenerfedern dunkelgrau, auf der Außenſeite rothbraun geſäumt.
Der weibliche Vogel iſt andern Sperlingsweibchen ſehr ähnlich; doch ſpielen alle Farben mehr ins Gilbliche, und namentlich die Kehle iſt gelb.
Das junge Männchen ähnelt der Mutter, iſt aber goldiger.
Jn der Größe kommt der Goldſpatz unſerm Feldſperling ungefähr gleich.
Mit Vergnügen erinnere ich mich noch meiner erſten Bekanntſchaft mit dieſen Vögeln.
Wir waren tagelang durch die arme Vahiuda, eine wüſte Steppe, gezogen und kamen nun endlich an die reich umbuſchten Ufer des Nils.
Da erhob ſich vor uns ein zahlreicher Schwarm finkenartiger Vögel, ganz in der Weiſe und mit dem bekannnten Geſchrei unſerer Sperlinge, ſo daß ich geglaubt haben würde, dieſe vor mir zu haben, hätten nicht die prächtigen Männchen jede derartige Täuſchung verhindert.
Später habe ich den Goldſpatz öfter beobachtet; doch will ich mich keineswegs einer genauen Kunde ſeines Lebens rühmen.
Es ſcheint, daß der im Oſt-Sudahn häufige Vogel auf gewiſſe Stellen beſchränkt iſt.
Jn den Gebirgen von Habeſch fand ich ihn nicht und ebenſowenig in den größeren Waldungen längs der Ströme.
Offene, mit niederen Mimoſenbüſchen bewachſene Ebenen waſſerreicher Gegenden ſcheinen ſeine bevorzugten Aufenthaltsorte zu bilden.
Hier treibt er ſich umher ganz in der Weiſe unſeres Feldſperlings.
Er hält ſich regelmäßig in zahlreichen Flügen, welche bis zu Hunderten anwachſen können, fällt nach Sperlingsart in den Getreidefeldern ein oder treibt ſich zwiſchen den Grashalmen in der Steppe umher und ſchweift gern von einem Orte zum andern, obgleich nur innerhalb eines kleinen Gebietes.
Da er von den Eingebornen durchaus nicht behelligt wird, iſt er wenig oder nicht ſcheu und läßt den Jäger nahe an ſich herankommen.
Nach einem Schuß aber ſtürmt der ganze Haufen ſchreiend in die Höhe, einen dichten Schwarm bildend, erhebt ſich beträchtlich und fällt erſt nach längerem Hin- und Herfliegen in einem entfernteren Buſche wieder ein.
Vor der Regenzeit, wenn die Dürre hart das Land drückt und winterlichen Mangel hervorgerufen hat, erſcheint der Goldſpatz in den Dörfern und Städten, ſo namentlich in Charthum und macht ſich hier im Gehöft und im Garten zu ſchaffen, ganz ſo, wie der Feldſpatz während des Winters bei uns zu Lande.
Jch habe mir oft das Vergnügen gemacht, dieſe Bettlerſcharen vom Fenſter aus zu füttern.
Sie werden zuletzt ebenſo dreiſt, wie ihre europäiſchen Verwandten und fliegen höchſtens, wenn man mitten unter ſie geht, vom Boden aus auf die benachbarten Bäume und Mauern, kehren aber augenblicklich wieder zum Boden zurück, wenn die Störung vorüberging.
Heuglin meint, daß ſie im Oktober und November, d. h. kurz nach der Regenzeit, das Thal des blauen Fluſſes verließen und eine Wanderung anträten, irrt ſich jedoch; denn nach meinen Beobachtungen wandert der Goldſpatz nicht.
Er ſtreift höchſtens im Lande umher und um die angegebene Zeit eben nur in die Steppe hinaus, um hier zu brüten.
Die Regenzeit iſt auch für ihn der Frühling, welcher ſeine Liebe weckt.
Schon Mitte Auguſt trennen ſich die Schwärme in einzelne Paare, welche jedoch auch dann noch gern ſich nachbarlich zuſammenhalten und nahe bei einander ihre Neſter bauen.
Auch hinſichtlich des Brutgeſchäfts unterſcheidet der Goldſpatz ſich nicht von ſeinen Verwandten.
Er gründet aus Halmen und Gräſern, wie er ſie gerade bei der Hand hat, ein ziemlich unordentliches Neſt in niederem Buſchwerk, nur wenige Fuß über dem Boden, und da hineinlegt das Weibchen Mitte Oktobers ſeine drei bis vier weißen, mit braunen Punkten getüpfelte Eier, deren Länge acht Linien beträgt.
Wie lange die Brutzeit währt, iſt mir unbekannt, und ebenſowenig vermag ich zu ſagen, ob beide Geſchlechter gemeinſchaftlich brüten oder nicht.
Ende Septembers und im Oktober ſieht man bereits zahlreiche Schwärme mit ihren Jungen.
Die Mauſer fällt in die erſten Monate des Jahres.
Jm Juni und Juli prangen die Alten im Hochzeitskleide.
Jch habe niemals Goldſperlinge im Käfig gehalten und auch ſolche bei den gleichgiltigen Sudahneſen nicht geſehen.
Sie würden ſich durch die Pracht ihres Gefieders empfehlen, ſonſt aber ſchwerlich anziehend ſein; denn einen eigentlichen Geſang haben ſie ebenſowenig, als ihre Brüder im Norden.
Das letzte Mitglied der Sperlingsfamilie, deſſen ich hier noch Erwähnung thun will, unterſcheidet ſich in Geſtalt, Färbung und Betragen nicht unweſentlich von den uns bekannt gewordenen Arten, iſt aber nichts deſto weniger ein echter Spatz, deſſen Verwandtſchaft mit Haus- und Feldſperlingen nicht zu verkennen iſt.
Der Stein- oder Bergſperling, der Stein- oder Graufink (Petronia rupestris), zeichnet ſich durch gedrungenen Leibesbau, namentlich durch verhältnißmäßig ſtarken Schnabel, ſowie durch beſcheidene Färbung aus.
Seine Länge beträgt 6¼ Zoll, die Breite 9½ Zoll; das Weibchen iſt, wie gewöhnlich, etwas kleiner.
Jn der Färbung hat der Steinſperling mit dem Weibchen unſeres Hausſpatzes Aehnlichkeit.
Der Rücken iſt graubraun, ſchwarzbraun und grauweiß in die Länge gefleckt; der Rücken und die Oberſchwanzdeckfedern ſind grau; die Unterſeite iſt grauweiß, die Kehle aber ſchön ſchwefelgelb; der Scheitel iſt grau, ſeitlich und auf der Stirn olivenbraun geſtreift; über das Auge zieht ſich ein lichter Streifen; die Schwanzfedern haben auf der inneren Fahne am Ende einen weißen Flecken.
Der Schnabel iſt im Winter hornbraungrau, im Sommer horngelb, der Oberſchnabel immer dunkler als der untere; das Auge iſt braun, der Fuß röthlich horngrau.
Jm Alter unterſcheiden ſich die Geſchlechter wenig oder nicht; denn man findet oft alte Weibchen, welche ebenſo hübſch gezeichnet ſind, als die Männchen.
Die Jungen machen ſich durch weißen Kehlfleck kenntlich.
Jn Deutſchland gehört der Steinſperling durchaus nicht zu den häufigen Vögeln.
Man findet ihn nur ſehr einzeln in felſigen Gegenden oder als Bewohner alter verfallener Gebäude, namentlich als Anfiedler auf alten Ritterburgen.
Von Südfrankreich an aber wird er häufig, und in Spanien, Algerien und auf den kanariſchen Jnſeln gehört er zu den gemeinen Vögeln des Landes.
Dort bewohnt er alle geeigneten Orte in Menge, die Städte und Dörfer ebenſowohl, als die einſamſten Felsthäler.
Jn Spanien traf ich ihn mit Sicherheit in jeder ſteilen Wand des Mittelgebirges, aber auch in jedem alten Schloß an.
Auf Canaria ſind, wie Bolle uns mittheilt, Thürme und ſehr hohe Gebäude innerhalb der Städte ſein Lieblingsaufenthalt.
Er meidet alſo den Menſchen keineswegs, bewahrt ſich aber unter allen Umſtänden ſeine Freiheit.
Jn die Straßen der Städte und Dörfer kommt er nur höchſt ſelten herab; er fliegt vielmehr von dem gewählten Niſtplatze aus regelmäßig nach der Flur hinaus, um dort ſich ſeine Nahrung zu ſuchen.
Eine eigenthümliche Scheu und Vorſicht, welche man faſt eine ungerechtfertigte nennen möchte, zeichnet ihn vor andern Sperlingen ſehr aus.
Er will auch da, wo er wenig mit dem Menſchen zuſammenkommt, Nichts mit dieſem zu thun haben.
Jn ſeinen Bewegungen unterſcheidet ſich der Steinſperling ganz weſentlich von ſeinen Verwandten.
Er fliegt ſchnell, mit ſchwirrenden Flügelſchlägen, ſchwebt vor dem Niederſetzen mit ſtark ausgebreiteten Flügeln und erinnert viel mehr an den Kreuzſchnabel als an den Spatz.
Auf dem Boden hüpft er ziemlich geſchickt umher.
Jm Sitzen nimmt er eine kecke Stellung an und wippt häufig mit dem Schwanze.
Sein Lockton iſt ein ſchnalzendes, dreiſilbiges Giüib, bei welchem der Ton auf die letzten Silben gelegt wird; der Warnungsruf ein ſperlingsartiges „Errr‟, welches man jedoch auch ſofort erkennen kann, der Geſang ein einfaches, oft unterbrochenes Zwitſchern und Schwirren, welches in mancher Hinſicht an das Lied des Gimpels erinnert, jedoch nicht gerade angenehm klingt.
Die Fortpflanzungszeit fällt in die letzten Frühlings- und erſten Sommermonate.
Jn Spanien beginnt ſie wahrſcheinlich ſchon im April; ich fand aber die meiſten Neſter erſt in den Monaten Mai bis Juli.
Bei uns zu Lande hält es ſehr ſchwer, Beobachtungen über das Brutgeſchäft anzuſtellen, in Südeuropa iſt Dies ſelbſtverſtändlich leichter.
Hier niſtet der Steinſperling in den Höhlungen ſteiler Felswände, in Mauerſpalten, unter den Ziegeldächern der Thürme und hohen Gebäude und zwar gewöhnlich in großen Geſellſchaften.
Es iſt aber auch da, wo der Vogel häufig iſt, nicht eben leicht, dem Neſte beizukommen; denn der Standort wird unter allen Umſtänden mit größter Vorſicht gewählt, und der Süden bietet in ſeinen zerriſſenen Gebirgsſchluchten der günſtigen Orte ſo viele, daß der kluge Vogel niemals in Verlegenheit kommt.
Das Neſt, welches mein Vater zuerſt beſchrieb, hat mit andern Sperlingsneſtern Aehnlichkeit.
Es beſteht aus ſtarken Halmen, aus Baumbaſt, Tuch, Leinwand, welche Stoffe liederlich zuſammengeſchichtet werden, und iſt innerlich mit Federn, Haaren, Wollflocken, Raupengeſpinnſt, Pflanzenfaſern und dergleichen ausgefüttert.
Ein einmal fertiges Neſt wird jahrelang benutzt, das Pärchen beſſert es im Frühjahr höchſtens etwas aus.
Die Eier, fünf bis ſechs an der Zahl, ſind größer als gewöhnliche Sperlingseier, auf grauem oder ſchmuzigweißem Grunde aſch- und tiefgrauſchieferfarben gefleckt und geſtrichelt, am ſtumpfen Ende meiſt dichter als an der Spitze.
Noch iſt es nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt, ob beide Geſchlechter abwechſelnd brüten; dagegen weiß man gewiß, daß die Eltern ſich in die Mühe der Erziehung ihrer Kinder redlich theilen.
Die ausgeflogenen Jungen ſcharen ſich mit anderen ihrer Art in große Geſellſchaften und ſchweifen dann ziellos bis zum Herbſt in der Flur hin und her, während die Eltern zur zweiten und vielleicht zur dritten Brut ſchreiten.
Erſt nach Beendigung des Brutgeſchäftes vereinigen auch ſie ſich wiederum zu größeren Geſellſchaften.
Hinſichtlich der Nahrung gilt höchſt wahrſcheinlich Daſſelbe, was wir von den übrigen Sperlingen erfahren haben.
Während des Sommers verzehren die Steinſperlinge vorzugsweiſe Kerbthiere, im Winter Sämereien, Beeren u. dgl.
Jn Spanien trifft man ſie häufig auf den Landſtraßen, wo ſie nach Art der Feld- und Hausſperlinge den Miſt durchwühlen.
Bei uns hat man Daſſelbe beobachtet.
Nur in Gegenden, wo unſere Vögel häufig ſind, kann man ſich ihrer ohne große Mühe bemächtigen.
Jn Spanien werden ſie ſchockweiſe auf den Markt gebracht.
Man fängt ſie dort mit Hilfe von Lockvögeln unter Netzen oder auf den mit Leimrüthchen überdeckten Bäumen.
Die Jagd mit dem Feuergewehr hat immer ihre Schwierigkeiten; denn der kluge Vogel, welchen nur ein Balgforſcher „stultus‟ nennen konnte, merkt ſehr bald, wenn er verfolgt wird, und ſeine angeborene Scheu ſteigert ſich dann aufs höchſte.
Mit Recht hebt mein Vater als Eigenthümlichkeit hervor, daß er an dem Orte, wo er Nachtruhe hält, am allerſcheueſten iſt.
Man muß, um ſich des Vogels zu bemächtigen, auf ihn förmlich anſtehen und ſich wohl vor einem Fehlſchuſſe in Acht nehmen.
Dies gilt auch für Spanien, wo wir uns oft vergebens bemühten, die ſchlauen Vögel zu überliſten, und trotz aller Uebung im Jagen derartigen Wildes gar häufig mit leeren Händen den Rückweg antreten mußten.
Jn der Gefangenſchaft verurſacht der Steinſperling wenig Mühe, aber viel Vergnügen.
Er wird bald zutraulich, verträgt ſich mit andern Vögeln vortrefflich und erfreut durch die Anmuth ſeines Betragens.
Mein Vater fütterte einen, welcher jung aus dem Neſte genommen war, mit vieler Mühe auf, hatte dann aber die Genugthuung, ihn ungewöhnlich zahm zu ſehen.
„Er bleibt‟, ſagt er, ganz ruhig und flattert nicht, wenn man ſeinen Käfig herabzieht, um ihn zu füttern, ſcheut ſich ſelbſt dann nicht, wenn man das Trinkgeſchirr aus demſelben herausnimmt.
Seine Zutraulichkeit geht ſo weit, daß er, wenn ich ihm ſein Futter in das Gefäß ſchütte, gleich neben die Hand oder zwiſchen die Finger ſeinen Kopf ſteckt.
Die vorgehaltenen Fliegen, welche er ſehr gern verzehrt, nimmt er aus der Hand.
Wenn ich früh beſchäftigt bin und ihn zu füttern unterlaſſe, erinnert er mich daran durch beſtändiges Locken.‟
Auch Bolle rühmt ſeine Gefangenen.
Bei geeigneter Behandlung kann man den Vogel zur Fortpflanzung im Käfig bringen, Touſſonel wenigſtens erwähnt eines ſolchen Falles.
Ein ſehr auffallend geſtalteter Fink, der Kernbeißer, iſt gewöhnlich den Edelſinken zugerechnet worden, verdient aber als Vertreter einer eigenen Familie betrachtet zu werden, wie er ſchon längſt als Vertreter einer eigenen Sippe gegolten hat.
Jn dieſe Familie würden allerdings nur wenige andere Finken einzureihen ſein, und unter ihnen gibt es nicht einen Einzigen, welcher alle weſentlichen Kennzeichen des Kernbeißers mit ihm gemein hätte.
Wir kennen ſehr viele Finken, welche an ihn erinnern, aber nur höchſt wenige, welche ihm wirklich ähneln:
man kann höchſtens ſagen, daß ſich ſein Gepräge in andern Familien wiederholt.
Die Kernbeißer kennzeichnet ein gedrungener, faſt plumper Leib mit langen Flügeln, aber verhältnißmäßig kurzem Schwanze und kurzen kräftigen Füßen, vor Allem aber der ſtarke Kopf mit gewaltigem, kreiſelförmigen, dicken, aber doch nicht gerade kurzen, ſpitzen Schnabel, welcher auf der Jnnenſeite des Oberſchnabels Längsriefen und hinter dieſen eine knollige, quere Erhöhung hat, der eine von einer harten und dicken Wulſt umgebene Grube im Unterkiefer gegenüberſteht.
Das Gefieder iſt reich, weichſtrahlig und anſprechend, aber nicht beſonders lebhaft gefärbt.
Die hierher zu zählenden Vögel ſind Weltbürger und einzelne Arten ſehr weit verbreitet.
Ueber ihr Leben und Treiben geben uns die einheimiſchen Arten Kunde; über die außereuropäiſchen Kernbeißer ſind die Nachrichten ſehr dürftig.
Wir dürfen einen in Deutſchland überall häufig vorkommenden Finken, den Grünling oder Schwunſch-, Grün-, Hirſen- und Kuttvogel, Rappfink, Tutter, Wonütz, Gröning, Grinzling und wie das Volk ihn ſonſt noch benennen mag (Chloris hortensis), zu unſerer Familie zählen und ihn als ein Uebergangsglied von den Edelfinken zu den Kernbeißern betrachten.
Der Schnabel iſt ſchwächer, als bei dieſen, aber ſtärker als bei jenen, kegelförmig, an den Schneiden ſcharf und eingezogen, mit einem kleinen Ballen im Unterkiefer.
Der Fuß iſt etwas länger als bei den Kernbeißern, die Geſtalt geſtreckter, jedoch immerhin noch kräftig.
Grün iſt die Hauptfarbe des Gefieders.
Beim Männchen im Hochzeitskleid iſt der Oberkörper olivenzeiſiggrün, der Unterkörper grüngelb, der Flügel aſchgrau, der Schwanz ſchwarz, jener auf den neun vorderſten Schwungfedern, dieſer am Hinterende der fünf äußeren Schwanzfedern ſchön gelb gefleckt.
Der Schnabel iſt hornfleiſchfarben, der Augenſtern braun.
Das Winterkleid erſcheint wegen der grauen Spitzenkanten der Federn graulicher; das Weibchen behält dieſe Färbung im weſentlichen bei.
Das Jugendkleid unterſcheidet ſich durch dunkle Längsſtreifen auf der Ober- und Unterſeite.
Die Länge beträgt faſt 6 Zoll, die Breite 10 Zoll.
Das Weibchen iſt um ½ Zoll kürzer und um ¾ Zoll ſchmäler.
Mit Ausnahme der nördlichſten Gegenden Europas fehlt der Grünling nirgends in dieſem Erdtheil, und ebenſo verbreitet er ſich weit über Aſien, obwohl er in Sibirien, welches im weſentlichen dieſelben Finken beſitzt, wie Mitteleuropa, gänzlich fehlt.
Jn Japan erſetzt ihn eine andere, nahe verwandte Art.
Sehr häufig iſt er in Südeuropa, namentlich in Spanien, aber auch bei uns gehört er zu den allbekannten Finken.
Er bewohnt am liebſten fruchtbare Gegenden, wo kleine Gehölze mit Feldern, Wieſen und Gärten abwechſeln, findet ſich in allen Augegenden in Menge, hält ſich in unmittelbarer Nähe bewohnter Gebäude auf, meidet aber die größeren Wälder.
Bei uns iſt er eigentlich Wandervogel; wenigſtens begibt ſich der größte Theil von denen, welche im Sommer hier lebten, auf die Reiſe.
Dieſe wird aber höchſtens bis Spanien ausgedehnt; die dort einheimiſchen Grünlinge wandern nicht.
Wahrſcheinlich iſt, daß diejenigen, welche bei uns überwintern, eigentlich im hohen Norden zu Haufe ſind.
Der Grünling (Chloris hortensis).
Nur auf der Wanderſchaft ſchlägt ſich der Grünling mit verwandten Vögeln in zahlreiche Flüge zuſammen, ſo mit Edel- und Buchfinken, Feldſperlingen, Goldammern, Bluthänflingen und andern.
Sonſt lebt er paar- oder familienweiſe.
Er erwählt ſich ein kleines Gehölz oder einen Garten zum Standorte, ſucht ſich hier einen dichtbelaubten Baum zum Schlafplatze aus und ſtreift vonhieraus nach Nahrung umher.
Während des Tages ſieht man ihn gewöhnlich im Freien und zwar hauptſächlich auf dem Boden, wo er ſich mit allerhand Sämereien zu ſchaffen macht.
Bei Gefahr flüchtet er den nächſtbeſten Bäumen zu und verbirgt ſich hier im Gelaube der Krone.
Er iſt ein munterer und raſcher Vogel, ſo plump er auch auf den erſten Anblick hin erſcheinen mag.
Seine Bewegungen ſind lebhaft und gewandt.
Jm Sitzen trägt er den Leib gewöhnlich wagrecht und die Federn locker; oft aber ſtellt er ſich aufgerichtet und legt das Gefieder ſo platt an, daß man ihn kaum erkennt.
Sein Gang iſt hüpfend, aber nicht ungeſchickt, ſein Flug ziemlich leicht, bogenförmig, weil die Schwingen bald ſtark ausgebreitet, bald ſehr zuſammengezogen werden, ror dem Niederſetzen ſtets ſchwebend.
Ohne Noth fliegt er ungern weit, obwohl es ihm gar nicht darauf ankommt, auch größere Strecken in einem Zuge zurückzulegen.
Beim Auffliegen läßt er gewöhnlich ſeinen Lockton, ein kurzes Tſchick oder Tſcheck vernehmen, welches zuweilen vielmals nach einander wiederholt wird.
Der Ton der Zärtlichkeit iſt ein angenehm ſanftes, jedoch immerhin weit hörbares „Zwui oder „Schwunſch‟.
Daſſelbe wird auch als Warnungston gebraucht, dann aber gewöhnlich mit einem ſanften hellen Pfeifen begleitet.
Da, wo der Grünling ſich ſicher weiß, iſt er ſehr wenig ſcheu, in Geſellſchaften aber oft ſehr vorſichtig.
Es ſcheint, daß einer dann immer mehr auf die Sicherheit der Geſammtheit bedacht ſein will, als der andere.
„Bei Annäherung eines Menſchen‟, ſagt mein Vater, „fliegen immer die zunächſt auf der Erde ſitzenden auf, ziehen die andern mit ſich fort und laſſen ſich bald wieder nieder.
So muß man einen Schwarm Viertelſtunden weit verfolgen, ehe man einen ſichern Schuß auf mehrere thun kann.‟
Eigentlich vertrauensſelig iſt der Grünling nie.
So kommt er niemals in das Gehöft, auch wenn ihn die ärgſte Noth bedrückt.
Die Sämereien der verſchiedenſten Pflanzen, vor Allem ölige, Rübſamen, Leindotter, Hädrich, Hanfſamen und dergleichen, bilden die hauptſächliche Nahrung des Grünlings.
Er lieſt ſie nach Art der Edelfinken von der Erde auf, und nur, wenn tiefer Schnee ihm feinen Tiſch verdeckt, verſucht er auch ſolche auszuklauben oder nimmt Wachholder- und Vogelbeeren an und beißt die Buchnüſſe auf, um des Kernes habhaft zu werden.
Letzteres verurſacht ihm aber viel Mühe, und man findet deshalb auch die Kerne der Bücheln nie allein, ſondern ſtets unter vielem anderen Geſäme in ſeinem Kropfe.
Jn Gegenden, wo Hauf gebaut wird, kann der Vogel zuweilen recht ſchädlich werden; denn er läßt ſich ſchwer von dieſem geliebten Futter vertreiben.
Außerdem wird er wohl auch im Gemüſegarten läſtig; dafür aber nützt er durch Aufleſen und Aufzehren des Unkrautſamens und wahrſcheinlich mehr, als er ſchadet.
Der Grünling pflegt zwei Mal im Jahre zu brüten, in guten Sommern wohl auch drei Mal.
Schon vor der Paarung läßt das Männchen ſeinen einfachen Geſang fortwährend vernehmen und ſteigt dabei gelegentlich, wie viele andere Finken es thun, ſchief nach oben empor, beſtändig ſingend, ſchlägt die Flügel und erhebt ſie ſo hoch, daß ihre Spitzen ſich faſt berühren, ſchwenkt ſich hin und her, beſchreibt einen oder mehrere Kreiſe und flattert nun langſam wieder nach dem Baume zurück, von welchem es ſich erhob.
Ein zufällig herbeikommender Nebenbuhler wird mit Eifer verfolgt und nach mehr oder minder hartnäckigen Kämpfen vertrieben.
Das Weibchen verhält ſich bei alledem ganz ruhig, hat aber offenbar ſeine große Freude an dieſen Liebesbeweiſen ſeines Gatten.
Das Neſt wird auf Bäumen oder in hohen Hecken angelegt, zwiſchen einer ſtarken Gabel oder dicht am Stamme und je nach den Umſtänden aus ſehr verſchiedenen Stoffeu zuſammengebaut.
Dürre Reiſerchen und Würzelchen, Quecken, trockene Halme und Graswurzeln bilden die Unterlage, auf welche eine Schicht feinerer Stoffe derſelben Art, untermiſcht mit grünem Erdmos oder Flechten, auch wohl mit Wollklümpchen zu folgen pflegt.
Zur Ausfütterung der Neſtmulde dienen einige äußerſt zarte Würzelchen und Hälmchen, auf und zwiſchen denen Pferde-, Hirſch- und Rehhaare liegen, vielleicht auch kleine Flöckchen Thierwolle eingewebt ſind.
Der Bau ſteht an Schönheit dem Neſt des Edelfinken weit nach; er iſt nicht ſehr feſt und dicht, aber doch hinlänglich gut gebaut, tiefer als eine Halbkugel, am Rande 2½ bis 2¾ Zoll weit und gegen 2 Zoll tief.
Das Weibchen iſt der eigentliche Baumeiſter; das Männchen hilft ſelten, obwohl es bei der Arbeit ſelbſt immer zugegen iſt.
Ende Aprils findet man das erſte Gelege, Ende Junis das zweite und wenn eine dritte Brut erfolgt, zu Anfang des Auguſts das dritte.
Es beſteht aus vier bis ſechs Eiern, von 9 bis 10 Linien Länge, welche ſehr bauchig, dünn und glattſchalig und auf bläulichweißem oder ſilberfarbenem Grunde mit bleichrothen deutlichen oder verwaſchenen Fleckchen und Pünktchen bedeckt ſind, beſonders am ſtumpfen Ende, wo die Flecken nicht ſelten einen loſen Kranz bilden.
Das Weibchen brütet allein, ſitzt ſehr feſt auf dem Neſte, wird inzwiſchen von dem Männchen ernährt und zeitigt die Jungen in ungefähr vierzehn Tagen.
Beide Eltern theilen ſich in die Aufzucht der Brut und füttern dieſe zunächſt mit geſchälten und im Kropfe erweichten Sämereien, ſpäter mit härteren Nahrungsſtoffen derſelben Art.
Schon wenige Tage nach dem Ausfliegen werden die Jungen ihrem Schickſale überlaſſen, und es wird zur zweiten Brut geſchritten.
Die Jungen vereinigen ſich mit andern ihrer Art, auch wohl mit verwandten jungen Finken, ſtreifen mit dieſen längere Zeit umher und ſchließen ſich dann den Eltern, welche die zweite oder dritte Brut ausgeführt, wieder an.
Unſere kleineren Raubthiere der erſten und zweiten Klaſſe, aber auch Eichhörnchen, Haſelmäuſe, Krähen, Elſtern, Heher und Würger zerſtören viele Neſter und fangen ſelbſtverſtändlich auch die Alten weg, wenn ſie deren habhaft werden können.
Schmarotzer hauſen zwiſchen den Federn und in den Eingeweiden.
Zu dieſen Feinden geſellt ſich der Menſch des leckeren Fleiſches wegen, welches der Grünling liefert.
Er verfolgt ihn entweder mit dem Gewehr oder fängt ihn auf Finkenherden mit andern Verwandten, ſelbſt auch wohl auf Lockbüſchen, auf Trinkherden, in Sprenkeln und Schlingen.
Als Stubenvogel iſt der Grünling nicht beſonders zu empfehlen.
Sein Geſang iſt zu unbedeutend, ſeine Klugheit nicht groß genug, als daß er hierdurch ſich Freunde erwerben könnte.
Unter andern Finkenarten darf man ihn nicht halten, weil er zänkiſch iſt und die übrigen Vögel des Geſellſchaftsbauers beunruhigt.
Dagegen pflanzt er ſich leichter als andere Finken in der Gefangenſchaft fort, und die hier geborenen Jungen lernen, wenn ſie in gute Lehre kommen. d. h. von Edelfinken oder Kanarienvögeln unterrichtet werden, recht leidlich ſingen, faſſen jedoch freilich auch gar manche Laute und Töne auf, welche wohl ſie, nicht aber ihren Gebieter erfreuen.
Das Urbild der Familie, der Kirſchkernbeißer, der Kirſchfink, Kirſchknacker, Kirſchſchneller, Kern-, Stein-, Nuß- und Bollenbeißer, Dickſchnabel, Finkenkönig, Klepper, Leske, Lysblicker u. ſ. w. (Coccothraustes vulgaris), iſt der dickleibigſte und plumpeſte aller deutſchen Finken, deshalb mit keinem andern zu verwechſeln.
Für ihn gelten die Kennzeichen der Familie im vollen Umfange.
Die Länge dieſes Vogels beträgt 7 Zoll, die Breite 12 Zoll, die Schwanzlänge 2¼ Zoll, die Flügellänge 3¾ Zoll.
Das Weibchen iſt um 6 Linien kürzer und um faſt 1 Zoll ſchmäler.
Das Geſieder iſt graugelb auf dem Vorderkopfe, braungelb auf Hinterkopf und Wangen, aſchgrau auf Nacken und Hinterhals, lichtbraun auf dem Rücken, kaſtaniengraubraun auf der Unterſeite und ſchwarz an der Kehle.
Die Schwingen ſind ſchwarz mit einem weißlichen Flecken auf der Mitte, der Schnabel iſt dunkelblau im Frühling, horngrau, dunkler an der Spitze, im Herbſt und Winter.
Der Augenſtern iſt lichtgrau, der Fuß lichtröthlich.
Beim Weibchen ſind alle Farben bläſſer, und das Schwarze an der Kehle iſt kleiner.
Bei den Jungen iſt das Gefieder des Kopfes graugelb, des Nackens ſchmuzig gelbbraun, des Rückens graubraun, des Unterkörpers graulichweiß, auf den Seiten und an der Gurgel rothgrau überflogen, mit braunen oder ſchwarzbraunen Querflecken.
Ein bezeichnendes Merkmal dieſes Vogels bilden die mittleren Schwungfedern, welche am Ende erweitert und ſtumpfwinklig ausgeſchnitten ſind.
Mancherlei Spielarten ſind beobachtet worden.
Als Heimat des Kernbeißers ſind die gemäßigten Länder Europas und Aſiens anzuſehen.
Seine Nordgrenze erreicht er in Schweden und in den weſtlichen und ſüdlichen Provinzen des europäiſchen Rußlands.
Jn Sibirien findet er ſich von dem Quelllande des Amur an bis zur europäiſchen Greuze als Sommervogel.
Jn Deutſchland wandert er.
Er findet ſich nämlich oft auch im Winter, aber wahrſcheinlich nur als ein Gaſt, welcher aus dem nördlicheren Europa gekommen iſt.
Jn Südeuropa erſcheint er nur auf dem Zuge.
So durchſtreift er Spanien, wo er vielleicht blos in den nördlichſten Provinzen brütet, und geht bis nach Nordweſtafrika, namentlich nach Algier und Marokko hinüber.
Jn Egypten habe ich ihn nie beobachtet.
Bei uns zu Lande iſt er nur in gewiſſen Gegenden häufig, in andern ſeltener, obgleich überall ein bekannter Vogel, weil er auf ſeinen Streifereien allerorten ſich zeigt und Jedermann auffällt.
Er wählt zu ſeinem Sommeraufenthalte bergige oder hügelige Gegenden mit Laubwaldungen; denn den Nadelwald meidet er immer.
Jn Südrußland gehört er nach Radde zu denjenigen Vögeln, welche ſich mit der Zeit an ſolche Steppengegenden gewöhnen, wo nach und nach Bäume und Sträuche gepflanzt werden.
Dieſe berührt er dann nicht nur regelmäßig auf ſeinem Zuge, ſondern niſtet auch in ihnen.
Die Laubwaldungen geben ihm übrigens nur während der Brutzeit Herberge; denn nach derſelben ſtreift er mit ſeinen Jungen im Lande umher und kommt bei dieſer Gelegenheit auch in die Kirſch- und Gemüſegärten herein.
Ende Oktobers oder im November beginnt er ſeine Wanderſchaft, im März kehrt er wieder zurück; einzeln aber kommt er auch erſt im Mai an:
ſo habe ich ihn am erſten Tage des letztgenannten Monats bei Madrid auf dem Zuge beobachtet.
Jm Sommer wählt ſich jedes Paar ein ziemlich großes Gebiet in Feldhölzern oder ausgedehnten Baumgärten, am liebſten in der Nähe von Kirſchpflanzungen, und ſucht ſich hier die höchſten Bäume aus, welche allen übrigen bevorzugt werden.
Die Nachtruhe hält es im einſamen Walde und zwar in der dichten Krone eines Baumes ab, wo beide auf einem Zweige dicht am Schafte ſitzen.
Der Kernbeißer iſt, wie ſein Leibesbau vermuthen läßt, ein etwas plumper und träger Vogel.
Er pflegt lange auf ein und derſelben Stelle zu ſitzen und regt ſich, wenn es nicht ſein muß, ungern, bequemt ſich auch erſt nach einigem Beſinnen zum Auffliegen, fliegt nur mit Widerſtreben weit und kehrt beharrlich zu demſelben Orte zurück, von welchem er verjagt wurde.
Jm Gezweig der Bäume bewegt er ſich ziemlich hurtig, auf der Erde aber ungeſchickt:
es fällt ihm ſchwer, den gewichtigen Leib vermittelſt der kurzen Füße fortzuſchaffen.
Auch ſein Flug iſt ſchwerfällig, aber ſchnell und rauſchend.
Er erfordert unaufhörliche Flügelbewegungen und beſchreibt deshalb nur ſeichte Bogenlinien.
Vor dem Niederſetzen pflegt der Kerubeißer eine kurze Strecke weit zu ſchweben.
Man darf ſich nicht verleiten laſſen, von dem plumpen Ausſehen des Vogels auf ſeine geiſtigen Eigenſchaften zu ſchließen.
Der Kernbeißer iſt ein ſehr vorſichtiger und liſtiger Geſell, welcher ſeine Feinde bald kennen lernt und mit Schlauheit auf ſeine Sicherung Bedacht nimmt.
„Er fliegt ungern auf‟, ſagt mein Vater, „wenn man ſich ihm nähert, iſt aber auch beim Freſſen immer ſo auf ſeiner Hut, daß er jede Gefahr ſogleich bemerkt und ihr dadurch zu entgehen ſucht, daß er ſich in dichtes Laub verbirgt oder, wenn dieſes nicht vorhanden iſt, flüchtet.
Er weiß es recht gut, wenn er ſich hinlänglich verſteckt hat; denn dann hält er ſehr lange aus, was nur ſelten der Fall iſt, wenn er frei ſitzt.
Wenn die Bäume belaubt ſind, kann man ihn lange knacken hören, ehe man ihn zu ſehen bekommt.
Er verbirgt ſich ſo gut, daß ich zuweilen durch Steinwürfe auf andere Bäume gejagt habe, weil ich ſeiner durchaus nicht anſichtig werden konnte.
Wenn er aufgeſcheucht wird, ſetzt er ſich faſt immer auf die Spitzen der Bäume, um jede ihm drohende Gefahr von weitem bemerken zu können.
Mit ſeiner Liſt verbindet er eine große Keckheit.
Jn meiner Jugend ſtellte ich einſtmal einem Kirſchkernbeißer, der in den Gärten meines Vaters gleich vor dem Fenſter des Wohnhaufes Kohlſamen fraß, acht Tage lang nach, ehe ich ihn erlegte; ſo ſcheu und klug war dieſer Vogel.
Er ſchien das Feuergewehr recht gut zu kennen.‟
Wenn eine Geſellſchaft Kernbeißer auf Kirſchbäumen ſitzt, iſt ſie freilich leichter zu berücken, obwohl auch dann die Alten noch immer vorſichtig ſind, ſich möglichſt lange lautlos verhalten und erſt beim Wegfliegen ihre Stimme vernehmen laſſen.
Jn der Fremde auf dem Zuge iſt der Kernbeißer ebenſo ſcheu als in der Heimat.
Er traut den Spaniern und Arabern durchaus nicht mehr, als ſeinen deutſchen Landsleuten.
Am liebſten verzehrt der Kirſchkernbeißer die von einer harten Schale umgebenen Kerne verſchiedener Baumarten.
„Die Kerne der verſchiedenen Weiß- und Rothbuchen‟, ſagt mein Vater, „ſcheint er allen anderen vorzuziehen.
Er beißt die Kirſche ab, befreit den Kern von dem Fleiſche, welches er wegwirft, knackt ihn auf, läßt die ſteinige Schale fallen und verſchluckt den eigentlichen Kern.
Dies Alles geſchieht in einer halben, höchſtens ganzen Minute und mit ſo großer Gewalt, daß man das Aufknacken auf dreißig Schritte weit hören kann.
Mit dem Samen der Weißbuche verfährt er auf ähnliche Weiſe.
Die von der Schale entblößten Kerne gehen durch die Speiſeröhre gleich in den Magen, und erſt, wenn dieſer voll iſt, wird der Kropf von ihnen angefüllt.
Wenn die Bäume von den ihnen zur Nahrung dienenden Sämereien entblößt ſind, ſucht ſie der Kernbeißer auf der Erde auf.
Deshalb ſieht man ihn im Spätherbſt und Winter oft auf dem Boden umherhüpfen.
Außerdem frißt er auch Kornſämereien gern, geht deshalb im Sommer oft in die Gemüſegärten und thut an den Sämereien großen Schaden.
Es iſt kaum glaublich, wie viel ein einziger ſolcher Vogel von den verſchiedenen Kohl- und Krautarten zu Grunde richten kann.‟
Jm Winter geht er ſtark auf die Vogelbeerbäume, ebenfalls nur der Kerne wegen.
Außerdem verzehrt er Baumknoſpen und im Sommer ſehr oft auch Kerbthiere, beſonders Käfer und deren Larven.
„Nicht ſelten‟, berichtet Naumann, „fängt er die fliegenden Maikäfer in der Luft und verzehrt ſie dann, auf einer Baumſpitze ſitzend, ſtückweiſe, nachdem er zuvor Flügel und Füße derſelben als ungenießbar weggeworfen hat.
Jch habe ihn auch auf friſchgepflügte Aecker, wohl einige hundert Schritt vom Gebüſch, fliegen, dort Käfer aufleſen und ſeinen Jungen bringen ſehen.‟
Je nachdem die Witterung günſtig oder ungünſtig iſt, niſtet der Kernbeißer ein- oder zweimal im Jahre, im Mai und Anfangs Juli.
Jedes Paar erwählt ſich ein umfangreiches Niſtgebiet und duldet in dieſem kein anderes ſeiner Art.
„Das Männchen hält deshalb immer oben auf den Baumſpitzen Wache und wechſelt ſeinen Sitz bald auf dieſen, bald auf jenen hohen Baum, ſchreit und ſingt dabei und zeigt eine außerordentliche Unruhe.‟
Der Gefang ſelbſt iſt nicht viel werth.
Naumann rechnet ihn zu dem ſchlechteſten von allen ihm bekannten.
Schwirrende und ſcharfe Töne, welche dem wie „Zi‟ oder „Zick‟ klingenden Lockton ſehr ähnlich ſind, bilden ihn, und wenn mehrere Männchen zugleich fingen, wird daraus, wie gedachter Forſcher ſagt, ein ſonderbares, unangenehmes Geſchwirr, welches man auf weit hin hören kann.
Zum Glück erfreut das ſingende Männchen durch ſein Lied ſich und ſeine Gattin mehr, als den Menſchen.
Es ſingt ſtundenlang unter allerlei Wendungen und Bewegungen ſeines Leibes, welche ſein behagliches Selbſtgefühl deutlich genug ausdrücken.
Das Neſt ſteht hoch oder tief auf ſchwachen oder dünnen Zweigen, gewöhnlich aber gut verſteckt.
Seine erſte Unterlage beſteht aus dürren Reiſern, ſtarken Grashalmen, Würzelchen und dergleichen, die zweite Lage aus gröberem oder feinerem Baummos und Flechten, die Ausfütterung aus Wurzelfaſern, Schweinsborſten, Pferdehaaren, Schafwolle und dergleichen.
Das Gewebe ſeiner Wandungen iſt nicht ſehr dick; doch gehört es unter die gut gebauten Vogelneſter.
Seine anſehnliche Breite macht es leicht kenntlich.
Die drei bis fünf Eier ſind einen Zoll lang, ziemlich bauchig und auf ſchmuzig oder grünlich und gelblich aſchgrauem Grunde mit deutlichen und verwaſchenen braunen, ſchwarzbraunen, dunkelaſchgrauen, hell- und ölbraunen Flecken, Strichen und Aederchen gezeichnet, um das ſtumpfe Ende herum am dichteſten.
Das Weibchen brütet mit Ausnahme der Mittagsſtunden, um welche Zeit es das Männchen ablöſt.
Die Jungen werden von beiden Eltern gefüttert, ſehr geliebt und noch lange nach dem Ausfliegen geführt, gewartet und geäzt; denn es vergehen Wochen, bevor ſie ſelbſt im Stande ſind, die harten Kirſchkerne zu knacken.
Der Kernbeißer gehört durchaus nicht zu den beliebten Vögeln; ja, er macht ſich einzelnen Grundbeſitzern ſogar ſehr verhaßt.
Der Schaden, welchen er in Kirſchpflanzungen anrichtet, iſt durchaus nicht unbedeutend.
„Eine Familie dieſer Vögel‟, ſagt Naumann, „wird bald mit einem Baum voll reifer Kirſchen fertig.
Sind ſie erſt einmal in einer Anpflanzung geweſen, ſo kommen ſie gewiß immer wieder, ſo lange es noch daſelbſt Kirſchen gibt, und alles Lärmen, Klappern, Peitſchenknallen und Pfeifen hält ſie nicht ganz davon ab, alle aufgeſtellten Scheuſale werden ſie gewohnt.
Schießen iſt das einzige Mittel, ſie zu verſcheuchen, und Dies darf nicht blind geſchehen, ſonſt gewöhnen ſie ſich auch hieran.
Die gewöhnlichen ſauren Kirſchen ſind ihren Aufällen am meiſten ausgeſetzt.
Jn den Gemüſegärten thun ſie oft großen Schaden an den Sämereien und in den Erbſenbeeten an den grünen Schoten.
Sie zerſchroten dem Jäger ſeine Beeren auf den Ebereſchbäumen und richten andern Unfug an.
Weit weniger Schaden würden ſie thun, wären ſie nicht ſo unerſättliche Freſſer und hätten ſie nicht die Gewohnheit, einzelne Bäume, Beete und Pflanzungen immer wieder und ſo lange heimzuſuchen, bis ſie ſolche ihrer Früchte oder Samen gänzlich beraubt haben.‟
Es iſt kein Wunder, daß der Menſch ſich dieſer ungebetenen Gäſte nach Kräften zu entwehren ſucht und Schlinge und Leimruthe, Netz, Falle und Dohne, das Feuergewehr und andere Waffen gegen ſie in Anwendung bringt.
Nächſt ihm ſtellen die ſchnellen Falken den Alten, die Marder, Heher und Raben den Jungen nach.
Viele Feinde aber haben weder dieſe noch die Alten, Dank ihrer Vorſicht und Scheu.
Jn der Gefangenſchaft machen ſich die Kernbeißer auch nicht liebenswürdig.
Sie gehen zwar ohne alle Mühe ans Futter, gewöhnen ſich an Rübſaat, Hanf, Leinen, Hafer und dergleichen, knacken artig Kirſch- und Pflaumenkerne auf, freſſen Salat und dergleichen, verurſachen alſo keine Mühe; ſie werden auch bald ſehr zahm:
aber ſie ſind bei alledem langweilige und ihren Mitgefangenen gegenüber gefährliche Vögel.
Jhre Zankluſt ſtört das Leben in einem Geſellſchaftsbauer unter allen Umſtänden, ſelbſt dann, wenn der Störenfried eine Zeit lang ſich gut beträgt.
„Jch hatte einen Kernbeißer‟, erzählt Lenz, „welcher drei Jahre lang unter den andern Vögeln, namentlich heckenden Kanarienvögeln, herumflog, ohne irgend etwas Böſes zu ſtiften.
Jm vierten fiel es ihm ein, mitzuhelfen.
Er beſah ſich nun die Neſter, fing an daran zu bauen und zu beſſern, begann aber endlich, die Eier und gar die Jungen zu freſſen, ſo daß ich ihn zuletzt entfernen mußte.‟
Vor ſeinem Schnabel muß man ſich ſtets in Acht nehmen; denn er beißt ſtets und tüchtig und in Alles, was man ihm vorhält.
Mein Vater ſah einen Gefangenen im Beſitz eines Studenten der edeln Muſenſtadt Jena, welcher in Folge dieſer Eigenſchaft von den Freunden des Vogelliebhabers oft betrunken gemacht wurde.
Dies gelang ſehr leicht.
Die luſtigen Geſellen füllten eine unten aufgeſchnittene Federſpule mit Bier und hielten ſie dem Kernbeißer vor.
So oft dieſer in den offenen Theil der Spule gebiſſen hatte, richteten ſie letztere aufrecht, ſo daß das Bier in den Schlund des Kernbeißers lief.
Dieſes Verfahren brauchte man nur einige Male zu wiederholen, und der dickköpfige Geſelle war ſo betrunken, daß er beim Herumhüpfen hin und her taumelte.
Einer der ſchönſten Kernbeißer, vielleicht der prachtvollſte von allen, bewohnt die noch wenig durchforſchten nördlichen Länder Amerikas.
Man hat ihn den Abendkernbeißer genannt, weil Cooper, ſein Entdecker, behauptete, daß man nur in dem dämmernden Zwielicht jener hohen Breiten „ſeinen auffallenden und traurigen Ton vom Walde her ſchallen höre, während der ſchwermüthige Abendſänger ſelbſt verborgen bleibe‟.
Dieſe Angabe hat ſich durch neuere Beobachtungen, welche Audubon mitgetheilt, nicht beſtätigt.
Demungeachtet bleibt der Vogel einer allgemeinen Theilnahme werth.
Der Abendkernbeißer (Hesperiphona vespertina), welchen die Jndianer wegen ſeines prachtvollen Gefieders den Zuckervogel nennen, iſt ungefähr 8 bis 8½ Zoll lang, wovon auf den Schwanz 3 Zoll zu rechnen ſind.
Der Flügel mißt vom Bug bis zur Schwingenſpitze 4¾ Zoll.
Beim Männchen ſind Oberkopf, Flügel und Schwanz tiefſchwarz, eine Binde, die von der Stirn an über die Augen verläuft, der mittlere Theil des Rückens und die ganze Unterſeite aber, die unteren Flügel und Schwanzdeckfedern hochgelb, der Nacken, die Kopfſeiten, Vorder- und Hinterhals, der Oberrücken und die Bruſt dunkelolivenbraun, die Schulterſeiten gelb mit grünlichem Schimmer, die letzten Schwingen endlich blendend weiß.
Alle einzelnen Farben ſind ſehr rein, doch nicht beſtimmt von einander geſchieden.
Sie gehen allgemach in einander über und erhöhen dadurch die Schönheit des Thieres.
Dem Weibchen fehlt das gelbe Band am Vorderkopf und der weiße Flecken auf den Hinterſchwingen.
Die übrigen Farben ſind bläſſer, graulicher, die Schwungfedern theilweiſe weiß zugeſpitzt.
Weder Wilſon noch Audubon kennen den prächtigen Vogel aus eigener Anſchauung; Richardſon hingegen erwähnt ihn als einen der häufigſten Bewohner der Ahornwälder in den Ebenen des Saskatchewan.
Townsend fand ihn häufig an dem Columbiafluß, und von dieſem Forſcher erhielten wir auch den ausführlichſten Bericht über das Leben.
„Der Abendkernbeißer‟, ſo ſchreibt er an Audubon, „iſt ſehr zahlreich in den Fichtenwäldern.
Man kann kaum einen Fichtenhain betreten, ohne Scharen von ihm zu ſehen.
Sie ſind ſo vertrauensſelig und zahm, daß man leicht eine Menge aus ihnen erbeuten kann.
Es iſt behauptet worden, daß ſie ſich während des Tages ſtill und zurückgezogen hielten und nur gegen den Abend hin ſängen; hier aber vernimmt man ihre bemerkenswerthe Stimme während des ganzen Tages, von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang.
Dann ziehen ſie ſich zu ihren Schlupfplätzen in den Wipfeln alter Fichten zurück und rühren ſich nicht mehr, bis der neue Morgen wieder anbricht.
So habe ich es beobachtet; doch will ich nicht ſagen, daß Dies zu allen Jahreszeiten und unter allen Umſtänden ſo ſein möge.
Jetzt (im Mai) ſind die Vögel im Begriff zu brüten.‟
„Es ſcheint, als ob ſie ſehr geſellſchaftlich wären; wenigſtens ſieht man nur ſelten einen einzelnen.
Sie nähren ſich von dem Samen der Fichten und anderer Bäume, welche ſie von den ſtarken Aeſten aufleſen und durch wiederholtes Aufſpringen auf die äußerſten Zweige ausſchütteln.
Ebenſowohl aber als Sämereien verzehren ſie eine Menge von den Larven der großen ſchwarzen Ameiſe, und wahrſcheinlich deshalb ſieht man ſie oft auch auf den Stämmen der niederen Eichen ſitzen, welche hier die Wälder umgürten.
Jhre gewöhnliche Stimme, welche man ſicher vernimmt, wenn ſie Futter ſuchen, beſteht in einem kreiſchenden Ton, den als Warnungsruf zu deuten ich anfänglich geneigt war.
Gegen Mittag erheben ſich die Männchen auf die luftigen Zweige der Fichten und beginnen hier zu ſingen.
Der Geſang iſt erbärmlich, und ſie ſcheinen Dies zu fühlen; denn ſie ſchweigen oft und ſehen dann ſehr unzufrieden aus.
Nach längerem Schweigen fangen ſie wieder an, ohne aber einen beſſern Erfolg zu erzielen.
Der Ton iſt ein einziger, trillernder Ruf, außerordentlich ähnlich dem erſten Theile von dem Geſang unſerer Wanderdroſſel, aber nicht ſo ſanft, und ſtockend, als ob der Sänger außer Athem wäre.
Der Geſang, falls man ihn ſo nennen darf, iſt nach meinen Begriffen langweilig und ermüdend.
Jch lauſchte ſtets nach der Fortſetzung und wurde regelmäßig getäuſcht.‟
Ueber das Brutgeſchäft des Abendkernbeißers erfahren wir leider Nichts durch die mir bekannten Schriftſteller, und ich weiß auch nicht, ob hierüber neuerdings Beobachtungen veröffentlicht worden ſind.
Es ſcheint, daß man den ſchönen Vogel nicht oft erlegt; denn er gehört in allen Sammlungen zu den größten Seltenheiten.
Beiläufig nur will ich des auffallendſten aller Kernbeißer gedenken.
Er heißt Geospiza magnirostris und findet ſich mit mehreren Verwandten auf den Gallopagos-Jnſeln.
Sein ungeheurer Schnabel und der kurze Schwanz zeichnen ihn ſehr aus; das Gefieder iſt bei dem alten Männchen rabenſchwarz, beim Weibchen braun; der Schnabel iſt hornfarbig, der Fuß dunkel.
Gedachter Kernbeißer lebt, wie ſeine nächſten Verwandten, hauptſächlich auf dem Boden und ſucht ſich hier allerhand Nahrung zuſammen.
Darwin ſah einen furchtlos und gleichgiltig auf dem Rücken einer großen Eidechſe ſitzen.
Amerika und namentlich der Süden dieſes Erdtheils iſt reich an dickſchnäbligen Finken; ſie aber werden nicht zu den eigentlichen Kernbeißern gerechnet, ſondern in einer eigenen Familie vereinigt.
Wir können die hierher zu zählenden Kegelſchnäbler nach Burmeiſter’s Vorgange Papageifinken (Pityli) nennen.
Sie ſind Kernbeißer mit Hakenſchnabel, kurzen Flügeln und langem Schwanze.
Der Schnabel iſt gewöhnlich ſehr ſtark, dick, bauchig, kegelförmig, die Spitze des Oberſchnabels hakig, über die des unteren gebogen und hinter dem Haken ausgekerbt, der Mundrand mehr oder weniger eingebogen, ſchwach winkelig.
Die erſte Schwinge iſt ſtets beträchtlich verkürzt, die dritte neben der vierten in der Regel am längſten.
Der lange Schwanz iſt meiſt zugerundet oder zugeſpitzt, ſeltener abgeſtutzt oder ausgeſchnitten.
Die Beine ſind kräftig; der Lauf iſt ziemlich hoch, die Zehen ſind mittellang.
Das Gefieder iſt voll, ziemlich weich, meiſt ohne Metallglanz, oft einfarbig grau oder grünlicholivengrau, ſeltener rothgelb oder ſchwarz und noch ſeltener durch lebhafte Farbenfelder ausgezeichnet.
Südamerika insbeſondere muß als die Heimat dieſer Vögel betrachtet werden; in Nordamerika kommen verhältnißmäßig wenige Arten vor.
Sie haben in ihrem Weſen ſehr viel mit unſern Kernbeißern, aber auch Manches mit den Gimpeln gemein, bewohnen mehr die Gebüſche und Vorwälder, als den eigentlichen Urwald und freſſen harte Sämereien, Beeren und Kerbthiere.
Die meiſten ſind klangloſe Geſchöpfe, von denen man höchſtens kurze Locktöne hört; andere hingegen ſind berühmt wegen ihrer Lieder und deshalb hochbeliebte Stubenvögel.
Die Reihe mag ein Amerikaner eröffnen und zwar eine der prächtigſten Arten, welche wir als ein Mittelglied zwiſchen den Kernbeißern und den Papageifinken anſehen dürfen.
„Einſt im Monat Auguſt‟, erzählt Audubon, „als ich mich mühſelig längs der Ufer des Mohawkfluſſes dahinſchleppte, überkam mich die Nacht.
Jch war wenig bekannt in dieſem Theile des Landes und beſchloß deshalb, da zu übernachten, wo ich mich gerade befand.
Der Abend war ſchön und warm; die Sterne ſpiegelten ſich wieder im Fluſſe; von fern her tönte das Murmeln eines Waſſerfalles.
Mein kleines Feuer war bald angezündet unter einem Felſen und ich neben ihm dahingeſtreckt.
Jn behaglicher Ruhe, mit geſchloſſenen Augen, ließ ich meinen Gedanken freien Lauf und befand mich bald in einer geträumten Welt.
Da plötzlich drang mir in die Seele der Abendgeſang eines Vogels, ſo klangvoll, ſo laut, wegen der Stille der Nacht, daß der Schlaf, welcher ſich bereits auf meine Lider herabgeſenkt hatte, wieder von hinnen floh.
Niemals hat mich der Wohllaut der Töne mehr erfreut.
Er bebte mir durchs Herz und machte mich glückſelig.
Faſt hätte ich meinen mögen, daß ſelbſt die Eule durch den ſüßen Wohllaut erfreut war; denn ſie blieb ſtill dieſe Nacht.
Lange noch, nachdem die Töne verklungen waren, freute ich mich über ſie, und in dieſer Freude ſchlief ich ein.‟
Der Vogel, von welchem der dichteriſche Forſcher ſo begeiſtert ſpricht, iſt der roſenbrüſtige „Kernbeißer‟ (Coccoborus ludovicianus), ein Thier, ebenſo erfreulich für das Auge, als ſein herrlicher Geſang für das Ohr.
Seine Länge beträgt 7 Zoll 3 Linien, die Breite 11 Zoll 2 Linien, die Fittiglänge 3 Zoll 8 Linien, die Schwanzlänge 2 Zoll 8 Linien.
Der Leib iſt gedrungen, der Flügel mittellang und breit, der Schwanz verhältnißmäßig kurz, leicht ausgerundet, der Schnabel kurz, ſtark, ſpitzig, faſt kegelförmig, der Oberkiefer nur kurzhakig übergebogen.
Das Gefieder iſt weich und glänzend, ſeine Färbung bunt, aber anſprechend.
Der ganze Kopf einſchließlich des Oberhalſes und Nackens, der Rücken, die Schwingen und der Schwanz ſind glänzend ſchwarz, die erſte Reihe der Deckfedern, die Spitzen der zweiten Reihe und die Wurzelhälfte der erſten Schwingen aber weiß, wodurch zwei weiße Flügelbänder entſtehen.
Dieſelbe Farbe zeigen die Jnnenfahne der drei äußern Schwanzfedern, die Bruſtſeiten und der Bauch; der Unterhals aber und die Bruſtmitte ſind prachtvoll karminroth, welche Farbe auch auf den Unterflügeldeckfedern ſich zeigt, hier jedoch licht überflogen iſt.
Der Schnabel iſt weißlich, der Augenſtern lichtbraun, der Fuß graubraun.
Das Weibchen iſt auf olivengrauem Grunde dunkelbraun gefleckt; letztere Farbe zeigt jede einzelne Feder in der Mitte.
Ueber das Haupt verläuft eine gelbe, dunkelbraun gefleckte und jederſeits dunkelbraun geſäumte Längsbinde; über und unter dem Auge zieht ſich ein weißer Streifen dahin; der Zügel iſt braun.
Ueber den Flügel verlaufen ebenfalls zwei lichte Bänder; ſie ſind aber ſchmäler und düſterer, als bei dem Männchen.
Die Schwingen und der Schwanz ſind braun, die Untertheile licht gelbbraun, der Hals, die Bruſt und die Seiten mit dunkelbraunen Längsflecken beſetzt, die Unterflügeldeckfedern roſenroth überflogen.
„Jch habe‟, fährt Audubon fort, „dieſen prachtvollen Vogel oft beobachtet in den unteren Theilen von Louiſiana, Kentucky und Cincinnati, ſchon im März, wenn er oſtwärts zog.
Er flog dann in einer bedeutenden Höhe in der Luft, und nur zuweilen ſetzte er ſich auf die Spitze des höchſten Baumes im Walde, als ob er ein wenig ruhen wollte.
Jch habe ihn auf ſeiner Wanderſchaft verfolgt, in Pennſylvanien, Newyork und andern öſtlichen Staaten, durch die britiſchen Provinzen von Newbraunſchweig und Newſchottland bis Newfundland, wo er häufig Brutvogel iſt; aber niemals ſah ich ihn in Labrador und ebenſowenig an der Küſte von Georgia oder Carolina, obgleich er hier in den Gebirgen vorkommt.
Längs der Ufer des Schuylkilfluſſes, zwanzig oder dreißig Meilen von Philadelphia, traf ich ihn zu Ende Mais in zahlreicher Menge; ich fand ihn auch in den großen Fichtenwäldern deſſelben Staates, noch häufiger aber in Newyork und vorzugsweiſe längs des prächtigen Fluſſes, deſſen ich oben gedachte.
Am Ontario und Erieſee ſind ſie ebenfalls häufig.‟
Der roſenbrüſtige Kerubeißer (Coccoborus ludovicianus).
„Der Flug des roſenbrüſtigen Kernbeißers iſt hart, geradeaus, aber ziemlich anmuthig.
Auf dem Zuge ſtreicht er hoch über die Wälder dahin und ſtößt ab und zu einen klaren Ton aus, während er zu ſchweigen pflegt, wenn er ſich niedergelaſſen hat.
Dies geſchieht dann gegen Sonnenuntergang, und zwar wählt er ſich immer den höchſten Baumwipfel, auf welchem er ſich aufrecht und ſteif hält, ſo lange er hier verweilt.
Nach wenigen Minuten ſenkt er ſich gewöhnlich in ein Dickicht hernieder, um in dieſem die Nacht zu vollbringen.‟
Die Nahrung beſteht in allerhand Geſäme, namentlich in Grasſämereien, ſodann aus verſchiedenen Beeren und im Frühling aus Knoſpen und zarten Blüthen.
Nebenbei jagt er Kerbthiere und zwar häufig auch im Fluge, wie andere Finken Dies ebenfalls zu thun pflegen.
Das Neſt fand Audubon von Ende Mais an bis zum Juli in den oberſten Zweiggabeln niederer Büſche, häufig aber auf höheren Bäumen, am liebſten auf ſolchen, welche neben einem Waſſer ſtehen.
Es beſteht aus trockenen Baumzweigen, zwiſchen denen einige Blätter und die Rinde der wilden Rebe eingewebt ſind; innen iſt es mit zarten Würzelchen und Roßhaaren ausgekleidet.
Vier Eier bilden das Gelege.
Beide Geſchlechter brüten, wie es ſcheint, nur ein Mal im Jahre.
Die Jungen brauchen drei Jahre, bevor ſie die volle Pracht ihres Gefieders erhalten.
Sie werden, ſo lange ſie klein ſind, mit Kerbthieren gefüttert; ſpäter erhalten ſie Sämereien, welche die Eltern vorher in ihrem Kropf aufgeweicht hatten.
Die wenigen Vogelliebhaber, welche bisjetzt über das Gefangenleben des roſenbrüſtigen Kernbeißers berichten, ſind einſtimmig in deſſen Lobe.
Er gilt für einen der beſten und unermüdlichſten Sänger.
Sein Geſang iſt reich an Weiſen, und höchſt wohllautend.
Die einzelnen Töne ſind voll und klar.
Bei guter Witterung ſingt er während der Nacht, wie Nuttall ſagt: „mit all den verſchiedenen, ergreifenden Tönen der Nachtigall, und es ſcheint, daß er, wenn er ſich dem Geſange mit Eifer hingibt, vor Entzücken über denſelben in die höchſte Aufregung verſetzt wird.
Die Töne ſind ſchmetternd, jetzt laut, klar und voll, dann klagend und hierauf wieder lebhaft und endlich zart, ſüß und gehalten.
Kurz, ich glaube, daß nicht ein einziger unſerer Vögel, mit alleiniger Ausnahme des Spottvogels, im Geſang ihn übertrifft‟.
Ueber das Betragen in der Gefangenſchaft hat Bachmann ſeinem Freunde Audubon berichtet.
„Eines Frühlings‟, ſo ſchreibt er, „ſchoß ich ein prachtvolles Männchen des roſenbrüſtigen Kernbeißers vom Baum herab.
Es war nur an einem Fuße verwundet, ſiel aber doch vom Baum herab auf den Grund, und ehe es wieder zu ſich ſelbſt gekommen war, hatte ich es ergriffen.
Da mir kein Gebauer zur Hand war, ließ ich es in dem Raume fliegen, welchen ich zu meinem Studirzimmer erwählt hatte.
Ehe noch eine Stunde verſtrichen war, ſchien der Gefangene Luſt zum Freſſen zu zeigen.
Korn und Weizen wurde verſchmäht, Milchbrod dagegen mit Begierde genommen.
Am nächſten Tage zeigte er ſich ſchon ſehr zahm, ſein inzwiſchen geſchwollener Fuß ſchmerzte ihn aber, und er nahm deshalb eine genaue Unterſuchung vor.
Er fing an, in die wunde Stelle zu beißen und beendete ſeine Unterſuchung damit, daß er den ganzen Fuß wegbiß.
Der Stummel heilte in wenig Tagen, und der Vogel gebrauchte ihn ſpäter ebenſo gut, wie den geſunden Fuß.
Später brachte ich meinen Kernbeißer in einen Bauer, in welchem er ſich augenblicklich eingewöhnte.
Er fraß das verſchiedenſte Futter, zog aber Welſchkorn und Hauf dem übrigen vor.
Auf Kerbthiere war er erpicht, Heuſchrecken und Grillen fraß er mit Begierde.
Zuweilen ſaß er ſtundenlang auf der Lauer nach Fliegen, und oft ſchnappte er Weſpen weg, welche von den in ſeinen Käfig gelegten Früchten naſchen wollten.
Jn den Mondſcheinnächten ſang er zuweilen prachtvoll, ſelten aber laut.
Dabei hielt er ſich bewegungslos in derſelben Stellung, während er am Tage beim Singen mit den Flügeln zu ſchlagen pflegte.‟
„Er war mein liebenswürdigſter und angenehmſter Geſellſchafter während dreier Jahre.
Oft entſchlüpfte er ſeinem Käfig, niemals aber zeigte er den leiſeſten Wunſch, mich zu verlaſſen; denn wenn er wirklich entflogen war, lehrte er mit Sonnenuntergang ſtets zurück.
Sein Singen währte im Sommer ungefähr ſechs Wochen, im Herbſt etwa zwei Wochen, während des übrigen Jahres ließ er nur ſeinen Lockton vernehmen.
Jm Winter mußte ich ihn nach dem geheizten Zimmer bringen; denn er ſchien von der Kälte zu leiden.
Sie wurde wahrſcheinlich die Urſache ſeines Todes.‟
Der auch in Europa wohlbekannte Kardinal (Cardinalis virginianus) iſt der Vertreter einer zweiten Sippe unſerer Familie.
Ein etwas geſtreckter Leib, kurze Flügel, ein langer, in der Mitte ausgeſchweifter Schwanz, ein kurzer, kräftiger und ſpitziger, an der Wurzel ſehr breiter Schnabel, deſſen Firſte gekrümmt und deſſen Oberkiefer in der Mitte ſtark ausgebuchtet iſt, ſowie endlich ein aufrichtbarer Schopf kennzeichnen dieſe Sippe.
Der Kardinal oder Haubenkernbeißer wird 8 Zoll 3 Linien lang und 11 Zoll Linien breit.
Die Fittiglänge beträgt 3 Zoll 8 Linien, die Länge des Schwanzes 3 Zoll 11 Linien.
Das Männchen im Hochzeitskleide iſt ein ſchöner, aber ziemlich einfarbiger Vogel.
Sein weiches und etwas glänzendes Gefieder iſt ſehr gleichmäßig dunkelroth, auf dem Kopfe ſcharlachroth, am Geſicht und an der Kehle aber tief ſchwarz.
Die Jnnenfahnen der Schwingen ſind lichtbraun, ihre Schäfte dunkelbraun; der Schnabel iſt korallenroth, der Augenring dunkelgraubraun, der Fuß blaßbräunlich, aſchbläulich überlaufen.
Bei dem Weibchen iſt die Haube kürzer und die Färbung des Gefieders bläſſer.
Der Hinterkopf, Nacken und Oberrücken ſind graubräunlich, die Stirn, die Augenbrauen und die Haube bräunlichhochroth, faſt reinroth, die Flügel dunkelbräunlichroth, die einzelnen Schwingen und Schwanzfedern graubraun gerandet, die Unterſeite olivengelbbraun, auf der Bruſt und Bauchmitte röthlich.
Der Schnabel iſt etwas bläſſer roth, als beim Männchen.
Aus den Berichten Wilſon’s, Nuttall’s, Audubon’s, des Prinzen von Wied und A. Gerhardt’s geht hervor, daß der Kardinal über ganz Nordamerika verbreitet und da, wo er vorkommt, häufig iſt.
Jn den ſüdlichen Staaten iſt er gemein, in den hochnordiſchen dagegen fehlt er gänzlich.
Die Küſtenländer ſcheint er zu bevorzugen; doch fand man ihn auch ziemlich weit nach Weſten hin.
Jn gelinden Wintern verweilt er jahraus, jahrein an demſelben Orte; bei ſtrengerer Witterung ſoll er eine kleine Wanderſchaft nach Süden hin antreten.
Er iſt ein angenehmer Vogel, welcher wegen ſeines prachtvollen Gefieders ſchon von weitem in die Augen fällt und eine wahre Zierde des Waldes bildet, beſonders im Winter, wo er den entlaubten Bäumen zum größten Schmuck gereicht.
Nach Prinz von Wied hält er ſich am Tage gern in den dichtverwirrten Zweigen der Schlingpflanzen auf, und vonhieraus ſtreift er dann nach den benachbarten Feldern und Gärten, falls ihm der Wald ſelbſt nicht genug Nahrung bietet.
Man begegnet ihm ebenſowohl in der Nachbarſchaft der Städte, als im tiefſten und einſamſten Walde.
„Man ſieht ihn‟, ſagt Audubon, „in unſern Feldern, Baumgängen und Gärten, ja oft genug im Jnnern unſerer ſüdlichen Städte und Dörfer.
Es iſt ein ſeltener Fall, daß man in einen Garten kommt, ohne daß man einen der rothen Vögel gewahrt, wie er durch die Zweige ſchlüpft.
Aber wo er auch ſein mag, er iſt überall willkommen, der Liebling Jedermanns, ſo glänzend iſt ſein Gefieder, ſo reich iſt ſein Geſang.‟
Der Kardinal hält ſich während des Sommers paarweiſe, im Herbſt und Winter hingegen in kleinen Geſellſchaften.
Er verträgt ſich gut mit allerlei kleinem Geflügel, nicht beſonders aber mit andern ſeiner Art, am allerwenigſten während der Brutzeit.
Jm Winter kommt er, wenn er im Lande bleibt, nicht ſelten in das Gehöft des Bauern herein, und pickt hier vor der Scheuer mit Sperlingen und Tauben, mit Schneevögeln, Sumpf- und Singſperlingen, geſelligen Ammern und andern das Geſäme auf, dringt in offene Ställe und Böden oder ſucht an den Einhegungen der Gärten und Felder nach Sämereien aller Art.
Mit ſeinem dicken Schnabel weiß er ſehr geſchickt die harten Körner des Mais zu zerkleinern, Hafer zu enthülſen und Weizen zu zermalmen:
es fehlt ihm deshalb ſelten an Winterfutter.
Jn einem benachbarten Heuſchober oder einem dichtwipfeligen Baume findet er eine geeignete Nachtherberge, und ſo überſteht er den Winter ziemlich leicht.
Er iſt ein unruhiger, unſteter Geſell, welcher ſich nur minutenlang an ein und derſelben Stelle aufhält, ſonſt aber fortwährend hin und her fliegt und hüpft.
Jm Sitzen trägt er den Leib ſehr wagrecht und läßt den Schwanz grade herabhängen, wippt ihn aber fortwährend und ſtelzt ihn nicht ſelten.
Auf dem Boden bewegt er ſich hüpfend mit ziemlicher Geſchicklichkeit, im Gezweig mit großer Gewandtheit.
Der Flug iſt hart, ſchnell, ruckweiſe und ſehr geräuſchvoll, wird aber ungern weit ausgedehnt.
Wechſelſeitiges Ausbreiten und Zuſammenlegen, Zucken und Wippen des Schwanzes begleitet ihn, wie alle übrigen Bewegungen.
Wenn der Winter ſtreng wird, wandert der Kardinal aus und ſtreift dann im Lande umher.
Anfangs März erſcheint er wieder, regelmäßig in Geſellſchaft anderer Zugvögel.
Seine Reiſen werden, ſo zu ſagen, theilweiſe zu Fuß zurückgelegt.
Er hüpft und ſchlüpft, nach Audubon, von Buſch zu Buſch und fliegt von einem Wald zum andern.
Wie bei manchen andern Vögeln pflegen die Männchen um mehrere Tage früher zu erſcheinen, als die Weibchen.
Bald nach ſeiner Ankunft ſieht man ihn gepaart, und nun beginnen eiferſüchtige Kämpfe zwiſchen den Männchen.
Sie ſind ſo ſtreitluſtig, daß ſie ſich mit Wuth auf jeden Eindringling in ihr Gehege ſtürzen, ihm unter ſchrillem Geſchrei von Buſch zu Buſch folgen, heftig in der Luft mit ihm fechten und nicht eher ruhen, als bis der Fremde ihr Gehege verlaſſen hat.
Dann pflegen ſie zurückzukehren und ihrer Freude in ſchmetterndem Geſang Ausdruck zu geben.
Die Anhänglichkeit der Gatten iſt ſehr groß.
„Als ich‟, ſagt Audubon, „gegen Abend eines Februartages das Männchen eines Paares im Stellbauer gefangen hatte, ſaß am andern Morgen das Weibchen dicht neben dem Gefangenen, und ſpäter fing es ſich auch noch.‟
Der Niſtplatz iſt ein Buſch, ein Baum nahe am Gehöft, inmitten des Feldes, am Waldrande oder im Dickicht, je nach Gelegenheit.
Ein Flußufer ſcheint zu den erwünſchteſten Brutorten zu gehören.
Nicht ſelten findet man das Reſt in unmittelbarer Nähe eines Bauernhauſes und oft nur wenige Ellen entfernt von dem eines Spottvogels.
Es beſteht aus trockenen Blättern und Zweigen, namentlich ſtacheligen Reiſern, welche mit Halmen und Rebenſchlingen verbunden ſind.
Die Mulde wird mit zarten Grashalmen ausgelegt.
Vier bis ſechs Eier von ſchmuzig weißer Farbe, über und über mit olivenbraunen Flecken gezeichnet, bilden das Gelege.
Sie haben Aehnlichkeit in der Färbung mit denen der Kalanderlerche oder mit denen unſeres gemeinen Hausſperlings, ändern aber ſehr ab: Gerhardt verſichert, daß man faſt niemals ein Gelege finde, in welchem alle von gleicher Färbung wären.
Jn den nördlicheren Staaten brütet der Kardinal ſelten mehr als ein Mal, in den ſüdlichen zuweilen drei Mal im Jahre.
Die Jungen werden nur wenige Tage von ihren Eltern geführt, dann aber ihrem Schickſale überlaſſen.
Allerlei Körner, Getreide- und Grasſämereien, Beeren und wahrſcheinlich auch Kerbthiere bilden ihre Nahrung.
Jm Frühling verzehren ſie die Blüthen des Zuckerahorns, im Sommer Holderbeeren, nebenbei jagen ſie eifrig nach Käfern, Schmetterlingen, Heuſchrecken, Raupen und andern Kerbthieren.
Nach Wilſon ſoll Mais ihre Hauptnahrung ſein, und ſie außerdem den Kirſchen, Aepfeln und Beeren der Kerne wegen ſehr nachgehen, auch den Bienen zuweilen in unerwünſchter Weiſe nachſtellen.
Die amerikaniſchen Forſcher rühmen ziemlich einſtimmig den Geſang unſeres Kernbeißers, die europäiſchen Beobachter hingegen und zumal die deutſchen finden nicht, daß das Lied des Vogels begeiſtern könne.
„Die Meinung‟, ſagt Wilſon, „welche ſo gewöhnlich in Europa iſt, daß der Sang in den Wäldern Amerikas ſich mit den Vogelliedern der europäiſchen Waldungen nicht vergleichen ließ, kann ich nicht für richtig halten.
Wir können keinen Vergleich ziehen zwiſchen der Tiefe der Waldungen Amerikas und den bebauten Feldern Englands; denn es iſt eine wohlbekannte Sache, daß die Singvögel ſich ſelten in erſteren finden.
Laßt uns aber gleiche Oertlichkeiten der vereinigten Staaten und Europas mit einander vergleichen, und man wird finden, daß gerade die Weſthälfte bevorzugt iſt.
Die wenigen von unſern Singvögeln, welche nach Europa hinüber gebracht worden ſind, haben dort die beſten Kenner wegen ihres Geſangs in Verwunderung geſetzt.‟
„Die Töne des Kardinals ſind denen der Nachtigall vollſtändig gleich, und dieſe Töne, ſo klar und ausgezeichnet ſie auch ſein mögen, ſtehen doch noch weit unter denen der Walddroſſel und ebenſo unter denen der Braundroſſel.
Unſer unnachahmlicher Spottvogel iſt ebenſo der Nachtigall ebenbürtig anerkannt, und ſie alle ſind noch nicht der zehnte Theil unſerer Singvögel.
Könnten die Europäer an einem Maiabend gegen Sonnenuntergang an unſern Waldſäumen auf den Vogelgeſang lauſchen: ſie würden wahrhaftig zufrieden ſein.
Man hat den Kernbeißer oft die virginiſche Nachtigall genannt, und er verdient ſeinen Namen wegen der Klarheit und Verſchiedenheit ſeiner Töne, welche ebenſo wechſelnd, als klangvoll ſind und vom März bis zum September vernommen werden.‟
„Der Geſang‟, ſagt Audubon, „iſt zuerſt laut und klar und erinnert an die ſchönſten Töne des Flagoletts, mehr und mehr aber ſinkt er herab, bis er gänzlich erſtirbt.
Während der Zeit der Liebe wird das Lied dieſes prachtvollen Sängers mit großer Macht vorgetragen.
Er iſt ſich ſeiner Kraft bewußt, ſchwellt ſeine Bruſt, breitet ſeinen roſigen Schwanz, ſchlägt mit ſeinen Flügeln und wendet ſich abwechſelnd zur Rechten und zur Linken, als müſſe er ſein eigenes Entzücken über die wundervollen Töne ſeiner Stimme kundgeben.
Von neuem und immer von neuem werden dieſe Melodien wiederholt; denn der Vogel ſchweigt nur, um Luft zu ſchöpfen.
Man hört ihn lange bevor, ehe die Sonne den Himmel im Oſten vergoldet, bis zu der Zeit, wenn das flammende Geſtirn Licht und Wärme herniederſendet und alle Vögel zu zeitweiliger Ruhe zwingt, und ſobald die Natur wieder aufathmet, beginnt der Sänger von neuem, und, als habe er niemals ſeine Bruſt angeſtrengt, ruft er das Echo wach in der ganzen Nachbarſchaft und ruht nicht eher, als bis die Abendſchatten um ihn ſich verbreiten.
Tag für Tag verkürzt der Rothvogel das langweilige Geſchäft des brütenden Weibchens, und von Zeit zu Zeit ſtimmt auch dieſes mit ein mit der Beſcheidenheit ihres Geſchlechts.
Wenige von uns verweigern dieſem ſüßen Sänger den Zoll der Bewunderung.
Wie erfreulich iſt es, wenn bei bedecktem Himmel Dunkel die Wälder deckt, ſo daß man meint, die Nacht ſei ſchon hereingebrochen, wie erfreulich, plötzlich die wohlbekannten Töne dieſes Lieblingsvogels zu vernehmen!
Wie oft habe ich mich dieſes Vergnügens erfreut, und wie oft möchte ich mich deſſen noch erfreuen!‟
Dieſer dichteriſchen Auslaſſung gegenüber nehmen ſich die Urtheile europäiſcher Forſcher eigenthümlich aus.
„Sein Geſang‟, ſagt Prinz von Wied, „iſt nicht ausgezeichnet und klingt mehr ſonderbar, als angenehm.‟
„Sein Geſang‟, verſichert Gerhardt, „entſpricht keineswegs ſeiner Schönheit.
Er klingt wie „Dihu, duiduiduiduiduiduiduidi‟.
Der Lockton iſt ein kurz ausgeſtoßenes Zip‟ oder „Tip‟.
Jm Käſig läßt ſich der Kardinal ohne Mühe erhalten.
Er nimmt mit dem einfachſten Körnerfutter vorlieb, iſt hart und ausdauernd und kann, in einem größeren Raum freigelaſſen, zur Fortpflanzung gebracht werden.
Aber auch er hat Etwas von den Eigenſchaften ſeines deutſchen Verwandten:
er iſt zänkiſch im Bauer und beunruhigt die andern Brutvögel.
Jch glaube nicht, ihm Unrecht zu thun, wenn ich annehme, daß er es war, welcher in unſerm Geſellſchaftsbauer die Brut eines ſeiner Verwandten aus Japan vernichtete.
Die Südamerikaner bezeichnen mit dem Namen Kardinal einen andern dickſchnäbligen Kernbeißer, welchen wir Dominikanerfink zu nennen pflegen.
Er bildet mit einigen andern die Gruppe der Graufinken (Paroaria), ſo genannt, weil das Gefieder bleifarben iſt.
So pflegt mindeſtens der Rücken gefärbt zu ſein, während die Bauchſeite weiß und der Kopf gewöhnlich roth iſt.
Die Geſtalt dieſer Vögel iſt verhältnißmäßig ſchlank, der Flügel ziemlich ſpitz, faſt bis zur Mitte des mäßig langen, abgerundeten Schwanzes reichend.
Der Schnabel iſt noch ziemlich dick, aber gerade, die Spitze kaum hakig, der Mundrand etwas eingebogen, mit leichter Winkelung neben der Mitte, das Bein mittellang und kräftig.
Der Dominikanerfink (Paroaria dominicana) wird 6½ Zoll lang und 10½ Zoll breit; der Fittig mißt 3½ Zoll, der Schwanz 3 Zoll.
Das Gefieder iſt auf Nacken, Rücken, Flügel und Schwanz dunkelſchiefergrau, auf der Unterſeite weiß, längs der Bruſtſeiten hier und da ſchiefergrau gefleckt; der Kopf, die Kehle und die Mitte des Vorderhalſes mit Ausnahme der ſchwarzen Ohrdecken aber ſind dunkelblutroth, am Hinterhalſe durch ein weißes Band von dem grauen Nacken getrennt.
Der Oberſchnabel iſt ſchieferſchwarz, der Unterſchnabel weißlich, der Augenring braun, das Bein fleiſchbraun.
Das Weibchen ſoll von dem Männchen nicht bedeutend verſchieden ſein.
Auch dieſer ſchöne Kernbeißer kommt ſehr oft nach Europa herüber und iſt deshalb hier wohl bekannt.
Jn ſeinem Vaterlande wird er häufig im Käfig gehalten, obgleich er ein langweiliger, einfältiger Geſell iſt und nicht einmal ſeine Landsleute zu ähnlichen Lobeserhebungen veranlaßt hat, wie ſein nördlicher Verwandter die Nordamerikaner.
Er verbreitet ſich über ganz Nordbraſilien und wird namentlich bei Bahia, Para und am Amazonenſtrome geſunden.
Wie alle ſeine Sippſchaftsgenoſſen lebt er paarweiſe einzeln im Gebüſch der Vorwälder.
Eigentlich häufig iſt er nirgends.
Er iſt, wie Prinz von Wied ſagt, ein ſtiller, einfältiger Vogel, welcher einen hellen Lockton und einen kurzen zwitſchernden Geſang hat.
Man hält ihn oft im Käfig, weil er ſehr gut ausdauert und wenig Mühe verurſacht.
Jm Thiergarten zu Frankfurt hat er ſich fortgepflanzt.
Kleinere Arten dieſer Familie ſind das Pfäffchen (Sporophila oder Gyrinorhyncha minuta), ein Vögelchen von 4 Zoll Länge, mit ſchwarzer Oberſeite, roſtrothem Bürzel und ſolcher Unterſeite beim alten Männchen oder brauner Oberſeite, roſtrother Bruſt und roſtgelber Unterſeite beim Weibchen, welchem auch das Junge ähnelt.
Das Pfäffchen lebt wie ſeine Verwandten vorzugsweiſe auf den graſigen Ebenen Braſiliens und ernährt ſich dort von Sämereien.
Alle dieſe Vögelchen ſind ſchmucke, angenehme Thierchen, mit wohllautender Stimme; ſie werden nur dann unangenehm, wenn ſie plündernd in die Felder einfallen.
Von den Braſilianern werden ſie als Stubenvögel gehalten und hoch geſchätzt.
Der Dominikanerfink (Paroaria dominicana).
Die Merkmale der Sippe liegen in dem kleinen gimpelartigen Schnabel mit hakig herabgebogener Spitze, in dem verhältnißmäßig langen Flügel, dem kurzen Schwanz und dem vorherrſchend ſchwarzen Rückengefieder der Männchen.
Aus Sancta Fe de Bogota ſtammt ein anderes Glied der Familie, der Diademruderfink (Catamblyrhynchus diademata).
Er iſt 5¾ Zoll lang; der Flügel mißt 2⅓ Zoll.
Der Schnabel iſt ſehr dick, durchaus gimpelartig, der Oberkiefer kaum hakig, der Flügel abgerundet, der Schwanz ſeitlich wenig verkürzt, der Fuß ſehr ſtark.
Zügel, Wangen, Halsſeiten und die ganze Unterſeite ſind kaſtanienbraun, die Stirn und der Vorderkopf orangegelb, Hinterkopf und Nacken ſchwarz, die Oberſeite übrigens bläulichgrau, auf Schwingen und Schwanz bräunlich, erſtere breit blangrau gerandet.
Ein ſchmaler Zügelſtreif iſt ſchwarz, der Schnabel ebenſo, der Fuß braun gefärbt.
Ueber die Lebensweiſe kenne ich keine Angabe.
Der aſchblaue Papageifink, welcher der Familie ihren Namen verlieh (Pitylus coerulescens), iſt ein ſehr großer Fink von 9 Zoll Länge und 12 Zoll Breite; der Fittig mißt gegen 4 Zoll, der Schwanz ungefähr ebenſoviel.
Der Schnabel iſt ſehr dick, bauchig gewölbt, jedoch ſeitlich zuſammengedrückt, der Mundrand eingebogen, in der Mitte winkelig ausgebuchtet, die Spitze ſtumpfhakig übergebogen.
Die Flügel ſind kurz und reichen zuſammengelegt noch nicht über die oberen Schwanzdeckfedern hinab.
Die beiden erſten von den ſchmalen Schwingen ſind ſtufig gekürzt; die dritte iſt die längſte von allen.
Der Schwanz iſt ſehr lang; ſeine drei äußeren Federn ſind ſtark verkürzt, die ſechs mittleren gleich lang.
Die zierlichen, mittelhohen Beine ſtehen faſt in einem Mißverhältniß zu dem Schnabel.
Das Gefieder iſt ziemlich weich, aber nicht beſonders voll.
Beim Männchen iſt ſeine Färbung dunkelſchwärzlichſchiefergrau, in das Jndigoblaue ſpielend, auf dem Mantel und den Flügeln blaugrünlich, glänzend; das Geſicht, die Zügel, die Gegend bis zum Auge, die Ohrdecken, der Vordertheil und die Seiten des Halſes, Kinn, Kehle und Oberbruſt ſind tiefſchwarz; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz, erſtere am hinteren Rande weißlich; die inneren Flügeldeckfedern ſind reinweiß.
Die Jris iſt graubraun, der Schnabel auf der Firſte dunkelſchwärzlichbraun oder hornbraun, im übrigen aber zinnoberroth; die Beine ſind bräunlichſchwarz.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch den weniger lebhaften Schimmer auf den Obertheilen, die minder dunkelſchwarze Kehle, ſowie überhaupt durch matteres Gefieder und einen blaßrothen Schnabel.
Beim jungen Männchen iſt das Gefieder weniger rein und dunkel, als beim alten Vogel, die ſchwarze Kehle minder deutlich abgegrenzt und der Schnabel da, wo er bei den Alten roth iſt, helleitronengelb.
Von Sankt Paulo an bis Bahia und darüber hinaus ſcheint dieſer Papageifink überall paarweiſe vorzukommen; er iſt jedoch nirgends häufig.
Den tiefen Wald ſcheint er zu meiden; dagegen liebt er mehr die Waldränder und die buſchigen, ſonnigen Triften.
„Er hielt ſich‟, ſagt Prinz von Wied, beſonders an den Grenzen einiger im Urwald angelegten Pflanzungen auf, wo man ihn in den hohen luftigen Baumkronen umherfliegen, aber auch zuweilen die niederen Gebüſche durchkriechen ſah.
Mit dem dunkeln Gefieder und dem rothen Schnabel nimmt er ſich alsdann ſehr nett aus.
Gewöhnlich hielten ſich dieſe Vögel in jener Zeit (Januar) paar- oder familienweiſe zuſammen.
Jhre Lockſtimme gleicht etwa der unſeres Kernbeißers: ſie iſt ein etwas ziſchender oder zirpender Ton.‟
Dies iſt Alles, was ich zu berichten weiß; neuere und ausführlichere Beobachtungen ſind mir nicht bekannt geworden.
Burmeiſter gibt im weſentlichen nur die Angaben des Prinzen wieder.
Dem vorſtehend beſchriebenen nah verwandt iſt der Maskenpapageifink der braſilianiſchen Wälder (Caryothraustes brasiliensis).
Die Schnabelbildung ähnelt der eben beſchriebenen; doch iſt der Schnabel nicht ganz ſo bauchig und nicht ſo hoch, groß und ſtark, aber immer noch dick, gewölbt, an der Spitze ziemlich ſtarkhakig herabgebogen.
Die Flügel ſind verhältnißmäßig lang; ſie reichen zuſammengelegt bis faſt zur Mitte des allerdings auffallend kurzen Schwanzes herab.
Dieſer iſt leicht abgerundet, in ſeinen äußern Federn nur wenig verkürzt.
Die Beine ſind ebenfalls ſchwach.
Das Gefieder iſt derber, ſeine Färbung eine lebhafte und ſchöne.
Unſer Vogel iſt faſt ſo groß, wie der deutſche Kernbeißer, nämlich 6½ bis 7 Zoll lang, mit 3 Zoll 7 Linien langem Fittig und 3 Zoll langem Schwanze.
Das ganze Geſicht iſt kohlſchwarz, die Stirn, die Gegend über dem Auge, Kopf und Halsſeiten, der Unterhals und die Mitte der Bruſt und des Bauches aber ſind ſchön lebhaft gelb, die Bruſt und Leibesſeiten olivenfarben überlaufen.
Die Oberſeite iſt olivengrün, die Schwungfedern ſind graubraun mit ſtark grünen Rändern und einem gelben Hinterſaum; die graubraunen Schwanzfedern ſind an der Jnnenfahne fahlgraubraun, an der äußeren olivengrün, die beiden mittelſten faſt gänzlich olivengrün.
Die Jris iſt braun, der Schnabel glänzend ſchwarz, an der Wurzel etwas heller, bei alten Vögeln bleigrau.
Die Beine ſind hellfleiſchbraun.
Der Maskenpapageifink verbreitet ſich über den größten Theil Amerikas und iſt in Braſilien an einzelnen Stellen nicht ſelten.
Man begegnet ihm hier ſogar in kleinen Flügen in den inneren Waldungen.
An andern Orten kommt er nur paarweiſe und einzeln vor.
Ueber ſeine Lebensweiſe fehlen Beobachtungen.
Mehrere ſehr dickſchnäbelige, kurzflügelige und langſchwänzige Papageifinken mit olivengrünem Gefieder auf Rücken und Flügeln Südamerikas werden von den Guaranern Habias genannt, und dieſer Name iſt ſchon in ſo viel wiſſenſchaftliche Bücher übergegangen, daß auch wir ihn anwenden wollen.
Zur ausführlicheren Kennzeichnung mag dienen, daß der lange Schwanz ziemlich kurz abgerundet, d. h. in der Mitte gerade und außen nur wenig verkürzt, daß der kurze Flügel ſehr ſtark abgerundet und die erſte Schwinge verkümmert, das Bein ſehr kräftig und endlich, daß der ſchwarze Schnabel hoch, ziemlich ſtark, ſeitlich zuſammengedrückt, die Spitze faſt gerade, der Mund am Rande ſtark eingebogen und die Firſte ſanft gekrümmt iſt.
Eine ſchon ſeit Azara’s Zeit bekannte Art iſt der Capi (Saltator coerulescens), ein ſchlanker Vogel von der Größe unſerer Amſel von 8 Zoll Länge und 12 Zoll Breite, mit 4 Zoll langen Fittigen und 3½ Zoll langem Schwanze.
Das Gefieder iſt bläulichſchiefergrau, auf Nacken, Rücken und Flügel gelbbraun überlaufen, beſonders auf den vorderſten großen Deckfedern; der Zügel und ein Streif am obern Augenrande und die vom ſchwarzen Kinnſtreif ſeitlich begrenzte Kehle ſind weiß, die Oberbruſt iſt grau, die Unterbruſt und Bauchmitte weißlichgrau, der Steiß wie die Jnnenſeite der Flügel roſtgelb, aber grau gefleckt, der Schwanz dunkelſchiefergrau.
Der Schnabel iſt hornbraungrau, längs der Ränder etwas lichter, der Augenſtern rothbraun, der Fuß ſchieferſchwarz.
Die Habias ſind hauptſächlich im Süden Braſiliens bis Paraguay hin und von der Oſtküſte bis über die Cordilleren hinweg bis zur Weſtküſte ziemlich häufig.
Sie bewohnen Gärten, Hecken, Gebüſche und Buſchwälder, nicht aber die eigentlichen Waldungen.
Ueberall ſind ſie häufige Standvögel.
Man ſieht ſie in Paaren oder zu kleinen Trupps vereinigt, welche gewöhnlich von verſchiedenen Arten gebildet werden.
Dieſe nähern ſich ohne Scheu den Wohnungen der Landleute und werden in den Gärten nicht ſelten läſtig.
„Stets im Jnnern der Gebüſche‟, berichtet d’Orbigny, „ungefähr in der Mitte der Höhe derſelben, thun dieſe Vögel weiter Nichts, als mit großer Lebendigkeit umherzuhüpfen.
Dabei ſuchen ſie ihre Nahrung, welche aus Körnern, Knoſpen, Schnecken und Kerbthieren beſteht.
Nebenbei verſchmähen ſie auch das Fleiſch nicht, welches in der Nähe der Wohnungen getrocknet wird.
Sie kommen ſelten zum Boden herab; wenn Dies aber geſchieht, bewegen ſie ſich hüpfend mit wenig Anmuth.
Jhr Flug iſt nicht ſchnell, oft unterbrochen und ermüdend.
Jhre Stimme iſt unbedeutend; gewöhnlich vernimmt man nur einen oft wiederholten Schrei als Lockton.‟
Doch ſagt Azara, daß ſie in der Zeit ihrer Liebe ein kleines, genugſam abwechſelndes und anſprechendes Liedchen zum Beſten geben.
Jm Käfig ſingen ſie nicht.
Jm Monat November bauen ſie ſich in den höchſten und dichteſten Aeſten der Gebüſche ein großes Neſt aus Wurzeln von verſchiedener Dicke, welche ohne beſondere Sorgfalt zuſammengeſchichtet werden.
Jn ihm findet man zwei oder drei Eier von grünlichblauer Farbe, welche mit feinen ſchwarzen Linien und Flecken am ſtumpfen Ende bedeckt ſind.
Andere Arten erbauen das Neſt aus Mos.
Ueber das Gefangenleben des Vogels erfahren wir durch Azara Einiges.
„Jch hielt‟, ſo berichtet er, „während einiger Monate eine Habia dieſer Art in einem Käfig, in welchem bereits einige andere kleine Vögel lebten.
Mit ihnen vertrug ſich der Capi ganz leidlich.
Er fraß Brod, hartes wie weiches, gekochten Mais, Blüthen, Früchte, Mos, mit einem Worte Alles, aber nicht in der Art und Weiſe wie andere Vögel, ſondern nach Art der Säugethiere.
Wenn der Biſſen groß war, hielt ihn die Habia weder mit dem Fuße feſt, oder warf ihn in die Höhe, ſondern nahm ihn in den Schnabel und kaute ihn, ohne ihn dabei loszulaſſen, bis der Biſſen im Mund gerecht geworden war.‟
Es ſcheint, daß nur ein Forſcher, wie Azara, an einer gefangenen Habia Vergnügen finden kann; denn die Berichte über dieſe Vögel ſind äußerſt dürftig.
Wir erfahren nicht einmal, ob ſie bei den Landsleuten, denen ſie zuweilen beſchwerlich fallen, beliebt ſind oder nicht.
An die Habias ſchließen ſich naturgemäß einige auffallende Vögel an, welche man Pflanzenmähder (Phytotoma) genannt hat.
Schon Molina, der erſte Naturbeſchreiber Chiles, erwähnt eines von ihnen und berichtet namentlich über die Lebensweiſe ſonderbare Dinge.
Die Leibesbeſchreibung des Vogels iſt nicht zu brauchen; man merkt ihr, wie d’Orbigny ſehr richtig ſagt, ohne Mühe an, daß ſie nur nach dem Gedächtniß niedergeſchrieben wurde.
Ueber die Lebensweiſe ſagt er Folgendes:
„Der Pflanzenmähder nährt ſich von Kräutern, hat aber die böſe Eigenſchaft, ſie nicht eher zu freſſen, als bis er den Stengel dicht an der Wurzel abgeſägt hat.
Oft ſchneidet er Pflanzen blos zum Zeitvertreib ab, ohne ein Blatt davon zu freſſen.
Die Einwohner beſehden ihn daher ohne Unterlaß und geben den Knaben, welche ſeine Eier ausnehmen, eine gute Belohnung.
Da ihm dieſe Nachſtellung bekannt iſt, baut er ſein Neſt in die dichteſten Bäume und an ſchattige, wenig beſuchte Orte.
Ungeachtet dieſer Vorſicht hat er ſich ſehr vermindert, und von dem Eifer, mit welchem ihn die Einwohner auszurotten ſuchen, darf man ſchließen, daß er ſich nicht mehr erhalten wird, falls ſeine Nachkommenſchaft nicht unterlaſſen ſollte, ihren böſen Namen zu bethätigen.‟
Lange Zeit hielt man die von dem Vogel verübten Uebelthaten für eine vollſtändige Fabel, wie ſolche Fremden erzählt und von dieſen geglaubt zu werden pflegen.
Neuere Beobachtungen aber haben ergeben, daß wenigſtens Etwas an der Sache iſt.
Auffallend genug will es mir vorkommen, daß die Quellen über die Pflanzenmähder noch immer ſpärlich fließen, und manche ſogar als unklare betrachtet werden müſſen.
So ſagt Pöppig, welcher monatelang Gelegenheit hatte, den Pflanzenmähder zu beobachten, in ſeiner „Reiſe nach Chile u. ſ. w.‟ wörtlich Folgendes:
„Einige kleine, aber unanſehnliche Waldvögel ſind die einzigen Bewohner des Thales und kommen höher hinauf nicht vor.
Doch iſt es erfreulich genug, daß man die ſeltene Phytotoma, einen Vogel von der Größe unſerer Ammer, hier eher erhält, als in den niederen Gegenden, wo die ewige Verfolgung ſie in der That an Zahl ſehr vermindert und ſehr ſcheu gemacht; denn was Molina von ſeiner böſen Gewohnheit, Pflanzen am Boden abzuſchneiden und von dem Haſſe erzählt, welchen die Landbewohner gegen ihn fühlen, iſt völlig wahr.‟
Jn der „illuſtrirten Naturgeſchichte des Thierreichs‟ von demſelben Forſcher dagegen heißt es:
„Nach Molina’s ſehr übertriebener Schilderung verdirbt ſie eine Menge krautartiger Pflanzen; denn um zu ihrem Samen zu gelangen, ſoll ſie die Stengel nahe am Boden abſägen und zumal in Gärten ſolche Verwüſtungen anrichten, daß auf ihre Austilgung einſt Prämien geſetzt worden ſind.
Man weiß heutzutage Nichts von dieſer ſchädlichen Thätigkeit und betrachtet die Rarita, wie jeden andern körnerfreſſenden Vogel, der, wenn er freilich ſcharenweiſe irgendwo einfällt, dem Landmann Schaden zufügen kann.
Keimende Pflanzen frißt die Rarita allerdings gern; indeſſen theilt ſie dieſen Appetit mit den Sperlingen und andern nordiſchen Vögeln, welchen darum Niemand die Macht zutrauen wird, alle Mühen des Landmanns zu vereiteln.‟
Dieſe Quelle iſt alſo nicht zu brauchen, und wir würden noch Nichts über den betreffenden Vogel wiſſen, hätten wir nicht durch Kittlitz, d’Orbigny, Boeck und Landbeck Einiges erfahren, etwa Folgendes:
Die Pflanzenmähder ſind dickſchnäblige Finken, welche in Geſtalt und Weſen den Habias ſehr ähneln, ſich aber von dieſen und allen übrigen Kegelſchnäblern dadurch unterſcheiden, daß ihre Schnabelränder ſägenartig mit feinen Zähnen beſetzt ſind.
Dieſes Merkmal iſt ſo eigenthümlich, daß man die Pflanzenmähder bereits als Vertreter einer eigenen Familie aufgeſtellt hat, und dagegen wäre auch gar Nichts zu ſagen, dürfte man den Schnabel allein als Maßſtab gelten laſſen.
Mit Ausnahme dieſes allerdings wichtigen Werkzeuges gleichen die Pflanzenmähder durchaus den Habias.
Jhr Flügel iſt ebenſo kurz und faſt ebenſo gerundet, ihr Schwanz ebenſo lang, ihr Fuß ganz ſo gebaut: ſie ſind, mit einem Worte, von jenen nur als ſcharf bezeichnete Sippe zu trennen.
Auch in ihren Sitten gleichen ſie nach d’Orbigny durchaus den Habias, in deren Geſellſchaft ſie ſich gewöhnlich finden.
Sie leben in kleinen Flügen oder paarweiſe in Büſchen und Hecken und nähren ſich von Früchten, Knoſpen und Blättern.
Molina beſchrieb die Rarita oder Rara (Phytotoma Rara), welche er nach ihrem Geſchrei benannt hat.
Jhre Länge beträgt reichlich 6½ Zoll, ihre Breite gegen 11 Zoll, die Fittiglänge 3⅓ Zoll, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Das Gefieder iſt bei beiden Geſchlechtern ziemlich gleich gefärbt.
Es erinnert an das Wieſenkleid unſeres Pipers.
Die Oberſeite iſt dunkelolivengrün, jede Feder mit ſchwärzlichen Schaftſtrichen und breitem gelblichgrünen Rande; die Unterſeite iſt gelbgrün mit dunkleren Strichen längs der Federſchäfte.
Die Stirn iſt roſtroth, der Kopf dunkler, mit ſchwarzen Schaftſtreifen; Kehle und Bauch ſind gelb, die Oberbruſt und die Schwanzfedern von unten an geſehen bis zum dunkeln Enddrittel roſtroth; die Schwingen ſind dunkelgrau, faſt ſchwarz, licht gerandet, mit zwei weißen, durch die Enden der Deckfedern gebildeten Binden; die Schwanzfedern ſind auf der Außenfahne und am Ende dunkel, auf der Junenfahne roſtroth.
Beim Weibchen ſind alle Farben bläſſer und graulicher.
Schnabel und Füße ſind ſchwarzgrau, die Jris iſt hochkarminroth.
D’Orbigny unterſcheidet noch zwei andere Arten, von denen er eine zu Ehren Azara’s benannt hat, und die andere als bolivianiſchen Pflanzenmähder aufführt.
„Wir haben den Pflanzenmähder‟, ſagt d’Orbigny, „auf dem öſtlichen Abhange der bolivianiſchen Anden oft gefunden, immer in trockenen öden Gegenden des gemäßigten Gürtels auf Hügeln und Ebenen, niemals aber in den heißen, feuchten und buſchreichen Thälern, nach welchen er nicht herabzuſteigen ſcheint.
Man kann ſagen, daß er im Getreidegürtel lebt; denn wir haben ihn niemals weder über noch unter dieſer Grenze geſehen.
Er hält ſich immer in der Nähe der bewohnten und bebauten Gegenden auf und iſt ſehr gemein.
Man ſieht ihn während des ganzen Jahres allein, in Paaren, oder in kleinen Geſellſchaften unter Habias, mit denen er die Weinberge und Gärten durchſtreift und die Pflanzungen verwüſtet, indem er die Schößlinge abſchneidet, die Früchte anbeißt ꝛc., und zwar geſchieht Dies ohne alle Scheu; denn bisjetzt hat man noch gutwillig ſich von dieſem Schmarotzer plündern laſſen, ohne nach Mitteln zu ſuchen, ihn zu vertreiben.‟
„Seine Gewohnheiten ſind die der Habias.
Der Flug iſt kurz und niedrig, niemals ausgedehnt.
Auf den Boden haben wir ihn nie herabkommen ſehen.
Sein oft wiederholter Ruf iſt unangenehm.
Er klingt wie das knirſchende Geräuſch einer Säge.‟
Kittlitz und Boeck vervollſtändigen dieſe Angaben:
„Die Weinbeeren begannen jetzt reif zu werden‟, ſagt der Erſtere, „und in den Gärten zeigten ſich zahlreiche Vögel, denen jene zur Nahrung dienen.
Jn einem dieſer Gärten, der ziemlich verwildert ſchien, erhielt ich bald hinter einander nicht weniger, als ſechs Stück von einem Vogel, der nur zu der damals noch für fabelhaft gehaltenen Gattung der Pflanzenmähder gehören konnte.
Der Magen enthielt bei allen Weinbeeren und Reſte von grünen Blättern; auch war die Schnabelſäge grün gefärbt.
Jch ſah dieſen Vogel nie am Boden, ſondern meiſt in den Wipfeln ziemlich hoher Obſtbäume.
Seine Trägheit und Sorgloſigkeit iſt groß.
Von zwei neben einander ſitzenden ſchoß ich den einen; der andere blieb ruhig ſitzen, bis er ebenfalls daran kam.‟
Auch Boeck beſtätigt die Angaben über die Schädlichkeit dieſes Pflanzenmähders.
„Sein gezähnter Schnabel‟, ſagt er, „iſt ein furchtbares Werkzeug zur Vernichtung der jungen Schößlinge, denen er äußerſt ſchädlich iſt, und Dies umſomehr, da er beſonders morgens und abends in der Dämmerung ſeinem Raube nachſtellt.
Dieſer beſteht vorzüglich in jungen Pflanzen, welche er dicht am Boden abmäht, und von deren Saft ſein Schnabel oft grün gefärbt iſt.
Kein Wunder, daß er gehaßt, gefürchtet und verfolgt wird.
Landbeck vertilgt, was er vor ſein Rohr bekommt; denn manche zarte Pflanze des Gartens iſt ſchon von dem Pflanzenmähder vernichtet worden.
Am Tage ſitzt dieſer häufig auf den Spitzen der Sträucher und Bäume, auf Pfählen der Umzäunung und iſt nicht ſchwer anzuſchleichen und zu erlegen.
Auf dem Boden drückt und verbirgt er ſich gern in die Furchen.
Wären dieſe Thiere ſo ſcharenweiſe vorhanden, wie andere Finken, es käme keine einzige Gemüſepflanze in der Provinz davon.
Seine Nahrung zwingt ihn, in der Nähe von bebauten Plätzen ſich aufzuhalten.
Jm Winter ſtreicht er weg, wohin, weiß ich noch nicht.‟
Der alte Molina iſt ſomit vollkommen gerechtfertigt; denn auf das Urtheil eines Forſchers, wie Landbeck, dürfen wir uns unbedingt verlaſſen.
Die Rarita oder Rara (Phytotoma Rara).
Ueber das Brutgeſchäft des Pflanzenmähders ſchweigen die neueren Beobachter; Molina aber erwähnt beiläufig, daß die Eier auf weißem Grunde roth getüpfelt ſind.
Ueber den größten Theil Amerikas verbreitet ſich eine artenreiche Gruppe von eigenthümlichen Vögeln in Finkengeſtalt, welche ſich durch die Pracht ihres Gefieders ſo auszeichnen, daß die hierher gehörigen Arten kaum verkannt werden können, ſo ſchwer es auch ſein mag, ihnen, wie der ganzen Gruppe überhaupt, eine paſſende Stellung in der Reihenordnung der Kegelſchnäbler anzuweiſen.
Noch heutigen Tags ſind ſich die Naturforſcher keineswegs einig, welche Stellung ſie gedachten Vögeln, den Tangaras, anweiſen ſollen.
Die Meiſten vereinigen ſie allerdings mit den Kegelſchnäblern; Andere aber wollen dieſe Verwandtſchaft nicht gelten laſſen.
Wir dürfen ſie, meines Erachtens nach, bei den Sperlingsvögeln belaſſen.
Die Tangaras, welche wir Farbenfinken nennen könnten (Tanagrae), ſind Kegelſchnäbler von der Größe unſeres Sperlings und darüber, mit ſehr verſchiedenem, immer aber kegelförmigen, auf der Spitze ſchwach gebogenen Schnabel, deſſen leicht hakiger Oberkiefer vor der Spitze eine ſchwache Einkerbung zeigt.
Die Flügel und der Schwanz ſind von mittlerer Länge.
Das Gefieder iſt ziemlich derb, bunt und brennend gefärbt, meiſt blau, grün, roth mit Schwarz und Weiß gemiſcht, wenn auch dieſe Färbung in der Regel nur den Männchen zukommt, während das Weibchen ſtets ein matteres, unſcheinbareres Federkleid trägt.
Der größte Theil Amerikas beherbergt ein oder das andere Mitglied dieſer Familie.
Die Wendekreisländer des Erdtheils müſſen als die eigentliche Heimat betrachtet werden.
Die Tangaras leben hauptſächlich in Waldungen, einige Arten auf den höchſten Bäumen, die andern im niedern Gebüſch.
Jn unmittelbarer Nähe des Menſchen ſiedeln ſie ſich ſelten an; wohl aber fallen ſie oft verheerend in die Pflanzungen ein und werden dann ſehr läſtig, trotz ihrer erfreuenden Farbenpracht.
Jm ſtillen Wald entzücken ſie den Forſcher; denn ſie fallen ſchon von weitem durch ihr lebhaftes Gefieder auf und werden den hohen Bäumen zur herrlichen Zierde.
Doch iſt ihre Farbenpracht das Einzige, welches ſie anziehend macht; denn im übrigen ſind ſie ſtille und langweilige Geſchöpfe.
Die Gabe des Gefanges iſt ihnen faſt gänzlich verſagt; ſie ſind höchſtens im Stande, einige wenige, kaum zuſammenhängende Töne hervorzubringen.
Nur einzelne ſollen einen leiſen Geſang haben.
Die Nahrung iſt verſchiedener Art; doch ſcheinen Beeren oder weiche ſaftige Zucker- und mehlhaltige Fleiſchfrüchte geringerer Größe das Hauptfutter zu bilden.
Viele freſſen nebenbei auch Kerbthiere, einzelne Sippen ſchon ausſchließlich trockene Sämereien.
Wenige Arten nur werden in der Gefangenſchaft gehalten, und keine einzige iſt fähig, ſich hier die Liebe des Menſchen zu erwerben.
Jn der Neuzeit iſt die Familie der Tangaras in zwei Unterabtheilungen, welche wir Horden nennen wollen, zerfällt und jede einzelne dieſer Abtheilungen wieder in viele Sippen getheilt worden.
Es wird für unſern Zweck genügen, wenn die bekannteſten derſelben hier Erwähnung finden.
Eine dieſer Sippen umfaßt die eigentlichen Tangaras, verhältnißmäßig große Mitglieder der Gruppe mit ſeitlich zuſammengedrücktem, gebogenen, kegelförmigen, faſt gradſpitzigen Schnabel, deſſen Obertheil nur eine ſchwache Kerbe zeigt, mit mäßig ſpitzen und mittellangen Flügeln, deren erſte Schwinge wenig kürzer als die zweite, längſte iſt, mit einem ziemlich langen, nach dem Ende hin etwas breiteren, leicht ausgeſchnittenen Schwanz und grünlich oder bläulichgraulichem, wenig lebhaften Gefieder, welches ſich hinſichtlich der Geſchlechter verhältnißmäßig wenig unterſcheidet.
Eine Art dieſer Sippe iſt die Schmucktangara (Tanagra ornata).
Jhre Länge beträgt 7 Zoll, wovon der Schwanz 2¾ Zoll einnimmt; der Flügel mißt vom Bug bis zur Spitze 3 Zoll 8 Linien.
Beim Männchen ſind Kopf, Hals, Bruſt und Bauch bis zu den Beinen indigoblau, hier und da graulich, weil die ſo gefärbten Wurzeln der Federn durchblicken, die Mitte des Bauches, die Schenkel und der Steiß grünlich aſchgrau.
Der Rücken iſt ſchmuzig grünlich grau, indigoblau überlaufen; die kleinen Deckfedern am Flügelbuge ſind blau, wie die vorher genannten Theile, die kleinſten Deckfedern hingegen citronengelb; der ganze übrige Flügel iſt graubraun mit grünen Federſäumen.
Der Schwanz iſt graubraun; die mittleren Federn ſind grün überlaufen, die übrigen grün geſäumt.
Beim Weibchen ſind alle Theile, welche beim Männchen blau ſind, auf graugrünem Grunde bläulich überlaufen; die grüne und gelbliche Zeichnung der Flügel iſt bläſſer und wenig anſehnlich.
Alle Waldungen der mittleren Küſtenſtrecken Braſiliens beherbergen die Schmucktangara in zahlreicher Menge.
Nach Norden hin verbreitet ſie ſich vom Amazonenſtrom bis über Guiana.
Sie liebt die lichten Waldungen und die Pflanzungen, hält ſich hier aber immer einzeln oder paarweiſe.
Beweglich und munter, belebt ſie alle Gebüſche der abwechſelnd offenen Gegenden, nähert ſich den menſchlichen Wohnungen, iſt nicht ſcheu und beſucht beſonders gern die Orangen- und Fruchtbäume in der Abſicht, ſie zu plündern.
Die gewöhnliche Stimme iſt ein einfacher Lockton; das Männchen läßt aber in der Paarungszeit auch einen kurzen, leiſen Geſang vernehmen.
Das Neſt wird in einem dichten Buſch oder niederen Baum angelegt und ähnelt in ſeinem ganzen Bau dem unſeres Grünlings.
Auf dieſes Wenige beſchränken ſich die Angaben, welche mir zu Gebote ſtehen.
Weit beſſer ſind wir über die in Nordamerika vorkommenden Arten der Familie unterrichtet, Dank der Beobachtung eines Wilſon, Audubon, Prinz von Wied und anderer Forſcher.
Wir haben es hier hauptſächlich mit zwei Arten zu thun, welche beide der Sippe der Feuertangaras (Pyranga) angehören.
Die hierher zu zählenden Vögel ſind ſchlank gebaut, ihre ſpitzen Flügel mäßig lang, beinahe bis zur Mitte des mittellangen, abgerundeten Schwanzes reichend; der Schnabel iſt dick, kegelförmig, aber etwas gewölbt, am Mundrande ſtark eingebogen, in der Mitte des Oberkieferrandes zackig ausgebogen, an der Spitze faſt gerade, mit kaum ſichtbaren Spuren einer Kerbe.
Das Gefieder iſt derb und glatt, beim Männchen gewöhnlich roth, beim Weibchen regelmäßig gelb.
Der Flachsvogel der Amerikaner (Pyranga rubra) iſt die am häufigſten vorkommende und am weiteſten verbreitete Art der beiden erwähnten.
Die Länge beträgt 6½ Zoll, die Breite 10½ Zoll, der Fittig mißt gegen 4, der Schwanz 2¾ Zoll.
Das Männchen im Hochzeitskleide iſt bald beſchrieben.
Ein prachtvolles Scharlachroth bildet die Grundfärbung, von welcher die tiefſchwarzen Flügel und der ebenſo gefärbte Schwanz lebhaft abſtechen.
Dieſes Roth wird hervorgebracht durch die Spitzen der Federn; denn die Wurzeltheile ſind weiß.
Beim lebenden Vogel ſieht man von den letzteren Nichts; beim ausgeſtopften hingegen ſchimmert die lichte Färbung häufig durch das Roth, und Dies iſt der Grund, weshalb der Flachsfink im Leben um ſo viel ſchöner ausſieht, als ſein künſtlich zubereiteter Balg.
Bald nach der Brütezeit legt das Männchen ſein Prachtkleid ab und erſcheint dann in dem einfachen Gewande des Weibchens, welches auf der Oberſeite zeiſiggrün, auf der unteren gelblichgrün iſt.
Die Mauſer beginnt bereits im Auguſt, und durch ſie erhält das Männchen zunächſt ein Uebergangskleid, welches ſehr ſchön roth und grün gefleckt iſt und es ebenfalls recht nett kleidet.
Der Sommerrothvogel oder die eigentliche Feuertangara (Pyranga aestiva) iſt etwas größer als ihre Verwandte, 6¾—7¼ Zoll lang, 11 Zoll breit und ebenfalls roth, auf den Flügeln und Schwanz, aber nicht ſchwarz, ſondern hellbräunlich zinnoberroth, wie das ganze Kleid überhaupt ſanfter gefärbt iſt.
Das Weibchen iſt olivengrün, auf Kopf und Hals bräunlich überlaufen, auf der Unterſeite gelb, längs der Mitte der Bruſt und des Unterleibes röthlich überlaufen.
Sehr alte Weibchen erhalten zuweilen ein Kleid, welches dem des männlichen Vogels ähnelt; ſie werden „hahnfederig‟, wie der Vogelkundige zu ſagen pflegt.
Auch das Männchen dieſer Tangara nimmt nach der Brutzeit die Tracht des Weibchens an, und die jungen Männchen ähneln der Mutter.
Hinſichtlich der Lebensweiſe ähneln ſich beide Feuertangaras ſehr.
Sie bewohnen die an verſchiedenen Baumarten reichen, großartigen Wälder Amerikas und leben hier, ſtill und zurückgezogen, paarweiſe.
Gewöhnlich ſieht man ſie hoch oben auf den Spitzen der Bäume.
„Als wir im Frühjahre 1834‟, ſagt der Prinz, „den Miſſouri wieder hinabreiſten und im Monat Mai die großen geſchloſſenen Waldungen des untern Miſſouri erreichten, durchſtreiften wir jene hohen, geſchloſſenen und wild gedrängten Forſten von mancherlei Baumarten, wo eine einſame Ruhe herrſchte und mancherlei fremdartige Vögelſtimmen ſich vernehmen ließen.
Unter zahlreichen Vögeln ſahen wir hier häufig auf der Spitze der höchſten Bäume den ſcharlachrothen Vogel im hellen Sonnenlichte glänzen, wo er ſich prachtvoll gegen den blauen Himmel malte, und waren entzückt von dieſem Anblick.‟
Nicht ſelten nahen ſich die Tangaras aber auch den Pflanzerwohnungen und kommen ſelbſt in die Gärten herein, gewöhnlich als ungebetene Gäſte, welche von Beeren und Früchten oder auch wohl den Flachsknoten ihren Zoll erheben.
Sie ſind nirgends häufig, werden aber überall bemerkt: der Sommerrothvogel iſt eine in ganz Amerika bekannte Erſcheinung.
Seinen Namen führt er, weil ſein Aufenthalt in den vereinigten Staaten nur etwa vier Monate beträgt.
Er erſcheint im Monat Mai und verläßt das Land wieder in der Mitte des Septembers.
„Um dieſe Zeit‟, ſagt Audubon, würde es ſchwer ſein, ein einziges Paar Tangaras zu entdecken.‟
Die ſcharlachrothe Tangara erſcheint etwas früher, bereits im April, und verläßt das Land auch ſpäter.
Der Sommerrothvogel wandert bei Tage, die Scharlachtangara bei Nacht, hoch über die Wälder dahinſtreifend, wobei beide oft ihren Lockton ausſtoßen: — zwei einfache Silben, welche Wilſon durch „Tſchip Tſchurr‟, Audubon durch „Tſchiki, Tſchuki, tſchuk‟ wiedergibt.
Es ſcheint, daß ſie ſich auch auf dem Zuge kaum zu Geſellſchaften vereinigen, ſondern ſelbſt während der Reiſe ihr einſames Leben fortführen.
Die Scharlachtangara iſt nach den Angaben des Prinzen von Wied auch in Braſilien ein häufiger Vogel, möglicherweiſe jedoch nur während der Wintermonate, welche ſie unter dem milden Himmel des Südens verbringt.
Das Betragen dieſer Tangaras muß ſehr einförmig ſein, weil keiner von den gedachten Forſchern etwas Ausführliches zu erzählen weiß.
Sie ſprechen von der Pracht des Gefieders, von dem reizenden Anblick, welchen die Vögel gewähren, entſchuldigen ſie wegen ihrer Geſangsarmuth und ſagen höchſtens noch, wie Wilſon, daß ſie beſcheidene, zurückgezogene, friedliche Vögel ſeien.
„Der Flug‟, berichtet Audubon, „geſchieht in einer gleitenden Weiſe, wenn ſie durch den Wald ziehen, gewöhnlich zwiſchen den Wipfelzweigen der Bäume dahin.‟
Auf den Boden herab kommen ſie ſelten; er bietet ihnen auch die geſuchte Speiſe nicht.
Jm Gezweig bewegen ſie ſich wenig, und nur ſelten zeigen ſie eine gewiſſe Lebhaftigkeit, indem ſie ſich aufrichten, mit den Flügeln ſchlagen und dabei ihre einfachen Töne ausſtoßen.
Oefters ſieht man ſie einem vorüberziehenden Kerbthiere zu Liebe ſich erheben, dieſes fliegend verfolgen und wo möglich im Fluge fangen; denn zeitweilig beſteht ihre Nahrung, wie die der meiſten Verwandten, faſt ausſchließlich aus Kerbthieren.
Wilſon fand ihren Magen gefüllt mit den Ueberreſten der Bienen.
Das Neſt iſt ein ſchlechter Bau, welcher in den untern Zweigen eines Baumes angelegt wird, gewöhnlich in einer Aſtgabel.
Die Tangaras ſcheinen ſich keine große Mühe zu geben, es zu verbergen.
Prinz von Wied verſichert, daß ein weiblicher Vogel, den er brütend fand, „höchſt gemüthlich ſitzen blieb‟ und dem Forſcher ſeine Betrachtungen ganz in der Nähe geſtattete.
Oft ſieht man das Neſt auf Zweigen über befahrenen Wegen, in den Wäldern gewöhnlich auf den Bäumen, welche eine offene Stelle umgeben.
Trockene Halme und Wurzeln bilden die Außenwandungen, feineres Gras den Ausbau.
Es iſt ſo wenig auf den Zweigen befeſtigt, daß man es durch Schütteln leicht herunterwerfen kann.
Das Gelege beſteht aus vier oder fünf Eiern von lichtblauer oder dunkelgrünlichblauer Farbe, welche bei den Scharlachtangaras mit röthlichblauen und lichtpurpurnen Punkten getüpfelt ſind.
Beide Geſchlechter brüten zwölf Tage und füttern auch gemeinſchaftlich die Jungen auf, hauptſächlich mit Kerbthieren.
Jm Anfang des Juni ſieht man die erſten ausgeflogenen Jungen in Geſellſchaft ihrer Eltern, mit denen ſie ſich bis zur Zugzeit zuſammenhalten.
Wilſon erzählt eine hübſche Geſchichte von der Elternliebe unſerer Vögel:
„Eines Tages fing ich eine junge Scharlachtangara, welche erſt vor wenig Tagen ihr Neſt verlaſſen hatte.
Jch trug ſie eine halbe Meile weit mit mir weg, ſteckte ſie in einen Käfig und hing dieſen im Garten ohnweit eines Gelbvogel-Neſtes auf, in welchem ich Junge wußte, hoffend, daß die Gelbvögel ſich des Fremdlings annehmen würden.
Die arme Waiſe aber wurde, ungeachtet ihres kläglichen Geſchreies, gänzlich vernachläßigt.
Aus meiner Hand nahm ſie kein Futter an, und ich wollte ſie wieder zurücktragen nach dem Orte, von welchem ich ſie gebracht.
Da ſah ich gegen Abend eine Scharlachtangara, unzweifelhaft eins der Eltern, rund um den Käfig fliegen und ſich abmühen, um in das Jnnere zu kommen.
Als der Alte fand, daß Dies unmöglich, flog er weg, kehrte aber bald darauf zurück, mit Futter im Schnabel; ſo trieb er es bis nach Sonnenuntergang; dann nahm er ſeinen Sitz auf einem der höheren Zweige des Baumes.
Mit Tagesanbruch war er wieder in derſelben Thätigkeit, wie am Tage vorher und fuhr in ihr fort, bis zum Abend, trotz aller Anfechtung ſeitens der Gelbvögel.
Am dritten und vierten Tage zeigte er ſich in hohem Grade beſorgt, dem Gefangenen die Freiheit zu verſchaffen, und gebrauchte alle Laute der Angſt und Zärtlichkeit, um das Junge zu vermögen, daß es zu ihm komme.
Dies war zuviel für den Beobachter: der Gefangene wurde befreit, flog zu ſeinem Erzeuger, und dieſer nahm ihn, unter lauten Ausrufen der Glückſeligkeit, mit ſich in ſeine Wälder!‟
Jn der Gefangenſchaft ſieht man dieſe Tangaras ſelten.
Man kann ſie leicht mit Körnern und Früchten erhalten, wie Gundlach von einer verwandten Art angibt, hauptſächlich mit reifem Piſang.
Doch erfreuen ſie den Beſitzer keineswegs: ſie ſind zu ſtill und ruhig, und ihr Geſang iſt zu unbedeutend, als daß ſich der Menſch für ſolche Stubengenoſſen begeiſtern könnte.
Nach Europa herüber kommen einzelne ſolcher Gefangenen, immer aber ſelten:
ich habe ſie nur in wenigen Thiergärten lebend angetroffen.
Eine zahlreiche Genoſſenſchaft kleiner Vögel von Anſehen der Buchfinken, Zeiſige, Hänflinge, welche aber ſehr bunt und prächtig gefärbt ſind, hat man Calliſten (Calliste) genannt.
Jhr Schnabel iſt verhältnißmäßig kurz, ſchlank, aber etwas hoch, ſeitlich zuſammengedrückt, auf der Firſte ſcharfkantig, an der Spitze ſchwach gekerbt.
Die Augenlider ſind mit einem Kranze kleiner platter Federn umgeben; Flügel und Schwanz ſind von mäßiger Länge; der Schwanz iſt ſchmalfedrig und etwas ausgeſchnitten; die Beine ſind zierlich, die Länfe ziemlich hoch, die Zehen kurz.
Das Gefieder iſt ſehr bunt, bei den Männchen reiner und klarer, als bei den Weibchen, ſonſt jedoch nicht verſchieden; nur die Jungen ſind matter gefärbt.
Die Calliſten finden ſich in den Gebüſchen der Waldgegenden Braſiliens, leben hier in kleinen Trupps zuſammen und unterſcheiden ſich von andern Tangaras hauptſächlich dadurch, daß ſie ſich ausſchließlich von Sämereien ernähren.
Eine der hervorragendſten Arten dieſer Gruppe iſt die rothnackige Calliſte (Calliste festiva), ein kleiner Vogel von 5¼ Zoll Länge, deſſen Flügel 2½ und deſſen Schwanz 2 Zoll mißt.
Seine Geſtalt iſt ſehr zierlich und ſchlank gebaut, das Gefieder äußerſt glatt und zart, die Färbung allerliebſt.
Der vorderſte Stirnrand und der Zügel, die Naſenfedern, die Wurzel des Unterkiefers, das Kinn und der Oberrücken ſind ſchwarz, der Hintertheil der Stirn, ſowie die kleinen Federchen am Rande des Augenlids ſchön grünblau, der ganze übrige Oberkopf bis in den Nacken, und auch die Kehle prächtig ultramarinblau.
Hinter und unter dem Auge und an der Wurzel des Unterkiefers beginnt ein breiter, prachtvoll zinoberrother Streifen, welcher die Backen, die Ohrgegend, den Seitenhals und unter dem blauen Hinterkopf den ganzen Nacken einnimmt.
Jm übrigen iſt ein lebhaft glänzendes Grün, welches blos an Steiß und Unterſchenkeln ins Gelbliche übergeht, die vorherrſchende Färbung.
Die Flügel ſind bräunlich ſchwarz, alle Federn mit breiten, lebhaft grünen Rändern; der Flügelbug aber iſt durch einen ſchön orangefarbenen Streifen noch beſonders geſchmückt.
Die Schwanzfedern ähneln den Schwingen in der Färbung, ſind aber überall ſtark grün überlaufen.
Der Schnabel iſt glänzend ſchwarz, der Fuß ſchieferſchwarz, nach Wied graulichfleiſchbraun.
Das Weibchen gleicht dem Männchen durchaus; ſeine Färbung iſt nur ein wenig matter und der Anfang des grünen Rückentheils ſchwarz gefleckt.
Das Waldgebiet der Oſtküſte Braſiliens von Sankt Paulo bis zu dem Amazonenſtrom hin und jenſeits deſſelben noch Guiana bilden die Heimat dieſer Calliſte.
Sie iſt nicht gerade häufig.
Die Jäger des Prinzen erlegten während der Dauer ſeiner Reiſe nur ein einziges Stück in einem ſchattenreichen Walde.
Burmeiſter fand ſie öfterer und zwar hauptſächlich in den Gebirgswaldungen höher gelegener Gegenden.
Ueber die Lebensweiſe vermag ich Nichts zu berichten.
Bei andern Tangaras, welche die Sippe der Schwielenſchnäbler (Ramphocelus) bilden, iſt der Schnabel dick und hoch, am Grunde bauchig angeſchwollen und am Unterkiefer mit einer beſonders gefärbten Schwiele bedeckt, welche ſich bis unter den Mundwinkel erſtreckt.
Sie zeichnet unſere Sippe vor allen übrigen aus.
Der Rand des Oberkiefers iſt etwas einwärts gebogen, ohne Winkel oder Zahn, und die Spitze herabgebogen, mit deutlicher Kerbe.
Die ziemlich kurzen Flügel reichen nicht bis auf die Mitte des Schwanzes, welcher ſehr lang iſt, aber ſtark verkürzte Seitenfedern zeigt.
Die Beine ſind klein, dickläufig, die feinen Zehen ſchwach bekrallt.
Das Gefieder iſt bei dem Männchen nicht blos prachtvoller gefärbt, als beim Weibchen, ſondern auch derber gebaut.
Eine Art dieſer Sippe iſt die Tapiranga oder Tijé der Braſilianer (Ramphocelus brasilianus).
Jhre Länge beträgt 7 Zoll, die Breite 9 Zoll 8 Linien; der Fittig iſt 3 Zoll und der Schwanz ungefähr ebenſo lang.
Das Weibchen iſt wie gewöhnlich etwas kleiner.
Das Gefieder des Männchens iſt ſehr derb, faſt hornig und glänzend, gleichmäßig lichtblutroth, überall gleich lebhaft.
Die Flügel und der Schwanz ſind bräunlichſchwarz, um ſo reiner, je älter der Vogel, ihre oberen Deckfedern an der Spitze blutroth geſäumt, ihre hinteren Schwingen blutroth gerandet, ihre unteren Deckfedern ſchwarz, weißlich marmorirt.
Der Augenring iſt ſchön hochblutroth, der Schnabel bräunlichſchwarz, die Schwiele des Unterkiefers aber weiß, der Fuß dunkelbräunlich bleifarben.
Beim Weibchen iſt die Oberſeite mit Ausnahme des Unterrückens unanſehnlich graubraun, die Kehle etwas bläſſer; Bruſt, Bauch und die übrigen Untertheile, ſowie der Unterrücken ſind fahlröthlichbraun, die oberen Schwanzdeckfedern blutroth überhaucht, die Flügel graubraun mit bläſſeren Federrändern, die Steuerfedern ſchwärzlich braun.
Dem Schnabel fehlt die Schwiele, die Jris iſt bläſſer roth.
Das junge Männchen ähnelt dem Weibchen; allein ſein graubraunes Gefieder iſt gewöhnlich etwas dunkler; der weiße Unterkiefer iſt vorhanden; die oberen Schwanzdeckfedern ſind blutroth.
Schon in früher Jugend brechen die rothen Federn durch; dann hat der Vogel eine Zeitlang ein geflecktes Anſehen.
„Der Tijé‟, ſagt der Prinz von Wied, welchem ich auch hinſichtlich der Beſchreibung des Gefieders gefolgt bin, „iſt einer der ſchönſten Vögel von Braſilien und in den von mir bereiſten Gegenden gemein.‟
„Der erſte Anblick ſeines prachtvoll blutrothen Gefieders in den maleriſchen mit ſchönen Blumen gezierten Gebüſchen jener waldigen Flußufer, oder in dem hellgrünen, zart gefiederten Mimoſenlaube, von dem hellen Lichte der Mittagsſonne zu ſeltenem Glanze erhöht, entzückt den fremden Jäger, welcher nicht genug eilen kann, zum erſten Male dieſe koſtbare Beute in ſeine Gewalt zu bekommen.
Nicht in den großen geſchloſſenen Urwäldern trifft man dieſen ſchönen Vogel am häufigſten an; er liebt mehr die dem Waſſer nahen Gebüſche in abwechſelnd offenen Gegenden, wo er in dem dunkeln Schatten Kühlung findet.
Hier hüpft er in den dichten Gebüſchen umher und läßt ſeine kurze Lockſtimme „Zäpp!
Zäpp!
Zäpp!‟, welche der unſeres Sperlings nicht unähnlich iſt, hören.
Sehr gemein iſt der Tijé in den ſüdlichen von mir bereiſten Gegenden an den Ufern der Flüſſe an der ganzen Oſtküſte an mit Rohr bewachſenen Stellen, oder in den großen, von den Flüſſen und dem Meere wenig entfernten Rohrbrüchen.‟
„Er iſt hier einer der gemeinſten Vögel, welcher außer der Paarzeit in kleinen Flügen oder Geſellſchaften nach Beeren und anderen Früchten umherzieht und dann auch den Orangen und andern edlen Früchten ſtark nachſtellt.
Jn ſolchen Geſellſchaften findet man alsdann Junge und Alte gemiſcht, unterſcheidet ſie aber ſogleich an ihrem Locktone, den ſie beſtändig hören laſſen, indem erſtere eine andere Stimme haben.
Sie ſind muntere Vögel, ſtets in Bewegung und nicht ſcheu, daher ſehr leicht zu ſchießen.
Jn ihrem Magen fand ich nur Beeren und Ueberreſte von Früchten.‟
„Das Neſt des Tijé fand ich auf mäßig hohen Buſchbäumen in der Gabel eines Aſtes.
Es iſt von Mos gebildet, ziemlich tief, inwendig glatt mit Wurzeln und dürren Halmen ausgelegt und enthält zwei ſchöne himmelblaue oder apfelgrüne, bräunlich beſprengte und am ſtumpfen Ende mit ſchwarzen Zügen bezeichnete Eier.‟
Nach Burmeiſter fehlt der Vogel in den höhern Gebirgsthälern gänzlich.
Auch die letzte Sippe, welche ich hier erwähnen will, zeichnet ſich durch den Bau ihres Schnabels aus.
Dieſer iſt einer der ſonderbarſten aller Kegelſchnäbler überhaupt.
Er iſt geſtreckt, der Oberſchnabel mit ziemlich derben Haken über den untern gebogen, aber beſonders deshalb merkwürdig, weil er im vorderen Drittel einen verhältnißmäßig ſehr ſtarken Zahn beſitzt.
Die Flügel ſind lang; der Schwanz iſt ziemlich lang, ein wenig gegabelt.
Wir können mit Cabanis die hierher zu zählenden Vögel Würgtangaras (Lanio) nennen.
Eine Art, die ſchwarzköpfige Würgtangara (Lanio atricapillus) iſt 5¼ Zoll lang und 8¾ Zoll breit; der Schwanz mißt 2½ Zoll, der Fittig 3 Zoll.
Beim Männchen iſt die Oberſeite ſchwarz, die Stirn, die Augen, die Gurgel und eine Binde über die Steuerfedern ſind grünlichbraun, die ganze Unterſeite iſt lebhaft gelb, der Rücken und Bürzel ebenſo, auf dem Rücken und auf der Bruſt dagegen röthlich gefärbt.
Ueber die Flügel verläuft eine weißliche Binde.
Das Weibchen iſt grünlichroth, auf dem Kopfe dunkelgrün, die Bruſt iſt grünlichroth, die Bauchmitte lebhaft gelb.
Die Würgtangara ſcheint, wo ſie vorkommt, häufig zu ſein.
Schomburgk nennt ſie einen der gewöhnlichſten Vögel an der Küſte und den Pflanzungen Guianas.
Man ſieht ſie dort paarweiſe auf den Kohl- und Kokusbäumen, auf welchen ſie auch ihr Neſt einlegen ſoll.
D’Orbigny fand ſie in den feuchten, heißen Wäldern am Fuß der boliviſchen Alpen nach Art anderer Tangaras in kleinen Trupps, welche ſich hauptſächlich auf den hohen Bäumen aufhalten, hier hin und her hüpfen und Körner und Schößlinge ſuchen.
Wegen der großen Höhe jener Bäume hält es ſchwer, den Vogel trotz ſeiner Häufigkeit zu erlegen.
Die zweite der Horden, welche wir oben erwähnten, umfaßt die Organiſten (Euphoniae).
„Jhren Hauptzügen zu Folge‟, ſagt Prinz von Wied, „ſind die Organiſten Tangaras; allein man hat ſie nicht ohne guten Grund von ihnen getrennt, da ſie ſich durch zwei Zähne hinter der Kuppe des Oberkiefers auszeichnen, während alle übrigen Tangaras nur einen ſolchen tragen.
Durch ihre kurze, gedrungene Geſtalt, den kurzen Schwanz, die ziemlich hohen Läufe und den kurzen breiten Schnabel ſchließen ſich die Organiſten an die Manakins (Pipra) an, mit welchen ſie auch in der Lebensart viele Aehnlichkeit zeigen.‟
Es ſind ziemlich kleine, dickköpfige Vögel mit ſtarken Schnäbeln, welche letztere außer den eben angegebenen Merkmalen ſich dadurch noch kennzeichnen, daß ſie am Grunde breit und zugleich hoch und nach vorn mehr ſeitlich zuſammengedrückt ſind.
Der Mundrand iſt nicht aufgeworfen, ſondern eingezogen.
Die Flügel ſind kurz, ſchmalfedrig und wenig über die Schwanzwurzel hinab verlängert; ihre drei erſten Schwingen ſind gleich lang.
Der Schwanz iſt ſehr klein und zwar ebenſowohl kurz, als ſchmalfedrig.
Die einzelnen Federn ſind abgerundet.
Das Gefieder iſt nach den Geſchlechtern verſchieden, beim Männchen auf dem Rücken vorherrſchend ſtahlblau oder grün, beim Weibchen immer olivengrün.
Die Bauchſeite pflegt lebhafter gelb oder blaßgrün gefärbt zu ſein.
Eine höchſt auffallende Eigenthümlichkeit dieſer Thiere iſt bei ihrer Zergliederung bemerkt worden.
Sie beſitzen nämlich gar keinen eigentlichen Magen, ſondern am Schlunde nur eine ſpindelförmige Erweiterung gleich einem Kropfe.
Die Organiſten leben nach Burmeiſter einſam im dichten Walde, nähren ſich von kleinen mehrſamigen Beeren und haben eine angenehme, ſehr klangvolle Stimme „mit förmlichen Oktavmodulationen‟, die ſie vielfältig hören laſſen.
Die Braſilianer kennen deshalb dieſe kleinen Sänger ſehr wohl.
Unſere Vögel niſten im dichten Gebüſch und legen ſehr lange, blaßröthliche, am ſtumpfen Ende rothbraun getüpfelte Eier.
Es wird genügen, wenn ich eine einzige Art der Familie zu ſchildern verſuche, ſo gut ich Dies vermag; denn alle übrigen ähneln ihr nicht nur in Geſtalt und Färbung, ſondern auch in der Lebensweiſe mehr oder weniger.
Die Guttarama (Euphone violacea) wird 4 Zoll lang und 7 Zoll breit; ihr Fittig mißt 2¼ Zoll, der Schwanz noch nicht 1½ Zoll.
Bei dem Männchen iſt die Stirn und die ganze Unterſeite dottergelb, die Oberſeite von der Stirn an violett ſtahlblau, auf den Flügeldeckfedern und an den Rändern der Schwingen, welch letztere am Grunde innen weiß geſäumt ſind, ins Erzgrüne ſpielend.
Die Schwanzfedern ſind oben ſtahlblaugrün, unten ſchwarz, die beiden äußern jederſeits auf der Jnnenfahne weiß, wie es auch der Schaft iſt.
Das Weibchen iſt trüb olivengrün, auf der Unterſeite gelbgrau; die Schwingen und Schwanzfedern ſind graubraun.
Die Jungen ähneln dem Weibchen.
Die Männchen im Uebergangskleide ſind oben ſtahlblau und unten gelbfleckig.
Die Guttarama (Euphone violacea).
Ueber die Lebensweiſe ſind die Berichte ſehr dürftig, obgleich der Vogel häufig im Käfig gehalten wird.
Die Guttarama iſt ein ſehr niedliches, lebhaftes, bewegliches Thier, welches gewandt in den Kronen der Bäume umherhüpft, ſchnell fliegt und oft ſeine kurze klangvolle Lockſtimme vernehmen läßt.
Jhre Nahrung beſteht in mancherlei Früchten, beſonders ſtellt ſie, wie viele Tangaras, den reifenden Orangen, Bananen und Guaven nach, und dann thut ſie oft vielen Schaden.
Jn Guiana, wo ſie häufig iſt, ſoll ſie in die Reisfelder einfallen und hier zuweilen ſehr läſtig werden.
Schomburgk erwähnt davon jedoch Nichts; er ſagt blos, daß der Vogel ſich häufiger an der Küſte als im Jnnern finde, die Fruchtbäume der Gärten und die vereinzelt ſtehenden Bäume in den Feldern der Jndianer zum Lieblingsaufenthalt erwähle, ſich theils einzeln, theils in kleinen Geſellſchaften halte, im übrigen aber den Tangaras vollſtändig ähnele.
Der Prinz von Wied hat weder bei dieſer noch bei einer andern Art die ſchon von Buffon erwähnte Stimme vernommen und vermuthet, daß der gedachte Naturforſcher einen ganz andern Vogel meine; Burmeiſter jedoch ſpricht mit ſolcher Sicherheit von dem Geſange, daß wir nicht wohl an Buffon’s Angabe zweifeln können.
Afrika, Südaſien und Neuholland beherbergen eine Menge kleiner, oft prachtvoll bunt gezeichneter Finken von gedrungenem Leibesbau, mit verſchieden dickem Schnabel ohne übergebogenen Haken, mittellangen Flügeln, kurzem, meiſt ſtufigen Schwanze, deſſen beide Mittelfedern ſich zuweilen verlängern, und verhältnißmäßig ſchwachen Füßen.
Die Vögel haben mit unſern Edelfinken manche Aehnlichkeit, aber doch ein ſehr ſelbſtändiges Gepräge.
Noch iſt es nicht entſchieden, in wie viele Hauptgruppen ſie zerfallen; wohl aber hat man ſie ſchon gegenwärtig in eine außerordentlich große Anzahl von Sippen zertheilt.
Die Unterſcheidung derſelben geht jedoch nur den Fachmann an; denn es erfordert ein bereits ſehr geübtes Auge, um die unterſcheidenden Merkmale, mögen ſie auch noch ſo gut beſchrieben ſein, zu erkennen.
Die Männchen der hierher zu zählenden Vögel ſind gewöhnlich viel ſchöner gefärbt, als die Weibchen, obgleich ſich auch an dieſen das Artgepräge ſelten verkennen läßt.
Die Jungen tragen oft ein von beiden Eltern verſchiedenes Kleid.
Die Finken, welche wir, um ihnen einen Namen zu geben, Prachtfinken (Amadinae) nennen wollen, ſind muntere regſame Thierchen, welche weſentlich zur Belebung ihrer Heimatsgegend beitragen.
Selten finden ſie ſich einzeln, wie viele der bisher genannten, gewöhnlich vielmehr in Geſellſchaften, welche zeitweilig zu ſtarken Schwärmen anwachſen können.
Sie halten ſich vorzugsweiſe in den lichten Steppenwaldungen auf, manche Arten aber auch im Schilf oder in dem hohen Graſe, welches meilenweit die Ebenen bedeckt, während wieder andere ſelbſt noch auf den dürrſten Strecken zu finden ſind.
Hier ſchweifen ſie außer der Brutzeit regellos umher, ihrer Nahrung nachgehend.
Die Männchen verſuchen durch ihren Eifer im Singen den Mangel an Begabung zu erſetzen.
Man hört ihre Lieder faſt das ganze Jahr.
Manche ſind recht angenehme Sänger; die große Mehrzahl aber ſtümpert erbärmlich, und kaum ein einziger dürſte mit den bevorzugten Brüdern im Norden wetteifern können.
Eigenthümlich ſind dieſem Geſange leiſe und gezogene Töne, welche zuweilen geradezu bauchredneriſch klingen.
Hinſichtlich ihrer Bewegungen ſtehen die Prachtfinken hinter keinem Mitgliede ihrer Familie zurück.
Sie fliegen gut, einzelne Arten pfeilſchnell, obwohl mit ſtark ſchwirrendem Flügelſchlag; ſie bewegen ſich, ihrer ſchwachen Füße ungeachtet, geſchickt auf dem Boden und an den Halmen des Graſes oder des Schilfes; einzelne von ihnen hängen ſich wie die Meiſen an die Zweige an.
Jhre Brutzeit trifft mit dem erwachenden Frühling ihrer bezüglichen Heimatländer zuſammen; ſie währt aber länger, als dieſer.
Die meiſten Arten brüten auch dann noch, wenn der heiße Sommer bereits winterliche Armuth über das Land verhängte.
Freilich läßt dieſer Sommer ſie nicht Sorge leiden; denn er reift gerade ihre Nahrung, welche vorzugsweiſe aus dem Geſäme allerhand Gräſer oder ſchilfartiger Pflanzen beſteht.
Mit dieſen und mit Kerbthieren werden die drei bis ſechs Jungen eines Geleges leicht genug aufgefüttert.
Ungeachtet ihres ſchönen Gefieders, ihrer liebenswürdigen Sitten, ihrer leichten Zähmbarkeit und ihrer häufigen Gefangenhaltung ſind die Prachtfinken nicht mehr beliebt, als andere Verwandte.
Auch ſie erlauben ſich Plünderungen im reifen Getreide, und auch ſie müſſen von den Feldern vertrieben werden, wenn ſie ſich zu Tauſenden hier einfinden.
Außer dem Menſchen, welcher ihnen oft ſchonungslos entgegentritt, werden die kleinen ſchmucken Geſellen von allen möglichen Raubthieren ihrer Heimat verfolgt, von dem ſchnellen Edelfalken an bis zu den Schleichkatzen oder Raubbeutelthieren und ſelbſt zu den Schlangen und großen Eidechſen herab.
Für gewiſſe Falken bilden ſie die gewöhnliche Speiſe.
Schon ſeit langer Zeit werden viele der hierher zu zählenden Vögel unter dem Namen Bengaliſten lebend auf unſern Markt gebracht, und gegenwärtig kommt kaum ein einziges Schiff von der Weſtküſte Afrikas oder aus Auſtralien an, welches nicht eine Ladung dieſer Vögel an Bord hätte.
Liebhaber finden ſich in Europa genug für ſolche Fracht; wir wiſſen die Prachtfinken beſſer zu würdigen, als ihre Landsleute Dies thun.
Sie halten bei geeigneter Pflege — und ſie verlangen ſehr wenig davon — jahrelang im Käfig aus; ſie brüten auch, wenn ihnen dazu Gelegenheit geboten wird.
Eine der von mir erwählten Arten hat einen Beobachter gefunden, welcher mit ſcharfem und liebevollem Auge das ganze Treiben ſolcher Vögel während ihrer Brutzeit beobachtete, und ich will deshalb hier auf dieſen Abſchnitt des Gefangenlebens nicht weiter eingehen: jene Schilderung wird beweiſen, daß die Prachtfinken eine lebendige Theilnahme aller thierfreundlichen Menſchen in reichem Maße verdienen.
Der in allen Seeplätzen wohlbekannte Bandvogel oder Halsbandfink (Amadina fasciata) mag die Reihe der Arten, welche hier Platz finden können, eröffnen.
Die Kennzeichen ſeiner Sippe liegen in Folgendem:
Der Schnabel iſt ſehr ſtark, kaum länger als breit und hoch, der Oberſchnabel am Firſtengrunde platt, ſeitlich der Firſte bogenförmig in die Stirn tretend, der Unterſchnabel ſehr breit.
Der Flügel iſt mittellang, die erſte bis dritte Schwinge etwa gleich lang und am längſten.
Der Schwanz iſt kurz und abgerundet.
Das Kleid iſt braun, heller gefleckt und angenehm ſchwarz gezeichnet.
Die Schwanzfedern ſind ſchwarz, weiß zugeſpitzt.
Die Geſammtlänge dieſes niedlichen Vogels beträgt 5 Zoll; der Flügel iſt 2¼ Zoll lang, der Schwanz 1¾ Zoll.
Beim Männchen bildet ein angenehmes, aber ſchwer zu beſchreibendes Fahlbraun die Grundfarbe.
Es iſt auf dem Rücken dunkler, auf der Unterſeite lichter, überall aber ſchwarz gewellt, oder, wie auf der Oberbruſt ſchwarz geſäumt.
Einzelne Bruſt- und Seitenfedern zeigen einen ſchwarzen Flecken, welcher wie ein V geſtaltet iſt.
Die Oberflügeldeckfedern enden mit einem großen grauröthlichen Fleck, welcher durch einen ſchwarzen Halbmond vor ihm beſonders hervorgehoben wird.
Die Schwingen ſind braun, fahl geſäumt.
Die Schwanzfedern ſind mattſchwarz, unten graulich, auf der Außenfahne der Außenfedern weiß.
Ein ebenſo gefärbter Endfleck zeichnet die übrigen aus, mit Ausnahme der beiden mittleren, welche ganz ſchwarz ſind.
Das Männchen unterſcheidet ſich vom Weibchen nicht blos durch ſeine ſchönere Färbung, ſondern auch durch ein prächtig karminrothes breites Halsband, welches von einem Auge zu dem andern über das weiße Untergeſicht und die weiße Kehle verläuft.
Der Augenring iſt braun, der Schnabel und die Beine ſind blaßbraun.
Mancherlei Spielarten kommen vor.
Man darf ſchon aus der Menge der Bandvögel, welche zu uns gebracht werden, ſchließen, daß dieſer Prachtfink in ſeinem Vaterlande ein häufiger Vogel iſt.
Wir kennen ihn ſeit mehreren Jahrhunderten als Erzeugniß Weſtafrikas.
Der Vogel beſchränkt ſich aber nicht blos auf den Weſten des Erdtheils, ſondern verbreitet ſich vonhieraus bis zur Oſtküſte.
Jn den Nilländern begegnet man ihm vom 16. Grade nördlicher Breite an überall in den dünn beſtandenen Wäldern der Steppe.
Die eigentliche Wüſte meidet er; mit der Grenze des Regengürtels aber findet er ſich, und wo er vorkommt, iſt er nicht ſelten.
Jn die eigentlichen Urwaldungen d. h. jene geſchloſſenen, in Nahrungsfülle ſchwelgenden Waldſäume zu beiden Ufern der Ströme kommt er nicht herein, oder wenn er hier erſcheint, geſchieht es nur zufällig, und er verweilt hier blos kurze Zeit.
Dieſe Waldungen bieten ihm nicht Das, was er verlangt, nicht die ſamenreichen Gräſer und andere niedere Bodenpflanzen, auf und unter denen er ſein Futter ſucht.
Ob er Früchte frißt, vermag ich nicht zu ſagen; in Oſtafrika iſt Dies wahrſcheinlich nicht der Fall.
Hier würde er auch lange ſuchen müſſen; denn außer den kleinen Früchten des Chriſtusdornes findet er hier Nichts weiter.
Die Gefangenen knabbern jedoch gern an Obſt und dergleichen, und ſo dürfen wir annehmen, daß er unter Umſtänden ſolch leckere Koſt wohl nicht verſchmäht.
Körner und namentlich Grasſämereien bleiben unter allen Umſtänden ſein Hauptfutter.
Man begegnet dem Bandfinken in Oſtafrika gewöhnlich in Geſellſchaften von zehn bis vierzig Stück.
Jch meinestheils habe ihn nie paarweiſe geſehen; ich habe ihn freilich aber während ſeiner Brutzeit auch nicht beobachten können.
Der Flug vereinigt ſich oft mit andern Verwandten, und es mag wohl ſein, daß die bunte Geſellſchaft dann längere Zeit gemeinſchaftlich im Lande hin und her ſtreicht.
Ein ſolcher Schwarm nähert ſich furchtlos der Hütte des Dörflers und treibt ſich ungeſcheut im Gezweig über derſelben oder auf dem Boden neben ihr herum.
Die Vögel wiſſen, daß auch ſie der Gaſtfreundſchaft ſicher ſind.
Jn den Vormittagsſtunden ſieht man die Bandfinken, emſig mit ihrer Nahrung beſchäftigt, auf dem Boden umherlaufen, ſeltener auf den niederen Gräſern deſſelben, eigentlich kletternd, wie andere Arten der Familie, vielleicht nie.
Stört man die Geſellſchaft, ſo erhebt ſie ſich, fliegt einem der benachbarten Bäume zu, putzt und neſtelt im Gefieder, und die Männchen beginnen zu ſingen.
Sowie die Störung vorüber iſt, kehrt Alles zum Boden zurück; naht ſich ein Raubvogel, ſo erhebt ſich der Schwarm und fliegt geſchloſſen pfeilſchnell davon, irgend einem dichten dornigen Buſch oder Baum zu, welcher die nöthige Sicherheit verſpricht.
Jn den Mittagsſtunden ſind die Bandfinken ſtill; ſie ſitzen dann in den Zweigen eines ſchattigen Baumes und geben ſich einem Halbſchlummer hin.
Nachmittags fliegen ſie wiederum nach Nahrung aus.
Das Neſt kenne ich nicht; ich weiß aber, daß die Brutzeit in Oſtafrika wenigſtens in den September und Oktober fällt, welcher Zeitabſchnitt unſern letzten Frühlingsmonaten zu vergleichen iſt.
Jn den oberen Nilländern ſtellt den Bandfinken außer ihren ſchlimmſten Feinden, den kleinen Edelfalken und Sperbern, vielleicht auch einigen Raubthieren, Niemand nach.
Der Sudahneſe begnügt ſich ja, ſogar die ihn brandſchatzenden Getreidediebe einfach zu verſcheuchen.
Dort fängt man alſo den Vogel auch nicht.
Jch meinestheils habe ihn während meines jahrelangen Aufenthalts in jenen Gegenden nirgends im Bauer geſehen.
Um ſo häufiger kommt er aus Weſtafrika zu uns.
Die Länder am Gambia ſcheinen die eigentliche Quelle unſerer Vogelhändler zu ſein.
Der Bandvogel wird ſelten allein zu uns gebracht, gewöhnlich vielmehr im bunten Durcheinander mit einer Menge ſeiner Verwandten.
Hunderte der „Bengaliſten‟ werden in ein und demſelben Bauer zuſammengepfercht, dürftig genug mit Nahrung verſehen: und dennoch kommen von dieſen Hunderten die meiſten bei uns lebend an, viele freilich in einem ſehr traurigen Zuſtande, abgemagert, entfedert, erbärmlich in jeder Hinſicht.
Doch erholen ſie ſich ſehr bald und erkennen die geringſte Pflege dankbar an.
Man hält ſie entweder im Geſellſchaftsbauer, wo ſie trotz ihrer Wehrhaftigkeit keinen Unfug ſtiften, oder aber paarweiſe im kleineren Bauer in der Hoffnung, ſie zum Brüten zu bringen.
Dann freilich müſſen die Paare getrennt werden, weil die Männchen ſonſt unter ſich heftige Kämpfe ausfechten; denn auch bei ihnen erlebt mit der Liebe die Eiferſucht.
Die Bandvögel ſind allerliebſte Gefangene.
Das Pärchen iſt zärtlich wie Turteltauben.
Jeder einzelne Theil bemüht ſich, den andern zu erfreuen; jeder überhäuft den andern mit Liebesbeweiſen.
Wenig ausländiſche Finken ſind leichter zum Brüten zu bringen, als gerade ſie.
Wenn man ihnen genügende Wärme gibt, bei Tag und Nacht und ſie nicht auffallend beunruhigt, ſchreiten ſie faſt regelmäßig zur Fortpflanzung.
Beide bauen dann am Neſte; beide brüten und beide theilen ſich in die Fütterung der Jungen.
Das Männchen läßt ſich, während ſein Weibchen brütet, kaum Zeit zu ſingen; es hat zu viel mit der geliebten Gattin zu thun, hält ſich ſtets zu ihr und verweilt auch die Nacht neben ihr im Neſte.
Mit zärtlichem „Quitt, quitt‟ ruft es ihr ohne Unterlaß zu; es läßt ſie, ſo zu ſagen, nicht einen Augenblick lang aus dem Auge.
Das Neſt wird im Käfig aus trockenen Grasblättern, feinem Heu und Pflanzenwolle zuſammengebaut.
Es iſt melonenförmig, oben geſchloſſen, mit ſeitlichem Flugloch, innen warm ausgefüttert.
Vier bis fünf weiße, fein roth gepunktete Eier bilden das Gelege.
Sie werden binnen vierzehn Tagen ausgebrütet.
Die Jungen, welche in einem dichten Flaumenkleid zur Welt kommen, werden anfangs wie Kanarienvögel mit Eidotter geäzt, ſpäter aber mit aufgeweichten Sämereien, Hirſe, Kanarienſamen, Wegebreit, Miere und Kreuzkraut, Salat und Gänſediſtelſamen, welcher von den Alten vorher im Kropf aufgeweicht wurde, groß gefüttert.
Die erſte Brut findet gewöhnlich im Januar ſtatt; auf ſie folgen aber mehrere, bis im Auguſt die Mauſer die Fortſetzung unterbricht.
Die Kappenfinken (Spermestes) ſind den Bandfinken ähnlich geſtaltet.
Jhr Schnabel iſt kurz und dick; der Oberſchnabel zeigt in der Mitte der Schneide eine ſeichte, wenig vorſtehende Ecke und iſt von dieſer bis zur Spitze in ſeichten Bogen eingezogen.
Die Flügel ſind verhältnißmäßig lang; die erſte Schwinge iſt wenig gegen die zweite oder längſte verkürzt.
Der kurze Schwanz iſt ziemlich ſtark abgeſtuft, das Gefieder verhältnißmäßig hart, auf der Oberſeite ſchwarz, unten weiß, die Zeichnung deſſelben gewöhnlich bandartig; der Oberſchnabel pflegt dunkel, der Unterſchnabel hell zu ſein.
Eines der bekannteſten Glieder dieſer Sippe iſt das Elſtervögelchen (Spermestes cucullata).
Seine Länge beträgt 3¼ Zoll, die Fittiglänge 1¾ Zoll, die Schwanzlänge 13 Linien.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite ſchwarzbraun, ſchimmernd, auf Kopf und Hals bis zur Oberbruſt am dunkelſten, auf der Unterſeite weiß, auf dem Bürzel, den Ober- und Unterſchwanzdeckfedern und an den Bauchſeiten graulichweiß und mattſchwarz gebändert, hier aber durch einen großen, dunkeln, metallgrün glänzenden Flecken, welcher auf den Bruſtſeiten ſteht, noch beſonders geziert.
Schwingen und Steuerfedern ſind einfärbig ſchwarz, die Schwungfedern auf der Unterſeite grau ſchimmernd.
Die Jris iſt braun, der Oberſchnabel ſchwarz, der Unterſchnabel weißlich, der Fuß ſchwarz.
Wir wiſſen, daß die Länder um den Gambia die Heimat des Elſtervögelchens ſind; ſind aber über ſeine Lebensweiſe im Freien nicht weiter unterrichtet.
Um ſo beſſer kennen wir das Gefangenleben, Dank F. Schlegel’s ſorgfältigen und dabei in anziehendſter Weiſe uns übermittelten Beobachtungen.
„Faſt ein Jahr lang‟, ſo berichtet mein Berufsgenoſſe, „hielt ich ein Paar Elſtervögel und ein Paar Halsbandvögel gemeinſchaftlich in einem Glockenbauer, der zwei, zur Aufnahme der Nahrung beſtimmte, mit Drahtdach verſehene Erker hatte.
Da ich beobachtete, daß meine Thierchen nicht nur die ganze Nacht über, ſondern häufig auch am Tage, um der Ruhe zu pflegen, in dieſe Erker paarweis ſich niederkauerten, wurde ich neugierig, zu wiſſen, ob ſie nicht nach Art der Zaunkönige und Meiſen auch durch ein enges Eingangsloch in den Erkerraum ſchlüpfen würden.
Jch ſchob ein zwei Finger breites Pappſtück vor den noch immer offenen Erker, und als ich ſah, daß dieſe Verengerung des Einganges ſie durchaus nicht behinderte, erſetzte ich die Pappe durch ein breiteres Stück.
Endlich ſchloß ich die Oeffnung des Erkers ſo, daß nur am oberen Rand ein Ausſchnitt von Thalergröße blieb.
Weit entfernt, daß dieſer Bau die Thiere beirrt hätte!
Sie ſchlüpften ſofort und mit ſichtlichem Behagen, wie um zu probiren, hinein heraus, heraus hinein.
Noch an demſelben Tage verſorgte ich die Thierchen mit verſchiedenen Niſtſtoffen, als Federn, Leinwandfaſern, Schweinswolle und Wolle von Diſtelköpfen.
So friedlich aber bisher auch beide Arten neben einander gelebt hatten, ſo biſſig behandelten ſie ſich, als die Wahl zwiſchen dem einen und dem andern Erker in Frage kam.
Niemals vordem bemerkte ich Zwiſtigkeiten und ziemlich gleichgiltig ſchien es ihnen, welchen der beiden Erker ſie als ihr Ruheplätzchen in Beſitz hatten, und jedes der beiden Paare ſchmiegte ſich dahin, wo gerade Raum für ſie war.
Mit einem Male ſchien ein anderer Geiſt über die Thiere gekommen.
Es galt die Wahl eines Brüteplatzes zu treffen und dazu mußte genau geprüft werden, welches der beſte ſei.
Aber damit war der Friede abgelaufen.
Der ſonſt ſo gleichmüthige Halsbandvogel, vorzugsweiſe aber das Männchen, theilte nach rechts und links kräftige Schnabelhiebe aus; der leichterregte Elſtervogel gerieth in Leidenſchaft der Art, daß der Bandvogel ihm ſchließlich überall weichen mußte.
Nachdem der Streit ſtundenlang gewährt und dadurch der Eifer beider Paare zum Neſtbau ſicher nicht unweſentlich angefeuert worden war, hielt ich es für gerathen, die hadernden Parteien zu trennen.
Den kleineren und für ihren Herd ſo tapfer fechtenden Elſtervögeln überließ ich den Glockenbauer; die Bandvögel wurden in einen geräumigen Heckkäfig übergeſiedelt.‟
„Sehen wir zu, was die Elſtervögel im Alleinbeſitz des Käfigs beginnen!
Es war Ende Septembers.
Beide trugen oder ſchleppten vielmehr im eigentlichen Sinne des Wortes ziemlich große Ladungen von Leinwandfaſern im Schnabel dem Erker zu, ließen aber vor der Hand die anderen Bauſtoffe unberührt.
Als der Erkerraum ſo ziemlich angefüllt war, ſuchte das Weibchen mit dem Kopfe eine Lage der eingetragenen Stoffe nach der Drahtdecke des Neſtes emporzuheben, und reckte ſich dabei ſo lang als möglich aus.
Jmmer aber, ſo oft auch das unermüdliche Thier die Anſtrengung wiederholte, ſtürzte das lockere Gefaſer ihm über dem Kopfe zuſammen.
Jmmer wieder mühte ſich das Thier mit ſo unverdroſſener Emſigkeit ab, ein lichtdichtes Dach über ſeinem Neſte herzuſtellen, daß ich mich zu einer Mithilfe aufgefordert fühlte.
Ein ſteiferes Material, ſchien mir, könnte dazu nothwendig werden.
Jch gab ihnen fingerlange, feine, elaſtiſche Heufäden.
Kaum daß ich meine Hand aus dem Käfig entfernt hatte, ſtürzten die Vögel mit einer Gier auf den neuen Bauſtoff los, als wenn ſie bekunden wollten, das iſt der rechte, hiermit iſt uns aus aller Noth geholfen.
Beide faßten mit ihren Schnäbeln einige Heufäden und eilten dem Erker zu, das Weibchen voraus.
Letzteres aber ließ am Neſteingang ſeinen Heufaden fallen, wühlte ſich mit dem Kopfe in die lockere Faſermaſſe hinein und hob, wie früher beſchrieben, eine Schicht derſelben nach der Drahtkuppel des Erkers empor.
Jhm nach kam das Männchen mit ſeinem Heufaden im Schnäbelchen, ſpannte denſelben querüber ſo, daß die Faſern über dem Kopfe des Weibchens ſich wölbten und feſtgehalten wurden.
Beide trugen nunmehr Heufäden zu und als die Decke ziemlichen Halt bekommen hatte, beſchäftigten ſich beide Vögel damit, Leinwandfaſern zwiſchen die Heufäden hinein zu ſtopfen.
Endlich war die Drahtkuppel des Erkers ſo dicht gedeckt, daß die Niſtſtoffe zwiſchen den Drähten hervorquollen und kein Lichtſtrahl durchdringen konnte.
Jn einem einzigen Nachmittag, in Zeit von ungefähr drei Stunden, war das Neſt im Gröbſten vollendet.
Der Abend brach herein.
Die Thiere begaben ſich zur Ruhe; ſie hatten rieſenmäßig gearbeitet.
Des andern Tages mit dem Früheſten, kaum hatten ſie Hunger und Durſt geſtillt, gingen ſie wieder an das Werk und fütterten das Neſt mit den weicheren Stoffen, welche ich ihnen gegeben, mit Schweinswolle und der Wolle von Diſtelköpfen aus, verwendeten aber die ihnen ebenfalls dargebotenen Dunen nicht.‟
„Vom dritten Tage an verbrachte das Weibchen ſammt dem Männchen faſt den ganzen Tag über im Neſte, — wie ſich ſpäter zeigte, mit Eierlegen und Brüten beſchäftigt.
Es war durchaus nicht ein abwechſelndes Brüten, ſondern ein gleichzeitiges Brüten beider Geſchlechter in Gemeinſchaft und zwar ſo, daß zuweilen Männchen und Weibchen das Neſt verließen, um Hunger und Durſt zu ſtillen.
Waren die Bedürfniſſe beider befriedigt, ſo gingen beide wieder gemeinſchaftlich an das Brütegeſchäft.
Am 13. Oktober kam das Männchen aus dem Neſte heraus; eins der kleinen Eierchen klebte ihm an der Bruſt.
Nachdem es ſeine Bedürfniſſe befriedigt und vergeblich ſich des Anhängſels zu entledigen bemüht hatte, ſchlüpfte es wieder hinein.
Nach Verlauf von fünf Wochen (30. Oktober), während welcher Zeit ich trotz der ſorgfältigſten Beobachtungen keine Pauſe herauszufinden im Stande war, bemerkte ich ein angehacktes Ei am Boden des Käfigs.
Durch die unnatürlich lange Brutzeit der Vögel eines glücklichen Erfolges unſicher, entſchloß ich mich, die Kuppel des Neſtes ein wenig zu lüften und erblickte zu meinem Erſtaunen und zu nicht geringerer Freude mehrere eben dem Ei entſchlüpfte Junge.
Das Weibchen aber bedeckte ſie ſo ängſtlich und ſorgſam mit ihrem Körper, daß ich nicht im Stande war, über deren Zahl, ob drei, vier oder mehr, mich zu vergewiſſern, und die kleine Mutter war ſo beherzt, mit dem Schnabel kräftige Hiebe gegen meinen Finger zu führen, der es wagte, zwiſchen den Drähten hindurch eine Durchſicht in die Faſerdecke zu machen.‟
„Außer dem gewöhnlichen Futter (weißer ungeſchälter Hirſe und Kanarienſamen, etwas Grünes nicht zu vergeſſen, beſonders Salat und zwar am liebſten die Mittelrippen der Blätter) ſetzte ich vorzugsweiſe den Alten obige Sämereien in Waſſer gequellt, nebſt in heißer Milch aufgebrühten Ameiſeneiern (da ſie zu dieſer Jahreszeit nur gedörrt zu haben ſind) zur Auffütterung der Jungen vor.
Und beide weiche Speiſen ſchienen die Alten auch wirklich zu bevorzugen.
Während des Legens pflegte ich den Vögeln wöchentlich mehrmals ein wenig Butter zu geben, die ſie nie verſchmähten.
Auch Eiſchale wird zu jeder Zeit von Jung und Alt geknabbert.‟
„Sechszehn Tage alt (15. November), verließen zwei der Jungen, auf kurze Zeit wenigſtens, das Neſt, jedoch noch ſehr ſchüchtern und nicht, ohne von den Alten von hintenher geſchoben und von vornher durch Lockſpeiſe geködert zu werden.
Die Jungen waren vollſtändig befiedert, hatten faſt die Größe der Eltern und lernten nach mehreren Tagen, wenn auch noch ungeſchickt, ſich ſelbſt am Futternapf bedienen, obſchon ſie, wie alle jungen Vögel, noch ſehr gern ſich füttern ließen.
Zunächſt kauerten ſie in einer Reihe dicht neben einander und nicht ſelten zwiſchen ihren Eltern, hier an den Vater, dort an die Mutter angeſchmiegt.
Gewöhnlich aber änderte ſich das reizende Familienbild gar ſchnell, ſobald nämlich der Appetit ſich regte, — und dieſer ſchien nie lange auf ſich warten zu laſſen.
Plötzlich wurde das Stillleben durch einen kläglichen Ruf nach Speiſe unterbrochen.
Damit war das Zeichen zu allgemeinem Lärmen gegeben, das nur wuchs, je unbeweglicher die Eltern dem ungeſtümen Verlangen gegenüber ſich verhielten.
Und da jeder Einzelne ſich der vorzugsweiſen Gunſt der Eltern zu erfreuen glaubte und ſein Bitten für unwiderſtehlicher hielt, als das der anderen, eben weil es Nichts zu fruchten ſchien, ſo ſtürmte er über die andern hinweg, dieſer auf die Mutter, jener auf den Vater ein und ein Dritter wohl gar, von dem Gezweig (welches ich ſtatt der Springſtäbe im Käfig habe) herabhängend, ließ über den Kopf der Hartherzigen herein ſein Klagelied immer eindringlicher ertönen.
Die Jungen konnten, wie geſagt, bereits allein freſſen, und den Alten ſchien es eine Maßregel der Erziehung, die Kinder durch Hunger zur Selbſtändigkeit zu zwingen.
Suchte ſich auch der geſtrenge Herr Papa der immer zudringlicher werdenden Bettler durch eine Zurechtweiſung mit dem Schnabel zu erwehren, oder flog er unwillig davon: das Mutterherz war nicht im Stande, den ungeſtümen Klagen der Kinder auf die Dauer zu widerſtehen.
Und wenn auch nur, um dem Lärmen ein Ende zu machen und ſich Ruhe zu verſchaffen, entſchloß ſie ſich endlich, Futter zu holen.
Sehnſüchtig und unaufhörlich lärmend erwarteten ſie deren Rückkehr und umringten die Zurückgekehrte oft von allen Seiten rechts und links, von oben herein und von unten hinauf, ſo daß ſie nicht wußte wo anfangen; denn der Hungrigſte ſchien eben gerade Jeder.‟
„So lange die Jungen noch nicht ausreichend allein freſſen konnten, waren die Eltern weniger unbarmherzig, und nie ließen ſie die Kleinen ſo harte Proben beſtehen.
Auch war das Drängen und Schreien der Jungen nie ſo gewaltig.
Sie ſaßen in einer Reihe da und warteten der fleißig fütternden Eltern ungeduldig zwar, aber doch geſittlich.
Während die Mutter ihr Kind, das gerade neben ihr ſaß, fütterte, ſperrten die übrigen wohl auch die Schnäbelchen ihr entgegen; faſt immer aber wurde Reihe und Glied gehalten, vielleicht auch darum, weil ſie ihren Füßen und Flügeln noch nicht ganz vertrauen gelernt hatten.
Jetzt kam das zweite Kind an die Reihe, und es ſah ſonderbar genug aus, wenn Frau Mutter ihrem Kindlein auf den Rücken hüpfte und vonhieraus in den ihr rückwärts zugewendeten Schnabel des Jungen hineinſtopfte.
Zuweilen erkühnte ſich eins der Vögelchen, über ſeinen Nachbar hinweg der Mutter näher zu rücken, um ein Glied früher an die Reihe zu kommen.
Nicht ſelten auch hing die Mutter an dem Gezweig über ihren Kindern und ſpendete freundlich lockend Labſal von oben herab.‟
„Am Futternapf und an dem Waſſergefäß wurde förmlich Unterricht ertheilt.
Wenn die Alten die Zeit gekommen glaubten, wo die Jungen ſich ſelbſt zu bedienen lernen ſollten, ſetzten ſie ſich an den Futternapf und naſchten, unbekümmert um das Lärmen und Rufen ihrer Kinder, bald von Dem, bald von Jenem.
Endlich kletterten, flogen und purzelten die annoch unbeholfenen und ängſtlichen Jungen auf den Boden des Käfigs.
Hier verlangten ſie mit gleichem Ungeſtüm, gefüttert zu werden, und rückten den Eltern immer näher bis dicht an den Napf heran.
Der Klügſte und Selbſtändigſte von ihnen machte endlich einen Verſuch, ein Körnchen aufzunehmen, und ſiehe da, es ging.
Es folgten die Geſchwiſter nach, und zumeiſt in wenig Lehrſtunden wurde die Kunſt erlernt.‟
„Jetzt verfügten ſich die Lehrmeiſter an das ziemlich große Waſſergefäß, welches ſie ausnehmend lieben, nicht blos um ihren Durſt zu löſchen, ſondern um in überſchwenglicher Weiſe wiederholt des Tages, zumal bei Sonnenſchein, zu baden.
Selbſt während des Brütens und während ſie mit ihrem Leibe ganz kleine Junge zu erwärmen hatten, verſchmähten ſie ein Bad nicht, und oft ſah ich ſie, nachdem ſie das Waſſer oberflächlich abgeſchüttelt und ſich ein wenig geputzt hatten, bald nach dem Bade das Neſt ſuchen.
Sie ſaßen am Rande des Glasnapfes und ſtillten zuvörderſt ihren Durſt, dann tauchten ſie den Schnabel ein und verſtanden mit ſchneller Bewegung des Kopfes das Waſſer in weiten Strahlen um und über ſich her zu ſpritzen.
Saßen die Jungen am Rand, den Eltern neugierig und bedenklich zuſchauend, da konnte es nicht fehlen, daß auch ſie mit eingeſprengt wurden.
Anfangs ſchüttelten ſie erſchrocken ihr Gefieder, wichen wohl auch zurück, endlich aber ſchien ihnen das Spritzbad zu behagen, und verſuchten ſie gar, ihren Eltern es nachzumachen.
Da auf ein Mal verſenkt ſich die Mutter vor den Augen ihrer ſtaunenden Kinder in die Fluth, und in Wellen und Strahlen ergießt ſich das gepeitſchte Element über die Leiber der gelehrigen Schüler.
Erſchreckt treten ſie zurück oder werden vom Rande hinweggeſpült.
Die Mutter kommt heraus, tritt zu ihren Kindern, und ihr Gefieder ſchüttelnd, ſprengt ſie dieſelben nochmals tüchtig ein.
Unterdeſſen taucht der Vater in das Bad, und nachdem die Kinder von ihm dieſelbe Lehre empfangen, haben ſie ſich vielleicht ſchon ſo weit ermannt, daß der Kühnſte anſetzt und probirt: zuerſt mit dem Schnäbelchen, er lernt ſich beſprengen, dann unterſucht er mit dem Fuße, aber ja nur mit einem, ob er Grund faſſen kann, plumps!
da verliert er das Gleichgewicht und da ſteht er mit beiden Beinen im Waſſer.
Schnell heraus!
Noch ein Mal probirt!
Und ſiehe da, in dem ſeichten Waſſer iſt keine Gefahr! —
Jhm folgt der zweite und dritte, raſch erlernt es die ganze Schar und bald wird ihnen ein Bad tägliches Bedürfniß und ſichtliches Vergnügen.‟
„Die Eltern ſchienen zu einer zweiten Brut Anſtalt machen zu wollen.
Seit längerer Zeit ſchon pflegten ſie tagsüber ſich in den andern Erker des Käfigs zurückzuziehen, um ungeſtört von ihren Plagegeiſtern Sieſta zu halten, gewöhnlich aber nur, wenn dieſe auch der Ruhe pflegten.
Selten nur wagte es ein Junger, zu den Eltern hineinzuſchlüpfen.
Was man aber ſonſt wohl dem unverſtändigen Kinde nachzuſehen geneigt geweſen, wurde von jetzt an nicht mehr geduldet und nachdrücklich gerügt.
Jmmer noch hielten es die Eltern für ihre Pflicht, wenigſtens nachtsüber bei ihren Kindern zu ſein und füllten dann, das halbe Dutzend vollmachend, den engen Raum des Neſtes zum Erdrücken an, ſo daß ſich allmählich die bewegliche Drahtkuppel emporhob.
Jch möchte wiſſen, welcher Wärmegrad in dieſem athmenden Federknäul geherrſcht haben mag!
Endlich waren die Jungen ſo weit gediehen, daß ſie der elterlichen Pflege und deren Wärme nicht mehr bedurften.
Die Alten blieben von heute an auch zur Nachtzeit in dem zweiten Erker hübſch für ſich allein und duldeten durchaus keine Zudringlichkeit ihrer Jungen mehr.
Sie trugen Geniſte ein und wendeten ſich der Zukunft zu; für ihre Kinder ſchienen ſie keinen Sinn mehr zu haben.
Mancherlei Störungen im Neſtbau, die ſich die Jungen erlaubten, führten ſchließlich zu deren Verbannung aus dem Paradies ihrer Kindheit, indem ich die auf Schritt und Tritt von den Alten mit Schnabelhieben verfolgten Vögelchen entfernte (5. Dezember).
So endete die Jdylle, die mir tagtäglich immer neue Unterhaltung geboten und Frühlingsſcenen in mein winterliches Stubenleben gezaubert hatte.‟
„Jch ſäuberte den Eingang des Neſtes, dachte aber nicht anders, als daß die Vögel zur Abwechſelung den andern Erker ſich für ihre neue Brut auserwählen würden, zumal ſie ſchon ſeit einiger Zeit dahin Geniſte getragen hatten.
Aber ſie ſchienen Eile oder das alte Neſt ſehr liebgewonnen zu haben.
Jetzt wurde im Neſte herum gearbeitet, einzelne Fäſerchen entfernt, andere eingetragen, vor Allem aber das weichſte Material herausgeſucht, wahrſcheinlich, um damit das Lager aufzufüttern.
Drei Tage (8. Dezember) nach Trennung von den Jungen begann das Brüten oder wenigſtens das ruhige Verhalten der Vögel im Neſte.
Jch wagte nicht, durch Neugier meinerſeits zu ſtören.
Woche auf Woche verging, die Thiere brüteten fort und fort.
Endlich überzeugte ich mich, daß fünf Eier im Neſte lagen.
Noch eine Woche verging, es war die vierte, und ſchon reifte in Ungeduld der Entſchluß, die Eier zu unterſuchen und wenn taub, wie ich vermuthete, zu entfernen, als ich durch feine Stimmchen aus dem Neſte heraus gewahr werden ſollte, daß meine emſigen Brüter ſich nicht umſonſt gemüht hatten (14. Januar).
Den Alten ſelbſt glaubte ich die gleiche Freude anzuſehen, wie ich ſie mit ihnen empfand, ihre Munterkeit ſchien größer, als ſonſt, und ihre Zärtlichkeit war wirklich rührend.
Am 30. Januar verließ eins der Jungen das Neſt und am 3. Februar wagten ſich die andern drei Geſchwiſter auch heraus.‟ —
„Zwei Tage ſpäter, am 5. Februar, arbeiteten die Eltern am neuen Neſt, vollendeten es am andern Tage und richteten ſich in demſelben häuslich ein.
Am 15. Februar entfernte ich die Jungen der letzten Brut.
Am 19. Februar fand ich ein Ei im Neſt und zwar dieſes mal im zweiten Erker.
Jetzt ging es an ein Brüten ununterbrochen (wenigſtens habe ich keine Unterbrechung bemerkt) bis zum 18. März, und als ich endlich in Ungeduld und Neugierde nachſah, fand ich fünf Eier.
Am 30. März bemerkte ich ein möglicherweiſe ſchon geſtern dem Ei entſchlüpftes Vögelchen neben und auf mehreren Eiern liegend.
Am 6. April fiel mir auf, daß ich keine Stimmen aus dem Neſt vernahm und daß die Alten ziemlich ſorglos waren.
Bei näherer Unterſuchung fand ſich, daß das eine und einzige ausgebrütete Thierchen unter den vier Eiern erdrückt und erſtickt lag.
Wahrſcheinlich hatten die Alten die tauben Eier beſeitigen wollen und bei dieſer Arbeit das arme Kleine begraben.
Das Neſt wurde geleert.‟ —
„Am 11. April legten ſie wiederum ein Ei und am 15. April fand ich deren fünf vor.
Am 27. April bemerkte ich zwei Junge darin, die ſchon ein bis zwei Tage alt ſein mochten; die nicht ausgebrüteten Eier waren verſchwunden.‟ —
„Am 1. Juni entfernte ich die beiden Jungen, denn die Alten brüteten wiederum.
Am 20. Juni fand ich zwei Junge im Neſt neben vier Eiern und am 24. Juni ſechs Junge, welche bis zum 21. Juli bei den Eltern belaſſen wurden.
Am 2. Auguſt waren wieder vier Eier gelegt und bis zum 6. Auguſt noch zwei.
Alle ſechs waren am 20. Auguſt ausgebrütet.
Das Männchen muthete ſeinem Weibchen wirklich zuviel zu.
Denn als die Jungen 10 Tage alt waren, trieb es ſchon wieder zu neuem Neſtbau an.
Da das Weibchen, ſei es aus Erſchöpfung oder weil ſie ihre ungetheilte Aufmerkſamkeit den Jungen annoch ſchuldig zu ſein glaubte, den Anforderungen des feurigen Gemahls kein Gehör ſchenkte, ſo verfolgte er, der Vater von nunmehr ſchon 22 Kindern, die arme Mutter mit ſolchem Ungeſtüm, daß ſie in größter Herzensangſt zu ihren Jungen ins Neſt flüchtete.
Dem Wüthenden war aber auch dieſe Stätte nicht heilig.
Er drang auf ſie ein und wohin ſollte das arme Thier flüchten!
Da bot ſich die ſchmale Oeffnung, die mein neugieriger Finger in die Faſerdecke der Drahtkuppel des Neſtes gebohrt, um die Geheimniſſe ihrer Brüteſtätte zu belauſchen, als einziger und günſtiger Ausweg dar, der Zudringlichkeit des Männchens zu entrinnen, und huſch! war mein Weibchen im Zimmer und immer weiter und weiter fliehend, zur offenen Thür hinaus in den Garten.‟
„Mein Schrecken war groß!
Was ſollte aus den ſechs Jungen werden, die der Mutter noch gar ſehr bedurften!
Der Abend war vor der Thür, ſchon traf das Männchen Vorbereitungen zum Schlafengehen, nahm das Nachteſſen und den Schlaftrunk ein und huſchte ſorglos, ſo ſchien es, zu den Jungen ins Neſt.
Vergeblich trug ich den Käfig in den Garten.
Der Alte mit ſeinen Kindern ſchlief und ſchien nicht auf die wirklich jammernden Locktöne ſeines Weibchens zu achten, das aus dem Gezweige eines großen Nußbaumes ſich vernehmen ließ, aber von uns nicht zu erſpähen war.
Jmmer ſtiller wurde es in der Natur, und immer matter und immer ſeltener wurde jener Klageton.
Und zuletzt verhallte er ſo eigenthümlich, als ob der Vogel, in wehmüthige Träume verſunken, nur noch dann und wann mit einem abgebrochenen Weheruf ſein Herz erleichterte.
Endlich verſtummte die Verſtoßene ganz.
Meine Gedanken waren freilich bei ihr!
Mit dem grauenden Morgen verfügte ich mich in den Garten und ſtellte den Käfig mit den Jungen ſo auf, daß das Licht des dämmernden Tages durch das Niſtloch hineinfiel.
Noch rührte ſich kein Vogel, das Elſterweibchen aber, noch immer auf dem Nußbaum, hatte ſein altes Klagelied ſchon wieder angeſtimmt.
Nicht lange währte es, doch für meine Ungeduld viel zu lang, da ſtimmten die ſechs Jungen den Hungerchor an, und Herr Papa mußte ſich bequemen, aus dem warmen Neſte in die Morgenfriſche hinaus zu treten.
Er ſchien herrlich ausgeruht.
Wie mochte ſein armes Weibchen die Nacht verbracht haben?!
Mit dem erſten Ton, der aus dem Neſte erſcholl, ſtürzte das Weibchen aus dem Nußbaumdickicht hervor und flog auf den dem Käfig nächſten Pflaumenbaum.
Das Gebauer war zu beiden Seiten der Erker mit Leimruthen geſpickt.
Mit klopfendem Herzen und angehaltenem Athem ſtand ich in Geſellſchaft eines gedienten und bewährten Vogelſtellers, den ich zu dieſem koſtbaren Fange eigens beſtellt hatte, auf einige Entfernung im Verſteck.
Das Männchen antwortete dem Weibchen mit ſüßgewohnten Tönen, und da erſt ſchien es Muth zu faſſen, kam von ſeinem Baume herab und tanzte nunmehr rund um den Bauer unruhig hin und her, jede Spalte des Gitterwerks verſuchend, ob ihr der Eingang geſtattet ſei.
Auf den Käfig ſelbſt und auf das Erkerneſt flog ſie nicht.
Raſch wurde der Entſchluß gefaßt, die Leimruthen am Boden des Käfigs anzubringen.
Sie flüchtete bei unſerer Annäherung zum nächſten Baume auf.
Kaum aber hatten wir uns wieder entfernt, ſo flog ſie zur Erde nieder, munter zwiſchen den Leimruthen hüpfend, ihre früheren Verſuche zu erneuern.
Jetzt verſuchte ſie aufzufliegen — und da lag ſie, jämmerlich ſchreiend, an Kopf, Hals und Flügeln in ein Gewirre von Leimruthen gewickelt.
Mein Vogeltobias ſprang zu, ergriff die ſeltene Beute, entfernte die Leimruthen, und ich eilte mit dem Käfig ins Gartenzimmer und ſchloß ſorgfältig hinter uns die Thür.
Jetzt galt es, den Leim aus dem Gefieder zu entfernen.
Aſche her!
Vogeltobias war nicht im Stande, ſo zitterten die Glieder, dieſe Reinigung vorzunehmen.
Deutſche Vögel hatte er genug gefangen, aber das war ja ein Afrikaner!
Und wer vermöchte die ſpannenden Augenblicke zu beſchreiben, wie der Vogel aus ſeinem Verſteck hervorſtürzte, an ſeinem Käfig niederflog und wie er, zwiſchen den Leimruthen hindurchtänzelnd, begierig gerade Das erſtrebte, was auch wir beabſichtigten, und eben noch zu entfliehen drohte, als ſich die feinen Rüthchen um ſein Gefieder hefteten und ihn zitternd in ſeines Freundes zitternde Hand brachten.
Die Begrüßung beider Vögel war eine ſehr kurze, und unter jedem andern Verhältniß würde der Vogel ſicherlich für das Wichtigſte gehalten haben, ſein verliedertes Federkleid in Ordnung zu bringen.
Der Mutter aber war Nichts wichtiger, als ihre Kinder zu beſuchen und mit Futter zu verſorgen.
Dann erſt ging es an ein Putzen und Striegeln, was diesmal keine leichte Arbeit war.‟
„Der Gatte war nie wieder ſo ungeſtüm und ungezogen, ermöglichte aber doch, daß am 17. September — noch waren die Jungen kaum ſo weit, daß ſie allein fraßen — das Weibchen wieder zu legen begann.
Am 5. Oktober waren vier Junge ausgeſchlüpft.
Am 18. November ſollte das Weibchen das letzte Ei legen.
Sie ſtarb dabei, jedenfalls an Erſchöpfung.
Und mir blieb nur übrig zu bereuen, der widernatürlichen Brüteluſt nicht Feſſeln angelegt zu haben, dadurch vielleicht, daß ich das Pärchen trennte.
Aber die Herzinnigkeit der beiden Gatten war ſo groß, daß eine Trennung mir grauſam und für das Leben beider nicht minder bedenklich ſchien.‟
„Das Weibchen hat alſo 26 Junge aufgebracht, und wenn wir bei der fünfwöchentlichen Brütezeit, wie höchſt wahrſcheinlich zutreffen wird, zwei Gelege rechnen, beinahe ein halbes Hundert Eier gelegt, von Ende September des einen Jahres bis zu ihrem Tode Mitte November des anderen Jahres, eigentlich ohne Unterbrechung, mit der Brut ſich beſchäftigt.‟
„Jedes Gelege zählte 4 bis 6 Eier von länglicher Form, niedlicher Größe und ohne Abzeichnung weiß.
Binnen 24 Stunden wurde ein Ei gelegt; die Brütezeit kann man vom letzten Ei an auf 12 Tage berechnen.
Jhre Entwickelung ſchreitet vom zehnten Tag an erſtaunlich vorwärts; mit dem ſechszehnten bis achtzehnten Tage verlaſſen ſie faſt vollſtändig befiedert das Neſt und lernen ſchnell allein ans Futter gehen.
Die Elſtervögel füttern aus dem Kropf und lieben als Zukoſt für ihre Kinder, zumal in den erſten acht Tagen, thieriſche Nahrung (Ameiſeneier); ſie müſſen jedenfalls die Nacht über auch den Jungen aus ihrem mit Vorrath verſehenen Kropfe Einiges beizubringen wiſſen, da ſie mitten im Winter ſchon um vier Uhr zur Ruhe gingen und des Morgens um ſieben Uhr erſt und bei düſteren Tagen noch ſpäter das Neſt verließen.‟
Den übrigen Beobachtungen Schlegel’s entnehme ich das Folgende:
„Das Gefieder der jungen Elſtervögel iſt in der Färbung durchaus abweichend von dem der Eltern.
Es iſt faſt gleichmäßig chokoladenbraun, obenher ein wenig dunkler, auf der Unterſeite leicht, kaum merkbar, geſtrichelt.
Von den weißen und den ſchönen metallgrün glänzenden Federn der Erwachſenen iſt bei den Jungen keine Andeutung zu ſehen.
Der bei den Alten blaugrüne Unterkiefer iſt bei den Jungen mit dem Oberkiefer gleich bläulichſchwarz, die Färbung des Schnabels aber im ganzen wenig dunkler.
Die Umwandlung des Jugendkleides geſchieht nicht durch Mauſerung, ſondern einfach durch Verfärbung und zwar höchſt langſam.
Auch die Alten ſind ſchwer zu unterſcheiden.
Jch habe mir viel Mühe gegeben, den Unterſchied der Geſchlechter ausfindig zu machen.
Faſt durchgängig ſchien das Weibchen eher etwas größer, denn kleiner, als das Männchen zu ſein.
Ein beſſeres Zeichen ſcheint mir die Verſchiedenheit des metallgrün glänzenden Flecken an den Bauchſeiten, der bei den Weibchen weniger ſchön und weniger ausgebreitet iſt.
Das ſicherſte Kennzeichen iſt aber das Tanzen und Krächzen, welches ich ſogleich beſchreiben werde, und das man nur bei dem vollſtändig ausgefärbten Vogel beobachtet.‟
„Jhre gegenſeitigen Liebeserklärungen ſind eigenthümlich und oft geradezu komiſch.
Sehr gerne ſitzen ſie traulich beiſammen und rücken öfters an einander, als wenn ihnen die dichteſte Berührung noch nicht dicht genug wäre.
Unter unermüdlichem Locken neſteln ſie ſich gegenſeitig im Gefieder.
Abwechſelnd krächzt das Männchen mit weit aufgeſperrtem Schnabel und hebt ſich im Takte ſeines Geſanges (die Nachtigall wird mir verzeihen) tänzelnd auf und nieder.
Jm Zuſtande der höchſten Erregung hüpft das Männchen nach jenem Tanze von der Seite auf den Rücken ſeines neben ihm auf dem Zweig kauernden Weibchens, bleibt frei mit erhobenen Füßen einen Augenblick ſtehen, hüpft ebenſo ſeitlich zur anderen Seite herab, gefallſüchtig nach rechts und links ſich drehend, neſtelt ihm im Kopfputz, ſpringt immerzu lockend wieder hinauf und ebenſo zur anderen Seite herunter, ſtets wieder in dem Kopfputz ſeines Weibchens neſtelnd und ſofort daſſelbe Spiel 6 bis 8 Mal wiederholend, bis endlich die Begattung erfolgt.‟
„Alt wie jung lieben ſie die Sonne außerordentlich.
Stets ſuchten meine Elſtervögel in ihrem Käfig den Erker zum Ruheplätzchen aus, wo ſie unmittelbar von den Strahlen der Sonne getroffen wurden.
Die Bandvögel dagegen wählten ſtets den Erker, wo ſie die Sonne im Rücken hatten.
Zuweilen drehte ich den Käfig ſo, daß letztere von den Strahlen der Sonne getroffen wurden, immer aber, ſo oft ich den Verſuch machte, verließen ſie alsbald den Erker und kauerten ſich in den Schatten des anderen Erkers.‟
„Beim Brüten oder Füttern der Jungen ließen ſie ſich durch Nichts ſtören.
Es kümmerte ſie wenig, daß ich den Bauer, den Strahlen der Winterſonne nach, bald hier, bald dorthin verſetzte.
Weder meine oft anhaltende Beobachtung aus ſo großer Nähe, daß ich den Draht des Käfigs mit dem Kopf berührte, noch das neugierige Belauſchen oft ganz fremder Leute, ja ſelbſt durch Frauenköpfe mit Hüten und Kopfputz aller Art, ſtörte ſie nicht im geringſten.‟
„Schon dieſer ſeltenen Zutraulichkeit willen empfehlen ſich die Elſtervögelchen als Stubenbrüter ganz beſonders, zumal ihnen jeder kleine Käfig mit der nöthigen Niſthöhle genügt.
Auf dem Schreibpult und auf dem Nähtiſch ſind ſie heimiſch zu machen, und führen ſie uns, während es draußen friert und ſchneit, das anziehende Bild eines innigen Familienlebens in immer neuen Scenen vor und zaubern die zwitſchernden Jungen den Frühling in unſer winterliches Stubenleben.
Es wäre gewiß eine dankenswerthe Aufgabe, dieſe lieben Vögelchen bei uns heimiſch, d. h. zu Hausthieren zu machen, die, wenn ſie auch keinen eigentlichen Geſang haben, doch durch die Jnnigkeit der Gattenliebe, durch die Leichtigkeit, mit welcher ſie und zwar im Winter brüten, gewiß Jeden, der Sinn für das Leben und Treiben der Thiere hat, ergötzen und eine reiche Quelle von überraſchenden Beobachtungen bieten.‟
Unter der großen Anzahl ähnlicher Finken, welche außer den beiden genannten in Weſtafrika vorkommen, verdient einer beſonders noch Erwähnung und zwar ſeines ungeheuern Schnabels wegen, welcher unter den Verwandten ſeines Gleichen nicht hat.
Dies iſt der Nußknackerfink, wie Reichenbach ihn im Deutſchen genannt hat (Pyrenestes ostrinus).
Er iſt einer der größten ſeiner Familie; denn die Länge beträgt 5¾ Zoll, die Schwingenlänge 2 [Formel] Zoll, die Schwanzlänge 2½ Zoll, zeichnet ſich aber weniger durch die Größe, als vielmehr durch ſeinen ungeheuren Schnabel aus.
Letzterer iſt faſt ſo groß, als der Kopf, ſtark, kegelförmig, mit der breit gewölbten Firſte des Oberſchnabels ſtumpfwinklig in die Stirn tretend und mit hohem, dickem Unterſchnabel.
Jm Flügel iſt die fünfte Schwinge die längſte, die erſte aber verkümmert.
Der Schwanz iſt abgerundet, etwas geſteigert.
Das Kleid iſt auf Kopf, Hals, Bruſt, Bürzel und den Oberſchwanzdeckfedern glänzend blutroth, auf dem Leib, den Flügeln und dem Schwanze dunkelbraun.
Der Schnabel iſt bläulichſchwarz, der Fuß braun.
Weder über das Frei-, noch das Gefangenleben dieſes prachtvollen Vogels iſt Etwas bekannt.
Die wenigen Bälge, welche erhalten wurden, ſtammen aus der Sierra Leona und Aſhantee.
Du Chailli beobachtete den Vogel am Fluſſe Moonda.
Auch die Finken Neuhollands bekunden, wie die meiſten Erzeugniſſe dieſes Erdtheils, ihr ſelbſtändiges Gepräge.
Noch kennen wir nur zum geringſten Theil die dort vorkommenden Arten, wohl aber bereits ihrer genug, um Dies behaupten zu dürfen.
Die auſtraliſchen Finken zeichnen ſich vor den uns bisher bekannt gewordenen nicht blos durch auffallende Geſtaltung, ſondern auch durch eigenthümliche Farbenvertheilung aus.
Einzelne Arten wetteifern an Pracht mit den Tangaras Amerikas; alle aber ſind viel mehr echte Finken, als dieſe.
Es iſt mir leider nicht vergönnt, ausführlicher auf die Gruppe im allgemeinen einzugehen; ich glaube aber, daß die Wahrheit des von mir Geſagten aus dem Nachfolgenden hervorgehen wird.
Jch habe mir zwei Arten zur kurzen Beſprechung ausgewählt, die eine, weil ich ſie lebend beſitze; die andere ihrer Farbenpracht halber.
Erſtere gehört der Sippe der Schilffinken (Donacola) an.
Dieſe Sippe kennzeichnet ſich durch kurzen, dicken Schnabel, welcher am Grunde höckerig und auf der Firſte erhaben iſt, verhältnißmäßig lange Flügel, deren erſte drei Schwingen die längſten ſind, einen kurzen Schwanz mit abgerundeten, aber bis auf die beiden äußern gleich langen Schwanzfedern, ſtarke Fußwurzeln und ein Kleid, welches auf der Oberſeite dunkel, untenſeits heller gegürtelt und ſeitlich gebändert iſt.
Zwei verwandte Arten, der kaſtanienbrüſtige und der doppelbindige Schilffink (Donacola castaneathorax und Donacola bivittata) ſind in der Neuzeit wiederholt lebend nach Europa gekommen und dadurch wenigſtens in der Gefangenſchaft bekannt geworden.
Beide ähneln ſich im hohen Grade.
Jhre Länge beträgt gegen 4 Zoll.
Der Kopf und der Oberhals ſind aſchgrau, die Federmitten aber braun, Wange, Gurgelgegend und Ohrdecken ſchwärzlichbraun; die Oberſeite iſt röthlichbraun, auf den Oberſchwanzdeckfedern orange oder fahl.
Der Schwanz iſt fahl, blaßbraun geſäumt.
Ueber die Bruſt verläuft ein breiter, lichtkaſtanienbrauner Gürtel, welcher unten ſchwarz eingefaßt iſt.
Bruſt und Bauch nebſt den Unterſchwanzdeckfedern ſind weiß oder grauweiß, ſeitlich ſchwarz gebändert.
Beim doppelbindigen Schilffinken reicht das Schwarz der Wangen tiefer zur Bruſt herab; der Bruſtgürtel iſt breiter und wird auf der Mittelbruſt durch eine breite ſchwarze Binde von dem lichteren Unterleib getrennt.
Beide Geſchlechter gleichen ſich faſt vollſtändig.
Zur Zeit ſind wir weder über die Heimatsgegend, noch über das Betragen der beiden gedachten Arten im Vaterlande genau unterrichtet.
Gould fand die erſten Schilffinken als Bälge im Muſeum zu Sidney, welchem ſie aus Moritonbay zugeſandt worden waren, und erfuhr, daß die niedlichen Vögel an den Fluß- und Landſeeufern wohnen und in ihren Sitten der Bartmeiſe (Calaomophilus biarmicus) ähneln, d. h. ebenſo ſchnell wie dieſe an den Riedgräſern auf- und abſteigen und überhaupt vorzugsweiſe im Rohre ſich aufhält.
Die Gefangenen erinnern in ihrem Betragen ſehr an die längſt bekannte Maja aus Jndien.
Es ſind muntere, allerliebſte Vögel, welche man paarweiſe zuſammenhalten muß, weil ſie nur dann ihr eigentliches Weſen bekunden.
Auch ſie ſind zärtlich; ſie ſchnäbeln ſich oft und neſteln ſich gegenſeitig im Gefieder herum; ſie ſitzen ſtets dicht neben einander auf ein und derſelben Stelle und thun überhaupt Alles, was ſie vornehmen, gemeinſchaftlich.
Der Lockton klingt höchſt ſonderbar.
Er iſt ein langgezogener Ton, welcher etwa wie „Tie‟ lautet, aber merkwürdig fortgeſponnen wird, dabei mehr und mehr ſich abſchwächt, bauchredneriſch ſich abſtumpft und endlich verklingt — für unſere Ohren mindeſtens.
Einen eigentlichen Geſang habe ich nicht vernommen.
Jhr Prachtkleid tragen die Schilffinken in den Monaten unſeres Winters; um dieſe Zeit alſo, vielleicht ſchon im Herbſt, werden ſie brüten.
Die Mauſer meiner Gefangenen begann im April.
Hinſichtlich der Nahrung ſind auch die Schilffinken ſehr anſpruchslos.
Gewöhnliches Feingeſäme genügt ihnen; Grünzeug aller Art ſcheint ihnen Leckerei zu ſein.
Der zweite Auſtraler, von dem ich ſpreche, bildet mit einigen andern die Sippe der Grasfinken (Poëphila).
Jhr Schnabel iſt kernbeißerartig, am Grunde faſt ſo hoch und breit, als lang.
Die Flügel ſind mäßig lang, die erſte Schwinge derſelben iſt kurz, die zweite mit der dritten, vierten und fünften gleich lang.
Der Schwanz iſt vollkommen keilförmig, ſtark abgeſtuft; beide Mittelfedern ſind beträchtlich verlängert.
Reichenbach hat die von mir ins Auge gefaßte Art von dieſen Auſtralien durchaus eigenthümlichen Finken getrennt und eine beſondere Sippe gebildet, welche er Spelzfinken (Chloëbia) nennt.
Das unterſcheidende Merkmal derſelben iſt, daß der Schwanz nicht gleichmäßig geſteigert, ſondern kurz und keilförmig iſt und nur die beiden Mittelfedern des alten Vogels borſtenförmig lang hinausſtehen.
Für die Berechtigung einer ſolchen Trennung ſpricht übrigens die Färbung des Kleides.
Bei den Grasfinken iſt dieſes hellbraun, mit ſcharf abſtehenden hellen und dunkeln Gürteln, bei den Spelzfinken lebhaft grün mit breiten Bruſtgürteln und hellgelbem Bauche, jedoch ohne die dunkeln Unterbauchgürtel.
Chloëbia mirabilis, bewunderungswürdiger Spelzfink, iſt die Art genannt worden, welche ich kurz beſchreiben will.
Und in der That, der Vogel verdient ſolchen Namen!
Sein Gefieder iſt überaus prächtig gefärbt.
Der Scheitel und die Seiten des Kopfes ſind ſchön karminroth, nach hinten ſchwarz umrandet; die Kehle iſt ſchwarz.
Hierauf folgt ein himmelblaues Band, welches ſich rings um den Hals ſchließt, an der Kehle am ſchmälſten, im Nacken am breiteſten iſt und hier durch Gelblichgrün in das gleichmäßige Papageigrün übergeht, welches die Färbung des Mantels bildet.
Der Bürzel und die Oberſchwanzdeckfedern ſind blaßblau, die Schwingen braungilblich geſäumt, die ſeitlichen Schwanzfedern lichtblau, die mittleren dunkelgrau bis ſchwarz.
Auf der Unterſeite wird das lichtblaue Halsband durch einen breiten lilablauen Gürtel begrenzt, welcher ſich über die Oberbruſt zieht und nach hinten hin durch einen ſchmalen orangefarbenen Saum von dem gleichmäßig gelben Bauche getrennt wird.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen, iſt aber minder ſchön, und die mittleren Schwanzfedern ſind kürzer, als bei jenem.
Hombron und Jacquinot entdeckten dieſen prächtigen Vogel, einen der zierlichſten Finken überhaupt, in der Nachbarſchaft der Rafflesbay an der Nordküſte Neuhollands, konnten jedoch nur drei Stück erlegen und ſein Betragen nicht beobachten.
Sie bildeten ihn in verſchiedenen Kleidern ab und wurden deshalb ſpäter des Jrrthums geziehen; erſt neuerdings iſt durch Macgillivray’s Erfahrungen feſtgeſtellt worden, daß der zu Ehren Gould’s benannte Spelzfink (Chloëbia Gouldii) keine eigene Art, ſondern nur der Träger eines verſchiedenen Kleides des „Bewunderungswürdigen iſt.
„Jch fand einſt‟, ſo ſchreibt der genannte Beobachter an White, „in der Nähe der Korallenbucht bei Port-Eſſington einen großen Flug dieſer Vögel, welche Sämereien am Grunde ſuchten und bei Gefahr auf den Gummibäumen Zuflucht nahmen.
Nicht zwei von ihnen trugen das ausgefärbte Kleid; die große Mehrzahl waren unausgefiederte Vögel.
Einige, welche rothköpfig waren, zeigten unter den rothen, ſchwarze Federn, und ſchwarzköpfige hier und da rothe: kurz die beiden ſogenannten Arten waren unter einander gemiſcht und ſicher gleichartig.‟
Nach den Berichten, welche uns im allgemeinen über das Leben der auſtraliſchen Finken geworden ſind, ergibt ſich, daß dieſelben in ihrem Weſen und Treiben von ihren Verwandten ſich nicht unterſcheiden.
Bezeichnend für ihr Treiben dürfte ſein, daß ſie ſich hauptſächlich zwiſchen den hohen Schilfgräſern aufhalten, welche die Ebene bedecken oder in den Rohrwäldern finden, welche die Flußbetten umſäumen.
Hier leſen ſie ſich die verſchiedenen Samen der betreffenden Pflanzen theils vom Boden auf, theils klauben ſie ſich dieſelben aus den Aehren heraus, welche ſie emporkletternd an den Stengeln erreichen.
Viele Arten ſollen, wie ſchon bemerkt, hinſichtlich dieſer Fertigkeit mit den Meiſen wetteifern.
Man trifft auch ſie in Flügen zuſammen; doch ſcheint es, als ob ſie nicht ſo geſellig wären, als andere Verwandte.
Die Nähe der menſchlichen Behauſungen meiden ſie nicht; ſie kommen vielmehr vertrauensvoll in die Gärten herein und ſind ſelbſt in den Städten gewöhnliche Erſcheinungen.
Viele Arten ſtreichen im Lande auf und nieder, bald innerhalb kleinerer, bald innerhalb größerer Gebiete.
So wurde der im Jahre 1833 entdeckte bewunderungswürdige Spelzfink erſt im Jahre 1845 auf der Halbinſel Koburg wieder bemerkt; er erſchien dieſes Mal in zahlreichen Schwärmen, verweilte aber nur wenige Wochen daſelbſt.
Die Neſter werden ſehr verſchieden beſchrieben.
Einige ſtehen im Schilf und ähneln denen der Beutelmeiſen, andere finden ſich auf Bäumen und einzeln in den Horſten größerer Raubvögel.
Gould war nicht wenig erſtaunt, zu ſehen, daß beide Vögel in ſo nahe Nachbarſchaft kommen und ihre Brut neben einander in aller Eintracht erziehen.
„Am 3. Oktober‟, ſagt er, „fand ich das Neſt eines Tropfenfinken unter und innerhalb des Reißholzes am Horſte eines Pfeiladlers (Haliastur sphenurus), in welchem das Adlerweibchen brütete.
Mein ſchwarzer Begleiter, Natti, ſtieg auf den Baum einer hohen Kaſuarina und brachte die Eier beider Vögel herab.
Der kleine Fink ſaß auf einem dünnen Zweiglein, dicht bei ſeinem räuberiſchen und dennoch ihm freundlichen Nachbar.‟
Seit einigen Jahren ſind viele auſtraliſche Finken lebend nach Europa gekommen, und gegenwärtig bringt jedes Schiff faſt eine Ladung der niedlichen Thierchen mit.
Neue Arten werden zuerſt mit ſehr hohen Preiſen bezahlt, ſehr bald jedoch pflegen dieſe auf die Hälfte oder das Viertheil der früheren herabzufallen; denn gewöhnlich bringt das nächſte Schiff von der neuen Art eine Menge.
So dürfen wir alſo mit aller Sicherheit hoffen, daß wir auch unſern „bewunderungswürdigen‟ Spelzfinken in nicht allzu langer Zeit lebend bei uns ſehen werden.
Er wird eine der größten Zierden unſerer Vogelhäuſer bilden.
Nur um auch einen aſiatiſchen Vertreter der Familie aufzuführen, will ich noch mit wenigen Worten des allbekannten Reisvogels (Padda oryzivora) gedenken.
Er iſt eins der größten Mitglieder der Familie und bildet mit wenigen ihm nahe verwandten Arten eine beſondere Sippe.
Der Schnabel iſt groß und ſtark, mit ſeiner Firſte rechtwinkelig in die Stirn tretend, vor dem Naſenloche mit einem Leiſtchen verſehen, an den Schneiden faſt gerade.
Die beiden erſten Schwingen der ziemlich langen Flügel ſind die längſten.
Der kurze Schwanz iſt abgerundet, ſeine einzelnen Federn ſind breit.
Das Kleid iſt der Hauptfarbe nach grau oder braun, mit weißen Wangenflecken.
Unausgehülſter Reis heißt in der chineſiſchen Sprache Padda; der Name des Vogels iſt ſomit im Deutſchen paſſend wiedergegeben.
Er führt dieſen Namen aber auch in allen übrigen Sprachen und ſchon ſeit den älteſten Zeiten.
Jhn ſieht man häufig auf alten chineſiſchen Malereien dargeſtellt, ihn ganz beſonders, oft prächtig ausgeführt, als Bild auf Reispapier.
Unſern Thierkundigen iſt der Vogel ſchon ſeit faſt anderthalb Jahrhunderten bekannt, und noch heutigen Tages kommt er maſſenhaft als Gefangener zu uns.
Zu ſeiner Beſchreibung genügen wenige Worte, weil er nur mit ſeinen nächſten Verwandten verwechſelt werden könnte.
Das Gefieder iſt im allgemeinen aſchgrau, auf den Flügeln dunkler, an den Weichen roſenroth überlaufen.
Kopf und Kehle ſind glänzend ſchwarz, die Wangen rein weiß, die Schwingen grau, nach außen aſchgrau geſäumt, auf der Unterſeite ſilberweiß ſchimmernd; der Schwanz iſt rein ſchwarz.
Der Augenring iſt braun, das Augenlid aber roth, der Schnabel lebhaft roſenroth, an der Spitze und den Rändern perlweiß.
Der Fuß iſt röthlich.
Mancherlei Spielarten kommen vor:
ſo haben wir im hamburger Thiergarten prachtvolle Weißlinge lebend gehalten.
Der Reisvogel (Padda oryzivora).
Der Reisvogel iſt weit über Hinteraſien verbreitet.
Er bewohnt in Menge den ganzen Süden von Aſien, namentlich aber Java und Sumatra.
Zumal auf erſterer Jnſel iſt er gemein; doch findet er ſich, wie Bernſtein berichtet, nur in der Nähe des Menſchen.
„Gleich unſerem europäiſchen Feldſperlinge, bewohnt der Reisvogel ausſchließlich die bebauten Landſtriche und iſt in dieſen eine der gewöhnlichſten Erſcheinungen.
Während der Zeit, in welcher die Reisfelder unter Waſſer geſetzt ſind, d. h. in den Monaten November bis März oder April, in denen der angepflanzte Reis heranwächſt und der Ernte entgegenreift, halten ſich die Reisvögel paarweiſe oder in kleinen Familien in Gärten, Dorfgehölzen und Gebüſchen auf und nähren ſich hier von verſchiedenen Sämereien, mancherlei kleinen Früchten und wohl auch von Kerbthieren und Würmern, da ich ſie wenigſtens öfters auf Landſtraßen u. ſ. w. auf der Erde herumſuchen geſehen habe, wo ſchwerlich etwas Anderes zu finden geweſen ſein möchte, und auch in dem Magen mehrerer von ihnen Reſte derſelben gefunden zu haben glaube.
Sobald aber die Reisfelder ſich gelb zu färben beginnen und durch Ablaſſen des Waſſers trocken gelegt werden, begeben ſie ſich, oft in großen Scharen, dorthin und richten nicht ſelten merklichen Schaden an, ſo daß man auf alle mögliche Weiſe bemüht iſt, ſie zu vertreiben.‟
„Jn den Gegenden, die beſonders von dieſen gefiederten Dieben zu leiden haben, errichtet man zu dieſem Zwecke in der Mitte des Feldes ein — oder wenn dieſes groß iſt, mehrere — auf 4 hohen Bambuspfählen ruhendes kleines Wachthaus, von dem aus nach allen Richtungen hin zahlreiche Fäden zu den, in gewiſſen Entfernungen von einander durch das ganze Feld geſteckten, dünnen Bambusſtöcken laufen, an denen große dürre Blätter, bunte Lappen, Puppen, hölzerne Klappern u. dgl. hängen.
Wenn nun der in dem Wachthäuschen, wie eine Spinne in ihrem Gewebe ſitzende Eingeborne an den Fäden zieht, dann raſſeln in demſelben Augenblicke alle die trockenen Blätter, zappeln die Puppen, ertönen die Klappern, und erſchrocken entfliehen die ungebetenen Gäſte.
Auch nach der Ernte finden die Vögel auf den alsdann bis zum Eintritt der Regenzeit, d. h. bis gegen den November hin brach liegenden Reisfeldern, reichlich ihren Tiſch gedeckt, da nicht nur zahlreiche Aehren liegen bleiben, ſondern auch zwiſchen den Stoppeln in unglaublich kurzer Zeit manchfaltige Unkräuter emporſchießen, deren bald reifender Samen ihnen eine willkommene Nahrung darbietet.
Jn dieſer Zeit ſind ſie ziemlich fett und wohlbeleibt und liefern, beſonders die Jungen, ein beliebtes Gericht, weshalb ihnen eifrig nachgeſtellt wird.‟
„Jn der Gefangenſchaft wird der Reisvogel nur von Händlern gehalten, welche ihn auf die anlandenden Schiffe bringen und hier zum Verkauf anbieten.
Höchſtens vergnügen ſich Kinder damit, ihn zu quälen, indem ſie ihn, an einen Faden gebunden, in den Straßen umherflattern laſſen.‟
Das Neſt fand Bernſtein bald im Gipfel verſchiedener Bäume, bald zwiſchen den zahlreichen Schmarotzern, welche die Stämme der Arengpalme bedecken.
Es ändert je nach ſeinem Standorte in Größe und Geſtalt.
Die auf den Bäumen angelegten Neſter ſind meiſtens größer und haben eine im allgemeinen ziemlich regelmäßige halbkugelige Geſtalt; die zwiſchen den Schmarotzern zu Seiten der Arengpalme angebrachten dagegen ſind kleiner und weniger beſtimmt geformt.
Die einen wie die andern aber ſind faſt ausſchließlich aus den Halmen verſchiedener Gräſer verfertigt, welche jedoch unter einander nicht eben ſehr feſt verflochten ſind, ſo daß der ganze Bau keine beſonders große Feſtigkeit hat.
Sechs bis acht glänzend weiße Eier von 9 Linien Länge bilden das Gelege.
Bernſtein behauptet, daß der Reisvogel in Sumatra urſprünglich nicht zu Hauſe geweſen ſein ſoll und auch nur in der nächſten Nähe der Stadt Padang vorkomme, woſelbſt er, vor einigen Jahren freigelaſſen, ſich eingebürgert habe.
Nach meinen Beobachtungen gehört der Reisvogel im Käfig nicht gerade zu den liebenswürdigſten ſeines Geſchlechts.
Er iſt zänkiſch, vertreibt die kleineren Arten vom Futternapf, wird ſelten und nur unvollſtändig zahm, hat ſich auch, ſo viel mir bekannt, noch nirgends fortgepflanzt.
Sein Geſang iſt erbärmlich, eigentlich kaum Geſang zu nennen.
Somit empfiehlt ihn nur ſein hübſches Gefieder.
Die dünn- und kleinſchnäbeligen Prachtfinken heißen Aſtrilden (Astrildae).
Auch ſie ſind ſehr verſchieden geſtaltete und gefärbte Thiere, im allgemeinen aber ſchlanker und langſchwänziger, als die vorhergehenden, denen ſie übrigens in ihrem Leben und Treiben ſo ähnlich ſind, daß faſt Alles, was ich von jenen ſagte, auch für dieſe gilt.
Sie bewohnen dieſelben Gegenden, wie die Prachtfinken, vorzugsweiſe aber Afrika vom 18. Grad nördlicher Breite an bis gegen die Kapländer hin.
Wir beſchränken uns im Nachfolgenden auf die bekannteſten Arten.
Eine ſolche iſt das Goldbrüſtchen (Pytelia subflava), welches mit einigen andern die Sippe der Streifenfinken bildet.
Bei dieſer tritt der mehr oder minder geſtreckte, lange, ſpitzige Schnabel, welcher an ſeiner Firſte ſanft gewölbt iſt, mit ſeiner Firſte rechtwinkelig in die Stirn; im Flügel iſt die zweite Schwinge die längſte; die erſte und dritte ſind kaum kürzer; der Schwanz iſt kurz und abgerundet.
Das Kleid pflegt auf der Oberſeite olivengrünlich oder graulich, auf der Bauchſeite lichter, hauptſächlich gilblich und ſeitlich zart gebändert zu ſein.
Das Goldbrüſtchen wird 3½ bis 3¾ Zoll lang und 5½ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 2¾, die Schwanzlänge 1⅙ Zoll.
Die ganze Oberſeite iſt olivenbräunlichgrau, der Bürzel bräunlichroth, ein Augenſtreifen blutroth, die Kehle weiß, die Oberbruſt und die Afterdecken ſind orangen-, der Bauch iſt citronengelb, die Bauchſeiten ſind olivengraulich mit weißen Mondflecken.
Der Schwanz iſt ſchwarz, die Federn am Ende weiß geſäumt.
Schnabel und Beine ſind roth.
Wir erhalten dieſen überaus niedlichen Finken häufig aus Weſtafrika, namentlich dann, wenn Schiffe vom Gambiaſtrom herkommen.
Dort muß er in großen Mengen leben und hundertweiſe auf den Markt kommen; denn unter den Bengaliſten iſt er eine der gewöhnlichſten Erſcheinungen.
Ueber ſein Freileben wiſſen wir nicht das Geringſte: die wenigen Vogelkundigen, welche in ſeiner Heimat reiſten, ſcheinen es nicht der Mühe werth gehalten zu haben, ihn zu beobachten.
Jm Käfig beträgt er ſich ſehr liebenswürdig.
Männchen und Weibchen halten treuinnig zuſammen und ebenſo die Geſellſchaften.
Aber das Goldbrüſtchen verträgt ſich auch mit allen übrigen kleinen Finken.
Sein Benehmen iſt im hohen Grade zierlich und das Vögelchen ſchon deshalb ſehr beliebt.
Es hat auch einen niedlichen, obſchon nur leiſen Geſang, welchen das Männchen, wenn die Liebe ſich in ihm regt, recht fleißig hören läßt.
Die Haltung des Goldbrüſtchens verurſacht nicht die geringſten Schwierigkeiten.
Es begnügt ſich mit dem Futter, verlangt aber ſelbſtverſtändlich ſolches, welches es genießen kann, d. h. nur zarte kleine Sämereien der verſchiedenſten Art.
Auch für dieſen Vogel iſt das Scheuerngeſäme ein prächtiges Futter. —
Bei geeigneter Pflege ſchreiten Pärchen, welche allein einen Raum bewohnen, zur Fortpflanzung, und gewinnen dann noch beſonders an Liebreiz.
Wohl ebenſo zierlich und nicht minder liebenswürdig als das Goldbrüſtchen iſt der Blutfink (Lagonosticta minima), ein weit verbreitetes, mir wohlbekanntes Vögelchen, welches vom 18. Grad nördlicher Breite an überall in den Nilländern zu finden iſt und vonhieraus oder von der Oſtküſte an quer durch ganz Afrika hindurch bis zur Weſtküſte ſich verbreitet.
Auch ihn hat man mit einigen andern in einer beſondern Sippe vereinigt, welche ſich kennzeichnet durch geſtreckten, verhältnißmäßig langen, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel, den nicht ſtufigen, ſondern abgerundeten Schwanz und ein vorzugsweiſe rothes Gefieder mit kleinen weißen Punkten.
Unſer Blutfink, von den Händlern gewöhnlich der „Kleine Senegali‟ genannt, iſt ein Vögelchen von 3¼ Zoll Länge und 5⅔ Zoll Breite, deſſen Fittig gegen 2 Zoll und deſſen Schwanz gegen 1½ Zoll lang wird.
Das Männchen iſt ein prächtig gefärbtes und gezeichnetes Thierchen.
Der Oberkopf und Hinterhals, der Rücken und der Flügel ſind dunkelbraun, welche Färbung auf dem Schwanze in das Schwarze übergeht; das Geſicht, der Vorderhals, die Bruſt und der Bürzel ſind karminroth; der Bauch iſt hell erdbraun, der Steiß weißlichgrau.
Aeußerſt kleine Punkte zieren die Bruſtſeiten und die Seiten des Bürzels.
Schnabel und Füße ſind roth; der Augenſtern iſt braun.
Das Weibchen iſt faſt durchaus graubraun, unten heller, nur auf dem Bürzel karminroth, jedoch ebenfalls ſeitlich weiß gepunktet.
Die Jungen ähneln der Mutter.
Hartmann, welcher wenige Jahre nach mir die oberen Nilländer bereiſte, möchte den Blutfinken eine ähnliche Stellung zuweiſen, wie ſolche unſere Hausſperlinge ſie ſich erworben haben, und in der That darf der Blutfink als Hausvogel betrachtet werden.
Er fehlt zu gewiſſen Zeiten keiner der Dorfſchaften Südnubiens und Oſt-Sudahns; er fehlt nicht einmal der mitten im Walde ſtehenden einzelnen Hütte.
Er iſt einer der erſten Vögel der Wendekreisländer, welchen man bemerkt, wenn man von Egypten aus dem Sudahn zuwandert.
Nur ein Honigſauger und der noch zu erwähnende Stahlfink gehen weiter, als er, nach Norden hinauf.
Von Dongola an wird er immer häufiger, und im Sudahn iſt er, wie bemerkt, gemein.
Hier trifft man ihn gewöhnlich in der Nähe der Dorfſchaften an, mit andern Familienverwandten vereinigt, oft in ungeheuren Schwärmen; er lebt aber auch fern von den Menſchen in der einſamen Steppe und ſelbſt im Gebirge noch bis zu vier- und fünftauſend Fuß Meereshöhe, obgleich hier ſeltener.
Jn ſeinem Betragen ähnelt der Blutfink ſeinen Verwandten.
Er iſt nicht blos ein zierlich gefärbter, ſondern auch ein anmuthiges und liebenswürdig ſich benehmendes Thierchen, an welchem man ſeine rechte Freude haben kann.
So lange die Sonne am Himmel ſteht, iſt er kaum eine Minute lang ruhig; höchſtens in den Mittagsſtunden ſucht er im ſchattigen Gelaube der immergrünen Bäume Schutz gegen die drückende Sonne.
Sonſt fliegt er ohne Unterbrechung von Zweig zu Zweig oder trippelt mit raſcher Geſchäftigkeit auf den Aeſten, den Häuſern und endlich auf dem Boden umher.
Jede ſeiner Bewegungen zeugt von großer Gewandtheit.
Kaum einer ſeiner Verwandten übertrifft ihn in der Eilfertigkeit ſeines Fluges, ſicherlich keiner in der Raſtloſigkeit, welche ihn kennzeichnet.
Dabei iſt er im hohen Grade geſellig und lebt nicht blos mit ſeines Gleichen, ſondern, wie ſchon bemerkt, auch mit Verwandten in beſter Eintracht, ſelbſt an den Brutplätzen.
Der Blutaſtrild hat in den letzten Monaten der Dürre ſeine Mauſer vollendet und denkt mit dem erſten Frühlingsregen, etwa Anfangs September, an ſeine Fortpflanzung.
Bis dahin lebte er in Scharen; jetzt trennt er ſich in Pärchen, und dieſe kommen nun vertrauensvoll in die Dörfer und Städte herein und ſpähen nach einer paſſenden Stelle unter dem Dache des kegelförmigen Strohhauſes oder der würfelförmigen Lehmhütte des Eingeborenen.
Hier, in irgend einer Höhlung oder auf einer andern paſſenden Unterlage wird ein wirrer Haufen von dürren Halmen zuſammengetragen, deſſen Jnneres aber eine wohlausgerundete, jedoch keineswegs auch ſorgfältig ausgelegte Höhlung enthält.
Jm Nothfall brütet der Blutfink auch auf Bäumen oder ſelbſt nahe am Boden.
So bemerkte ich im Januar in den Waldungen des oberen blauen Nils ein Weibchen dieſes Vogels, welches an ein und derſelben Stelle ängſtlich über den Boden hin und herflog, vermuthete, daß es in der Nähe wohl ſein Neſt haben möge, ſuchte und fand es auf dem Boden in noch nicht zuſammengetretenem dürren Graſe ſtehen, wo es der Umgebung auf das vollſtändigſte ähnelte.
Es enthält kleine weiße, ſehr rundliche, glatte Eier, ein wenig größer als die unſeres Zaunkönigs.
Hieraus geht hervor, daß der Blutaſtrild mehrmals im Jahre brütet, und Dies ſtimmt denn auch mit den Erfahrungen überein, welche an Gefangenen dieſer Art gemacht wurden.
Schon Vieillot hat einen Blutfinken im Käfig zur Fortpflanzung gebracht, und ſeine Beobachtungen ſind es auch, welche Reichenbach in ſeinem vortrefflichen Werke über die ausländiſchen Singvögel wiedergibt.
„Dieſe kleinen Finken‟, ſo heißt es hier, „ſind ſanft und zutraulich und unter einander ſo zärtlich, daß ſie einander immer aufſuchen und am liebſten dicht an einander gedrängt ſitzen, beſonders in der Nacht.
Zur Paarungszeit halten ſich nur die Pärchen beiſammen und die Männchen kämpfen unter einander, ſo daß man ſie abſondern muß.
Das Männchen iſt überaus zärtlich gegen das Weibchen und widmet ſich ihm gänzlich.
Vor der Begattung ſetzt es ſich in ſeine Nähe mit einem Hälmchen im Schnabel, hüpft in kleinen Sprüngen empor, tritt abwechſelnd mit den Beinen den Zweig, worauf es ſitzt und ſingt zum Vorſpiel ſeines Genuſſes.
Der angenehme Geſang wird mehrmals munter und freudig wiederholt.‟
„Nach der Paarung bauen beide das Neſt.
Erfolgte aber die Paarung nicht, durch Verweigerung des Weibchens, ſo wird das Männchen ſtreng und treibt es herum.
Das Neſt beſteht aus feinen Kräutern, Mos und Federn.
Findet das Weibchen keine, ſo reißt es ſolche andern Vögeln, die ihm nahe ſind, ja ſogar dem Männchen heftig und geſchickt aus.
Setzt man ihnen ein künſtliches Neſt ein, ſo muß dies oben zugewölbt ſein und nur ein ſeitliches Flugloch haben.
Sie bauen es faſt ſo groß wie ein Straußenei, das Flugloch in der Mitte.
Außen finden ſich Gräſer und Mos dazwiſchen gewoben, inwendig Pflanzenwolle und Federn.
Beide brüten abwechſelnd dreizehn Tage.
Die Jungen haben einen braunen Flaum.
Beide Eltern erziehen ſie ſehr ſorgfältig und füttern ſie mit halbverdauten Körnern, faſt wie die Kanarienvögel, dazu auch Kerbthiere, vorzüglich gern nackte Räupchen und Larven, die ſie ſehr lieben und welche die Jungen vorzüglich in den erſten Tagen erhalten müſſen.
Zur Brütezeit verlangen ſie große Wärme.
Sie niſten immer in unſerm Winter.
Durch Abſonderung der Geſchlechter kann man die Paarung bis zum Mai aufhalten; doch können dann höchſtens zwei Bruten folgen, die zweite im September.‟
An ſolchen Gefangenen hat man ferner beobachtet, daß die Mauſer im Juni oder Juli eintritt, welches mit dem oben über die freilebenden Vögel Geſagten vollſtändig übereinſtimmt, und daß die Jungen ihre Farbe nicht mehr verändern, wenn ſie ihr Kleid einmal erhalten haben.
Wie ſehr ſich der Blutfink die Liebe Deſſen erwirbt, welcher ihn kennen lernte, mag daraus hervorgehen, daß man einmal eine Menge von ihnen nach Cayenne gebracht hat, in der Abſicht, dort ſie einzubürgern.
Der Verſuch ſcheint jedoch mißglückt zu ſein; wenigſtens hat ſpäter Nichts verlautet, ob die Vögel gediehen ſind oder nicht.
Die Möglichkeit einer ſolchen Verpflanzung unterliegt ſchwerlich einem Zweifel.
Als auſtraliſchen Vertreter der Blutfinken darf man den Buntfink (Emblema picta) betrachten.
Er zeichnet ſich durch ſeinen langgeſtreckten, kegelförmigen Schnabel beſonders aus.
Seine Flügel ſind mäßig lang; ihre erſte Schwinge iſt verkümmert; die zweite, dritte, vierte und fünfte ſind gleich lang.
Der Schwanz iſt ſeitlich ein wenig abgerundet.
Das Gefieder prangt in ſehr anſprechenden Farben.
Der Oberkopf, die ganze Unterſeite, die Flügel und der Schwanz ſind braun, das Geſicht, der Vorderhals und Bürzel cochenilleroth gefärbt, der Oberſchnabel iſt ſchwarz, der Unterſchnabel ſcharlachroth mit dreieckigen ſchwarzen Flecken an der Wurzel, der Fuß hellroth.
Gould, der Entdecker dieſes ſchönen Vogels, erhielt nur ein einziges Stück von ihm, hatte aber ſelbſt nicht Gelegenheit, die Lebensweiſe zu beobachten.
Zum Glück für die Wiſſenſchaft bildete er den Buntfinken ab; denn ſonſt würden wir das Thierchen höchſtens von Hörenſagen kennen geternt haben.
Der Balg, welchen jener Forſcher beſaß, wurde ihm ſpäter geſtohlen.
Der zweite Tropenvogel, welchen man auf dem Wege nach Oſt-Sudahn längs der Nilufer begegnet, iſt der Stahlfink (Hypochera ultramarina).
Man kennt von ihm nur noch einen einzigen Verwandten aus Weſtafrika (Hypochera nitens), welcher unter demſelben Namen zu uns gebracht wird.
Die Kennzeichen der beiden ſind folgende:
Der Leib iſt gedrungen und kräftig, der Schwanz kurz, geſtutzt, durch die Verkürzung der Außenfedern gerundet, der Flügel dagegen ziemlich lang, bis zur Schwanzmitte herabreichend, der Schnabel kurzkegelförmig, oben gewölbt, ſeine Firſte ſpitzwinkelig in die Stirn eintretend.
Unter dem Naſenloche ſtehen jederſeits drei bis vier ſchwarze Borſten, welche halb ſo lang als der Schnabel ſind.
Das Kleid iſt nach Geſchlecht und Jahreszeit ſehr verſchieden, beim Männchen ſchwarz mit dunkelgrünem oder dunkelblauen Schimmer, beim Weibchen ſperlingsfarbig.
Der blaue Stahlfink ſchillert ultramarinblau, der grüne ſtahlgrün.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite blaßbraun, jede Feder röthlich fahl geſäumt, auf Bruſt, Bauch und den Afterdecken weiß.
Die Augenbrauen und ein Mittelſtreif über dem Scheitel ſind röthlich fahl.
Eine ähnliche Tracht legt auch das Männchen während der Zeit der Dürre an.
Die Länge beträgt 4 Zoll 6 Linien, die Fittiglänge 2 Zoll 4 Linien, die Schwanzlänge 1 Zoll 4½ Linien.
Schon in Dongola iſt der ultramarinblaue Stahlfink ein gewöhnlicher Vogel.
Man begegnet ihm hier überall, nahe den Häuſern ebenſowohl, als in den Feldern oder ſelbſt in der pflanzenarmen Steppe, hier vorzugsweiſe in der Nähe der Brunnen oder an andern Halteſtellen der Karavane, bei welchen ſich dieſer Fink und viele Verwandte gern einfinden, um die geringfügigen Abfälle von der Tafel der Menſchen und Kamele aufzupicken.
Er iſt ein munterer, niedlicher Vogel, welcher ſich fortwährend Etwas zu ſchaffen macht und es gleichſam darauf anlegt, die Aufmerkſamkeit des Beſchauers auf ſich zu lenken.
Die Zeit ſeiner Liebe fällt mit der Reife der Durrah zuſammen, ungefähr in die Monate Januar bis März.
Das Neſt, welches auf einem Baume angelegt wird, iſt ein wirrer Grashaufen.
Eier habe ich nicht gefunden.
Sobald die Jungen ausgeflogen ſind, ſcharen ſie ſich in Schwärme, geſellen ſich zu dem Feuerfinken, welchen wir ſpäter kennen lernen werden, und fallen mit dieſem maſſenhaft in den Durrahfeldern ein.
Der Stahlfink wird deshalb auch von den Nubiern bitter gehaßt und nach Möglichkeit verſcheucht.
Dies geſchieht genau in derſelben Weiſe, welche gelegentlich der Beſchreibung des Reisvogels erzählt wurde, von einem hohen Gerüſte aus, welches nach allen Seiten hin mit bunten Lappen beſetzte Leinen ſendet, die in Bewegung geſetzt werden, wenn die Vögel einfallen.
Man begnügt ſich jedoch, ſie zu verſcheuchen; im übrigen behelligt man den Stahlfinken ebenſowenig, als irgend einen andern Vogel Oſt-Sudahns.
Jn der Gefangenſchaft hält ihn im Oſt-Sudahn Niemand.
Um ſo häufiger wird auch er oder richtiger ſein grünlicher Verwandter an der Weſtküſte Afrikas gefangen und vondortaus nach Europa und Amerika übergeführt.
„Beide Stahlfinken zeichnen ſich‟, wie Reichenbach ſagt, „aus durch ihre Lebhaftigkeit, man könnte faſt ſagen Wildheit.
Den ganzen Tag über unruhig beweglich, flattern ſie ſtets kräftig umher und verfolgen in den Geſellſchaftskäfigen die kleinen Vögel anderer Arten, die man mit ihnen zuſammengeſperrt hat.
Sie beunruhigen dieſelben durch beſtändiges Geſchrei, durch Flügelſchläge und Biſſe und regen ſie in dem Grade auf, daß ſie bald abſterben.
Auch größere Vögel fallen ſie an und treiben ſie in die Flucht.
Jhre angenehmen Eigenſchaften, wenn man ſie abgeſondert hält, ſind eben ihre Lebhaftigkeit und ihr zarter, lieblicher Geſang, bei einem hübſchen, kräftigen Anſtande.
Zur Paarungszeit ſind ſie am wildeſten aufgeregt.
So lange das Weibchen ſich ſträubt, fliegt das Männchen unaufhörlich und reißend ſchnell über demſelben herum, ſetzt ſich endlich auf daſſelbe und ſchlägt heftig mit den Flügeln, fliegt wieder weg, verſteckt ſich in einem Winkel und ſchreit mit ſcharfen Tönen, wie im Kampfe mit andern Vögeln.
Dies wiederholt ſich mehrmals.‟
Um ſie zur Fortpflanzung zu bringen, bedarf es vor Allem einer ſorgfältigen Abſonderung der Pärchen und der Erhaltung einer höheren Wärme.
Der treue Genoſſe des Blutfinken iſt der Bengueliſt oder Schmetterlingsfink (Mariposa phoenicotis).
Er iſt ein ſchlank geſtreckter Vogel mit langem, keilförmigen Schwanze, deſſen Schnabel anderthalbmal ſo lang als hoch und breit iſt und geradlinig rechtwinkelig in die Stirn eintritt.
Jm Flügel iſt die vierte Schwinge die längſte.
Das Kleid iſt ſeidenartig und dicht, auf der ganzen Oberſeite erdgrau, im Geſicht, auf der Bruſt, an den Seiten und der oberen Schwanzmitte glänzend grünblau, am Bauch und auf den Afterdecken aſchgrau, auf der Unterſeite des Schwanzes rauchgrau.
Die Wangen ziert ein karminrother Flecken; der Schnabel iſt blaßkarminroth, der Fuß etwas lichter, etwa fleiſchfarbig.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich dadurch, daß der rothe Wangenfleck dem Weibchen fehlt.
Die Länge beträgt 4¼ Zoll, die Breite 6¼ Zoll, die Fittiglänge 1⅚ Zoll, die Schwanzlänge 1¾ Zoll.
Der Schmetterlingsfink iſt weit über Afrika verbreitet.
Wir erhalten ihn von der ganzen Weſtküſte.
Er findet ſich aber auch überall im Jnnern bis in die Nilländer und weiter nach Oſten hin.
Nach meinen Beobachtungen iſt er niemals eigentlich häufig und ſchlägt ſich auch nicht in ſo große Schwärme zuſammen, wie andere Arten der Familie, geſellt ſich vielmehr in kleinen Trupps den Flügen jener bei.
Auch er iſt lebhaft und beweglich, ein anmuthender Gegenſtand für den in ſeiner Heimat beobachtenden Naturforſcher, welchen er noch außerdem durch ſein nettes, obgleich leiſes Liedchen erfreut.
Das Neſt fand ich wiederholt und zwar nicht blos während der eigentlichen Regenzeit, ſondern auch noch während der Dürre.
Es ſteht in den Wäldern auf niedern Büſchen, ganz frei und ſieht einem Bündel getrockneten Heues ähnlicher, als dem friſchgebauten Neſte eines Vogels.
Es iſt luftig und ſchlecht zuſammengebaut, ohne Geſtalt und Regel.
Die Eier ſind 5½ bis 6 Linien lang und von Farbe glänzend weiß.
Jhre Zahl ſchwankt zwiſchen vier und ſieben.
Heuglin hält es für möglich, daß der Schmetterlingsfink zuweilen auch in die Neſter der Webervögel legt, ſcheint aber beſtimmte Erfahrungen hierüber nicht gemacht zu haben.
Auf unſerm Thiermarkt iſt der Bengueliſt, welcher von den Händlern gewöhnlich „Cordon bleu‟ genannt wird, nicht ſelten.
Jn Hamburg kann man das Pärchen zum Preis von 3 Thlr. kaufen.
Bei guter Pflege hält man ein Pärchen mehrere Jahre in der Gefangenſchaft, und wenn man ſich viel mit dieſen Vögeln beſchäftigt, kann man ſeine wahre Freude an ihnen haben.
„Beide Vögelchen‟, ſagt Reichenbach, „zeigen die zierlichſte Anhänglichkeit an einander, und das Männchen ſingt ſein Lied immer in der Nähe des Weibchens.
Beide bauen das Neſt und beide theilen ſich abwechſelnd in das Brutgeſchäft.‟
Die Kälte verträgt der zärtliche Vogel nicht; deshalb muß man ſolche Gefangene immer warm halten und namentlich dafür ſorgen, daß im Winter, ihrer eigentlichen Brütezeit, die Kälte ihnen nachts nicht ſchadet.
Jm übrigen verurſacht die Haltung der Schmetterlingsfinken keine Mühe.
Auch ſie begnügen ſich mit dem ſchon wiederholt erwähnten Futter.
Die eigentlichen Aſtrilds ähneln den Schmetterlingsfinken.
Auch ſie ſind ſchlank gebaute Thierchen mit ziemlich langem, keilförmigen Schwanze; der etwas verſchiedene Bau des Schnabels und das Gefieder unterſcheiden ſie jedoch.
Erſterer iſt kaum länger als hoch und breit, ſeine Firſte tritt ſtumpfbogenlinig in die Stirn ein.
Das Kleid iſt ſeidenartig, ſeine Färbung äußerſt zart, die Zeichnung fein gewellt.
Zwei Arten, der graue Aſtrild und das Faſänchen (Astrilda cinerea und Astrilda undulata) kommen häufig als Gefangene zu uns.
Bei erſterem iſt das Gefieder bräunlichgrau, auf der Unterſeite heller, kaum ſichtbar dunkel gewellt, der Schwanz aber ſchwarz, jede Außenfeder auf ihrer äußern Fahne weiß, der Zügel, welcher das Auge rings umſchließt, blutroth wie der Schnabel, der Fuß graulich.
Das Faſänchen iſt erdgrau, an der Kehle verloſchen licht weißlichgrau, auf Unterbruſt und Bauchſeiten roſeuroth überlaufen.
Die Außenfahnen der äußeren Schwanzfedern ſind graulichweiß, ſchwach dunkel gebändert.
Jm übrigen ähnelt das Vögelchen ſeinen Verwandten.
Die Länge von beiden beträgt wegen des langen Schwanzes 4 Zoll, die Breite kaum mehr.
Der Fittig mißt gegen 2 Zoll, der Schwanz ebenſoviel.
Ganz Mittel- und Südafrika iſt die Heimat dieſer Finken.
Namentlich das Faſänchen iſt weit verbreitet, ich fand es vom 16. Grad nördl. Breite an, überall aber hauptſächlich in den Wäldern, gewöhnlich in kleinen Trupps, zuweilen aber in außerordentlich zahlreichen Flügen, welche in den niedern dichten Gebüſchen ſich aufhielten, vonhieraus auf den Boden flogen und dort die Grasſämereien auflaſen.
Jn Natal iſt er einer der gemeinſten Finken, welcher ſich namentlich im Winter in unermeßlichen Flügen zeigt, dann bebauten Boden gern beſucht, namentlich aber ſich da aufhält, wo Unkräuter gedeihen und Samen tragen.
Ein guter Beobachter verſichert, daß ſie dort auch häufig den fliegenden Termiten nachſtellen und zwar nach Art der Fliegenfänger.
Mir ſchien, daß die Schwärme, welche ich beobachtete, niemals wandern, ſondern höchſtens in einem beſchränkten Gebiete hin und her ziehen.
Jch fand ſie in den gleichen Gegenden jahraus, jahrein.
Das Neſt iſt mir nicht zu Geſicht gekommen; dagegen erwähnen andere Beobachter, daß der Aſtrild nahe am Boden zwiſchen dichten und hohen Gräſern ein melonenförmiges, oben geſchloſſenes, nur einerſeits unter der Wölbung mit einer Oeffnung verſehenes Neſt baue und zwar aus ſehr feinen, zum Theil haardünnen Hälmchen und ſehr ſchmalen Grasblättchen, welche alle leicht zwiſchen Halmen, Grasblättern oder Zweigen zuſammengefügt ſind und von außen locker herabhängen.
Das Weibchen legt vier bis fünf kleine Eier, welche von beiden Eltern abwechſelnd ſorgfältig bebrütet werden.
Jn Nordoſtafrika werden die Aſtrilds ebenſowenig gefangen als andere Finken und auch außerdem nicht verfolgt.
Wir fingen ſie ſehr leicht mit Hilfe eines ſogenannten Klebenetzes, welches wir zwiſchen die von ihnen hauptſächlich beſuchten Büſche, ihrem Schutzorte gegen die Angriffe der Falken, aufſtellten.
Dann trieben wir die Büſche ab und fanden oft Dutzende der niedlichen Thierchen in dem feinen Gemaſche hängen.
An der Weſtküſte wird das Faſänchen, wie alle übrigen Verwandten, maſſenhaft gefangen und zu uns auf den Markt gebracht.
Es iſt ſehr beliebt.
„Sein niedlich gezeichnetes Gefieder‟, ſagt Reichenbach, „ſein theilweiſe faſanenartiger Anſtand, ſein lieblich angenehmer, mit zitternder Metallſtimme zwitſchernder Geſang und ſeine leichte Eingewöhnung und Vertraulichkeit empfehlen es vor allen andern.
Es mauſert wie andere im Sommer, paart ſich und niſtet im Spätherbſt und Winter, pflanzt ſich auch noch leichter als andere fort.
Auch ihm iſt eine gleichförmige Wärme nothwendig, welche zur Nachtzeit nicht abnimmt.
Dann hält es ſich ſechs bis acht Jahre.‟
Das Faſänchen (Astrilda undulata).|
Unter allen Finken, welche Afrika und Südaſien beherbergen, fällt eine artenreiche Familie auch dem naturunkundigen Laien nicht ſowohl durch die Geſtalt der hierher gehörigen Vögel, als vielmehr wegen der Kunſtfertigkeit derſelben, nach welcher man ſie Weber genannt hat, auf.
Auch ich habe mehrere Arten der Familie vielfach beobachten können und bin ſomit im Stande, aus eigener Anſchauung über ſie und ihr Treiben zu ſprechen.
Es mag mir nachgeſehen werden, wenn ich theilweiſe dieſelben Worte brauche, welche ich bereits in meinen „Ergebniſſen einer Reiſe nach Habeſch‟ gebraucht habe.
Jm ganzen Jnnern Afrikas verleihen die Neſter der Webervögel gewiſſen Bäumen einen prächtigen Schmuck.
Bäume, welche mit einem Theil ihrer Krone ein Waſſer beſchatten, werden von unſern gefiederten Künſtlern allen übrigen vorgezogen.
Sie ſind zuweilen mit Neſtern ganz bedeckt.
Aber im Nothfall ſiedelt ſich eine Webervogelſchar auch an anderen Mimoſen an, vorausgeſetzt, daß dieſe einen ſchlanken und ziemlich hohen Stamm beſitzen.
Nächſt den Mimoſen iſt es zumeiſt der Chriſtusdorn, welcher mit Neſtern behangen wird, und nur in Unkullu ſah ich auf den Parkingſonien die prächtigen Gebäude ſchweben.
Neſt eines Webervogels aufgeſchnitten.
Die Webervogelanſiedelungen können geradezu als bezeichnendes Merkmal für Jnnerafrika gelten.
Sie verleihen den Bäumen ein ganz abſonderliches Gepräge.
Es iſt bezeichnend für dieſe eigenthümlichen Künſtler, daß ſie ſtets in größeren Geſellſchaften brüten.
Ein Webervogelneſt an einem Baume iſt eine Seltenheit, gewöhnlich findet man ihrer zwanzig, dreißig; ja, es gibt Bäume, welche mit ihnen beladen ſind.
Die ungemeine Feſtigkeit dieſer künſtlichen Neſter läßt ſie jahrelang Wind und Wetter Trotz bieten, und ſo kann es kommen, daß man an demſelben Baume, welcher eben von einer Anſiedelung der Vögel bevölkert iſt, noch die Neſter von drei und vier früheren Jahrgängen hängen ſieht.
Einen ſolchen Schmuck gewahrt man in Mittelafrika überall, im Gebirge, wie in der Ebene, in dem einſamen Wald, wie unmittelbar über dem Hauſe des Dörflers, am häufigſten jedoch auf Bäumen, welche mit ihren Zweigen über Flüſſe, Flußbetten oder tiefe Thäler herabhängen.
Das Gleiche iſt nach den Berichten Fraſer’s und Gordon’s in Weſtafrika der Fall; Daſſelbe vernehmen wir von den Vogelkundigen Jndiens, von den Reiſenden, welche auf Java oder auf Madagaskar Beobachtungen ſammelten.
Die Webervögel (Ploceï) ſind große oder mittelgroße Finken, meiſt von geſtrecktem Leibesbau, mit langem, ſchlanken oder ausnahmsweiſe kurzen und ſtumpfen Schnabel, langen Flügeln, mittellangem Schwanze und oft ſehr prächtigem Gefieder, welches bei einigen Arten während der Fortpflanzungszeit ſich durch eine eigenthümliche Federbildung auszeichnet.
Gelb und Röthlichgelb mit Schwarz ſind die hauptſächlichſten Färbungen, welche vorkommen; es gibt aber auch vorwaltend ſchwarze, rothe, ſperlingsgraue und weißliche Weber.
Der Kopf oder das Geſicht pflegt dunkel gefärbt zu ſein; der Rücken iſt meiſt grünlich oder röthlichgelb, die Unterſeite reingelb, licht oder dunkelroth gefärbt.
Afrika vom 18. Grad nördlicher Breite an bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung mit ſeinen weſtlichen und ſüdöſtlichen Jnſeln und Südaſien mit ſeinen großen Eilanden bilden die Heimat dieſer Vögel.
Sie pflegen, wo ſie vorkommen, häufig zu ſein und zeichnen ſich vor allen übrigen Finken durch eine auch während der Brutzeit nicht geſtörte Geſelligkeit aus: ſie bilden eben Anſiedlungen.
Nach der Brutzeit ſchlagen ſie ſich in Flüge zuſammen, welche oft zu vielen Tauſenden anwachſen und unter Umſtänden wahrhaft verheerend in die Felder einfallen können, ſchwärmen längere Zeit im Lande umher, mauſern dabei und kehren ſchließlich zu demſelben Baum oder wenigſtens in deſſen Nähe zurück, welcher ihre oder ihrer Jungen Wiege war.
Hier herrſcht dann einige Monate lang ein ſehr reges Leben; denn der Bau der Neſter erfordert viel Zeit, und die Vögel ſind, falls man ſo ſagen darf, ſo eigenſinnig, daß ſie oft das faſt ganz fertige Neſt wieder einreißen und ein neues errichten.
Die Neſter ſelbſt werde ich bei Beſchreibung der einzelnen Arten zu ſchildern haben; hier mag es genügen, wenn ich ſage, daß ſie ohne Ausnahme Kunſtbauten ſind, welche entweder aus Reiſern oder Wurzeln, gewöhnlich aber aus biegſamen Grashalmen, welche, wie es ſcheint, durch den Speichel der Vögel noch beſonders geſchmeidig gemacht werden, zuſammengeſchichtet oder gewebt ſind.
Das Gefüge und die Anlage ſind ziemlich verſchieden.
Bei einigen Arten bauen ſich auch die Männchen beſondere Neſter, in denen ſie verweilen, während die Weibchen brüten.
Manche Webervögel bauen ſich ihre Neſter ſo dicht an einander, daß die ganze Anſiedlung in gewiſſem Sinne nur ein einziger Bau iſt.
Andere errichten große Neſter, welche wenigſtens drei, vier Neſtkämmerchen enthalten.
Die Mehrzahl ſind ſolche, welche ausſchließlich zur Wiege der Jungen und bezüglich zum Singkämmerchen des Männchens beſtimmt ſind.
Unſere Abbildungen zeigen uns Brut- und Vergnügungsneſter des goldſtirnigen Webers (Oriolinus icterocephalus oder aurifrons) aus Südafrika.
Brutneſter des goldſtirnigen Weders (Oriolinus icterocephalus) aus Südafrika.
Die Oſtafrikaner betrachten auch dieſe Kunſterzeugniſſe unſerer Vögel mit gleichgiltigem Auge; andere Völkerſchaften aber haben ſie wohl beobachtet, wenn auch theilweiſe mit dem Auge des Märchendichters.
So hat man in mehreren Lehmklümpchen gefunden, und das Volk hat ſich Dies flugs zu erklären gewußt, indem es ſagt, daß der Webervogel des Nachts in dieſen Lehm Leuchtkäfer einklebe, welche dazu beſtimmt ſein ſollen, ſein Neſt zu erleuchten.
Nach Bernſtein’s Angaben hat der feſte Bau des Bayawebervogels die Grundlage gegeben zu der malayiſchen Sage, daß Derjenige, welcher ſo glücklich iſt, eines dieſer Neſter aus einander zu nehmen, ohne dabei einen der daſſelbe zuſammenſetzenden Halme zu zerbrechen, in ſeinem Jnnern eine goldene Kugel finde.
Wie viele ähnliche Sagen ſonſt noch verbreitet ſind, weiß ich nicht; merkwürdig iſt nur, daß die Leuchtkäfergeſchichte weit verbreitet iſt.
Wie es ſcheint, brüten alle Webervögel mehrmals im Jahre, und daraus dürfte es zu erklären ſein, daß man ſelbſt in wenig verſchiedenen Gegenden ein und deſſelben Landſtriches friſche Neſter und Eier in verſchiedenen Monaten des Jahres findet.
Vergnügungsneſt des männlichen goldſtirnigen Webers.
Sämereien aller Art, namentlich aber auch Getreide, Körner und Schilfgeſäme bilden die bevorzugte Nahrung der Webervögel.
Außerdem ſind ſie ſehr eifrige Kerbthierjäger, und mit dieſen hauptſächlich füttern ſie ihre verhältnißmäßig zahlreiche Brut heran.
Jhre Raubzüge gegen die Felder unternehmen ſie wohl ausſchließlich nach der Brutzeit, während ſie die gewaltigen Schwärme bilden.
Dann nöthigen ſie den Menſchen gar oft zur ernſten Abwehr, zumal den Bewohner ärmerer Gegenden, welcher in ſeinem Getreidefelde ſein Ein und Alles beſitzt.
Jm Oſt-Sudahn begnügt man ſich übrigens, ſie aus dem Felde zu vertreiben, Niemand denkt daran, ſie zu fangen oder zu tödten.
Außer dem Menſchen haben die Webervögel in den verſchiedenen Edelfalken und Sperbern ihrer Heimatsländer viele und gefährliche Feinde.
Die Jungen ſind wohl geborgen.
An dem ſchwankenden Gezweige kann ſich keine der ſo gern neſterplündernden Meerkatzen, kein anderes Raubſäugethier erhalten:
es ſtürzt zum Boden, ins Waſſer hinab, wenn es ſich mit Räubergelüſten naht.
Bei gewiſſen Arten — ſo beim Mahaliweber, wird das Neſt (ſ. unſere Abbildung Seite 222) noch außerdem gegen Angriffe verwahrt, indem die bauenden Eltern Dornen mit den Spitzen nach außen einflechten.
Jnnerhalb ihres Neſtes alſo ſind alte und junge Weber gegen jeden gewöhnlichen Feind geſichert.
Auf unſern Märkten kommen mehrere Arten ziemlich häufig vor, faſt ohne Ausnahme ſolche, welche in Weſtafrika zu Hauſe ſind.
Man kann einzelne der prächtigſten für wenige Thaler unſeres Geldes kaufen, und wenn man ſie gehörig pflegt und ihnen Gelegenheit gibt, ihre Kunſt auszuüben, hat man ſeine wahre Freude an ihnen.
Jhr Geſang iſt allerdings nicht viel werth, dafür aber weben ſie, ſo lange ihre Brutzeit währt, außerordentlich fleißig die kunſtvollſten Bane zuſammen, zur wahren Augenweide ihres Gebieters.
Südafrikaniſche Webervögelneſter.
Eins der berühmteſten Mitglieder der ganzen Familie iſt der Siedelweber (Philetaerus socius) aus Südafrika, ſoviel bis jetzt bekannt, der einzige Vertreter einer beſondern Sippe, welche ſich kennzeichnet durch geſtreckten, kegelförmig zuſammengedrückten Schnabel, deſſen Firſte von Grund aus ſanft gebogen iſt und deſſen Seitenränder einen ſehr wenig vortretenden Zahn in der Mitte haben, durch mittellange, d. h. wenig über die Schwanzwurzel hinabreichende Flügel, deren erſte Schwinge gegen die drei nächſten gleich langen ſehr verkümmert iſt, und durch etwas abgerundeten Schwanz.
Der Fuß iſt wie bei allen Webervögeln ſtark und verhältnißmäßig hoch.
Das Kleid iſt ſehr einfach.
Der Oberkopf, die Halsſeiten, der Vorderhals und die Bruſt ſind einfarbig erdgrau, der Oberkopf verwaſchen dunkel gefleckt.
Genick und Rücken ſind erdgrau und ſchwarz gewellt, die Flügeldecken, Schwingen und Schwanzfedern ſind dunkelbraun, blaßerdgrau geſäumt, die Bauchſeitenfedern ſchwärzlich, blaß geſäumt.
Ein kleines Fleckchen vor jedem Auge und die Umgebung des Unterſchnabels ſind ſchwarz, der Schnabel und die Beine ſind blaß hornfarbig.
Die Länge beträgt 6 Zoll 9 Linien, wovon der Schwanz 2 Zoll wegnimmt; der Fittig mißt 2 Zoll 10 Linien.
Die Weibchen unterſcheiden ſich durch helleren Rücken, die Jungen durch braun geſtrichelten Kopf und das Fehlen des Schwarz am Unterſchnabel wie an den Bauchſeiten. (S. unſere Abbildung Seite 223.)
Aus den neuen Beobachtungen geht hervor, daß der Siedelweber die Ufer des Orangefluſſes in Südafrika nicht überſchreitet.
Wie weit er vonhieran nach Norden reicht und ſich über das Jnnere Südafrikas verbreitet, iſt bis jetzt noch unbekannt.
A. Smith fand ihn am häufigſten um Lataku.
Schon die älteren Reiſenden erwähnen dieſes Vogels.
„Jm Lande der Namaken‟, ſagt Patterſon in ſeiner zu Ende des vorigen Jahrhunderts erſchienenen Reiſe, „gibt es Mimoſenwälder, welche viel Gummi liefern und deren Zweige die vornehmſte Nahrung der Girafen ſind.
Jhre ausgebreiteten Aeſte und ihr platter Stamm ſchützen eine Art Vögel, die ſich in Herden verſammeln, vor den Schlangen, welche ſonſt ihre Eier vernichten würden.
Die Art, wie ſie ihre Neſter machen, iſt höchſt merkwürdig.
Achthundert bis tauſend ſind unter einem gemeinſchaftlichen Dach, welches ganz einem mit Stroh bedeckten Hauſe gleicht, einen großen Aſt mit ſeinen Zweigen bedeckt und über die eigentlichen Neſter, die klumpenweis darunter ſind, überhängt, ſo daß weder eine Schlange, noch ein anderes Raubthier dazu kommt.
Jn ihrem Kunſtfleiß ſcheinen ſie den Bienen zu gleichen.
Sie ſind den ganzen Tag beſchäftigt, Gras herbei zu holen, woraus der weſentlichſte Theil ihres Gebäudes beſteht, und das ſie zum Ausbeſſern und Ergänzen gebrauchen.
Sie vermehren ohne Zweifel jährlich die Neſter, ſo daß ſich die Bäume, welche dieſe ſchwebenden Städte tragen, ganz biegen.
Unten daran ſieht man eine Menge Eingänge, deren jeder zu einer Straße führt, an deren Seiten ſich die Neſter befinden, ungefähr zwei Zoll von einander.
Sie leben wahrſcheinlich von den Samen des Graſes, womit ſie das Neſt bauen.‟
Mahaliwebervogel (Neſt).
[Zu Seite 220.]
Dieſe Schilderung, welche im ganzen richtig iſt, wurde von dem bekannten Reiſenden und Forſcher A. Smith vervollſtändigt:
„Das Auffällige dieſer Vögel‟, ſagt er, „iſt der geſellige Bau ihrer Neſter unter einem Dache.
Wenn ſie einen Niſtplatz gefunden und den Bau der Neſter begonnen haben, beginnen ſie, gemeinſchaftlich das Allen dienende Dach zu errichten.
Jedes Pärchen baut und bedacht ſein eigenes Neſt, aber eins baut dicht neben das andere, und wenn alle fertig ſind, glaubt man nur ein Neſt zu ſehen, mit einem Dache oben und unzähligen kreisrunden Löchern auf der Unterſeite.
Zum zweiten Male werden dieſelben Neſter nicht zum Brüten benutzt, ſondern dann unten an die alten neue angehängt, ſo daß nun Dach und alte Neſter die Bedeckung der neuen bilden.
So nimmt die Maſſe von Jahr zu Jahr an Größe und Gewicht zu, bis ſie endlich zu ſchwer wird, den Aſt, an dem ſie hängt, zerbricht und herabfällt.‟
Solche Anſiedelungen findet man gewöhnlich auf großen, hohen Bäumen; wo dieſe jedoch nicht zu finden ſind, wird wohl auch die baumartige Aloë benutzt.
Das Gelege beſteht aus drei bis vier bläulichweißen, am dickeren Ende klein braun getüpfelten Eiern.
Ob nur das Weibchen brütet oder darin vom Männchen unterſtützt wird, iſt zur Zeit noch unbekannt.
Die Jungen werden mit Kerbthieren groß gezogen, die Alten freſſen dieſe nur nebenbei.
Zu uns kommen die Siedelwebervögel leider nicht herüber; mir iſt deshalb auch keine Angabe über ihr Betragen in der Gefangenſchaft bekannt.
Jm Oſt-Sudahn habe ich den Goldweber (Ploceus galbula) häufig beobachtet.
Er hat viele Verwandte, welche mit ihm eine eigene Sippe bilden.
Alle hierher gehörigen Vögel ſind mittelgroße, ſchlank gebaute Thiere mit ſeicht gebogenem Schnabel, deſſen Firſte in etwas ſpitzem Winkel in die Stirn tritt, mit ziemlich langen Flügeln, welche bis über die Schwanzdeckfedern herabreichen, und mittellangem, gerade abgeſtumpften Schwanz und ſtarken Füßen.
Jm Fittig ſind die dritte, vierte und fünfte Schwinge die längſten; die erſte iſt verkümmert.
Das Männchen des Goldwebers iſt ein ſchöner Vogel.
Der Scheitel, der Nacken, die Kopfſeiten und die ganze Unterſeite ſind lebhaft citronengelb, die Stirngegend vor und unter den Augen, ſowie ein Band um den Unterſchnabel dagegen roth, wie Mohnblüthe.
Der Rücken und die Flügeldecken ſind zeiſiggrün, die Federn mit dunkeln Schaftſtrichen, die Schwingen ſind rothbraun, gelbgrün geſäumt, die Steuerfedern gelbbraun, zeiſiggrün geſäumt.
Die Jris iſt rothbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß gelblich.
Das Weibchen iſt auf der Stirn grünlichgelb, am Hinterkopf, Nacken und Mantel zeiſiggrün, dunkel ſchaftſtreifig, die Kehle iſt ſchmuzigweiß, der Oberſchnabel dunkel hornbraun, der Unterſchnabel etwas heller.
Das junge Männchen ähnelt der Mutter, unterſcheidet ſich von ihr aber durch den unreinen gelben Vorderhals.
Der Goldwebervogel findet ſich namentlich in Abiſſinien von der Küſte des rothen Meeres an bis in das Hochgebirge hinauf, ſonſt aber auch im ganzen Oſt-Sudahn an geeigneten Orten in großer Anzahl.
Nicht ſelten ſieht man ihn in Geſellſchaft ſeines Verwandten, des graugrünen Webervogels, doch ſiedeln ſich die verſchiedenen Arten regelmäßig auf verſchiedenen Bäumen an.
Das Betragen dieſer Weber habe ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ mit folgenden Worten zu beſchreiben verſucht:
Die Webervögel ſind gleichſam ein Gemiſch verſchiedener Finken.
Dies ſpricht ſich in ihrem ganzen Weſen aus.
Nur die unter allen Umſtänden ſich gleichbleibende Geſelligkeit iſt ihnen eigenthümlich.
Morgens und abends erſcheinen ſie ſcharenweiſe auf gewiſſen Bäumen, während der Brutzeit ſelbſtverſtändlich auf dem, welcher die Neſter beherbergt.
Die Männchen ſitzen auf der Spitze der höchſten Zweige und fingen.
Der Geſang iſt keineswegs ſchön, aber im höchſten Grade gemüthlich.
Das ſpinnt, ſchnalzt und ſchnarrt und pfeift durch einander, daß man gar nicht daraus klug werden kann.
Die Weibchen ſetzen ſich neben die Männchen und hören deren Liedern mit wahrer Begeiſterung zu.
Neſt des Siedelwebers (Philotnorus socius).
[Zu Seite 221.]
So treibt ſich die Geſellſchaft bis ein paar Stunden nach Sonnenaufgang herum; dann geht ſie auf Nahrung aus.
Jn den Mittagsſtunden ſind die Webervögel ſtill:
es iſt die Zeit, in welcher ſie ſich nach den Trinkplätzen begeben.
Jn dem Gebüſch um die Lachen oder in ſolchen, welche an einer ſeichten Stelle des Stromes liegen, ſammeln ſie ſich jetzt in verſchiedenen Flügen, manchmal zu Tauſenden, ſchreien und lärmen in ihm nach Art unſerer Sperlinge und ſtürzen ſich plötzlich alle zuſammen auf ein Mal an das Waſſer, nehmen hier einen Schluck und eilen ſo ſchnell als möglich wieder in das Gebüſch zurück.
Zu dieſem eiligen Trinken haben ſie ihre guten Gründe; denn ihre Hauptfeinde, die Sperber und die kleinen Falken, zumal der rothhälſige Falk (Falco ruficollis), lauern über den Bäumen auf die Durſtigen und ſtürzen ſich pfeilſchnell unter ſie, ſowie ſie das ſichere Gebüſch verlaſſen.
Gewöhnlich verweilt eine Webervogelſchar ſtundenlang an ein und derſelben Stelle und während dieſer Zeit ſtürzt ſie ſich vielleicht zehn oder zwanzig Mal an das Waſſer hinab.
Nachmittags geht es wieder zum Futterſuchen, und abends ſammelt ſich die Schar auf demſelben Baume, welcher am Morgen ſie vereinte, und daſſelbe Lied wird geſungen oder bezüglich geſponnen.
Die Mauſer der Weber beginnt im Oſt-Sudahn in den Monaten Juli bis Auguſt.
Sie vereinigt noch größere Scharen als gewöhnlich und dieſe ſtreifen nun längere Zeit mit einander umher.
Jn den Urwäldern am blauen Fluſſe wurden die erſten Neſter mit Beginn der Regenzeit angelegt, und ſchon im Auguſt fand ich die Eier.
Jn den Bogosländern dagegen brüteten die Webervögel im März und April.
Es iſt alſo wohl anzunehmen, daß manche Arten mindeſtens zwei Mal im Jahre niſten; ich wenigſtens kann nicht glauben, daß die beobachtete Verſchiedenheit allein auf Rechnung der Oertlichkeit geſetzt werden darf.
Der Goldweber (Ploceus galbula) und der Maskenweber (Ploceus larvatus).
Das Neſt ſelbſt habe ich vor Jahren an Ort und Stelle beſchrieben, als ich Gelegenheit hatte, den Bau deſſelben längere Zeit verfolgen zu können.
Zuerſt wird ein Gerippe von langen Grashalmen gefertigt und an die äußerſte Spitze langer biegſamer Zweige befeſtigt.
Man erkennt dann zwar die Form des Neſtes bereits deutlich; doch iſt daſſelbe noch überall durchſichtig.
Nun wird es weiter ausgebaut und namentlich an den Wänden mit großer Sorgfalt verdichtet.
Alle Halmen werden von oben nach unten gezogen, um ſo ein möglichſt waſſerdichtes Dach herzuſtellen, auf der einen Seite, gewöhnlich nach Süden hin, bleibt das kreisrunde Eingangsloch offen.
Das Neſt gleicht jetzt ſeiner Geſtalt nach einem ſtumpfen Kegel, welcher auf eine Halbkugel geſetzt iſt.
Noch iſt es jedoch nicht vollendet; es wird nun zunächſt die Eingangsröhre angefertigt.
Dieſe heftet ſich nun das Schlupfloch an, läuft an der ganzen Wandung herab und wird mit dieſer feſt verbunden.
An ihrem unteren Ende befindet ſich das Einflugloch.
Ganz zuletzt erſt wird auch das Jnnere vollends ausgebaut und mit einer Unterlage von äußerſt feinen Grashalmen ausgefüttert.
Oft bauen die Vögel noch während des Eierlegens rüſtig am Neſte fort.
Jn ſolchem ſchwankenden Gebäude findet man 3 bis 5 Eier von 9 Linien Länge, welche auf grünem Grunde braun gefleckt ſind.
Jn manchen, den beſchriebenen ganz gleichen Neſtern, fand ich jedoch Eier, welche der Größe nach den eben beſchriebenen zwar gleich waren, anſtatt der grünen aber eine weiße Grundfarbe zeigten; auch Heuglin gibt an, daß die Webervögel-Eier von weiß durch röthlich zu grün abändern.
Heuglin ſagt mit Recht, daß die Männchen die hauptſächlichſten Baumeiſter ſind und hebt hervor, daß dieſe während der Brutzeit oft in Vorrath arbeiten, d. h. Neſter bauen, welche zur Zeit augenſcheinlich noch nicht gebraucht werden.
Das Weibchen brütet allein, wie ich glaube; wenigſtens habe ich oft geſehen, daß es von dem Männchen gefüttert wurde.
Es iſt ein hübſches Schauſpiel, die alten Webervögel am Neſte zu beobachten.
Die Regſamkeit in der Anſiedlung iſt, wenn die Weibchen brüten und noch mehr, wenn die Jungen heranwachſen, ungemein groß.
Von Minute zu Minute beinahe kommt eins der Eltern um das andere angeflogen, hängt ſich unten an das Reſt an und ſteckt nun den Kopf durch den Eingang, um die hungrige Brut zu äzen, ohne eigentlich ins Neſt einzutreten.
Da nun ein Neſt dicht neben dem andern hängt, gleicht der ganze Baum wirklich einem Bienenſtocke.
Fortwährend kommen Einige, fortwährend fliegen Andere wieder dahin.
Jn der Gefangenſchaft habe ich den gelben Weber niemals geſehen und ihn bei meinem unſteten Wanderleben auch niemals im Käfig halten können.
Verwandte Arten kommen lebend zu uns; ſie ſind jedoch immer ſeltene Erſcheinungen.
Der berühmteſte aller Webervögel iſt der Baya aus Hindoſtan oder Südaſien überhaupt; denn der Vogel kommt auch auf Java und anderen ſüdaſiatiſchen Eilanden häufig vor.
Der Baya und ſeine Verwandten, welche man Ammerweber (Nelicurvius) genannt hat, ſind verhältnißmäßig kleine, gedrungen gebaute Mitglieder der Familie.
Der Schnabel iſt etwas geſtreckt, auf der Firſte gewölbt, mit ihr rechtwinklig in die Stirn tretend, an der Seite des Oberſchnabels in zwei ſeichten Bogen ausgebuchtet.
Der Flügel iſt mittellang, die vierte Schwinge die längſte; der Schwanz iſt kurz, ſeine Federn ſind faſt gleich lang, kurz, ſchief zugeſpitzt.
Der Lauf iſt ziemlich ſtark, aber nicht beſonders hoch.
Das Gefieder zeigt wenig lebhafte Farben.
Der Baya (Nelicurvius Baya) iſt auf der Oberſeite dunkelbraun, alle Federn aber und beſonders die großen Deck- und Hinterſchwungfedern ſind fahlweiß geſäumt, wodurch die Grundfärbung bedeutend lichter wird.
Die Unterſeite iſt fahlweiß, auf der Bruſt hellbraun überlaufen, jede einzelne Feder mit einem dunkeln Schaftſtrich oder Schaftflecken gezeichnet.
Geſicht und Vorderhals ſind ſchwarz, der Oberkopf lebhaft gelb.
Die Handſchwingen haben eine ſchmale gelbe Kante.
Dem Weibchen fehlt das Schwarz und Gelb am Kopfe, dagegen hat es blaſſe Augenbrauen, und Kinn und Bruſt ſind weißlich.
Daſſelbe Kleid trägt das Männchen im Winter.
Bei jüngeren Männchen iſt die Bruſt blaßröthlich, anſtatt gelb.
Der Schnabel iſt hornfarben, die Jris braun, der Fuß bräunlich fleiſchfarben, das Auge dunkelblau.
Die Länge des Vogels beträgt 6 Zoll, die Breite 9½ Zoll, der Fittig mißt 2⅘, der Schwanz faſt 2 Zoll.
„Der gemeine Webervogel‟, ſagt Jerdon, welcher ihn am ausführlichſten beſchrieben hat, verbreitet ſich über ganz Jndien und findet ſich ebenſo in Aſſam, Burma und auf der malayiſchen Halbinſel.
Jn wohlbewaldeten Gegenden des Landes iſt er überaus gemein, im Hochlande von Dekan hingegen kann man tagelang reiſen, ohne einen einzigen zu ſehen.
Wie es ſcheint, wandert er in einzelnen Gegenden, während er in andern Standvogel iſt.
Hier ſind ſeine Schlafplätze, gewiſſe Bäume, wohlbekannt.‟
„Getreide aller Art, vorzugsweiſe aber Reis und verſchiedene Grasſämereien, bilden ſeine hauptſächlichſte Nahrung, und ich meinestheils habe niemals beobachtet, daß er Früchte frißt, wie Dies Sykes behauptet.
Während des Freſſens vernimmt man von dem ganzen Haufen ein fortwährendes Gezirp und Gezwitſcher.‟
„Gar nicht ſelten vereinigt ſich der Baya auch mit andern Vögeln.
Jch habe ihn mit der ſchwarzköpfigen Ammer zuſammengeſehen und Sykes hat ihn in Geſellſchaft des gemeinen Sperlings beobachtet.‟
„Der Baya niſtet während der Regenzeit, je nach der Oertlichkeit vom April bis zum September.
Ob er mehr als einmal brütet, kann ich nicht behaupten.
Sein langes retortenartiges Neſt iſt Jedermann als ein ebenſo zierliches als wohlgefügtes Gebäude bekannt.
Sehr oft ſieht man es an den Palmen aufgehängt, ſeltener an andern Bäumen.
Oft wird ein Baum gewählt, deſſen Zweige über das Waſſer hängen, zumal, wenn dieſer ausgebreitete Zweige und lockeres Gelaube hat.
Jn Jndien habe ich das Neſt nur auf Bäumen geſehen, in Burma aber ſoll der Vogel es auch gelegentlich an dem Schilf der Häuſer und Hütten anbringen, ohne Furcht vor den Menſchen.
Jn Rangun ſieht man manche Hütte, welche zwanzig, dreißig und mehr dieſer langen Neſter trägt, und auf einem Hauſe, welches ich beſuchte, hatte ſich ein ganzer Schwarm angeſiedelt.
Hier hingen ungefähr über hundert Neſter rund um das Haus vom Dache herab.
Auffallend iſt ferner, daß der Vogel, welcher in gewiſſen Gegenden Jndiens die Nachbarſchaft der Dörfer oder Weiler zu bevorzugen ſcheint, in andern ſich in die entlegenſten Walddickichte zurückzieht oder einen einzeln ſtehenden hohen Baum inmitten weiter und wenig beſuchter Reisfelder ſich erwäblt.‟
„Das Neſt wird gewöhnlich von verſchiedenen Grashalmen zuſammengebaut, welche gepflückt werden, ſo lange ſie grün ſind, zuweilen aber auch aus Streifen von Blättern, zumal ſolchen von den Palmen, zuſammengewoben.
Jch habe bemerkt, daß die Neſter, welche aus letzteren Stoffen erbaut wurden, kleiner und weniger bauchig ſind, als andere, gerade als ob der kleine Baukünſtler wiſſe, daß ein ſo feſter Stoff, in geringer Menge verwendet, Daſſelbe leiſte, wie das ſchwächere Gras.
Uebrigens wechſeln die Neſter in Geſtalt und Anordnung vielfach ab.
Wenn der Bau ſo weit gekommen iſt, daß die Räumlichkeit, welche die Eier aufnehmen ſoll, als vollendet betrachtet werden kann, wird eine ſtarke Querwand eingeſetzt, nicht gerade in der Mitte, ſondern ein wenig auf der Seite: nimmt man jetzt das Neſt vom Baume, ſo findet man, daß es die Geſtalt eines Korbes mit ſeinem Henkel hat.
Verſchiedene Forſcher haben dieſen abgetrennten Raum als den Aufenthaltsort des Männchens bezeichnet, während es nichts Anderes iſt, als die Schwelle zwiſchen dem wirklichen Neſte und ſeinem röhrenförmigen Eingang, welcher beſonders ſtark ſein muß, weil ſie als Sitzplatz ebenſowohl von den Alten als ſpäter von den halb erwachſenen jungen Vögeln benutzt wird.‟
„Bis jetzt haben beide Geſchlechter gemeinſchaftlich am Neſte gearbeitet; ſobald aber dieſe Schwelle gelegt iſt, zieht ſich das Weibchen in das Jnnere des Neſtes zurück und verwebt hier die Hälmchen, welche jetzt das Männchen allein zutragen muß, während dieſes gelegentlich auch außen weiter baut.
Auf den Ausbau dieſes Neſtes wird überhaupt viel Zeit verwendet.
Die Eikammer wird an einer Seite des eigentlichen Eingangs angelegt und die Zugangsröhre auf der andern.
Nachdem Dies geſchehen, tritt eine Zeitlang Ruhe ein.
Nunmehr werden im Neſte Lehmklumpen angebracht.
Ueber ihren Zweck herrſchen ſehr verſchiedene Meinungen.
Die urſprüngliche Anſicht, welche von den Eingeborenen herrührt, iſt, daß der Lehm den Vögeln diene, um Leuchtkäfer auf ihm anzukleben, welche beſtimmt wären, nachts das Jnnere des Neſtes zu erleuchten.
Layard vermuthet, daß der Lehm von den Baukünſtlern benutzt werde, um ſich den Schnabel an ihm zu ſchärfen, und Burgeß meint, daß er dazu diene, das Neſt ſelbſt zu befeſtigen.
Jch meinestheils bezweifle, ganz abgeſehen von der Feuerkäfergeſchichte, dieſe Anſichten.
Nach wiederholter Unterſuchung verſchiedener Neſter zur Zeit, zu welcher der Lehm eingebracht wird und nach der Lage, welche er im Jnnern des Neſtes erhält, glaube ich, daß er nur dazu dienen kann, daſſelbe im Gleichgewicht zu halten und die Wirkung des Windes zu brechen.
Jn einem Neſte, welches ich unterſuchte, fand ich ungefähr drei Unzen Lehm auf ſechs verſchiedenen Stellen.
Man nimmt gewöhnlich an, daß die unvollendeten Neſter vom Männchen zu ſeinem beſondern Gebrauch erbaut würden, und daß der Lehm mehr in ſolchen unvollendeten als in fertigen Neſtern gefunden werde:
ich habe Dies durch meine in jeder Hinſicht begünſtigte Unterſuchung nicht beſtätigt gefunden und glaube eher, daß die unvollendeten Neſter wegen ihrer ſchlechten Bauart oder aus ſonſtigen Urſachen verlaſſen werden.‟
Baya, javaniſcher Webervogel.
„Jch habe erfahren, daß der Baya gewöhnlich nur zwei längliche, reinweiße Eier legt, während Andere eine größere Anzahl beobachteten.
Sundewall fand drei, Layard zwei bis vier, Burgeß ſechs bis acht, Tikell ſechs bis zehn Eier in einem Neſte, Blyth glaubt, daß vier oder fünf die gewöhnliche Zahl ſeien.
Jch meinestheils aber habe nur gelegentlich drei gefunden und halte zwei für die regelmäßige Zahl.
Das Vorhandenſein von ſechs und mehr Eiern in einem Neſte erkläre ich mir, indem ich annahm, daß mehr als ein Weibchen in daſſelbe Neſt gelegt haben.‟
„Junge Bayas werden oft gefangen, gezähmt und zu Kunftſtücken abgerichtet, ganz wie unſere Kanarienvögel, denen ſie an Gelehrigkeit ungefähr gleichkommen.
Viel unterhaltender aber ſind ſie in einem großen Vogelhaus oder Geſellſchaftskäfig, weil ſie hier wie die übrigen Weber ihre Kunſtfertigkeit im Bauen bethätigen.‟
Am häufigſten unter allen Webervögeln gelangt der Blutſchnabelweber oder Dioch zu uns.
Er fehlt gegenwärtig keinem Thiergarten und iſt ein regelmäßiger Standvogel jedes Händlers.
Die Kennzeichen der Sippe (Quelea), welche er mit wenigen Verwandten bildet, ſind: ein ſtarker Schnabel, deſſen Höhe und Breite zwei Drittel der Länge beträgt, und welcher auf der Firſte ſanft gebogen, an den Schneiden eingezogen iſt, mittellange Flügel, welche die Schwanzmitte erreichen, ein kurzer, wenig ausgeſchnittener, ſeitlich abgerundeter Schwanz und ein ſperlingsfarbiges Kleid, deſſen Unterſeite in der Jugend gefleckt iſt, während es im Alter eine fahl oder roſa überlaufene Hauptfärbung zeigt.
Der Blutſchnabelweber (Quelea sanguinirostris) erreicht nach meinen eigenen Meſſungen eine Länge von 4 Zoll 10 Linien und eine Breite von 7 Zoll 10 Linien.
Der Fittig mißt 2 Zoll 5 Linien, der Schwanz 1 Zoll 5 Linien.
Die Jris iſt braun, der Schnabel braunroth, der Fuß blaßröthlich.
Je nach Geſchlecht und Jahreszeit verändert ſich das Gefieder dieſes Vogels.
Jm Hochzeitskleide iſt ein angenehmes Fahlroth die Hauptfärbung.
Das Geſicht, die Stirn, Wangen und die Kehle ſind ſchwarz; der Mantel erſcheint grünlich ſchwarzbraun, weil alle Federn ſchwarze Schaftflecken, aber röthlichgelbe Säume haben.
Die Schwung- und Steuerfedern ſind ſchwarz, die Außenfahnen der Schwingen citronengelb geſäumt.
Den Jungen und den Weibchen mangelt das ſchwarze Geſicht.
Bald nach der Brut mauſert unſer Vogel und erhält dann ſein Winterkleid.
Jn dieſem ſind Kehle und Bauch ſchmuzig weiß, die Bruſt und die Seiten des Unterkörpers ſchmuzig gelb, alle Federn mit verwaſchenen, kaum ſichtbaren Schaftſtrichen.
Die ganze Oberſeite dagegen iſt grünlich dunkelgrau, die Federn des Nackens und Mantels mit breitem iſabellgelben Saume; der Schwanz iſt braungrau; die dritte, vierte und fünfte Schwinge und die fünf äußeren Schwanzfedern ſind goldgelb, die übrigen Schwung- und Steuerfedern iſabellgelb geſäumt.
Die Männchen unterſcheiden ſich im Winterkleide nur durch lebhaftere Farben; das ſchwarze Geſicht fehlt gänzlich.
Der Dioch ſcheint einer der häufigſten aller Webervögel zu ſein.
Man begegnet ihm im Sudahn in ungeheuren Scharen.
Heuglin erwähnt ihn als einen der gemeinſten Vögel Mittelafrikas, und von der Weſtküſte gelangen ſo viele zu uns, daß wir wohl annehmen dürfen, er müſſe auch dort maſſenhaft auftreten.
Jn ſeiner Lebensweiſe unterſcheidet ſich der Vogel nicht unweſentlich von den früher genannten.
Er iſt unter allen Umſtänden geſelliger und unruhiger, in ſeinen Bewegungen hurtiger, wenn auch vielleicht nicht gewandter.
Weder Heuglin, noch ich haben im Oſt-Sudahn jemals eine ſeiner Brutanſiedelungen gefunden; es ſcheint alſo, daß er dort nur einwandert und vor der Brutzeit wieder ſich zurückzieht.
Doch muß ich bemerken, daß ich ihn auch noch vor Beginn der Regenzeit im vollen Hochzeitskleide geſehen habe, dann aber in kleineren Geſellſchaften.
Wie häufig er iſt, kann man daraus abnehmen, daß mein Reiſegefährte Vierthaler auf einen einzigen Schuß neun und zwanzig Stück dieſer Vögel zu Boden ſtrecken konnte.
Namentlich an den Tränkplätzen ſieht man ihn in dichten Schwärmen, und hier verweilt auch die unruhige Bande am längſten.
Heuglin erzählt, daß er den Dioch mit andern Weberfinken vereinigt zu Tauſenden und aber Tauſenden habe in den Rohrdickichten der ſumpfigen Flußufer einfallen ſehen.
Jn der Gefangenſchaft hält ſich auch bei uns der Dioch ohne Beſchwerde jahrelang, und wenn man ihm die nöthigen Bauſtoffe gibt, beginnt er bald mit ſeinen Webereien.
Den Gefangenen, welche in kleinen Bauern leben, pflegt man verſchiedenfarbige Faden in hinlänglicher Menge zu reichen.
Aus ihnen bereiten ſie ſich bald ein kunſtreiches Gewebe, welches ſich oft durch prächtige Muſter auszeichnet.
Ein Beobachter will gefunden haben, daß ſie den hell und auffallend gefärbten Federn den Vorzug vor dunkleren geben, alſo faſt nur weiße, rothe und gelbe zu ihren Geflechten verwenden, dunkelblaue dagegen unbeachtet laſſen.
Jch habe Dies nicht bemerkt und kann die Angabe alſo weder beſtätigen noch bezweifeln.
Dagegen kann ich nach eigener Beobachtung der von Vieillot gegebenen Beſchreibung des Betragens und namentlich des Neſtbaues unſeres Vogels vollſtändig beiſtimmen und den wohlverdienten Naturforſcher anſtatt meiner hier reden laſſen.
Es geſchieht Dies im Wortlaut der Reichenbach’ſchen Ueberſetzung:
„Der Dioch hat ein zänkiſches, ſtörriſches und bösartiges Weſen.
Man darf ihn mit ſanften Bengueliſten, Granatvögeln, Senegalis nicht zuſammenſperren, denn er quält ſie auf alle Weiſe.
Beſonders faßt er ſie gern an der Schwanzſpitze, hebt ſie ſo in die Höhe und hält ſie einige Sekunden lang in der Luft, wobei er fortwährend ſchreit, ſo lange er ſich in dieſer Weiſe unterhält.
Die kleinen Opfer ſetzen gewöhnlich keine Gewalt entgegen, ſondern ſtellen ſich todt, dann verläßt er ſie; im Gegentheil pflegt er ſie zu rupfen.
Unter einander ſelbſt leben die Diochs geſellig; indeſſen ſind ſie im beſtändigen Kriege und murren und ſchmälen unaufhörlich; ſelbſt das gepaarte Weibchen entgeht nicht den rohen Späßen des Männchens.
— Sie niſten auf Bäumen geſellig nahe beiſammen.
Jhre Neſter hängen ſie an die Spitzen der Zweige und beſtehen aus trockenen, wenn auch zerbrechlichen Kräutern, denen ſie aber die Zähigkeit, Biegſamkeit und Haltbarkeit der Binſen zu geben wiſſen, indem ſie dieſelben mit einer leimigen Feuchtigkeit umgeben.
Sie befeſtigen jeden Theil mit den Zehen, machen ihn mit dem Schnabel glatt, drehen ihn nach allen Seiten, auch nach Umſtänden im Zickzack und in Schraubenwindungen.
Dann heften ſie drei bis vier Halme an ſchwache Zweiglein, fügen andere dergleichen dazwiſchen, um ihnen Feſtigkeit zu geben und die kleinen Zweiglein, welche das Zimmerwerk des Neſtes ausmachen, einander mehr zu nähern.
Während dieſes Baues ſind Männchen und Weibchen gemeinſchaftlich unter ſtetem Zanken beſchäftigt.
Das Neſt wird ſo geſchickt gebaut, daß es einem zart geflochtenen Weidenkörbchen nicht unähnlich iſt.
Das Männchen arbeitet gewöhnlich außen und das Weibchen inwendig, wobei ſie einander die Hälmchen zureichen.
Das Neſt iſt kugelig und vorn ſenkrecht, hier findet ſich der Eingang in der Mitte.
Die Vögel arbeiten nur etwa 3 bis 4 Stunden früh, aber ſo thätig, daß in weniger als acht Tagen der Bau fertig wird.
Entſprechen die Weibchen nach achttägiger Ruhe noch nicht den Anträgen der Männchen, ſo zerſtören letztere das Neſt wieder und bauen vierzehn Tage ſpäter ein neues.‟
Als Muſterbild der vorwaltend ſchwarz gefärbten Webervögel mag der Taha gelten.
Er bildet mit einem abiſſiniſchen Verwandten eine eigene Sippe, welche man nach ihm Taha genannt hat.
Die hierher gehörigen Vögel ſind verhältnißmäßig klein, gedrungen gebaut, kurzflüglig und kurzſchwänzig.
Der Schnabel iſt kurz, ziemlich ſtark, kegelförmig, auf der Firſte ſeicht gebogen, mit ihr rechtwinklig in die Stirn tretend.
Der Flügel reicht bis zur Schwanzmitte herab, der Schwanz ragt nur zur kleinen Hälfte aus den Deckfedern hervor.
Unter den Schwingen iſt die erſte äußerſt kurz und verſchmälert, die dritte die längſte.
Die Steuerfedern ſind gleich lang, die mittleren und äußeren ein wenig kürzer, als die übrigen.
Der Lauf iſt hoch.
Bei dem Taha (Taha dubia) ſind Oberkopf und Rücken vom Genick an, die Schultern, die Ober- und Unterſchwanzdecken und der Hinterbauch hochgelb, die Flügel und der Schwanz ſchwarzbraun, alle Federn mit breiten, röthlichbraunen Säumen; das übrige Gefieder iſt tief ſchwarz.
Das Weibchen, die Jungen und die Männchen im Winterkleide ſind auf der Oberſeite ſchwarzbraun, auf der Unterſeite weißlichgrau, die Federn hier ſchwarzgrau geſchäftet, dort röthlichbraun geſäumt.
Die Länge beträgt 4 Zoll 9 Linien, wovon das Stumpfſchwänzchen nur 1 Zoll 5 Linien wegnimmt.
Der Fittig mißt 2 Zoll 7 Linien.
Südafrika iſt die Heimat dieſes niedlichen Webers; doch ſcheint es, als ob er nicht über den 26. Grad ſüdlicher Breite hinaus vorkäme, ſondern mehr der Mitte des Erdtheils angehöre.
Ueber ſeine Lebensweiſe wiſſen wir wenig, eben nur ſo viel, daß wir annehmen dürfen, der Taha werde darin im weſentlichen mit dem Feuerfinken übereinſtimmen.
Rüppell fand den abiſſiniſchen Verwandten als häufigen Bewohner der Getreidefelder auf, zwiſchen deren Halmen er auch ſein beutelförmiges Neſt anlegt.
Der Taha lebt während der Brutzeit im Schilfe und hängt ſein Neſt an die Rohrſtengel an.
Er fällt diebiſch in die Felder ein und muß durch beſondere Wachen verſcheucht werden.
Gefangene der einen oder andern Art kommen lebend zu uns, ſind aber heutigen Tages noch ebenſo ſelten, als zur Zeit Vieillot’s, welcher ſo glücklich war, einen Taha in ſeinem Zimmer zu haben.
Wenn in Südnubien die grüne Durrah, welche jeden bebaubaren Streifen der Nilufer bedeckt, ſich der Reife naht, kann man ein prachtvolles Schauſpiel gewahren.
Ein einfach zwitſchernder Geſang richtet die Aufmerkſamkeit nach einem beſtimmten Theile des Feldes hin, und hier ſieht man auf einem der höchſten Fruchtkolben, einem leuchtenden Flämmchen vergleichbar, einen prachtvollen Vogel ſitzen und unter lebhaften Bewegungen ſich hin und her drehen.
Er iſt der Sänger, deſſen Lied man vernahm.
Der einfache Ton findet bald Echo in dem Herzen anderer, und hier und da huſcht es empor, über das ganze Feld vertheilt es ſich, Dutzende, ja vielleicht Hunderte der brennendrothen Thierchen erſcheinen in der Höhe und werden dem Grün zum wunderbarſten Schmuck.
Es hat den Anſchein, als wollte jeder der Sänger, welcher emporſtieg, die Pracht ſeines Gefieders von allen Seiten zeigen.
Er hebt die Flügeldecken; er brüſtet ſich förmlich im Strahle der Sonne und zeigt ſich dem Beſchauer von allen Seiten.
Ebenſo ſchnell als er gekommen, verſchwindet er wieder, aber nur, um wenige Minuten ſpäter von neuem emporzuſteigen.
Noch heute gedenke ich der köſtlichen Stunden, welche ich mit Beobachtung dieſer Thiere zugebracht habe; noch heute ſtehen in meiner Erinnerung die auftauchenden und verſchwindenden Glühpunkte auf dem dunkelgrünen Halmenmeere leuchtend vor mir.
Die Vögel, von denen ich rede, ſind die allen Liebhabern überſeeiſcher Vögel wohlbekannten Feuerfinken (Euplectes franciscanus oder Euplectes ignicolor), ſehr eigenthümlich geſtaltete und zur Zeit ihrer Liebe auch eigenthümlich befiederte Mitglieder der Weberfamilie.
Sie ähneln in ihrem Bau den Tahas, unterſcheiden ſich aber vor Allem durch ihr Gefieder, welches im Hochzeitskleid eigenthümlich weichfedrig oder ſammtig beſchaffen und mit Ausnahme der Flügel und Steuerfedern ſchwarz und feuerroth gefärbt iſt.
Außerdem kennzeichnet die uns bereits in mehreren Arten bekannte Sippe der ziemlich ſtarke, jedoch nicht kurze, längſt der Firſte gewölbte, an den Schneiden eingezogene Schnabel, deſſen Ränder gegen die Spitze hin ſeicht gebogen ſind und deſſen Firſte ſpitzwinklig in die Stirn tritt, die bis zur Schwanzmitte herabreichenden Flügel, deren erſte Schwinge außerordentlich ſchmal und kurz iſt, während die vier folgenden faſt gleich lang ſind, der kurze, nur wenig abgerundete Schwanz und der lange Lauf.
Außer der Paarungszeit tragen alle Feuerfinken, die Männchen wie die Weibchen oder Jungen, ein ungemein beſcheidenes, ſperlingsfarbiges Kleid; gegen die Brutzeit hin aber verändert ſich das Gefieder des Männchens vollſtändig und zwar nicht blos hinſichtlich der Färbung, ſondern auch hinſichtlich der Beſchaffenheit der Federn.
Dieſe ſind dann, wie ſchon bemerkt, ſehr weich und ſammtig, in der Steuergegend förmlich zerſchliſſen und dabei von auffallender Länge.
Nur die Schwung- und Steuerfedern bewahren ſich ſelbſtverſtändlich das gewöhnliche Gepräge.
Mit der Bildung ſteht die Färbung im Einklange.
Der Feuerfink (Euplectes Petiti).
Der männliche Feuerfink während der Paarungszeit iſt auf Oberkopf, Wangen, der Bruſt und dem Bauche ſammtſchwarz, im übrigen aber lebhaft mennig-, faſt zinnoberroth, auf den Flügeln aber braun mit fahlbrauner Zeichnung, welche dadurch entſteht, daß alle Federränder bedeutend lichter gefärbt ſind, als die Federmitte.
Die Schwanzdeckfedern erreichen in dieſem Kleid eine ſo bedeutende Länge, daß ſie die wirklichen Steuerfedern beinahe verdecken.
Der Augenſtern iſt braun, der Schnabel ſchwarz, das Bein bräunlichgelb.
Das Weibchen iſt ſperlingsfarben auf der Oberſeite, blaßgilblichbraun auf der Unterſeite, an der Kehle und am Bauch am lichteſten.
Ein gelber Streifen zieht ſich über das Auge.
Schnabel und Fuß ſind hornfarben.
Der Feuerfink bewohnt alle Durrah- und Dochchenfelder waſſerreicher Gegenden, von Mittelnubien an bis in das tiefſte Jnnere Afrikas.
Er zieht bebaute Gegenden unter allen Umſtänden den unbewohnten vor und findet ſich nur im Nothfalle in den rohrartigen Gräſern.
Ein Durrahfeld iſt das Paradies, aus welchem er ſich ſchwer vertreiben läßt.
Hier lebt er mehr nach Art der Rohrſänger, als nach Finkenweiſe.
Geſchickt klettert er wie jener an den Halmen auf und nieder, gewandt ſchlüpft er durch das Schilfgras am Boden, und wie der Rohrſänger verbirgt er ſich bei Gefahr in dem Dickicht der Halme.
Erſt nachdem die Felder abgeerntet ſind, welche ihm während der Brutzeit Herberge gaben, ſtreift er, wie Andere ſeiner Familie, im Lande umher.
Man kann nicht ſagen, daß der Feuerfink eigentliche Anſiedelungen bilde; wohl aber muß man auch ihm Geſelligkeit nachrühmen.
Obgleich die Männchen ſich gegenſeitig zum Geſang anfeuern und wie verliebte Hähne balzend auf den Durrahſpitzen ſich wiegen, gerathen ſie doch ſelten oder nie in Streit.
Es herrſcht unter ihnen ein Wetteifer der harmloſeſten Art: ſie vergnügen ſich gegenſeitig mehr, als ſie ſich erzürnen.
Die Neſter ſind ebenfalls kunſtreich zuſammengewebt, aber doch viel leichtfertiger gebaut, als die anderer Webervögel.
Sie beſtehen auch aus Grashalmen, werden aber nicht aufgehängt, ſondern in kleine verſteckte oder ganz von hohem Gras umgebene Büſche zwiſchen die Stengel der Durrah oder ſelbſt in das hohe Gras gebaut.
Nach Geſtalt und Größe weichen ſie ſehr von einander ab.
Einige ſind rundlich, andere ſehr geſtreckt; doch darf man im Durchſchnitt ihre Länge zu 7 bis 8, die Breite zu 4 bis 5 Zoll annehmen.
Die Wandungen ſind gitterartig und ſo locker zuſammengefügt, daß man die drei bis ſechs himmelblauen Eier durchſchimmern ſieht.
Nicht ſelten findet man zehn bis zwölf ſolcher Neſter auf einem Raume weniger Geviertruthen.
Jch glaube, daß das Weibchen allein brütet, kann Dies mit Sicherheit jedoch nicht behaupten und kenne auch die Brutdauer nicht.
Nur ſo viel kann ich ſagen, daß die Jungen ausgeflogen ſind, bevor die Durrah eingeerntet wird und daß nach dem Ausfliegen Alt und Jung ſich zu großen Scharen zuſammenſchlagen und jetzt oft zur Landplage werden.
Dann ſind die armen Nubier, welche jeden fruchtbaren Schlammſtreifen benutzen und bebauen müſſen, genöthigt, gegen dieſelben Vögel, welche bis dahin ihren Feldern zum prächtigſten Schmuck gereichten, Wachen auszuſtellen, deren Thätigkeit durch die Feuerfinken fortwährend rege gehalten wird.
Jhrethalben werden die Gerüſte errichtet, von denen ich weiter oben ſchon geſprochen habe.
Der Feuerfink kommt häufig lebend auf unſern Thiermarkt, wird aber von Nichtkundigen hier oft überſehen, weil er nur wenige Monate im Jahre ſein Prachtkleid anlegt.
Jm Käfig hält man ihn beim gewöhnlichſten Futter ohne alle Mühe und wahrſcheinlich wird es, wenn man ſich Zeit und Mühe nicht verdrießen laſſen will, nicht ſchwer halten, ihn auch bei uns zur Fortpflanzung zu bringen.
Seine Pracht und ſein anmuthiges Betragen empfehlen ihn ſehr als Stubenvogel.
Die vorſtehende Abbildung ſtellt einen verwandten Feuerfinken (Euplectes Petiti) vor.
Bei ihm iſt faſt die ganze Unterſeite ſchwarz, das übrige Gefieder hingegen ähnlich gezeichnet, wie bei jenem.
Auch die größte Weberfamilie, welche man einem Mitgliede zu Liebe Büffelweber (Textor) genannt hat, verdient der Erwähnung, weniger ihrer Farbenpracht, als ihrer eigenthümlichen Sitten halber.
Außer ihrer Größe kennzeichnen die Büffelweber der dickkegelförmige, an der Wurzel oft angeſchwollene Schnabel, die langen, ſtark abgerundeten Schwingen, unter denen die erſte ſehr kurz, die dritte, vierte oder fünfte die längſte iſt, und der etwas abgerundete oder abgeſtutzte Schwanz.
Die bekannteſte Art der Gruppe iſt der Viehweber oder Büffelvogel (Textor erythrorhynchus).
Seine Länge beträgt 8¾ bis 9¼ Zoll.
Das Gefieder iſt ſchwarz, auf den vorderen großen Flügeldeckfedern und den Schwingen am Außenrande weiß geſäumt, der Schnabel iſt blaßroſenroth, der Fuß blaßbräunlich, das Auge dunkelbraun.
Der Alektovogel (Textor Alecto oder Alectornis albirostris) ähnelt ihm in der Färbung, iſt aber doch leicht zu unterſcheiden, zumal durch die Auftreibung an der Schnabelwurzel.
Das Gefieder iſt ſchwarz und glanzlos, einige Federn unter den Flügeln und an den Weichen ſind weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel horngelb, an den Schneiden und an der Spitze bläulich.
Die Füße ſind ſchmuziggrau.
Die Länge beträgt 9 Zoll 6 Linien, die Breite 1 Fuß 2 Zoll; der Fittig mißt vom Bug bis zur Spitze oder längſten Schwinge 4 Zoll 5 Linien, der Schwanz 3 Zoll 8 Linien.
Von dieſen beiden unterſcheidet ſich eine dritte Art, welche Rüppell in Abiſſinien entdeckte (Textor Dinemellii).
Bei ihr ſind Kopf und Unterſeite weiß, der Mantel, die Schwingen und der Schwanz chokoladenbraun, jede Feder lichter geſäumt; ein kleiner Fleck am Flügelbug, der Bürzel und die Schwanzdecken aber ſcharlachroth und die Zügel endlich ſchwarz.
Der Schnabel iſt unrein ſchwarzblau, der Fuß dunkelblau.
Die Länge beträgt 7 Zoll 6 Linien, der Fittig mißt 4 Zoll 2 Linien, der Schwanz 2 Zoll 6 Linien.
Der Webervogel (Textor Dinemellii).
Alle drei Büffelweber ähneln ſich in ihrem Leben.
Sie gehören zu den merkwürdigſten Vögeln, welche die geſammte Familie aufweiſen kann.
Sie ſind Finken, erinnern jedoch in mehr als einer Hinſicht an die Droſſeln; ſie ſind Webervögel, ihre Neſter aber haben mit denen unſerer Elſter mehr Aehnlichkeit, als mit den zierlichen Bauten, welche ihre Verwandten aufführen.
Alle drei Arten leben vorzugsweiſe auf Viehweiden, am liebſten in der Nähe von Herden, meiſt in Geſellſchaft von Glanzdroſſeln und Madenhackern.
Vom Büffelwebervogel ſagt A. Smith Folgendes: „Erſt als wir nördlich über den 25. Grad ſüdlicher Breite gelangt waren, trafen wir dieſen Vogel, und wie die Eingebornen verſichern, kommt er auch ſelten weiter ſüdlich vor, aus dem einfachen Grunde, weil dort die Büffel ſeltener ſind.
Wo wir ihn antrafen, fanden wir ihn ſtets in Geſellſchaft der Büffel, auf deren Rücken er ſaß und zwiſchen denen er umherflog.
Er hüpfte auf den Thieren herum, wie ein Madenhacker und bekümmerte ſich nur um ſeine Nahrung, welche vorzugsweiſe aus den Zecken beſtand, die ſich an die Büffel feſtgeſetzt hatten.
Dies lehrte uns die Eröffnung ihrer Magen zur Genüge.
Auf den Boden kamen ſie, um den Koth der Büffel zu durchſuchen.
Nächſt dem Dienſte, welchen ſie den Büffeln durch Ableſen gedachter Schmarotzer erweiſen, nützen ſie noch dadurch, daß ſie ihre Freunde warnen, wenn irgend etwas Verdächtiges ſich zeigt.
Dann erheben alle Büffel die Köpfe und entfliehen.
Die Büffelweber beſuchen nur Büffel, und dieſe haben keinen andern Wächter, während die Madenhacker dem Rhinoceros gehören.‟
Den ſchwarzen Weber habe ich zwar nicht auf den Büffeln beobachtet, zweifle jedoch nicht, daß auch er dem Herdenvieh Oſt-Sudahns unter Umſtänden die gleichen Dienſte leiſtet.
Jch will, um ihn zu ſchildern, Das wiederholen, was ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ über ihn geſagt habe.
Er gehört übrigens nicht unter die häufigen Vögel des Landes.
Jch habe ihn erſt ſüdlich des 16. Grades der nördlichen Breite und gar nicht oft gefunden.
Wo er vorkommt, bildet er Geſellſchaften; einzeln ſieht man ihn nicht.
Die Geſellſchaften ſind nicht zahlreich, wie man am beſten nach der Anzahl der Neſter einer Anſiedelung ſchließen kann.
Jch zählte auf einzelnen Bäumen drei, ſechs, dreizehn und achtzehn ſolcher Neſter.
Es gehört aber auch ſchon ein ziemlich großer Baum dazu, um ſo viel dieſer ſonderbaren Gebäude zu tragen.
Jedes Neſt iſt nämlich ein für die Größe des ſchwarzen Webers ungeheurer Bau von drei bis vier Fuß im Durchmeſſer.
Es beſteht aus Reiſern und Zweigen, zumal aus denen der Garat-Mimoſe, welche trotz ihrer Dornen benutzt werden.
Dieſe Zweige legt und flicht der Vogel zu Aſtgabeln, aber ſo wirr unter einander und ſo unordentlich zuſammen, daß man beinahe bis in das Jnnere der Neſtkammer blicken kann.
Von außen ſieht das Neſt kratzborſtig aus.
Ein Eingang führt in das Jnnere.
Er iſt im Anfang ſo groß, daß man bequem mit der Fauſt eindringen kann, verengert ſich aber mehr und mehr und geht endlich in einen Gang über, welcher gerade für den Vogel paſſend iſt.
Der innere Theil des Neſtes iſt mit feinen Würzelchen und mit Gras ausgefüllt.‟
Heuglin gibt an, daß die Neſter zuweilen noch viel größer ſeien, nämlich 5 bis 8 Fuß Länge und 3 bis 5 Fuß Breite und Höhe erreichen können.
Jn einem ſolchen Haufen ſind dann drei bis acht Neſter angelegt; jedes einzelne iſt in der beſchriebenen Weiſe mit feinem Gras und Federn gefüttert und enthält drei bis vier ſehr feinſchalige Eier, welche auf weißlichem Grunde mit größeren, grauen, zuweilen leberbrannen Punkten und Flecken gezeichnet ſind.
Ein ſolcher Neſtbaum wird nun zu gewiſſen Zeiten des Jahres von einer überaus lärmenden Geſellſchaft bewohnt.
Jn der Nähe Charthums beobachtete ich, daß der ſchwarze Weber zu Anfang der Regenzeit, alſo Ende Auguſt, brütet.
Jn der Samhara niſtet er im April.
Jch weiß nicht, ob unſere Vögel während der übrigen Zeit des Jahres ebenſo viel Lärm verurſachen, wie während der Brutzeit.
Die Anſiedelungen, welche ich kennen lernte, machten ſich ſchon von weitem durch das Geſchrei der Vögel bemerklich.
Die Stimme iſt ſehr laut und verſchiedenartig.
Während weniger Minuten, welche ich unter einem Baume verweilte, ſchrieb ich mir folgende Laute nieder:
Eins der Männchen begann: „Ti, ti, terr, terr, terr, zerr, zäh‟, das andere antwortete:
Gai, gai, zäh‟, ein drittes ließ den Ton „Guik, guik, guk, guk, gäh‟ vernehmen.
Andere ſchrien:
Gü, gü, gü, gü, gäh‟, und einige ſpannen nach Kräften.
Es ging zu, wie bei einem Bienenſchwarm.
Die Einen kamen, die Andern gingen, und es ſchien beinahe, als hätten ſich faſt noch alle ausgeflogenen Jungen auf dem Baum verſammelt; denn mit den wenigen Neſtern ſtimmte die große Menge der Vögel nicht überein.
Der Flug des ſchwarzen Webers iſt leicht, viel ſchwebend und durch langſame Flügelſchläge ausgezeichnet.
Die Flügel werden ſehr hoch getragen.
Der Lauf iſt raſch und behend, und außerdem verſteht das Thier das Klettern ganz meiſterhaft.
Ob einer dieſer Vögel jemals im Käfig beobachtet worden iſt oder nicht, vermag ich nicht zu ſagen.
Als die nächſten Verwandten der Webervögel betrachtet man die Wittwen (Viduae).
Sie ſind mittelgroße Finken, welche ſich vor allen übrigen dadurch auszeichnen, daß ſie während der Brutzeit ein Gefieder anlegen, in welchem einige Schwanzfedern eine eigenthümliche Geſtalt erhalten und eine unverhältnißmäßige Länge erreichen.
Nach der Brutzeit verlieren ſie dieſen Hochzeitsſchmuck vollſtändig und legen dann auch ein unſcheinbares Kleid an.
Jch weiß nun nicht, ob man ihnen deshalb oder wegen ihres ſchwarzen Gefieders den auffallenden Namen gegeben hat, welcher jetzt in allen europäiſchen Sprachen üblich iſt.
Von einigen Forſchern wird behauptet, daß der Name nur durch einen Jrrthum entſtanden ſei.
Die erſten Wittwen wurden durch die Portugieſen aus Whydah an der afrikaniſchen Weſtküſte gebracht und einfach Whydahvögel genannt, in welchem Namen man das lateiniſche Wort Vidua zu erkennen glaubte.
Dem ſei, wie ihm wolle, gewiß iſt, daß unſere Vögel Wittwen heißen.
Außer den angegebenen Merkmalen mag noch erwähnt werden, daß der Schnabel kurz, kegelförmig, ſpitzig, vorn zuſammengedrückt, an der Wurzel aber etwas aufgetrieben iſt.
Die Flügel ſind mittellang.
Das Gefieder der Männchen iſt auf der Oberſeite ſchwarz mit Weiß oder Roth, auf der Unterſeite roth, goldgelb oder weiß.
Alle Wittwen ſind in Afrika zu Hauſe, und die meiſten verbreiten ſich weit über den Erdtheil, doch beſitzen ebenſowohl der Süden, wie der Weſten und Oſten ihre eigenthümlichen Arten.
Jn der Lebensweiſe haben die Wittwen manches Eigenthümliche.
Sie erinnern mehr als andere finkenartigen Vögel an die Ammern.
Während der Brutzeit leben die meiſten paarweiſe, einige aber, wie es ſcheint, in Vielweiberei.
Nach der Brutzeit und Mauſer ſchlagen ſie ſich in ſtarke Flüge zuſammen.
Die Männchen ändern je nach ihrem Kleide ihr Benehmen.
Wenn ſie im Hochzeitskleide prangen, nöthigt ſie der lange und ſchwere Schwanz zu eigenthümlichen Stellungen und Bewegungen.
Jm Sitzen laſſen ſie die langen Federn einfach herabhängen; im Gehen aber müſſen ſie dieſelben hoch tragen, und deshalb ſtelzen ſie den Schwanz dann ein wenig, während ſie Dies ſonſt nicht thun.
Den größten Einfluß übt der Schwanz auf ihren Flug aus.
Er hindert ſie an den raſchen Bewegungen, welche ſie ſonſt zeigen: ſie ſchleppen denſelben förmlich mit Mühe durch die Luft und werden bei einigermaßen ſtarkem Winde durch ihn ungemein aufgehalten.
Sobald ſie gemauſert haben, bewegen ſie ſich leicht und behend nach anderer Finken Art, durch wechſelſeitiges Zuſammenziehen und Ausbreiten der Schwingen, wodurch eine bogenförmige Fluglinie entſteht.
Die meiſten Arten ſcheinen Erdfinken zu ſein, welche am Boden ihre hauptſächlichſte Nahrung finden.
Man ſieht ſie hier ſich nach Art anderer Verwandten beſchäftigen, um die ausgefallenen Grasſämereien, ihr hauptſächlichſtes Futter, und nebenbei Kerbthiere aufzuleſen.
Während der Brutzeit jedoch halten ſich namentlich die Männchen mehr auf Bäumen auf und ſuchen hier nach Nahrung umher; der lange Schwanz hindert ſie auch während ihrer Mahlzeit.
Manche Arten ſcheinen hauptſächlich im Röhricht zu leben und auch dort zu brüten.
Die Brutzeit fällt mit dem Frühling ihrer Heimat zuſammen, bald nachdem das Männchen ſein Hochzeitskleid angelegt hat.
Jm Sudahn brüten ſie Ende Auguſts; in den abiſſiniſchen Gebirgen hingegen in unſern Frühlingsmonaten.
Die Neſter ähneln denen der Webervögel, ſind aber doch leicht kenntlich.
Nach der Brutzeit ſtreichen die Vögel, wohin und wie weit iſt noch nicht ermittelt.
Leider werden von den bis jetzt bekannten Arten nur wenige gefangen und lebend zu uns gebracht.
Es ſind hauptſächlich deren zwei, welche die Weſtküſte bewohnen.
Wenn man von ihnen auf die Geſammtheit ſchließen darf, muß man ſagen, daß die Wittwen anmuthige Stubenvögel ſind.
Es ermangelt ihnen zwar die Lebendigkeit mancher anderen Finken, und ihr Geſang iſt auch nicht viel werth: ſie erfreuen aber dafür durch die Liebenswürdigkeit ihres Weſens und durch die eigenthümliche Pracht ihres Gefieders, deren ſie ſich wohl bewußt zu ſein ſcheinen.
Bei geeigneter Pflege halten auch ſie ſich jahrelang im Käfig, und wahrſcheinlich kann man ſie ebenſo gut zur Fortpflanzung bei uns bringen, als andere ausländiſche Finken.
Cabanis zählt zu der Familie einige merkwürdige Vögel, welche er Trauerwittwen oder wiſſenſchaftlich Pentethria nennt, obgleich Rüppell der Gruppe ſchon zehn Jahre früher den Namen Coliuspasser verliehen hatte.
Man darf ſie als Uebergangsglieder von den Webern zu den Wittwen betrachten.
Jhr Schnabel iſt geſtreckt, nach der Spitze zu ſanft gebogen und ſeitlich zuſammengedrückt; ſeine Firſte tritt rechtwinkelig in die Stirn ein.
Der Flügel iſt mittellang; die zweite bis fünfte Schwinge ſind ziemlich gleich lang, die erſte iſt verkümmert.
Die Schwanzfedern ſind nahe der abgerundeten Spitze breiter als an der Wurzel, ſämmtlich ſehr lang und nach der Mitte zu ſtark geſteigert.
Schwarz iſt die Grundfärbung des Gefieders; der Kopf und die Bruſt, der Nacken und die Schultern ſind roth oder gelb.
Jn Habeſch lebt die gelbſchulterige Trauerwittwe (Coliuspasser flaviscapulatus), ein Vogel von 8 Zoll 10 Linien Länge, wovon 4½ Zoll auf den Schwanz kommen, während der Fittig nur 3⅓ Zoll mißt, reinſchwarz, mit gelben Schultern und fahlweißlich geſäumten Schwingen und Flügeldeckfedern.
Dieſe Färbung beſitzt jedoch nur das Männchen.
Beim Weibchen iſt die Grundfarbe ein Bräunlichgelb, welches an der Kehle lichter, auf dem Rücken aber dunkler wird und wegen der Schaftſtriche ſtreifig erſcheint.
Die Flügel und der Schwanz ſind umberbraun, die Schultern gelbgrünlich.
Ueber die Lebensweiſe erfahren wir von Rüppell nur, daß der Vogel auf Feldern bei Gondar in Abiſſinien häufig iſt.
Auch die andern Beobachter, welche das Thier lebend ſahen, theilen uns wenig mit.
Heuglin erwähnt einer andern Art der Sippe, welche in den Bogosländern lebt, von mir dort aber nicht beobachtet wurde.
Sie brütet im Auguſt und September in ſehr großen, aus dürren Strohhalmen erbauten tiefen Neſtern, welche meiſt mit einer nach abwärts führenden Röhre, oder aber mit einer, durch einen Schirm gedeckten Oeffnung verſehen ſind.
Neben dem Neſte des Weibchens ſteht gewöhnlich das vom Männchen, welches immer zwei, nach abwärts führende Zugänge hat.
Jn einem dieſer Neſter fand unſer Forſcher Eier.
Sie ſind 10½ Zoll lang, feinſchalig und auf röthlichweißem Grunde mit kleinen verwaſchenen, gegen das ſtumpfe Ende etwas zuſammengedrängten hellroſenrothen Strichelchen und Fleckchen bedeckt, welche nur bei ganz genauer Betrachtung des Eies ins Auge fallen.
Gefangene Trauerwittwen habe ich nie geſehen und hierüber auch Nichts erfahren.
Bei einer ſüdafrikaniſchen Art, welche Cabanis Schleppwittwe (Chera caffra) genannt hat, der größten von allen, ſind alle Federn des Schwanzes, ausnahmsweiſe ſechszehn an der Zahl, ſehr, aber ungleichmäßig verlängert und dachförmig geſtaltet, während der übrige Leibesbau nichts Auffallendes zeigt.
Die Männchen ſind ſammtſchwarz, auf den Schultern aber ſcharlachroth, welche Farbe durch eine reinweiße Binde von den ſchwarzen, lichtgelb geſäumten Oberdeckfedern der Flügel geſchieden iſt.
Auch einige Armſchwingen und das Ende der Handſchwingen ſind fahl geſäumt.
Der Schnabel und die Füße ſind blaßbräunlichgelb.
Beim Weibchen ſind die Federn nur in der Mitte ſchwarz und breit fahl geſäumt.
Die Unterſeite iſt graugilblich, Kehle, Brauen und Afterdecken aber ſind weiß.
Die Länge beträgt, des langen Schwanzes halber, 20½ Zoll; die längſten Schwanzfedern meſſen 15¼ Zoll; die Fittiglänge 5½ Zoll.
Die Schleppwittwe iſt nicht blos wegen ihrer Größe, ſondern auch wegen thres Lebens merkwürdig.
Le Vaillant berichtet, daß ſie geſellig, aber wie es ſcheint, in Vielweiberei lebe; denn bei einem Trupp von ungefähr achtzig Weibchen finden ſich immer nur zehn bis funfzehn Männchen.
Wie bei Hühnern werden alte Weibchen zuweilen hahnfedrig.
Sümpfe und Moräſte ſind der eigentliche Aufenthalt dieſer Vögel.
Das Neſt, ein aus grünen Kräutern kegelförmig zuſammengewobener Bau, mit einer Flugröhre nach der Waſſerſeite, wird an Schilfſtengeln aufgehängt.
Thunberg verſichert, daß das Männchen bei ſtürmiſchem Wetter mit der Hand gefangen werden kann, weil es dann des langen Schweifes halber buchſtäblich nicht fliegen könne.
Ganz Mittelafrika bewohnen die Hahnſchweifwittwen (Steganura), von denen Reichenbach zwei Arten aufführt.
Bei ihnen iſt der Schnabel kaum länger, als hoch, auf der Firſte ſanft gebogen, mit ihr ſpitzwinklig in die Stirn tretend, der Flügel mittellang, der Schwanz im Hochzeitskleide beim Männchen bis auf die vier mittleren Federn einfach geſtaltet, d. h. nur wenig geſteigert, während die vier Mittelfedern verlängert und abweichend gebildet ſind.
Die beiden inneren ſind hahnenſchwanzartig gebogen, ſehr breit und ſehr lang, nach der Spitze zu aber verſchmälert; die neben ihnen nach außen hin ſtehenden ſind kürzer, geradeaus ſtehend, ſtumpf zugerundet und mit einzelnen langen Borſten beſetzt.
Die Paradieswittwe (Vidua paradisea).
Das Kleid iſt bei der männlichen Paradieswittwe (Steganura paradisea.) auf Oberkopf, Rücken und Schwanz ſchwarz, am Nacken und auf der Unterſeite aber feuerroth gefärbt.
Das Weibchen iſt ſperlingsartig, auf dem Kopfe fahl, mit zwei ſchwarzen Scheitelſtreifen und ſchwarzem Zügel, auf der Bruſt roſtröthlich; die ſchwarzen Schwingen ſind roſtfarben geſäumt.
Die Länge des Vogels, mit Ausſchluß der langen Schwanzfedern, beträgt 5¾ Zoll, mit dieſen 11¼ Zoll, die Breite 9½ Zoll; der Fittig mißt 2 Zoll 9 Linien.
Das Weibchen iſt um 3 Linien kürzer, als das Männchen im Winterkleide, und um 6 Linien ſchmäler.
Eine zweite Art unterſcheidet ſich nur wenig von der beſchriebenen.
Die Paradieswittwe bewohnt Mittelafrika und zwar vorzugsweiſe die dünn beſtandenen Wälder der Steppe.
Den Ortſchaften nähert ſie ſich nicht gern, obgleich auch ſie keinen Grund hat, den Menſchen und ſein Treiben zu meiden.
Jn baumreichen Gegenden Mittelafrikas trifft man ſie überall, während der Fortpflanzungszeit paarweiſe, ſonſt in kleinen Geſellſchaften oder ſelbſt in größeren Flügen.
Jhr Prachtkleid trägt ſie während der Regenzeit, etwa vier Monate lang.
Die Mauſer geht ungemein raſch von ſtatten, und namentlich die großen Schwanzfedern wachſen ſehr ſchnell.
Vier Monate ſpäter ſind ſie bereits ſehr abgenutzt, und mit Beginn der Dürre fallen ſie aus.
Das Neſt habe ich nicht gefunden; ich kenne auch keine Beſchreibung deſſelben.
Wir erhalten dieſe Wittwen von Weſtafrika aus ſehr oft lebendig.
Von den Thierhändlern wird ſie als „Paradiesvogel‟ ausgeboten.
Für ſie gilt hauptſächlich das in der Einleitung Geſagte.
Der Geſang iſt einfach, entbehrt jedoch nicht aller Anmuth.
Das Männchen beginnt ihn, ſobald es ſein Prachtkleid anlegt; es ſchweigt, wenn es daſſelbe verliert.
Paare, welche zuſammengehalten werden, ſchreiten manchmal zur Fortpflanzung.
Die Weibchen legen jedoch meiſt unbefruchtete Eier, wie man annimmt, in Folge ungenügender Wärme.
Bisweilen ſollen die Männchen auch Neigung äußern, ſich mit andern Vogelweibchen zu paaren.
Die Nahrung, welche man ihnen in der Gefangenſchaft reicht, iſt das gewöhnliche Stubenfutter der Finken; doch thut man wohl, wenn man dem Geſäme Ameiſeneier beifügt.
Es liegen Erfahrungen vor, daß Paradieswittwen zwölf bis funfzehn Jahre in der Gefangenſchaft ausgehalten haben.
Dieſelben Länder und Oertlichkeiten bewohnt die Dominikanerwittwe (Vidua serena).
Sie iſt kleiner und ſchlanker gebaut, als die Paradieswittwe und an dem kleinen, kurzen, rothen Schnabel, deſſen Firſte ſpitzwinklig in die Stirn tritt, leicht zu kennen.
Der Schwanz iſt zwölffederig; ſeine acht ſeitlichen Federn ſind ſchief abgerundet, die vier mittleren dachförmigen ſehr lang und zu zwei und zwei in einander geſchachtelt.
Das Männchen iſt ein ſehr hübſcher Vogel.
Der Oberkopf, der Rücken, ein unten offenes Halsband, die großen Flügeldeckfedern und die Schwingen, ſowie endlich die langen Schwanzfedern ſind ſchwarz, die ganze Unterſeite, ein Nackenband, ein Schulterflecken und die Jnnenfahne aller Seitenſchwanzfedern aber weiß, die Schwingen und einige Flügeldeckfedern breit blaßgelb geſäumt.
Das Winterkleid iſt der Hauptfärbung nach fahl, jede Feder lichter geſäumt.
Die Länge beträgt 4½ Zoll, mit den langen Schwanzfedern aber 11 Zoll; der Fittig mißt 2¾ Zoll.
Die Dominikanerwittwe lebt, in Oſtafrika wenigſtens, in größeren Geſellſchaften, als die vorhergehende Art, im weſentlichen jedoch unter gleichen Umſtänden.
Zuweilen vereinigt ſie ſich auch mit andern Finken und ſchweift mit dieſen längere Zeit umher.
Einige Reiſende verſichern, daß ſie dann die Leitung der Geſellſchaft übernehme.
Nach Heuglin baut ſie ſehr feſte, künſtliche Beutelneſter, wie der Goldwebervogel.
Jn der Gefangenſchaft hält ſie ſich ebenſo leicht, wie die Paradieswittwe.
Die letzte Art, welche wir erwähnen wollen, iſt die Haarſchweifwittwe (Tetraenura regia).
Sie unterſcheidet ſich von der vorigen im Leibesbau dadurch, daß die vier Mittelſchwanzfedern erſt gegen die Spitze hin breitere Fahnen zeigen, bis dahin aber eine kaum ſichtbare Fahne haben.
Das Kleid ähnelt dem der Paradieswittwe.
Der Oberkopf, der Rücken, der Bürzel und der Schwanz ſind ſchwarz, die Schwingen und die Seitenſchwanzfedern bräunlichſchwarz, ein Halsband und die ganze Unterſeite mit Ausnahme des weißen Hinterbauches röthlichfahl, der Schnabel und die Beine roth.
Jm Winterkleid ſind die braunen Federn breit fahl geſäumt.
Die Länge beträgt gegen 4 Zoll, die mittleren Schwanzfedern des Männchens reichen aber um 8 Zoll über die ſeitlichen hinaus; der Fittig mißt 2¾ Zoll.
Auch dieſe Wittwe bewohnt die Weſtküſte Afrikas, namentlich Angola.
Ueber ihr Freileben iſt Nichts bekannt.
Nach Europa kommt ſie ſelten lebend und wird deshalb überall und immer theuer bezahlt.
Sie iſt, wie Reichenbach ſagt, ein ſehr angenehmer Zimmervogel, immer lebhaft, munter, ja muthwillig.
Jhren kurzen Geſang wiederholt ſie ſehr oft, doch nur ſo lange ſie ihr Prachtkleid trägt; denn im Winterkleid iſt auch ſie ſtumm und traurig.
Jn Amerika leben verſchiedene bunte, aber ammerartig gezeichnete Finken mit ſchlankem, kegelförmigen, geradſpitzigen, auf der Firſte wenig gebogenen, zierlichen Schnabel, mit mittellangen Flügeln, welche ſich durch die ſehr langen Armſchwingen auszeichnen, hohen Läufen und langen Zehen, welche große Krallen tragen, die am Daumen ſporenartig ſich ſtrecken.
Man hat dieſe Vögel Ammerfinken (Passerellae) genannt, weil ſie mit den Ammern immer noch die größte Aehnlichkeit zeigen.
Sie leben viel auf dem Boden und bewegen ſich hier ganz nach Art der Ammer.
Einige Arten ſind Waldvögel, welche die offenen Triften meiden, andere leben in waſſerreichen Gegenden, an Flußufern, andere auf Feldern und Wieſen, einige ſogar am Meere, und einzelne endlich vertreten in der neuen Welt die Stelle unſeres Hausſperlings.
Es wird genügen, wenn wir einige der häufigſten und deshalb bekannteſten Mitglieder dieſer Familie betrachten.
Den Norden Amerikas belebt der weißkehlige Sperling in zahlreicher Menge, den Süden dagegen der Morgenfink.
Beide gehören der Sippe Zonotrichia an, welche Cabanis im Deutſchen Bindenammerfinken nennt.
Bei dieſen Vögeln iſt der Schnabel ſchlank kegelförmig, auf der Firſte gerade, ziemlich ſpitzig, der Mundwinkel herabgebogen, der Unterkiefer faſt ebenſo hoch, wie der Oberkiefer.
Die ziemlich langen Flügel erreichen das Ende der oberen Schwanzdeckfedern; der Schwanz iſt ſchmalfederig und mittellang; die Beine ſind hochläufig, die Zehen lang, die Krallen groß, jedoch nur wenig gebogen.
Das Gefieder iſt ziemlich weich und voll, ammerartig gezeichnet.
Der weißkehlige Sperling (Zonotrichia albicollis).
Beide Vögel vertreten in gewiſſem Sinne unſere Hausſperlinge.
Sie nähern ſich den Anſiedlungen, machen ſich viel auf den Häuſern zu ſchaffen, brüten jedoch nicht hier, ſondern in benachbarten Büſchen und leben, wie alle Arten der Familie, von Sämereien, welche ſie am Boden ſuchen.
Der weißkehlige Sperling der Amerikaner (Zonotrichia albicollis) wird 6½ Zoll lang und 9 Zoll breit.
Das Weibchen iſt um einen Viertelzoll kürzer und um einen halben Zoll ſchmäler.
Der Oberkopf iſt dunkelbraun und ſchwarzbraun gemiſcht, durch einen hellgraubraunen, heller und dunkler gefleckten Längsſtreifen getheilt.
Ein ähnlicher, weißlichgraubrauner Streifen verläuft über jedem Auge nach dem Hinterkopfe und unter dieſem in gleicher Richtung ein dunkelbrauner.
Die Backen, der Unterhals und die Oberbruſt ſind aſchgrau, das Kinn und die Kehle abgeſetzt weiß, nach unten ſchwärzlich gerandet, die Obertheile röthlichbraungrau, die Federn mit ſchwarzen Längsflecken, die Schulter- und Flügeldeckfedern ſchwarzbraun, die Federn am Vorderrande rothbraun, ihre Spitzen aber gelblichweiß, wodurch zwei helle Querbinden entſtehen.
Beim Weibchen iſt die Kehle nicht ſo ſchön weiß und auf den Flügeln zeigt ſich weniger Gelb.
Der weißkehlige Bindenammerfink verbreitet ſich über ganz Amerika.
Richardſon fand ihn im höchſten Norden, Audubon tief unten im Süden.
Jn vielen Gegenden ſcheint er nur Sommervogel zu ſein.
„Der kleine niedliche Vogel‟, ſagt Audubon, „iſt ein Gaſt in Louiſiana und in allen übrigen ſüdlichen Staaten; denn er verweilt hier nur kurze Zeit.
Er erſcheint Anfang Septembers und verſchwindet im März wieder.
Jn den mittleren Staaten verweilt er länger.‟
„Plötzlich ſieht man alle Hecken und Zäune, welche die Felder umgeben, die Büſche und andere paſſende Oertlichkeiten bedeckt von Geſellſchaften dieſer Vögel, welche zwiſchen dreißig und funfzig Stück zählen und zuſammen in beſter Eintracht leben.
Von den Hecken fliegen ſie auf den Boden und hüpfen und arbeiten hier herum, kleine Grasſämereien aufſuchend.
Bei dem erſten Warnungston fliegt der ganze Schwarm wieder nach der Hecke zu und verbirgt ſich hier im dichteſten Theil.
Einen Augenblick ſpäter kommt einer nach dem andern nach den höheren Zweigen gehüpft, und es beginnt ein kleiner, zwar kurzer, aber außerordentlich lieblicher Geſangsvortrag.
Jn ihren Tönen liegt eine Sanftheit, welche ich nicht beſchreiben kann:
ich vermag nur zu ſagen, daß ich oft mit Entzücken gelauſcht habe.
Sofort nach dem Singen kehren ſie auf den Boden zurück.
So geht es den ganzen Tag über.‟
„Mit Anbruch des Tages ſtoßen ſie einen ſchärferen, mehr ſchrillenden Ton aus, welchen man durch die Silbe „Twit‟ wiedergeben könnte, und mitten in der Nacht noch habe ich dieſen Ton vernommen, gleichſam zum Beweis, daß Alles ſich wohl befindet.‟
„An warmen Tagen fliegt ein ſolcher Schwarm auch in die Wälder und ſucht ſich dort Futter an den Ranken des wilden Weins, nimmt hier eine Beere weg, welche der Winter übrig gelaſſen oder ſonſt Etwas; niemals aber entfernen ſie ſich gänzlich von ihren Lieblingsdickichten.
Mit Beginn des Frühlings verläßt der Vogel den Süden, um nach Norden zu wandern.‟
Der weißkehlige Ammerfink iſt ein plumper Geſelle, welcher oft ungemein fett wird und dann ein vortreffliches Gericht gibt.
Er wird deshalb erlegt oder gefangen.
Außerdem hat er im Sperlingsfalken und ſeinen Verwandten ſchlimme Feinde.
Richardſon fand das Neſt dieſes Vogels in der Mitte Julis unter einem umgefallenen Baume.
Es iſt aus Gras errichtet, innen aber mit Haaren und Federn ausgekleidet.
Die Eier ſind auf blaßgrünem Grunde dicht mit röthlichbraunen Punkten beſetzt.
Als Richardſon das Weibchen aufſtörte, flog es nicht davon, ſondern lief nach Lerchenart lautlos auf dem Boden dahin.
Jm Käfig gewährt der weißkehlige Bindenammerfink viel Vergnügen, weil er, wenn der Frühling gekommen iſt, des Nachts fingt, wie er Dies in ſeiner hochnordiſchen Heimat zu thun gewohnt iſt.
Auch der ſüdliche Vertreter dieſes Vogels, der Morgenfink (Zonotrichia matutina), welcher über ganz Braſilien verbreitet iſt, wird als Sänger gerühmt.
Er iſt kleiner, als der vorhergehende, nur 5½ Zoll lang, unſerem Nohrammer ähnelnd, auf dem Kopf grau, ſchwarz geſtreift, auf dem Nacken roſtroth, auf dem Rücken braun, mit breiten ſchwarzen Schaftſtreifen und helleren Spitzen an den Federn.
Die Kehle iſt weiß, an den Seiken ſchwarz eingefaßt.
Der Morgenfink lebt in jedem ſüdamerikaniſchen Dorfe in Menge und zwar nach Art unſerer Sperlinge.
Bei Tage ſieht man ihn in den Straßen im Pferdemiſt herumſuchen, morgens und abends pflegt er ſich auf die Gebäude zu ſetzen und läßt von dem Dachfirſte herab ſeine ſanfte liebliche Stimme erſchallen.
Das große, aus trockenen Halmen, Haaren und Federn beſtehende Neſt ſteht in den Gebüſchen der Gärten und enthält vier bis fünf blaßgrünlichweiße, dicht und gleichmäßig hellroth getüpfelte Eier. —
Andere Arten der Sippe leben im höchſten Norden Amerikas und Aſiens.
Ein zweiter Nordamerikaner, der roſtſcheitlige oder Baumſperling mag uns mit der Sippe der Ammerfinken (Spizella) bekannt machen.
Jhre Mitglieder haben einen zugeſpitzten, kegelförmigen, an den Seiten zuſammengedrückten Schnabel, mit eingezogenen Schnabelrändern, mittellange Flügel, deren dritte Schwinge die längſte iſt, einen am Ende nur wenig ausgeſchnittenen Schwanz, großfüßige, glattgetäfelte Beine und ein weiches, angenehmes, jedoch nicht beſonders lebhaft gefärbtes Gefieder.
Der Baumſperling (Spizella eanadensis) iſt 5 Zoll 7½ Linien lang und 8 Zoll 4 Linien breit; der Fittig mißt 2 Zoll 9 Linien, der Schwanz 2 Zoll 8 Linien.
Jm ausgefärbten Kleid iſt das Gefieder auf dem Scheitel rein rothbraun, auf dem Rücken rothbraun mit ſchwarz gemiſcht, auf den Schwingen graubraun, gilblich geſäumt, mit zwei weißen Flügelbändern, an Kinn, Kehle und Unterhals hellaſchgrau, auf Bruſt und Bauch graulichweiß, ſeitlich gelbbräunlich überlaufen und etwas dunkler geſtrichelt.
Ein hellaſchgrauer Streifen verläuft über dem Auge bis zum Hinterkopf.
Die Jris iſt graubraun, der Schnabel am Oberkiefer und an der Spitze des unteren dunkelſchwarzbraun, der übrige Unterkiefer gelblich, der Fuß dunkelfleiſchbraun.
Das Weibchen iſt wenig vom Männchen verſchieden; die jüngeren Vögel zeigen noch nicht die reine, ſchöne Färbung der Alten.
Der Baumſperling kommt in allen Staaten Nordamerikas vor, wenn auch vielleicht nicht überall als Brutvogel.
Jn den nördlichen Staaten ſcheint er allerorten zu brüten, und in den meiſten Gegenden gehört er zu den gemeinſten Finken des Landes.
Beſonders häufig iſt er im Winter, wo er ſich mit Finken und Ammern zuſammenrottet und im Lande umherſtreift, alle Gebüſche, Hecken, Zäune durchkriechend und nach Sämereien ſuchend.
Bei ſtrenger Kälte zieht er ſich in Gebüſche zurück, welche durch hohes, dürres Gras und andere trockene Pflanzen noch beſonders geſchützt ſind und ihm Ueberwind gewähren.
Jn den ſüdlichen Staaten erſcheint er mit Anfang des Winters, wird gegen den Frühling hin einzelner und verſchwindet ſchließlich bis auf wenige Nachzügler gänzlich.
Die Brutzeit fällt in den Mai und begeiſtert auch den Baumſperling zu einem hübſchen Geſang, welcher in Geſellſchaft anderer vorgetragen wird.
Namentlich gegen Abend hin hört man die Vögel ſehr eifrig ſingen und ſpäter nach Art unſerer Sperlinge ſchwatzen.
Sie leben viel auf dem Boden und bewegen ſich im ärgſten Dickicht mit großer Geſchicklichkeit.
Jhr Flug iſt wellenförmig und ſehr ſchnell.
Die Nahrung beſteht aus verſchiedenen Sämereien, Beeren und Kerbthieren; Audubon fand ſogar einen kleinen Schellfiſch in dem Magen eines von ihm getödteten.
Das Neſt wird wenige Fuß über dem Boden auf einem wagrechten Zweig, gewöhnlich nahe am Stamm erbaut und beſteht aus rauhem Gras, welches innen mit feinen Würzelchen und Haaren ausgelegt iſt.
Es enthält vier bis fünf Eier von gleichmäßig tiefblauer Farbe.
Bald nach dem Ausfliegen der Jungen ſammeln ſich die Paare mit ihrer Brut wieder in Flüge, und dieſe treten wenige Wochen oder Tage ſpäter ihre Winterreiſe an.
Jn der Gefangenſchaft ſcheinen ſie nicht oft gehalten zu werden; wenigſtens erwähnt weder Audubon noch Wilſon hiervon Etwas.
Noch häufiger iſt der Steppenfink (Passerculus savannus).
Die von ihm und andern Verwandten gebildete Sippe kennzeichnet ſich durch kurzen, kegelförmigen, ſpitzen Schnabel mit gerader Firſte und ausgeſchweiften Seiten, durch kurze, abgerundete Flügel, in denen die dritte und vierte Schwinge die längſten ſind, einen kurzen, ausgeſchweiſten Schwanz, mittellange Läufe und ein ſanftes, weiches Gefieder.
Die allgemeine Färbung des Gefieders der Oberſeite iſt ein Blaßröthlichbraun, welches wegen der bräunlichen Schafte der Federn gefleckt erſcheint.
Die Unterſeite iſt weiß, die Bruſt mit kleinen tiefbraunen Flecken, die Seite mit langen Streifen derſelben Farbe gezeichnet.
Der Schnabel iſt dunkel am Oberkiefer, blaßbraun am Unterkiefer, der Augenring braun, der Fuß lichtfleiſchfarben.
Die Länge beträgt 5½ Zoll, die Breite 8½ Zoll.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen, doch iſt ſein Gefieder etwas lichter.
„Der Steppenfink‟, ſagt Audubon, „iſt einer von den häufigſten Arten ſeiner Familie und zugleich einer der herrlichſten, welche während des Winters nicht blos bei uns, ſondern auch in den nördlichen Staaten aushalten.
Unſere Felder und offenen Gehölze bedeckt er in allen Monaten vom Oktober bis April.
Auch er lebt vorzugsweiſe am Boden und bewegt ſich hier mit außerordentlicher Gewandtheit, wenn er flüchtet, ganz nach Art der Mäuſe; denn er fliegt nur dann auf, wenn er plötzlich erſchreckt oder ſehr hart verfolgt wird.
Sein Flug iſt zwar ſehr unregelmäßig, aber anhaltend.
Trockene erhöhte Gegenden in der Nähe der Seeküſte bilden ſeinen Lieblingsaufenthalt.
Jm tiefen Walde findet er ſich nicht, ſo reiſeluſtig er ſonſt auch iſt.
Während des Winters vereinigt er ſich mit Verwandten und bedeckt mit ihnen die offenen Felder oder nähert ſich dem Hauſe und beſucht den Garten.
Er wandert bei Tag und ſchläft nachts auf dem Boden.‟
„Das Neſt findet man auf dem Boden in der Nähe eines Grasbuſches oder ſonſt eines kleinen Gebüſches, gewöhnlich in einer Vertiefung des Bodens ſelbſt.
Es beſteht aus trockenem Gras und iſt immer nur mit feineren Stoffen ausgelegt.
Die vier bis ſechs Eier des Geleges ſind auf blaßblauem Grunde purpurbraun gefleckt, einzelne kranzartig am Ende.
Der Vogel brütet, wie es ſcheint, in den mittleren Staaten zweimal, in den nördlichen nur einmal im Jahre.‟
Für die Gefangenſchaft eignet ſich der Savannenfink nicht.
Sein Geſang iſt nicht der Rede werth, ſondern beſteht nur aus einzelnen klangloſen Tönen.
Deshalb fängt man den Vogel auch nur, um ihn zu verſpeiſen, nicht für den Käfig.
Außer dem Menſchen ſtellen ihm die amerikaniſchen Falken und vor Allem der ewig regſame Mink nach.
Cabanis rechnet zu der Familie der Ammerfinken auch die Sippe der Uferfinken (Amodromus).
Sie kennzeichnen ſich durch ſchlanken, verlängerten, zugeſpitzten Schnabel mit eingezogenen Mundrändern, kurze Flügel und einen mittellangen Schwanz mit zugeſpitzten Federn.
Der Seefink (Amodromus maritimus) wird 6 bis 7 Zoll lang und 10 bis 11 Zoll breit und iſt oben olivenbraun, auf der Bruſt aſchgrau, an der Kehle und am Bauch weiß.
Der Zügel und ein Scheitelſtreif ſind aſchgrau, über den Augen verläuft ein gelber Streifen, der Flügel iſt gelb mit breitem braunen Querbande.
Schnabel und Fuß ſind braun, das Auge iſt dunkelbraun.
Dieſer merkwürdige Vogel lebt nicht nach Art der Finken, ſondern wie ein Strandläufer an der Küſte des Meeres und läuft hier an der Flutmarke außerordentlich ſchnell und behend umher, klettert aber auch im Schilf ebenſo geſchickt herum, wie ein Rohrſänger.
Seine Hauptnahrung beſteht aus Garnelen, kleinen Krabben, Meerſchnecken und kleinen Fiſchen, und ſein Fleiſch erhält von dieſer Nahrung einen thranigen Beigeſchmack wie das Fleiſch der eigentlichen Meervögel.
Die Marſchen, welche mit Schilf oder hohem Gras bedeckt ſind und von Seewaſſer zeitweilig überſpült werden, ſind ſein Lieblingsaufenthalt.
Das Neſt wird auf dem Boden in einem Grasbuſch angelegt, ſelbſtverſtändlich außer dem Bereich der Flut.
Es beſteht außen aus grobem, innen aus feinem Gras.
Die vier bis ſechs Eier ſind grauweiß, braun gefleckt.
Wahrſcheinlich brütet der Vogel zweimal im Jahre.
Als Verbindungsglieder zwiſchen den eigentlichen Finken und den Lerchen gelten die Ammer (Emberizae).
Die Familie, welche durch ſie gebildet wird, iſt reich an Sippen und Arten, das Gepräge derſelben aber ein ſehr übereinſtimmendes.
Die Ammer ſind dickleibige Vögel mit mittelgroßen Flügeln, in denen die zweite oder dritte Schwinge die längſte zu ſein pflegt, mit ziemlich großem, etwas breitfedrigen, am Ende ausgeſchnittenen oder geraden Schwanz, kurzen, langzehigen Füßen, deren hinterſte Zehe einen großen, krummen, oft ſpornartig verlängerten Nagel trägt, und einem ganz eigenthümlich gebildeten Schnabel, welcher als das Hauptmerkmal der Familie angeſehen werden muß.
Er iſt verhältnißmäßig klein, kurz, kegelförmig und ſpitz, an der Wurzel dick, nach vorn aber ſehr zuſammengedrückt, und zwar iſt der Oberſchnabel ſchmäler als der untere, welcher ihn gewiſſermaßen aufnimmt.
Die Ränder ſind in der Mitte ſtark eingebogen und biegen ſich am Mundwinkel eckig ſteil herab.
Der Oberkiefer trägt im Gaumen einen knochigen Höcker, welcher in eine entſprechende Aushöhlung des unteren paßt.
Das Gefieder iſt ziemlich locker, bei den Männchen gewöhnlich ſchöner gefärbt, als bei den Weibchen und im Jugendkleide anders gefärbt und gezeichnet, als im Alter.
Der innere Leibesbau der Ammer ſtimmt mit dem anderer Finken im weſentlichen überein; doch zeichnen ſie ſich dadurch aus, daß kein einziger ihrer Knochen luftführend iſt.
Der Schlund iſt erweitert, ein eigentlicher Kropf nicht vorhanden.
Der Magen iſt muskelkräftig.
Die Ammer gehören ihrer Hauptmenge nach der Nordhälfte der Erde an, werden jedoch im Süden durch verwandte Vögel, von denen man einige ihrer Familie einreiht, vertreten.
Sie leben größtentheils in niederem, dünnen Buſchwerk oder Röhricht, auch wohl auf dem buſchloſen Boden, kommen deshalb in den eigentlichen Wäldern nur ſelten vor, lieben dafür aber die Nähe der Gewäſſer und fruchtbare Triften.
Einige Arten bevorzugen das Gebirge; die große Mehrzahl liebt die Ebene.
Sie gehören nicht zu den beweglichſten oder begabteſten Vögeln, entbehren jedoch keineswegs der Anmuth in ihrem Weſen.
Jhr Gang iſt hüpfend oder ſchreitend, ihr Flug zuckend oder wogenförmig, ihr Geſang ſehr einfach, die Lockſtimme ein lang gezogener Ton.
Durch große Klugheit zeichnen ſie ſich nicht aus; doch iſt ihnen Verſtand keineswegs abzuſprechen.
Auch ſie paſſen ihr Betragen den Verhältniſſen an.
Alle Arten ſind geſellige Thiere, welche ſich außer der Brutzeit in größeren Scharen und zuweilen in zahlloſen Flügen zuſammenhalten und auch während der Brutzeit dicht bei einander, jedoch immer paarweiſe in einem gewiſſen Gebiete leben.
Sonſt vereinigen ſie ſich auch mit andern Vögeln, mit Finken oder Lerchen und verweilen längere Zeit in deren Geſellſchaft.
Den Menſchen und ſein Gewehr meiden ſie nicht; ſie ſiedeln ſich vielmehr gern in der Nähe der Wohnungen an und kommen im Winter als Bettler in die Gehöfte oder in den Garten, vor die Scheuer und in den Stall.
Einige Arten ſind Wandervögel, die meiſten Strichvögel; wenige verweilen jahraus, jahrein an dem Orte, wo ſie brüten.
Die Nahrung iſt gemiſchter Art.
Während des Sommers nähren ſich die Ammer vorzugsweiſe von Kerbthieren, namentlich von kleinen Heuſchrecken, Käferchen, Raupen und andern Larven, Fliegen, Mücken und dergleichen; im Winter nehmen ſie mit mehligen Sämereien vorlieb, während ſie ölige Körner möglichſt vermeiden.
Jhre Nahrung ſuchen ſie auf dem Boden.
Sie freſſen viel und werden deshalb bei hinlänglicher Futtermenge ſehr fett.
Jhr Neſt bauen ſie auf den Boden in eine kleine Vertiefung deſſelben und zuweilen ein wenig über die Bodenfläche.
Es iſt ſtets ein einfacher Bau aus Halmen und Wurzeln, welche innen mit feineren Stoffen derſelben Art und mit Haaren, ausnahmsweiſe wohl auch Federn, ausgelegt wird.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs dunkel betüpfelten und geaderten, falls man ſo ſagen darf, bekritzelten Eiern, welche von beiden Eltern bebrütet werden, wie dieſe ſich auch in die Aufzucht der Jungen theilen.
Das wohlſchmeckende Fleiſch der Ammerarten, welches ſchon ſeit Alters her eine gewiſſe Berühmtheit erlangt hat, gibt den Menſchen zur Verfolgung der im ganzen nützlichen Vögel Veranlaſſung.
Namentlich im Süden unſeres Erdtheils wird ihnen eifrig nachgeſtellt; doch gleicht ihre ſtarke Vermehrung die Verluſte ziemlich aus.
Die nördlichen Arten leben unbehelligt von den Menſchen und finden nur in den kleinen Raubſäugethieren, Falken und Eulen ihrer Heimat Verfolger und Feinde.
Für das Gebauer eignen ſich dieſe Vögel nicht, ſie laſſen ſich zwar ſehr leicht erhalten, ſind aber langweilige Geſellen, welche wenig Vergnügen gewähren.
Eine von den ſüdamerikaniſchen Arten, welche ich erwähnte, iſt der Haubenammer (Gubernatrix critatella).
Dieſer hübſche Vogel weicht wenig von andern Ammern ab.
Er zeigt die Schnabelform derſelben, aber keinen verlängerten, ſondern nur einen krummen Nagel am Daumen.
Außerdem beſitzt er einen aufrichtbaren Federſchopf am Hinterkopf.
Das Gefieder iſt derb, die Zeichnung ammerartig.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich kaum durch die Färbung.
Die Grundfarbe des Rückens iſt grünlich, der Flügelbug und die äußerſten Schwanzfedern ſind gelb geſäumt, der Oberkopf und die Kehle ſchwarz.
Beim Männchen iſt die Unterſeite gelb und ein ebenſo gefärbter Streif verläuft über dem Auge.
Beim Weibchen iſt die Bruſt grau, der Bauch und Steiß blaßgrün, der Augenſtreif und die Wange weiß.
Der Schnabel iſt horngrau, der Fuß ſchwarz.
Nach Azara’s Meſſungen beträgt die Länge ungefähr 8 Zoll, die Breite 12 Zoll.
Der Flügel mißt 4 Zoll, der Schwanz 3½ Zoll.
Ueber das Freileben dieſes eigenthümlichen und noch in allen Sammlungen ſeltenen Vogels fehlen genauere Nachrichten.
Der Süden Amerikas, d. h. die La Plataländer und das ſüdliche Braſilien bilden ſeine Heimat.
Hier lebt er, ſoviel wir nach Azara wiſſen, ganz nach Ammerart, zwiſchen lichtem Gebüſch auf der Erde.
Er iſt ziemlich träge, fliegt ungern weit und ſetzt ſich nicht auf die Bäume, ſondern hält ſich beſtändig am Boden auf.
Während der Brutzeit lebt er paarweiſe, ſonſt in kleinen Flügen, welche in die Gärten und Höfe der Einwohner hereinkommen.
Seine Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Körnern.
Jn Fallen aller Art ſoll er leicht gefangen werden können.
Er kommt, wenn auch nicht eben häufig, lebend nach Europa herüber und wird hier von den Händlern „grüner Kardinal‟ genannt.
Mein Berufsgenoſſe, M. Schmidt in Frankfurt, hat die Güte gehabt, über ſein Gefangenleben das Nachſtehende mir mitzutheilen.
„Seit nunmehr zwei Jahren beſitzt unſer Garten mehrere „grüne Kardinäle‟, welche den Sommer über in einem Geſellſchaftsbauer im Freien, den Winter in einem geheizten Hauſe im Einzelkäfig gehalten werden.
Jhre Nahrung beſteht aus Hirſe, Kanarienſamen, Hanfſamen, gehacktem Fleiſch, Ameiſeneiern, Würmern und Salat.
Sie befinden ſich dabei ſehr wohl, obgleich ſie niemals ſo munter und lebhaft ſind, wie die eigentlichen Kardinäle.
Gegen Witterungseinflüſſe ſind ſie ſehr empfindlich und kauern ſich ſofort zuſammen, wenn eine Abkühlung der Luft, z. B. durch Gewitter eintritt.‟
„Mit anderen Vögeln leben ſie verträglich.
Jch habe ſie in Geſellſchaft von grauen Kardinälen, ſchwarzköpfigen und Maskenwebervögeln u. a. m. gehalten, ohne daß ſie je einen Streit veranlaßt hätten.
Zur Zeit der Begattung (im Mai und Juni) finden dagegen unter den Männchen nicht ſelten lebhafte und mit großer Erbitterung geführte Kämpfe ſtatt, welche faſt regelmäßig damit enden, daß der unterliegende Theil lebensgefährlich verwundet oder ſelbſt getödtet wird; es erſcheint deshalb gerathen, die Vögel zu trennen, ſobald Mißhelligkeiten beginnen.‟
„Jm verfloſſenen Sommer hatte ich Gelegenheit, das Ende eines ſolchen Kampfes zu ſehen.
Als ich dazu kam, war bereits einer der Zweikämpfer außer Stand geſetzt, ſich zu vertheidigen und lag ſchwer athmend, mit ſtark verletztem Kopfe am Boden.
Aber noch war die Rache des Siegers nicht geſättigt.
Er faßte den wehrloſen Gegner mit dem Schnabel an der von Federn entblößten Kopfhaut und ſchleifte ihn am Boden umher, bis das Hautſtückchen, welches er gepackt hatte, losriß, worauf er ſofort eine andere Stelle ergriff und von neuem daran zu zerren begann.
Ehe ich in den Geſellſchaftsbauer gelangt ſein würde, um dem Wüthenden ſein Opfer zu entreißen, wäre dieſes gewiß ſchon getödtet geweſen; ich ſuchte deshalb jenen mittels eines Stöckchens von dem Beſiegten entfernt zu halten und rief den in der Nähe befindlichen Wärter herbei.
Der gereizte Vogel ſetzte ſich nun dicht neben den verwundeten, und ſowie ich nur Miene machte, den Stock wegzulegen, überfiel er ihn von neuem.‟
„Nachdem nun zugleich mit dem Verletzten auch die übrigen „grünen Kardinäle‟, mit Ausnahme eines Paares, aus dem Geſellſchaftsbauer entfernt worden waren, begann dieſes letztere in ein offenes, an den Seiten mit einem drei Zoll hohen Rande verſehenes Korbneſt zu bauen.
Als Niſtſtoff benutzten die Vögel die holzigen Stengel der gemeinen Heide, ohne eine Auspolſterung im Jnneren anzubringen.
Der am 9. Mai angefangene Bau war am 14. vollendet und zwar hatten beide Vögel ſowohl Vor- als Nachmittags eifrigſt daran gearbeitet.
Das Weibchen ſetzte ſich nun auf das Neſt, als ob es brütete; doch hatte es, wie ſich ſpäter fand, keine Eier gelegt, und blieb mehrere Wochen ruhig ſitzen.
Es wurde dabei täglich ein oder zwei Mal von dem Männchen abgelöſt; oder es ſetzte ſich letzteres auch wohl zu ihm auf das Neſt.
Oefters bemerkte ich, daß das Männchen dem Weibchen Futter zutrug.
Die Begattung wurde nicht beobachtet.‟
„Als im Juni ein in demſelben Gebauer lebendes Paar Dominikanerkardinäle Junge bekam, verließ der weibliche grüne Kardinal ſein leeres Neſt und betheiligte ſich eifrigſt an der Pflege derſelben, indem er ihnen häufig Futter brachte.
Als die grauen Kardinäle dieſe Aufmerkſamkeit gegen ihre Jungen ſchroff zurückwieſen, wußte der kluge Vogel jedes Mal einen Augenblick zu benutzen, wo die Alten ſich nicht im Neſte befanden, um ſeinem mütterlichen Drange folgend, die Kleinen zu äzen.‟
„Glücklicher, als wir, war in Bezug auf die Zucht der grünen Kardinäle Herr E. Hallberger in Stuttgart, der in einem Gebauer im Freien von einem Paare mehrere Junge erzielte.
Leider wurden über die näheren Vorgänge hierbei keine Beobachtungen angeſtellt; ich konnte nur erfahren, daß das Neſt ganz aus Reiſig beſtanden hatte.
Zwei der jungen Vögel ſind in den Beſitz unſeres Gartens übergegangen und haben ſich prächtig entwickelt.‟
„Den Geſang des grünen Kardinals habe ich früher bei einem einzelnen Männchen gehört, welches wir mehrere Jahre hindurch beſaßen.
Er iſt einfach, und ich habe damals verſucht, ihn durch die Silben:
„Du diu, widu widu diu‟ oder auch „Du diu dwi, widu widu diu‟ wiederzugeben.
Die Stimme des Vogels iſt kräftig und volltönend und er ließ ſie in den Sommermonaten, beſonders Vormittags, fleißig erſchallen.‟
Die größte bei uns vorkommende Art der Familie iſt der Grauammer, welcher auch wohl Lerchen-, Gerſten-, Wieſen-, Winter ammer und Strumpfwirker genannt wird (Miliaria valida).
Seine Länge beträgt 7½ Zoll, die Breite 12¼ Zoll; der Flügel mißt 4 Zoll, der Schwanz gegen 3 Zoll.
Das Weibchen iſt um reichlich ½ Zoll kürzer und um 1 Zoll ſchmäler.
Das Gefieder iſt ſehr einfach gefärbt, auf der Oberſeite lerchengrau, unten weißlich oder gelbweißlich, bis zur Unterbruſt und an den Seiten braun geſtreift.
Die Seitenfedern des Schwanzes ſind gleichmäßig grau d. h. ohne keilförmige weiße Flecken.
Die Jris iſt ſehr dunkelbraun, der Schnabel grünlich gelb, der Fuß hornfarben.
Das Weibchen iſt in der Färbung vom Männchen nicht zu unterſcheiden.
Die Jungen ſind dunkler als die alten Vögel und die Flecken ihrer Federn größer als bei dieſen.
Von den übrigen Ammern unterſcheidet ſich der Grauammer außer durch dieſes einfache Kleid durch den verhältnißmäßig größeren und ſtärkeren Schnabel, mit höheren Vorſprüngen im Gaumen, durch die ſchwachen Füße, die kürzeren Flügel, den tief ausgeſchnittenen Schwanz und den kurzen Nagel an der Hinterzehe.
Der größte Theil Europas beherbergt unſern Vogel.
Von Südſchweden an findet er ſich an geeigneten Orten überall, entweder als Stand- oder wenigſtens als Strichvogel.
Jm Süden ſcheint er häufiger zu ſein, als im Norden.
Auf dem Zuge geht er einzeln oder in Scharen bis nach Nordafrika hinüber, iſt dann in Egypten nicht ſelten und auf den kanariſchen Jnſeln oft ſogar ſehr gemein.
Er bevorzugt waſſerreiche Ebenen und hält ſich hier hauptſächlich in Feldern und auf Wieſen auf.
Jn größeren Waldungen ſieht man ihn ebenſo wenig, als auf hohen Gebirgen, gleichviel, ob dieſelben kahl oder mit Pflanzen beſtanden ſind.
Der gedrungene, kräftige Leib, die kurzen Flügel und die ſchwachen Beine laſſen vermuthen, daß der Grauammer ein ſchwerfälliger Geſell iſt.
Er hüpft am Boden in gebückter Stellung langſam umher, zuckt dazu mit dem Schwanze und fliegt mit Anſtrengung unter ſchnurrender Flügelbewegung in Wogenlinien, jedoch immer noch ſchnell genug, weiß auch mancherlei geſchickte Wendungen, welche man ihm nicht zutrauen möchte, auszuführen.
Seine Lockſtimme iſt ein ſcharfes „Zick‟, welches beim Auffliegen oft wiederholt und auch im Fluge häufig ausgeſtoßen wird.
Der Warnungsruf iſt ein gedehntes „Sieh‟, der Ton der Zärtlichkeit ein ſanfteres „Tick‟.
Der Geſang iſt weder angenehm, noch laut; er ähnelt dem Geräuſch, welches ein in Bewegung geſetzter Strumpfwirkerſtuhl hervorbringt: — daher der Name Strumpfwirker.
Doch ſcheint er unſern Ammer höchlichſt zu entzücken; wenigſtens nimmt er dabei die ſonderbarſten Stellungen an und bemüht ſich nach Möglichkeit, mit ſeinen Geberden dem mangelhaften Tonſtück nachzuhelfen.
Liebenswürdige Eigenſchaften zeigt der Grauammer nicht.
Er iſt ein langweiliger Vogel, welcher außerdem noch andern friedfertigeren Verwandten durch ſeine Zankſucht beſchwerlich fällt.
Das Neſt wird im April in eine kleine Vertiefung in das Gras oder zwiſchen andere deckende Pflanzen gebaut, immer nahe über dem Boden.
Alte Strohhalme, trockene Grasblätter, Hälmchen bilden die Wandungen; die innere Höhlung iſt mit Haaren oder ſehr feinen Hälmchen ausgelegt.
Die vier bis ſechs Eier haben eine feine, glanzloſe Schale und ſind auf mattgraulicher oder ſchmuzig gilblicher Grundfarbe mit rothbläulichgrauen Punkten, Fleckchen und Strichelchen gezeichnet und geädert, am ſtumpfen Ende am dichteſten.
Die Jungen werden mit Kerbthieren groß gefüttert und ſind Ende Mais flugbar.
Sobald ſie ſelbſtändig geworden, ſchreiten die Alten zur zweiten Brut; wenn auch dieſe glücklich vollendet iſt, ſcharen ſie ſich in Flüge und beginnen nun ihre Wanderung.
Man ſtellt dem Grauammer des leckern Bratens halber mit dem Gewehr oder mit dem Strichnetz, auch wohl auf eigenen Herden nach.
Für das Gebauer fängt man ihn nicht.
Unſere Falken, der Fuchs, die Marder, die Ratten und die Mäuſe befehden ihn noch außerdem.
Häufiger, jedoch kaum mehr verbreitet, iſt der Goldammer (Emberiza citrinella).
Jhn und ſeine Verwandten unterſcheiden der wenig ausgebildete d. h. ſchwächere Schnabel und das ſchönfarbige Gefieder, welches je nach dem Geſchlecht verſchieden iſt, von dem vorhergehenden, mit welchem ſie ſonſt im Leibesbau große Aehnlichkeit haben.
Der Goldammer iſt 6½ Zoll lang und 10 bis 10½ Zoll breit; der Fittig mißt 3¼, der Schwanz 2¾ Zoll.
Die Jris iſt braun, der Schnabel bläulich, der Fuß röthlichhornfarben.
Das alte Männchen iſt ein ſehr hübſch gefärbter und gezeichneter Vogel.
Der Kopf und der Unterkörper ſind hochcitronengelb, Bruſt und Bauch mit rothbräunlichen Flecken geſtrichelt, die Bruſtſeiten hochroſtroth, der Bürzel iſt roſtfarbig, der Mantel auf roſtrothem Grunde dunkelbraun gefleckt.
Olivengrün und Roſtgelb miſcht ſich auf den Nacken und Halsſeiten ein; über den Flügel verlaufen zwei lichtere Binden, welche durch die hellgiblichen Endſäume der Deckfedern gebildet werden.
Die Schwingen und Steuerfedern ſind lichter geſäumt.
Das Weibchen iſt minder ſchön: ſeine Färbung ſpielt mehr in das Grauliche; ſeine Zeichnung iſt weniger rein.
Eine ausführlichere Beſchreibung des allbekannten Vogels ſcheint mir unnöthig zu ſein.
Mitteleuropa und ein großer Theil Aſiens, namentlich Südſibirien, ſind die Heimat des Goldammers.
Jn Spanien wird er durch ſeine nächſten Verwandten, den Zaunammer (Emberiza Cirlus), vertreten.
Jn vielen Gegenden Deutſchlands wohnt er mit der Fettammer zuſammen.
Jn unſerm Vaterlande iſt er überall gemein und bewohnt im Sommer jede Gegend, wo es Buſchwerk gibt, auch die Waldränder mit.
Jm Gebirge ſteigt er ziemlich weit empor; nach Tſchudi iſt er ebenſo häufig auf den Schweizerbergen, als bei uns zu Lande.
Jn ſeinem Betragen unterſcheidet er ſich nicht unweſentlich vom Grauammer.
Er iſt behender, gewandter, auch friedfertiger, bevorzugt das Gebüſch vor den buſchloſen Gegenden und ſingt, wenn auch nicht ſchön, ſo doch beſſer, als jener.
Während des ganzen Sommers trifft man den Goldammer paarweiſe oder ſeine Jungen in kleinen Geſellſchaften.
Die Alten gehen mit Eintritt des Frühlings an ihr Brutgeſchäft.
Man findet oft ſchon im März das Neſt, welches von dem des Grauammers durch feinere Stoffe ſich unterſcheidet, in niederem Geſträuch, meiſt nahe auf dem Boden zwiſchen den Stämmen oder im dichten Gezweig, und Anfangs April ſicher das erſte Gelege.
Das Männchen iſt um dieſe Zeit ſehr munter, ſingt vom früheſten Morgen bis zum ſpäten Abend ſein einfaches Liedchen, welches das Volk ſich in die Worte überſetzt hat:
„S’is, ſ’is noch viel zu früh‟ oder „Wenn ich nen Sichel hätt, wollt ich mit ſchnitt‟, oder endlich, um mit Moſen zu ſprechen, „Wie, wie hab ich dich lieb‟.
Der Sänger ſitzt beim Singen auf einer freien Aſtſpitze und läßt den Menſchen ſehr nahe an ſich herankommen und ſich und ſein Treiben leicht beobachten.
Das Gelege beſteht aus vier bis fünf Eiern, welche feinſchalig ſind und auf trübweißem oder röthlichen Grunde mit dunkleren bunten Flecken und Aederchen bezeichnet und bekritzelt ſind.
Sie werden von beiden Eltern wechſelſeitig bebrütet und die Jungen ausſchließlich mit Kerbthieren aufgefüttert.
Jn günſtigen Jahren brütet der Goldammer zwei-, nicht ſelten dreimal.
Nach der Brutzeit ſammelt ſich Alt und Jung zu Scharen, welche bald ſehr zahlreich werden, und ſchweift nun im Lande umher, zunächſt in einem ziemlich kleinen Gebiet.
Dieſe Schwärme vereinigen ſich wohl auch mit Lerchen und Finken und ſelbſt mit Wachholderdroſſeln, für welche der Goldammer eine ganz beſondere Zuneigung zu haben ſcheint.
Ganz ohne Streit leben dieſe Geſellſchaften nicht zuſammen; doch ſind die Balgereien niemals ſehr ernſt gemeint.
Jn ſtrengen Wintern wird unſer Vogel gezwungen, ſich ſeine Nahrung von den Menſchen zu erbetteln, und dann kommt er maſſenhaft in das Gehöft des Landmannes herein, regelmäßig als gern geſehener oder wenigſtens geduldeter Gaſt.
Jm nächſten Frühjahre kehrt dann jedes Paar auf ſeinen Standort zurück.
Ueber das Gefangenleben iſt ebenſo wenig zu berichten, als bei den vorigen, über Jagd und Fang auch nichts Beſonderes.
Eigentliche Liebhaber verſteht der Goldammer nicht zu begeiſtern; demungeachtet ſieht man ihn öfters in Geſellſchaftsbauern, in denen er ſich ſeines bunten Gefieders wegen recht gut ausnimmt.
Hier und da wird er auf beſondern Herden gefangen, doch hat er in dem Raubzeug, dem laufenden wie dem fliegenden, ungleich gefährlichere Feinde als in dem Menſchen.
Berühmter als der Goldammer iſt ein naher Verwandter von ihm, der Gartenammer oder Ortolan, welcher auch wohl Fett-, Feld- und Sommerammer, Gärtner, Grünzling und Heckengrünling genannt wird (Emberiza-Glyeispina-hortulana).
Er iſt ein wenig kleiner, als der Goldammer, 6 Zoll 2 bis 3 Linien lang, 10 bis 10¼ Zoll breit; der Fittig mißt 3 Zoll, der Schwanz 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt nur um etwa 2 Zoll kürzer und um wenige Linien ſchmäler.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig durch die Färbung.
Ein angenehmes Röthlichbraun, welches bei dem Männchen lebhafter als bei dem Weibchen iſt, iſt die Grundfarbe.
Der Kopf, Nacken und Vorderhals ſind grau, die Kehle, ein Streif vor der Wange und kleinerer Kreis ums Auge ſtrohgelb.
Der Rücken iſt mit dunkleren Längstupfen gezeichnet, die hinteren Armfedern ſind dunkelbräunlich mit lichteren, die übrigen mit lichtröthlichen Säumen, welche auch auf den Schwingen und Schwanzfedern ſich zeigen.
Die lichteren Spitzen der Deckfedern bilden ebenfalls deutliche Flügelbinden; die äußeren Schwanzfedern zeigen auf ihrer Jnnenfahne einen langen weißen Keilfleck.
Das Weibchen iſt minder ſchön und an der Kehle gefleckt.
Jhm ähnelt das Männchen im Herbſtkleide.
Die Jris iſt braun, Schnabel und Füße ſind röthlich hornfarben.
Der Gartenammer oder Ortolan (Emberiza-Glycispina-hortutana).
Auch der Gartenammer verbreitet ſich über einen großen Theil Europas, kommt aber in vielen Gegenden nur äußerſt ſelten vor.
Jn Deutſchland bewohnt er ſtändig die unteren Elbgegenden und die Mark, auch Schleſien und die Lauſitz.
Jn den übrigen Ländern und Gauen iſt er eine ſehr ſeltene Erſcheinung.
Dagegen iſt er häufig in Südnorwegen und Schweden, auch noch hoch oben im Gebirge z. B. auf dem Dovrefjeld, und gemein in Südeuropa, namentlich in Süditalien und an der Oſtküſte Spaniens.
Außerdem hat man ihn in Holland, England, Frankreich, Rußland und im mittleren Aſien bis zum Altai gefunden.
Jn Nordafrika hingegen iſt er ſelten: in Egypten habe ich ihn nie geſehen.
Sein Leben und Betragen unterſcheiden den Gartenammer wenig von andern Arten ſeiner Familie.
Er bewohnt ungefähr dieſelben Oertlichkeiten, wie der Goldammer, beträgt ſich ihm ſehr ähnlich, ſingt aber etwas beſſer, als dieſer, obſchon in ganz ähnlicher Weiſe.
Der Lockton lautet wie „Gif‟, „Gerr‟, der Ton der Zärtlichkeit iſt ein ſanftes „Gi‟ oder ein kaum hörbares „Pick‟, das Zeichen unangenehmer Erregung ein lautes „Gerk‟.
Neſt und Eier gleichen den bereits beſchriebenen.
Erſteres ſteht ebenfalls nahe an der Erde, gewöhnlich im dichteſten Gezweig niederer Bäume; letztere, vier bis ſechs an der Zahl, ſind auf hell- oder weißröthlichem und röthlichgrauem Grunde grob und fein ſchwarzbläulich gefleckt und geſchnörkelt.
Jch habe den Ortolan deshalb hier aufgeführt, weil er zu einer eigenthümlichen Verühmtheit gelangt iſt.
Bereits die alten Römer nämlich wußten ſein ſchmackhaftes Fleiſch zu würdigen und mäſteten dieſe Vögel in beſonders dazu hergerichteten Käfigen, welche nachts durch Lampenſchein erhellt wurden, damit die Fettammer umſomehr freſſen ſollten.
Daſſelbe Verfahren ſoll jetzt noch in Jtalien, dem ſüdlichen Frankreich und namentlich auf den griechiſchen Jnſeln angewendet werden.
Dort fängt man die Vögel maſſenhaft ein, würgt ſie ab, nachdem ſie den nöthigen Grad von Feiſtigkeit erhalten haben, ſiedet ſie in heißem Waſſer und verpackt ſie zu zwei und vierhundert Stück mit Eſſig und Gewürz in kleine Fäßchen, welche dann verſendet werden.
Gutſchmecker zahlen für den ſo zubereiteten Gartenammer ſehr gern hohe Preiſe.
Jn manchen Gegenden Deutſchlands ſollen die Förſter heutigen Tages noch gehalten ſein, Gartenammer für ihre Herrſchaft zu fangen.
Das Fleiſch iſt ebenſo wohlſchmeckend wie das der Schnepfen, iſt aber noch weit zarter und feiner.
Ueber die Gefangenſchaft berichtet ein Liebhaber meinem Vater Einiges, aus dem hervorgeht, daß der Vogel ſich leicht erhalten läßt und im Käfig andern gegenüber gut beträgt.
Ob er ſich in anderer Hinſicht noch empfiehlt, vermag ich nicht zu ſagen.
Noch ſchöner gezeichnet als der Gartenammer iſt der Zipp-, Bart- oder Rothammer (Emberiza-Glycispina-cia), welcher ebenfalls in Deutſchland beobachtet worden iſt, an einzelnen Stellen ſogar als Brutvogel.
Dieſer überaus zierliche Ammer iſt ebenſo ſchön gefärbt, als gezeichnet.
Auch bei ihm iſt ein angenehmes Röthlichbraun die Grundfärbung; der Kopf, die Kehle und die Oberbruſt aber ſind zart aſchgrau, die Wangen und Ohrgegend von einem ſchwarzen Ringe umgeben, welcher innen und außen von einem weißlichen Bande begrenzt wird.
Der Rücken iſt ſtreifenartig mit dunkleren Flecken gezeichnet, der Flügel durch zwei lichtere Bänder verziert.
Beim Weibchen iſt die Zeichnung weniger rein, die Kehle lichter und mehr gefleckt.
Die Jris iſt dunkelbraun, der Schnabel oben ſchwarzblau, unten lichtblau, der Fuß hornfarben.
Die Länge beträgt 6½ Zoll, die Breite 9½ Zoll; der Fittig mißt 2¾ Zoll, der Schwanz ungefähr ebenſo viel.
Das Weibchen iſt um etwa 6 Linien kürzer und ſchmäler.
Der Zippammer gehört dem Süden an.
Jn Deutſchland findet er ſich nur am Rhein und in Oeſterreich.
Häufig iſt er in Spanien, Jtalien und Griechenland.
Vonhieraus reiſt er durch den größten Theil Aſiens hindurch bis zum Himalaya, in deren weſtlichem Theil er nach Jerdon häufig iſt.
Er iſt ein Gebirgsvogel, welcher nach meinen in Spanien angeſtellten Beobachtungen die Ebenen meidet.
Dies beſtätigt auch Tſchudi, nach deſſen Angaben der Vogel hauptſächlich auf den höheren Bergen der Schweiz ſich findet.
Große Halden mit möglichſt zerriſſenem Geſtein bilden ſeine Lieblingsplätze.
Hier treibt er ſich zwiſchen und auf den Steinen und Blöcken nach Art anderer Ammer umher.
Auf Bäume oder Sträuche ſetzt er ſich nur ſelten.
Jm übrigen iſt er ein echter Ammer in ſeinem Betragen und in ſeinen Bewegungen, im Fluge und in der Stimme.
Letztere entſpricht ſeinem Namen.
Sie iſt ein oft wiederholtes „Zippzippzipp‟ und „Zei‟.
Der Geſang ähnelt dem des Goldammers, iſt aber kürzer und reiner; Bechſtein hat ihn ſehr gut mit „Zizizizirr‟ wiedergegeben.
Das Neſt hat man in den Ritzen und Höhlungen der Weinbergsmauern gefunden, auch am Rhein, wo er an einzelnen Orten nicht ſelten niſtet.
Die drei bis vier Eier ſind auf grauweißlichem Grunde mit grauſchwarzen und zwiſchendurch mit einigen grauen Fäden umſponnen, oft gürtelartig in der Mitte des Eies.
Dieſe Fäden ſind nicht kurz abgebrochen und unterſcheiden ſich dadurch leicht von den oft ähnlich gezeichneten Eiern des Goldammers.
Auch der Zippammer brütet wahrſcheinlich zweimal im Jahre.
Jn Spanien bemerkten wir ſeine Jungen jedoch nicht vor Juli; Mitte Auguſts begann bereits die Mauſer.
Am Rhein erſcheint der Vogel Anfangs April und verweilt dort bis zum November.
Jn Spanien fanden wir ihn im Winter, zu ſehr großen Flügen vereinigt, außerordentlich häufig an allen ſonnigen Abhängen der Sierra Nevada.
Seiner Schönheit wegen iſt der Zippammer ein ſehr anmuthiger Stubenvogel.
Vater Bechſtein, welcher ein Pärchen ſieben Jahre lang hatte, rühmt dieſe Vögel ſehr.
Sie waren zärtlich gegen einander, liebten die Geſellſchaft ihrer Verwandten und lebten mit allen in Frieden.
Südoſteuropa, namentlich Griechenland und Dalmatien, viele Jnſeln des adriatiſchen Meeres, die Levante, ſowie ferner einen großen Theil Südweſtaſiens bewohnt der Kappenammer (Euspiza melanocephala), eines der farbenprächtigſten von allen bis jetzt bekannten Ammerarten.
Er und ſeine wenigen Verwandten kennzeichnen ſich durch den etwas geſtreckten Schnabel mit länglichem, ſcharfen Höcker vor dem Gaumen und durch das Gefieder, welches einfarbiger zu ſein pflegt als bei andern Ammern und nach dem Geſchlecht ſehr verſchieden iſt.
Der Kappenammer (Euspiza melanocephala).
Der Ortolankönig, Pracht- oder Kappenammer wird 7 bis 7⅛ Zoll lang und 11 bis 11¼ Zoll breit; der Fittig mißt 3 Zoll 9 Linien, der Schwanz 3 Zoll.
Das Männchen iſt auf dem Kopf kohlſchwarz, auf dem Rücken roſtfarbig, auf der ganzen Unterſeite ſehr gleichmäßig und prachtvoll goldgelb, auf Flügeln und Schwanz dunkelbraun.
Dem Weibchen mangelt die Kappe; es iſt an den Zügeln graubraun, ſonſt auf der Oberſeite röthlichgrau, jede Feder lichter geſäumt und dunkler geſchäftet, auf der Unterſeite blaßgelb, auf der Kehle weißlich.
Alle Schwingen und Flügeldeckfedern, ſowie die Steuerfedern ſind dunkelbraun, bräunlichweiß oder hellbraun geſäumt, der Schnabel iſt lichtbläulich, im Winter hornfarben, der Fuß dunkelfleiſchfarbig.
Auch der Kappenammer wird den deutſchen Vögeln zugezählt, weil er wiederholt bei Trieſt und ſelbſt weiter im Jnnern Deutſchlands gefunden worden iſt; doch gehört er hier überall zu den großen Seltenheiten.
Einzelne Verflogene ſollen bei Leipzig erlegt worden ſein; dieſer Angabe fehlt jedoch die nöthige Beſtimmtheit.
Der Vogel erſcheint in Griechenland als Zugvogel Ende Aprils und zieht im Auguſt wieder weg.
Durch Jerdon wiſſen wir auch, wohin er ſeine Reiſe richtet.
Wenige Tage nach ſeinem Abgange aus Europa im November erſcheint er in Dekan und in den obern Provinzen von Hindoſtan, ſchlägt ſich zu ungeheuren Flügen zuſammen, welche große Verwüſtungen in den Getreidefeldern anrichten, und verläßt das Land im März dann wieder.
An einem heitern Frühlingsmorgen ſind in Griechenland oft alle Hecken am Meerufer von ihm bedeckt, während Tags vorher noch keiner zu ſehen war.
Hinſichtlich ſeines Betragens unterſcheidet er ſich von andern Ammern unweſentlich; doch behauptet Graf von der Mühle, daß er ſehr dumm und wenig ſcheu ſei und man oft in Verſuchung käme, das ſingende Männchen mit dem Stocke zu erſchlagen.
Um die Fortpflanzungszeit zieht ſich der Kappenammer nach unbebauten, mit Salbei und Chriſtusdorn bewachſenen Hügeln oder in die Weinberge und öde Gärten zurück.
Das Männchen ſetzt ſich dann ſehr frei auf die Spitze eines Geſträuches oder Baumes und läßt beſtändig ſeinen einfachen flötenden Geſang vernehmen, das Weibchen hingegen verbirgt ſich ſoviel als möglich.
Das Neſt ſteht am Boden in oder an ſtachlichem Geſtrüpp, gewöhnlich ſehr verſteckt, iſt nachläſſig gebaut, aus dürren Pflanzenſtengeln und Blättern ſperrig zuſammengefügt, im Jnnern mit feinen Würzelchen, Hälmchen, Blattfaſern und Pferdehaaren ausgelegt und enthält Anfangs oder Mitte Juni fünf bis ſieben Eier, welche auf bleich bläulichgrünem Grunde mit deutlicheren oder verwaſchenen aſchgrauen, grünlichen oder röthlichgrauen Flecken gezeichnet ſind.
Von allen bisher genannten Mitgliedern der Familie unterſcheidet ſich der Rohrammer oder Rohrſperling, Rohrleps, Mosmerling, Schilfvogel oder Schilfſchwätzer (Cynehramus Schoeniclus) hauptſächlich durch ſeine Lebensweiſe.
Man hat ihn namentlich wegen ſeines kleinen und kleinhöckrigen Schnabels von andern Ammern getrennt; doch ſind die Unterſchiede zwiſchen ihm und den übrigen nur geringfügiger Art.
Der Rohrammer wird 6 Zoll 2 Linien lang und 9 Zoll breit; der Fittig mißt 2 Zoll 10 bis 11 Linien, der Schwanz 2 Zoll 8 Linien.
Das Weibchen iſt um 3 bis 5 Linien kürzer und um wenige Linien ſchmäler.
Beim Männchen iſt der Kopf und die ganze Kehle tiefſchwarz.
Vom Schnabelwinkel läuft ein weißer Streifen nach der Schulter zu und verbindet ſich hier mit einem Halsband von gleicher Färbung.
Der Rücken iſt braun, jede Feder mit dunklem Schaftſtrich und lichterem Saum, wodurch eine dem Sperlingsgefieder ähnelnde Zeichnung entſteht.
Der Bürzel iſt aſchgrau, die Unterſeite weiß, an den Seiten graulich mit dunkleren Längsſtrichen.
Beim Weibchen iſt der Kopf braun, dunkler geſtrichelt, die Kehle ſchmuzig weiß, durch ein aus Flecken beſtehendes Band eingefaßt.
Jhm ähneln die Männchen im Herbſtkleide und die Jungen.
Der Augenſtern iſt braun, der Schnabel bläulich, oben wie gewöhnlich dunkler, als unten, der Fuß röthlich hornfarben.
Auch der Rohrammer iſt ſehr weit verbreitet.
Es gibt in Europa vielleicht kein Land, in welchem er nicht bemerkt worden iſt.
Jn den meiſten Gegenden iſt er Brutvogel, ſo nach meinen eigenen Beobachtungen noch im ſüdlichen Lappland.
Dagegen iſt ſein Wohngebiet beſchränkt; denn er lebt nur in waſſerreichen Gegenden, am liebſten in Ebenen und hier ausſchließlich da, wo ſumpfige Orte mit hohen Waſſerpflanzen, Rohr, Schilf, Riedgras, Weidengeſtrüpp und ähnlichen Sumpfgewächſen beſtanden ſind, alſo mit andern Worten an Teichen, Flüſſen, Seeufern, in Moräſten und auf naſſen Wieſen.
Hier brütet er auch.
Das Neſt wird ſehr verſteckt auf kleinen Jnſeln und andern waſſerfreien Erdſtellen errichtet, ſtets auf der Erde, zwiſchen Wurzeln und Gras.
Es wird liederlich zuſammengebaut, wie von andern Arten der Familie, gewöhnlich aus allerlei Halmen und Ranken, Grasſtoppeln und dürren Grasblättern, welche innerlich mit einzelnen Pferdehaaren oder mit Rohr- und Weidenwolle belegt ſind, und enthält zweimal, im Sommer im Mai oder Anfangs Juli, vier bis ſechs niedliche Eier, welche ſehr abändern, gewöhnlich aber auf grauweißem, ins Bräunliche oder Röthliche ſpielenden Grunde mit aſchgrauen bis ſchwarzbraunen, ſchärferen oder verwaſchenen Flecken, Punkten und Aederchen bezeichnet ſind.
Der Rohrammer (Cynchramus Schoenicius).
Der Rohrammer iſt wenig ſcheu, am allerwenigſten am Neſte.
Hier läßt ihn ſeine große Liebe zur Brut alle Vorſicht vergeſſen.
Das brütende Weibchen ſitzt ſo feſt über den Eiern, daß man es faſt mit der Hand fangen kann; das Männchen kommt, ſobald man ſich dem Neſte nähert, ängſtlich herbeigeflogen und ſchreit kläglich.
Jm übrigen muß der Rohrſpatz ein munterer, netter Vogel genannt werden.
Er iſt behender und gewandter als ſeine Verwandten, klettert z. B. ſehr geſchickt im Rohr auf und nieder und weiß ſich auf den ſchwächſten Zweigen oder Halmen ſitzend zu erhalten.
Er hüpft raſch auf dem Boden dahin, fliegt ſchnell und leicht, obgleich zuckend, ſchwingt ſich beim Auffliegen raſch hoch empor und ſtürzt ſich beim Niederſetzen plötzlich herab, fliegt auch oft zu ſeinem Vergnügen in ſchönen Bogen über dem Röhricht umher.
Sein Lockton iſt ein helles „Zie‟, welches mehr gedehnt wird als von andern Arten der Familie; der Geſang iſt, wie Naumann ſehr bezeichnend ſagt, ſtammelnd, „der Rohrammer würgt die einzelnen Töne hervor‟.
Dafür aber ſingt er ſehr fleißig vom frühen Morgen an bis in die ſpäte Nacht, und dieſer Eifer befriedigt.
Jch meinestheils muß geſtehen, daß ich das Geſchwätz dieſes Vogels recht gern höre.
Während ſeines Sommerlebens nährt ſich auch der Rohrammer faſt ausſchließlich von Kerbthieren, ſelbſtverſtändlich von ſolchen, welche im Rohre, im und am Waſſer leben; im Herbſt und Winter aber bilden die Geſäme von Rohr, Schilf, Binſen, Seggengras und anderen Sumpfpflanzen ſeine Koſt.
Bald nach der Brutzeit ſammelt auch er ſich zu kleinen Flügen, und dann beſucht er wohl ab und zu einmal die Felder, ſteigt hier an den Hirſeſtengeln oder an den Getreidehalmen in die Höhe und klaubt die Samen aus den Riſpen nach Sperlingsart.
Mit Eintritt der rauhen Witterung verläßt er wenigſtens die nördlichen Gegenden und ſucht ſich in den Rohrwäldern oder auf den mit höheren Gräſern beſtandenen Flächen Südeuropas eine Winterherberge.
Jch fand ihn als Wintergaſt ſehr häufig bei Toledo an den Ufern des Tajo und zwar hauptſächlich in den äußerſt ſtachligen Diſteln, welche dort das Land auf große Strecken hin bedecken.
Am See Albufera bei Valencia iſt er jahraus, jahrein eine gemeine Erſcheinung.
Der Rohrammer iſt ein angenehmer Zimmervogel, obgleich er ſehr ſchweigſam iſt.
Seine Munterkeit, welche er auch im Käfig beibehält, erfreut und ſein Geſchwätz, ich wiederhole es, unterhält.
Aber er iſt zarter, als andere Ammern und verlangt deshalb beſſere Koſt.
Jch habe meine Gefangenen immer mit Nachtigallenfutter gehalten, dafür aber auch die Freude gehabt, ſie ſtets wohl und munter zu ſehen.
Jm hohen Norden wohnen neben vielen, theilweiſe ſehr ſchön gefärbten Ammern, welche mit den beſchriebenen Arten übereinſtimmen, ſolche, bei denen die Daumennägel bedeutend verlängert ſind.
Man hat ſie deshalb Sporenammer genannt.
Die beiden bekannteſten Arten dieſer Thiere zeichnen ſich aus: durch einen kleinen Schnabel mit wenig bemerkbarem Gaumenhöcker, verhältnißmäßig lange und ſpitze Flügel, mittellangen Schwanz, ſtarke Füße und den erwähnten Sporn, welcher wenig gebogen und wenig kürzer oder noch etwas länger als die Zehe ſelbſt iſt.
Auch die hierher gehörigen Thiere hat man wieder in beſondere Sippen getrennt, hauptſächlich mit Rückſicht auf die Geſtaltung des Sporns.
Beim eigentlichen Sporenammer (Centrophanes lapponicus), welcher ſonſt auch Lerchen- und lappländiſcher Ammer oder Ammer-, Lerchen- oder Sporenfink genannt wird, iſt der Sporn länger als die Hinterzehe und ſehr wenig gebogen, das Gefieder des Männchens auch durch ſchwarze Kehlfärbung ausgezeichnet.
Jn ſeiner äußeren Erſcheinung hat der Sporenammer auf den erſten Blick hin mit dem Rohrammer einige Aehnlichkeit; er unterſcheidet ſich jedoch bei nur einigermaßen ſorgfältiger Prüfung durch ſein Kleid ſchon ſehr leicht von dieſem.
Das Männchen iſt ein anmuthig gezeichneter Vogel.
Der Oberkopf, die Kehle und der ganze Vorderhals ſind ſchwarz, der Nacken iſt ſchönroſtroth, durch ein röthlich weißes Band, welches an der Stirn über den Augen beginnt und Sförmig an der Kehle ſich herabzieht, von dem Schwarz getrennt, der Rücken ammerfarben, auf röthlichfahlem Grunde ſtreifig dunkler gefleckt, der Flügel braunſchwarz mit helleren Säumen an den kleinen Deckfedern und den eigentlichen Schwingen, die ganze Unterſeite graulichweiß, ſeitlich ſchwarz mit großen ſchwarzen Rund- und Längsflecken gezeichnet.
Dem Weibchen fehlt das Schwarz auf dem Kopfe, an der Kehle und an den Seiten, und ſeine Färbung iſt bläſſer.
Jm übrigen ähnelt es dem Männchen.
Jm Winterkleid iſt bei dieſem das Schwarz durch die weißen Federränder gedämpft oder theilweiſe verdeckt.
Der junge Vogel hat die Zeichnung des Weibchens, aber dunkle Längsflecken auf der Unterſeite.
Die Jris iſt dunkelbraun, der Schnabel an der Spitze blauſchwarz, der Fuß grau, ins Bräunliche ſpielend.
Die Länge des Männchens beträgt 6 Zoll 2 bis 4 Linien, die Breite 10 Zoll bis 10 Zoll 8 Linien; der Fittig mißt 3½ Zoll, der Schwanz 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt um ½ Zoll kürzer und um etwa gleichviel ſchmäler.
Der Lerchenammer iſt wiederholt in Deutſchland als Zugvogel beobachtet und deshalb den Verzeichniſſen der deutſchen Vögel eingereiht worden; ſeine eigentliche Heimat aber iſt der hohe Norden der Erde.
Er findet ſich rings um das Eismeer in allen nördlichen Ländern, vorzugsweiſe aber in den unter dem Namen Tundra bekannten ſteppenartigen Gegenden.
Wo er ſtändig vorkommt, pflegt er häufig zu ſein.
Jm nördlichen Lappland iſt er nach meinen eigenen Beobachtungen der gemeinſte aller dort vorkommenden Ammer.
Er bewohnt vorzugsweiſe Gebirge und zwar Orte, welche mit niederem Geſtrüpp bewachſen ſind; doch findet man ihn auch auf ganz kahlen Bergebenen und in der Tiefe in Birkenwäldern.
Der Lerchenammer (Centrophanes lapponicus).
Jn ſeinem Betragen gibt er ſich als ein Mittelding zwiſchen einer Lerche und einem Rohrammer zu erkennen.
Er läuft ganz nach Art der Lerche, während er ſich im Sitzen als echter Ammer zeigt.
Jm Fluge ähnelt er dem letzteren; er ſchwebt aber oft lange Zeit lerchenartig, namentlich thut ſolches das Männchen während der Brutzeit, um zu ſingen.
Man hat bezweifelt, daß er ſich auf Bäume ſetzt:
ich kann Dies beſtimmt behaupten.
Ebenſo oft freilich, als auf dem ſchwankenden Gezweig der Birken, ruht er auf Steinen aus.
Sein Lockton klingt ſchwermüthig:
er paßt zu der Oede, welche den Wanderer dann umgibt, wenn er die Brutplätze des Vogels beſucht.
Durch die Silben „Tjüe Tjüeb‟ kann er ungefähr wiedergegeben werden.
Das Weibchen lockt ebenſo wie das Männchen, aber etwas tiefer.
Der Warnungsruf iſt ein ſperlingsartiges „Terrr erre‟.
Der ſehr einfache, aber angenehme Geſang beſteht nur aus einer Strophe, in welcher der Lockton oft wiederkehrt.
Er wird, ſoweit ich erfahren habe, nur im Fliegen, jedoch ſehr fleißig, vorgetragen.
Naumann vergleicht ihn mit dem Stümpern einer Feldlerche.
Nach Schrader’s Beobachtungen trifft der Sporenammer erſt gegen die Mitte Aprils in Lappland ein, und ſchreitet dann ſofort zum Brutgeſchäft.
Das Neſt findet man an feuchten Stellen zwiſchen den Wurzeln einer Birke, auf einem Hügelchen gut verſteckt, unter dickbuſchigen Pflanzen und an ähnlichen Orten.
Es beſteht äußerlich aus gröberen und feineren Hälmchen und iſt innerlich mit weichen Federn des Moraſtſchneehuhns ausgefüllt.
Gegen die Mitte Juni findet man das vollſtändige Gelege, fünf bis ſechs Eier von länglicher Geſtalt, welche auf graulichem, gilblichen oder hellbräunlichen Grunde mehr oder weniger mit dunkleren, der Grundfarbe entſprechenden Haarſtrichen und Punkten bezeichnet ſind.
Die Zeichnung kann übrigens auch fehlen, ohne daß jedoch das Gepräge des Eies dadurch verwiſcht würde.
Eben ausgeflogene Junge fand ich bereits Mitte Julis.
Um dieſe Zeit traf ich die Sporenammer gewöhnlich paarweiſe, aber doch auch ſchon in kleinen Geſellſchaften an, vielleicht aus ſolchen, welche bereits gebrütet hatten, beſtehend.
Die Vögel waren nirgends ſcheu; denn ſie ſchienen den Menſchen nicht zu kennen.
Sie wurden es aber, ſo wie ſie Verfolgung erfuhren, und ſelbſt in der ödeſten Wüſte hatte man Mühe, nach einigen Schüſſen noch an ſie anzukommen.
Sie erhoben ſich in richtiger Würdigung der Gefährlichkeit des Jägers, ſchon ehe man in Schußnähe kam, flogen hoch in die Höhe und wichen in großen Bogen dem Verfolger aus.
Die Nahrung beſteht während der Brutzeit ausſchließlich aus Kerbthieren und zwar hauptſächlich aus Mücken, welche die Tundra zu Milliarden bevölkern und dichte Schwärme über dem Boden bilden.
Alle, welche ich erlegte, hatten nur Mücken im Kropfe und Magen.
Während des Winters dagegen ernährt ſich auch dieſer Ammer von Geſäme.
Jn der Gefangenſchaft frißt er Getreide, ölige Sämereien, Scheuerngeſäme und in Milch eingeweichte Gerſtengrütze.
Die Wanderung des Sporenammers ſcheint ſich in der Regel nur bis in die ſüdlichen Länder Skandinaviens zu erſtrecken; blos ausnahmsweiſe erſcheinen unſere Vögel als Wintergäſte in Deutſchland.
Nach Naumann’s Beobachtungen leben ſie hier mit den Lerchen in beſter Eintracht, folgen ihnen überall hin und trennen ſich nur ungern von deren Geſellſchaft.
Gelegentlich des Lerchenſtriches mögen viele Sporenammer gefangen und dann als Lerchen mit verſpeiſt werden.
Jm Käfig iſt unſer Ammer nach Naumann’s Verſicherung ein ſehr munterer und lebhafter Vogel, welcher vom März bis zum Auguſt fleißig ſingt, ſich bei einfacher Nahrung gut hält und deshalb ſeinem Beſitzer viel Freude macht.
Die letzte Art der Familie, welche ich hier zu erwähnen habe, iſt der auch bei uns wohlbekannte Schneeammer, Schnee- und Wintervogel, Schnee- oder Winterſperling, Strit- oder Neuvogel, Berg- oder Eisammer (Pleetrophanes nivalis), der Schneefink unter den Ammern.
Das auffallend dichte Gefieder kennzeichnet dieſen Vogel vor allen übrigen Verwandten.
Er iſt aber auch ſonſt nicht zu verkennen.
Der Schnabel iſt wie bei dem Sporenammer gebildet, der Flügel jedoch verhältnißmäßig länger und der Schwanz kürzer, der Sporn mehr gebogen und nicht ſo lang, als bei dieſem.
Die Länge des Männchens beträgt 6⅔ bis 7¼ Zoll, die Breite 11¾ bis 13 Zoll; der Fittig mißt 4¼ Zoll, der Schwanz 2½ Zoll.
Das alte Männchen im Sommerkleide iſt ein prachtvoller Vogel, ſo einfach das Gefieder auch gefärbt iſt.
Die ganze Rückenmitte, die Spitzen der Schwungfedern, ein Fleck am Handgelenk und die Mittelſchwanzfedern ſind ſchwarz, die Federn anfänglich mit graulichbraunen Säumen, welche ſpäter verſchwinden; das ganze übrige Gefieder iſt weiß.
Die Jris iſt hellbraun, der Schnabel an der Wurzel blau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß bräunlichſchwarz.
Beim Weibchen iſt der Kopf ſchwärzlich, bei den Jungen grau.
Jm Winterkleide dagegen herrſcht auf Kopf und Rücken ein durch ſchwarze Mondflecken unterbrochenes Braungrau vor.
Auch die Bruſt iſt trüber gefärbt, und nur die Schwingen und Steuerfedern zeigen annähernd dieſelbe Farbe wie im Sommer.
Bei jungen Vögeln iſt das ganze Gefieder graulich rothbraun, der Rücken ammerfarbig, die Flügel zweimal weiß gebändert.
Ungefähr dieſelben Länder, welche den Sporenammer beherbergen, ſind auch die Heimat des Schneeammers.
Er kommt jedoch noch weiter nach dem Pol hin vor und findet ſich als Brutvogel auf den nördlichſten Jnſeln, ſo auf Spitzbergen und Nowaja Semlja.
Jch meinestheils habe ihn während des Sommers in Skandinavien nur auf den höchſten Bergen des Dovrefjelds und im nördlichſten Lappland, hier aber ſehr einzeln beobachtet.
Der Schneeammer (Ploctrophanes nivalis).
Gebirgshalden und felſige Berge bilden ſeinen eigentlichen Wohnort.
Hier verlebt er ſein kurzes Sommerleben, hier liebt und brütet er.
Das Neſt wird nach den neueſten Beobachtungen ſtets in Felsſpalten oder unter großen Steinen angelegt, auf Spitzbergen z. B. an den Felſenabhängen in einer Höhe von ein- bis dreihundert Fuß über dem Meere.
Es beſteht äußerlich aus Grashalmen, Mos und Erdflechten und iſt inwendig mit Federn und Dunen ausgefüttert.
Der Eingang iſt ſtets möglichſt eng, wenn thunlich nicht größer, als daß die Eltern bequem aus- und einſchlüpfen können.
Das Gelege beſteht aus fünf bis ſechs Eiern, welche ſo außerordentlich verſchieden gefärbt und gezeichnet ſind, daß eine Beſchreibung mit Worten nicht genügt.
Schon mit Ende des Aprils läßt das Männchen, auf der Spitze eines Steines ſitzend, ſeinen kurzen, aber helltönenden und angenehmen Geſang hören.
Bald nach der Brutzeit ſchlagen ſich die Paare mit ihren Jungen zu großen Flügen zuſammen, welche noch eine Zeitlang in der Heimat verweilen, dann aber unter Umſtänden ihre regelmäßige Winterreiſe antreten.
An der Brutſtelle ernähren ſich auch dieſe Ammer faſt ausſchließlich von Kerbthieren und zwar ebenfalls von Mücken; während des Winters müſſen ſie ſich mit allerlei Geſäme begnügen.
Die Wanderungen der Schneeammer ziehen auch die Beachtung des Nichtkundigen auf ſich.
Wenig andere Vögel reiſen in ſo ungeheuren Geſellſchaften, wie gerade dieſe Nordländer.
Sie erſcheinen ziemlich regelmäßig jeden Winter in Deutſchland, hier aber nur ſelten in ſolchen Maſſen, wie im hohen Norden.
Jn Petersburg nennt man ſie „Schneeflocken‟, und dieſer Ausdruck iſt für ſie bezeichnend; denn in der That wirbeln ſie wie Schneeflocken vom Himmel hernieder und bedecken dann alle Straßen und die Felder da, wo ſich irgend etwas Genießbares für ſie findet.
Aehnliches kann in ſehr ſtrengen Wintern bei uns auch ſtattfinden; gewöhnlich aber ſieht man dieſe Wintergäſte in Deutſchland nur familienweiſe.
Zuweilen erſcheinen ſie auch maſſenhaft auf Schiffen, um hier einige Augenblicke von ihrer Wanderung auszuruhen.
„Am 17. Mai‟, ſagt Malmgren, welcher Spitzbergen durchforſchte, „ſchlug auf der Takelage unſeres Fahrzeugs ein Schwarm von Schneeammern nieder, welche ſehr ermüdet zu ſein ſchienen.
Sie gaben ſich jedoch nicht lange Zeit zum Ausruhen, ſondern begannen von neuem ihren mühevollen Zug, bei ſtarkem Gegenwind gerade auf Spitzbergen zu.‟
Aehnliche Erfahrungen haben auch andere Reiſende und namentlich Holboell gemacht.
Es geht aus dieſen Angaben zur Genüge hervor, daß unſere Ammer einen weiten Flug, ſelbſt über das Meer hinweg, nicht ſcheuen.
Die Schneeammer ähneln in ihrem Betragen den Lerchen ebenſo ſehr, als den Ammern.
Sie laufen ganz nach Lerchenart, fliegen leicht und geſchickt, wenig flatternd und in großen Bogenlinien, auf der Reiſe in bedeutender Höhe, ſonſt gern dicht über den Boden dahin.
Geſellſchaften, welche Nahrung ſuchen, wälzen ſich, wie Naumann ſagt, über die Erde dahin, indem nur ein Theil ſich niederläßt und die letzteren über die erſteren dahinfliegen.
Sie ſind unruhige, bewegliche Vögel, welche auch während der ſtrengſten Kälte ihre Munterkeit nicht verlieren und ſelbſt bei entſchiedenem Mangel noch vergnügt zu ſein ſcheinen.
Selten nur verweilen ſie an ein und demſelben Orte längere Zeit; ſie durchſtreifen vielmehr gern ein gewiſſes Gebiet.
Bei tiefem Schneefall ſuchen ſie auch bei uns die Straßen auf und kommen ſelbſt in die Städte herein.
Wenn ſie auf den Feldern jedoch noch Etwas finden können, wählen ſie dieſe zu ihrem Winteraufenthalte und treiben ſich hier während des ganzen Tags in der beſchriebenen Weiſe umher.
Jhre Lockſtimme iſt ein hellpfeifendes „Fit‟ und ein klingendes „Zirr‟, welche beide Töne hauptſächlich im Fliegen ausgeſtoßen werden.
Der Geſang des Männchens iſt ein Gezwitſcher, welches in manchen Theilen dem Geſange der Feldlerche ähnelt, ſich aber durch laute, ſcharfklingende Strophen unterſcheidet.
Auf ihren Brutplätzen ſingen ſie, auf dem Schnee oder noch lieber auf Steinen oder Felsvorſprüngen ſitzend.
Jn der Stube ſind ſie anfangs ſehr unruhig und unbändig, gewöhnen ſich jedoch bald an die Gefangenſchaft, begnügen ſich mit einfachem Futter, ſingen fleißig und gewähren dann viel Vergnügen.
Bei guter Pflege halten ſie mehrere Jahre im Zimmer aus; doch verlangen ſie einen kühlen Raum.
Sie ertragen eher die ſtrengſte Kälte, als ſelbſt geringe Wärme. Andern Vögeln gegenüber zeigen ſie ſich ſehr verträglich; ſie laſſen ſich nach Nilſon’s Beobachtung ſelbſt durch viel kleinere und ſchwächere Genoſſen ihres Gebauers vom Futternapfe vertreiben, Unſer Thiergarten beſitzt ſeit einiger Zeit drei Stück von ihnen.
Sie hauſen unter allerlei Geflügel im Geſellſchaftskäfig, halten wenig zuſammen und bekümmern ſich ſehr wenig um ihre Geſellſchaft.
Morgens und gegen Abend ſind ſie beſonders munter; um Mittag ſuchen ſie ängſtlich faſt alle ſchattigen Stellen ihres Raumes auf.
Bei heißem Wetter baden ſie ſich oft; außerdem paddeln ſie ſich gern im Sande, am liebſten in denſelben Mulden, welche die Rebhühner oder Wachteln zu gleichem Zwecke ſich ausſcharrten.
Die Lerchen (Alaudae) ſind gewiſſermaßen als die Hühner unter den Sperlingsvögeln anzuſehen.
Alle bisher genannten Mitglieder der Ordnung waren vorzugsweiſe Baumvögel: die Lerchen gehören dem flachen Boden an.
Sie ſind im Gezweig der Bäume ſo fremd, daß es uns auffällt, wenn ſie ſich einmal auf einer Aſtſpitze niederlaſſen.
Alle Lerchen ſind kräftig gebaute Sperlingsvögel mit großem Kopf, kurzem oder mittellangen Schnabel von verſchiedener Stärke, langen und ſehr breiten Flügeln, kurzem Schwanz und ziemlich niedrigen Füßen mit mittellangen Zehen, deren hinterſte oft einen ſpornartigen Nagel trägt, mit zwölffedrigem, nicht beſonders langen oder kurzen, meiſt gerade abgeſchnittenen Schwanz und erdfarbenem Gefieder, welches nach dem Geſchlecht wenig, nach dem Alter ſehr verſchieden iſt.
Der innere Leibesbau kommt im weſentlichen mit dem anderer Sperlingsvögel überein.
Das Geripp iſt kräftig, zum großen Theil marklos und luftführend.
Die Singmuskeln ſind vorhanden; die Lungen ſind groß; der Magen iſt fleiſchig, alſo muskelkräftig; ein Kropf fehlt.
Freie Gegenden, Wüſten und Steppen ebenſowohl, wie das bebaute Land, bilden die Wohnſitze der Lerchen; einige Arten leben auch im Walde.
Sie gehören vorzugsweiſe der nördlichen Erdhälfte an, verbreiten ſich aber über große Strecken derſelben, obwohl die einzelnen Arten mehr oder weniger an beſtimmte Stellen gebunden ſind: die einen an die Felder, die andern an die Steppen oder Wüſten ꝛc.
Alle im Norden wohnenden Lerchen ſind Zug- oder wenigſtens Wandervögel, die im Süden lebenden Stand- oder Strichvögel.
Jhre Reiſen ſind nicht ſehr ausgedehnt, und der Aufenthalt in der Fremde währt immer nur kurze Zeit.
Sie gehören zu den erſten Vögeln, welche der kommende Frühling uns ſendet, und verweilen bei uns bis ſpät in den Herbſt hinein.
Jn ihren Begabungen haben die Lerchen vieles Eigenthümliche.
Sie ſind unter allen Sperlingsvögeln die beſten Läufer: ihr Gang iſt kein Hüpfen, ſondern ein Schreiten, welches ungemein beſchleunigt werden kann; ihr Flug iſt durch vielfachen Wechſel ausgezeichnet.
Wenn ſie Eile haben, fliegen ſie in großen Bogenlinien ſehr raſch dahin, und die Flügel werden dabei abwechſelnd ſchnell bewegt und dann wieder eingezogen; beim Singen hingegen erheben ſie ſich flatternd gerade empor oder drehen ſich in großen Schraubenlinien zum Himmel auf, ſenken ſich vondortaus erſt langſam ſchwebend hernieder und ſtürzen dann plötzlich mit ganz eingezogenen Flügeln wie ein lebloſer Gegenſtand zum Boden herab.
Manchmal flattern ſie mit zitterndem Flügelſchlag hart über dem Boden oder dicht über dem Spiegel großer Waſſerflächen dahin; zuweilen zeigen ſie raſch nach einander alle ihnen möglichen Künſte des Fluges.
Jhre Sinne ſcheinen durchgängig wohl entwickelt zu ſein; ihr Verſtand hingegen iſt gering.
Sie ſind lebhaft, ſelten ruhig, vielmehr immer in Bewegung, in gewiſſem Sinne raſtlos.
Mit andern ihrer Art leben ſie höchſt friedfertig, ſo lange die Liebe nicht ins Spiel kommt, während der Paarungszeit hingegen in fortwährendem Streit.
Um andere Vögel bekümmern ſie ſich wenig, obwohl ſich einzelne Arten den Schwärmen der Finken und Ammern beimiſchen.
Stärkeren Thieren gegenüber benehmen ſie ſich ſtets furchtſam, dem Menſchen gegenüber nur dann nicht, wenn ſie ſich durch längere Schonung von ihrer Sicherheit vollſtändig überzeugt haben.
Die meiſten von ihnen ſind gute Sänger, einige ganz ausgezeichnete.
Das Lied, welches ſie vortragen, iſt arm an Strophen, aber ungemein reich an Abwechſelung; die wenigen Töne, aus denen es beſteht, werden hundertfältig verſchmolzen und ſo zu einem immer neuen Ganzen geſtaltet.
Einzelne Arten beſitzen auch die Gabe, fremde Laute nachzuahmen und bereichern dadurch ihren Geſang noch weſentlich.
Nur wenige ſtümpern.
Die Lerchen verbringen den größten Theil ihres Lebens auf dem Boden.
Hier ſuchen und finden ſie ihre Nahrung, hier reinigen ſie ſich, hier kämpfen ſie den in der Luft begonnenen Streit aus, hier endlich gründen ſie ihr Neſt.
Die Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Pflanzenſtoffen.
Während des Sommers nähren ſie ſich von Käferchen, kleinen Schmetterlingen, Heuſchrecken, Spinnen und deren Larven; im Herbſt und Winter freſſen ſie Getreidekörner und eine Anzahl von Pflanzen, und im Frühling nehmen ſie Samen, Kerbthiere und junge Pflanzenſtoffe, namentlich die Schößlinge des Getreides zu ſich.
Sie verſchlucken die Körner ganz d. h. unenthülſt und bedürfen deshalb ſtets eine Menge Sand und kleiner Steine, welche die Zerkleinerung der Körner erleichtern helfen müſſen.
Das Waſſer meiden ſie faſt ängſtlich; um ſich zu reinigen, paddeln ſie ſich, wie die Hühner, im Sande und Staube oder im Winter im Schnee.
Das Neſt wird in ſeichten, von ihnen ſelbſt ausgeſcharrten Vertiefungen angelegt.
Es iſt ein wenig geregeltes Geniſt aus dürren Grasblättern, feinen Halmen und dergleichen; die Banſtoffe ſind jedoch ſtets ſo gewählt, daß ſie aufs vollkommenſte mit der Färbung der Umgebung übereinſtimmen und ſo das Neſt möglichſt wenig verrathen.
Das Gelege enthält vier bis ſechs Eier.
Jedes Lerchenpaar brütet während des Sommers mindeſtens zweimal, und deshalb iſt die Vermehrung der Vögel eine ſehr bedeutende.
Das geſammte kleine Raubzeug und zwar das auf der Erde dahinſchleichende ebenſowohl, wie das fliegende, befehdet die nordiſchen Lerchenarten.
Jm Süden vermehrt ſich das Heer der Feinde noch durch verſchiedene Schlangen und Eidechſen.
Gefährlicher noch als alle natürlichen Feinde zuſammengenommen, wird einzelnen Arten der Menſch.
Er verfolgt ſie zu gewiſſen Zeiten des Jahres ganz regelrecht und mordet Hunderte und Tauſende von ihnen mit einem Male, des köſtlichen Fleiſches halber; denn nur die allerwenigſten Lerchen von denen, welche gefangen werden, genießen im Käfig ein wenigſtens erträgliches Loos.
Man kann die Lerchen in mehrere Gruppen eintheilen, welche wir Horden nennen wollen.
Die erſte derſelben vereinigt die Kalanderlerchen (Calandrae).
Sie kennzeichnen ſich durch einen ſtarken, faſt ammerartigen, oben und unten gewölbten, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel, ſehr lange Flügel, kurzen Schwanz und ein verhältnißmäßig lebhaft gefärbtes Gefieder.
Ein herrlicher und deshalb hoch geſchätzter Sänger Südeuropas, die Kalanderlerche (Melanocorypha Calandra), iſt der Vertreter der erſten Sippe dieſer Gruppe.
Sie iſt eine der größten Lerchen überhaupt.
Die Länge beträgt 7 bis 8 Zoll, die Breite 15 bis 17 Zoll, die Fittiglänge 5¼ Zoll, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite lichtlerchenfarbig, d. h. auf röthlichfahlem Grunde mit ſchwarzen Längsflecken gezeichnet.
Die weiß geſäumten Enden der Flügeldeckfedern bilden zwei Binden; die Schulterfedern ſind weiß geſäumt; die äußerſte Steuerfeder iſt faſt ganz weiß.
Die Unterſeite iſt lichtgelblichweiß, auf der Oberbruſt durch Braun in die Länge gefleckt; ein ſchwarzer Querfleck ſteht auf jeder Seite des Oberhalſes.
Das Auge iſt lichtbraun; Schnabel und Fuß ſind hornfarben.
Das Jugendkleid unterſcheidet ſich von dem der ausgefärbten Vögel durch roſtgilbliche Färbung der Oberſeite und blaßroſtgelbe Spitzenzeichnung der einzelnen Federn, rundlichen Flecken am Kopfe und einen mattſchwarzen Querflecken.
Südeuropa, zumal der Südoſten des Erdtheils, aber auch Süditalien und Spanien ſind die Heimat der Kalanderlerche.
Vonhieraus erſtreckt ſie ſich über einen großen Theil Mittelaſiens.
Sie iſt in Deutſchland wiederholt erlegt worden und ſoll auch in Nordamerika vorgekommen ſein.
Auf ihrem Zuge berührt ſie Nordafrika und, jedoch äußerſt ſelten, auch die oberen Nilländer.
Von Sibirien aus ſtreift ſie wahrſcheinlich bis nach Jndien; in China iſt ſie häufig.
Schon in Südſpanien ſcheint ſie hier und da Standvogel zu ſein.
Auch ſie bewohnt gern das bebaute Land, nimmt aber auch auf ausgedehnten, dürren, ſteppenartigen Ebenen Herberge.
Jn Aſien iſt ſie durchaus Steppenvogel.
Jn ihrem Betragen unterſcheidet ſich die Kalanderlerche nicht weſentlich von unſerer Feldlerche.
Auch ſie lebt während der Fortpflanzungszeit paarweiſe in einem beſtimmten Gebiet, aus welchem ſie jede andere ihrer Art eiferſüchtig vertreibt.
Nach der Paarungszeit aber ſchlägt ſie ſich in Flüge zuſammen, welche zuweilen ebenfalls ſehr zahlreich werden können: einen ſolchen, welcher wohl über tauſend Stück enthalten mochte, ſah ich in den Steppenwaldungen am oberen blauen Fluſſe.
Jhr Gang auf dem Boden, der Flug und die Nahrung ſind dieſelben, wie bei der Feldlerche, doch ſoll ſie die Sämereien nach Art der Ammer hülſen, alſo nicht ganz verſchlucken.
Das Neſt iſt ein kunſtloſer Bau aus trockenen Stengeln und feinen Wurzeln, welcher an einer verborgenen Stelle hinter Erdſchollen, kleinen Büſchchen oder im Getreide, immer aber in einer kleinen Vertiefung angelegt wird.
Die vier bis fünf Eier ſind ziemlich groß, rundlich, in der Mitte ſtark ausgebaucht und auf glänzend weißem oder gelblichweißem Grunde mit gelbbraunen und grauen Flecken und Punkten dicht bedeckt.
Die Kalanderlerche wird in ihrer Heimat außerordentlich hoch geſchätzt, und ſie verdient es.
Wer ſie zum erſten Male ſingen hört, bleibt überraſcht ſtehen; die Ueberraſchung geht aber bald in Entzücken über.
Der Geſang zeichnet ſich vor allen mir bekannten Lerchengeſängen durch einen wunderbaren Reichthum und ebenſo große Fülle und Kraft aus.
Aber dabei genügen dem herrlichen Sänger die eigenen Töne nicht einmal:
er nimmt noch eine Menge Strophen aus Anderer Liedern auf.
„Sowie die Kalanderlerche alle übrigen Mitglieder der Familie an Größe übertrifft‟, ſagt Cetti, „ſo überbietet ſie dieſelben an Geſang.
Sie kann mit jedem andern Vogel hierin um den Vorrang ſtreiten.
Jhre natürliche Stimme ſcheint mir ein Geſchwätz von nicht großer Annehmlichkeit zu ſein; ihre Einbildungskraft aber faßt Alles, was ſie zu hören bekommt, und ihre dichteriſche Kehle gibt Alles verſchönert wieder.
Auf dem Lande iſt ſie ein Echo aller Vögel; man braucht, um ſo zu ſagen, anſtatt all’ der andern nur ſie zu hören.
Sie macht ebenſo ſehr von dem Geſchrei der Raubvögel, als von der Weiſe der Sänger Gebrauch und verſchwendet, in der Luft ſchwebend, Tauſende in einander geflochtene Strophen, Triller und Lieder.
Sie lernt, ſo viel man ihr vorſpielt; das Flageolett hat keine beſſere Schülerin, als ſie.
Jhre erlangte Geſchicklichkeit macht ſie nicht eitel: ſie, die Künſtlerin, ſingt vom Morgen bis an den Abend.
Eine vor dem Fenſter hängende Lerche dieſer Art iſt hinreichend, die ganze Gegend zu erheitern.
Sie iſt die Freude und der Stolz des Handwerkers, das Entzücken der Vorübergehenden.‟
Alle übrigen Beobachter ſind einſtimmig in dieſem Lobe.
„Jhr Lockton‟, ſchreibt Graf Gourcy meinem Vater, „gleicht, einen tiefen Ton ausgenommen, der Lockſtimme der Haubenlerche ſehr.
Jhr Geſang iſt herrlich und wegen ſeiner außerordentlichen Abwechſelung wirklich wunderbar.
Jhre Nachahmungskunſt ſetzt die ſeltene Gabe voraus, die Stimme nach Willkür verändern zu können; denn nur dadurch iſt es möglich, bald jene hohen kreiſchenden, bald jene hellen Töne hervorzubringen, welche den Hörer in Erſtaunen ſetzen.
Wenn ſie ihren Lockton einige Mal hat hören laſſen, folgen gewöhnlich einige Strophen aus dem Geſange der Baſtardnachtigall, dann kommt der langgezogene, ſehr tiefe Ruf der Amſel, in welchem ſich namentlich das „Tack, tack‟ ſehr hübſch ausnimmt.
Hierauf folgen Strophen, ja zuweilen der ganze Geſang der Rauchſchwalbe, der Singdroſſel, des Stieglitz, der Wachtel, der Finkmeiſe, des Grünlings, des Hänflings, der Feld- und Haubenlerche, des Finken und Sperlings, das Jauchzen der Spechte, das Kreiſchen der Reiher, und dies Alles wird in der richtigen Betonung vorgetragen.
Sie ſchnalzt wie ein Menſch, ſie trägt allerhand Töne vor, welche ſie gewiß von andern, mir ganz unbekannten Sängern annahm; ſie ahmt Alles ſo täuſchend nach, daß der Kenner jedes Vogels Geſang ſogleich erkennen muß.
Als ich ſie erhielt, kannte ſie den Geſang der Baumlerche und den Ruf der Schwanzmeiſe noch nicht: in kurzer Zeit hatte ſie beiden Vögeln ihre Töne ſo gut abgelernt, daß ſie dieſelben herrlich vortrug.
Zuweilen iſt ihre Art zu ſingen äußerſt ſonderbar; ſie ſcheint dann die Töne, ohne die Kehle im geringſten dabei zu bewegen, nur aus dem Schnabel heraus zu werfen.‟
Die Kalanderlerche (Melanocorypha Calandra).
„Schade nur, daß ihr Geſang für das Zimmer zu laut iſt, daß er im geſchloſſenen Raum auf die Länge nicht ertragen werden kann.
Jch mußte meine Gefangene der läſtigen Stärke dieſes Geſanges halber endlich weggeben.
Der Händler verkaufte ſie wiederholt; doch keiner der Liebhaber konnte die ſtarken Töne im Zimmer vertragen.‟
Die Kalanderlerche hält bei einfacher Nahrung jahrelang im Zimmer aus.
Man reicht ihr Nachtigallenfutter und etwas Geſäme; dabei befindet ſie ſich wohl und ſingt mit Ausnahme der Mauſerzeit das ganze Jahr hindurch.
Mit andern Vögeln darf man ſie nicht zuſammenhalten; ſie iſt ihnen gegenüber ſich ihrer Stärke bewußt und richtet mit dem kräftigen Schnabel oft Unfug an.
Ueberhaupt geräth ſie leicht in Zorn.
So konnte die von Gourcy gerühmte es nicht leiden, wenn der Käfig gereinigt wurde.
Sie rieb dann ihren Schnabel mit aller Kraft an den Stäben des Gebauers, als wollte ſie dieſelben zerbrechen.
Angegriffen, wehrt ſie ſich ihrer Haut durch kräftige Biſſe.
Es iſt auffallend, daß wir bisher den in ganz Südeuropa häufigen Vogel noch ſo ſelten lebend erhielten; er würde allen Thiergärten zur größten Zierde gereichen und ſicherlich ſich auch bei uns viele Liebhaber erwerben.
Jn Spanien werden viele Kalanderlerchen für das Gebauer gefangen.
Es geſchieht Dies in durchaus eigenthümlicher Weiſe.
Man geht des Nachts auf geeignete Feldſtücke; einige der Fänger tragen Herdenglocken, andere Blendlaternen, die übrigen Handnetze.
Die Lerchen werden durch den Lichtſchimmer geblendet, durch den Klang der Herdenglocken aber irre geführt, und zu der Meinung verleitet, daß ihnen eine Rinder- oder Schafherde nahe.
Sie warten die Ankunft der Fänger ruhig ab, drücken ſich ſodann auf den Boden nieder und werden dann entweder mit den Netzen überdeckt oder ſogar mit der Hand gegriffen.
— Mein Bruder hat einem derartigen Fange beigewohnt. —
Eine Kalanderlerche im Kleinen iſt die Kalandrelle der Spanier und Jtaliener (Calandritis brachydactyla).
Sie unterſcheidet ſich von der Kalanderlerche durch den auch verhältnißmäßig kleineren Schnabel und den ſehr kurzen Sporn.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite gleichmäßig helllehmfarbig, auf dem Kopf mit röthlichen, auf dem übrigen Oberkörper mit graulichem Anflug; die Unterſeite iſt lichtgraugelb.
Die Flügelbinden ſind dunkler, die Flecken zu beiden Seiten des Halſes kleiner und lichter, als bei der Kalanderlerche.
Die Länge beträgt 5¼ bis 6 Zoll, die Breite 10 bis 11 Zoll, die Fittiglänge 3¼ Zoll, die Schwanzlänge 2 bis 2½ Zoll.
Der Verbreitungskreis der Kalandrelle iſt ausgedehnter, als der ihrer großen Verwandten.
Alle Ebenen Südeuropas und Mittelaſiens, ſowie endlich Weſtafrika beherbergen die kleine Lerche in großer Anzahl.
Sie bevorzugt die ödeſten Gegenden, ohne jedoch Felder zu meiden.
Jene wüſtenartigen Strecken des Südens und die aſiatiſchen Steppen ſind ihre wahre Heimat.
Der Boden dort gleicht ihrem Gefieder ſo täuſchend, daß ſie des verdeckenden Getreides nicht bedarf.
Mir iſt es vorgekommen, daß ſie ſchon auf zehn Schritt Entfernung dem Auge vollſtändig zu entſchwinden wußte, indem ſie ſich einfach niederduckte.
Jn Nordſpanien wandert die Kalandrelle mit Beginn des Frühlings in ungeheuren Scharen ein; dieſe zertheilen ſich raſch in Paare; jedes von ihnen erwählt ſich ein kleines Gebiet, und hier verbringt es den Sommer.
Flug und Betragen haben manches Eigenthümliche; im ganzen iſt jedoch auch die Kalandrelle eine echte Lerche.
Jm Flug beſchreibt ſie in der Luft unregelmäßige Bogen; beim Emporſteigen klettert ſie, um mich ſo auszudrücken, in ſchiefer Linie empor, beim Herabkommen läßt ſie ſich einfach zur Erde herabfallen.
Sie ſingt im Fliegen, oft aber auch im Sitzen.
Der Geſang iſt, wie Homeyer ſehr richtig ſagt, „lauter Stückwerk, nichts Zuſammenhängendes‟.
Er ähnelt aber doch dem unſerer Feldlerche.
„Es gehen langgezogene Töne voran, denen ſehr ſchnell gegebene Nachſätze folgen, welche weder im Wohllaut, noch im Tonfall zum Geſange paſſen.
Die langgezogenen Flötentöne ſind ſchreiend, die Schlußſtrophen hölzern und ohne Klang.
Dabei werden einige Strophen ganz genau oder nur mit Abänderung des Schluſſes bis zum Ueberdruß wohl zehn- bis zwanzigmal wiederholt, und man wird dadurch an die langweilige Sangesweiſe mancher ſchlecht fingenden Haubenlerchen erinnert.
Trotz alledem beſitzt auch dieſe Lerche große Fertigkeit im Nachahmen fremder Vogelſtimmen.‟
Das Neſt iſt ebenſo kunſtlos und ebenſo wohl verborgen, wie das anderer Lerchen.
Die Eier ſind auf lichtgelblichem oder grauem Grunde mit ſchwach röthlichbraunen und deutlichen Punkten gezeichnet, wie es ſcheint, aber großen Veränderungen unterworfen.
Anfang Septembers ſcharen ſich die Kalandrellen zu Flügen zuſammen, welche bald förmliche Heeresmaſſen werden, und wandern nun nach Süden.
Sie erſcheinen in den waldigen Steppen des innern Afrika in ganz ungeheuren Scharen, welche auf halbe Stunden hin und im buchſtäblichen Sinne des Wortes den Boden bedecken oder beim Auffliegen Wolken bilden.
Ganz ſo iſt es nach Jerdon in Jndien, woſelbſt die aus Mittelaſien wandernden Kalandrellen regelmäßig im Oktober und November eintreffen und bis zum April verweilen.
Dieſer Gewährsmann verſichert, daß er mit einem Doppelſchuſſe ſeines Gewehres zwölf Dutzend Kalandrellen erlegt habe, und für mich, der ich die Heermaſſen derſelben Vögel im innern Afrika geſehen habe, hat die Angabe durchaus nichts Unwahrſcheinliches.
Auch in Spanien werden die Thierchen zu Hunderten und Tauſenden erlegt und gefangen.
Demungeachtet gleicht ihre ſtarke Vermehrung ihre Verluſte raſch wieder aus.
Der Kalanderlerche ſehr nahe verwandt iſt eine, den Steppen Jnneraſiens angehörige, durch ihre Färbung ſehr auffallende Lerche, welche man bezeichnend Mohrenlerche genannt hat.
Sie unterſcheidet ſich in der Geſtalt durch ihren dicken, finkenartigen Schnabel und iſt deswegen zum Vertreter einer eigenen Sippe (Saxilauda) erhoben worden.
Die Mohrenlerche (Saxilauda tatarica) kommt in der Größe der Kalanderlerche gleich: ſie iſt 7½ bis 8 Zoll lang; die Fittiglänge beträgt 5½, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder des alten Männchens iſt kohlſchwarz, nach der Mauſer auf dem Rücken und der Unterſeite weißlich überflogen, ja ſelbſt weißſcheckig, weil alle Federn lichter gerandet ſind, und dieſe Ränder ſich erſt abnutzen müſſen, bevor die ſchwarze Farbe zur Geltung kommt.
Der Schnabel iſt gelb, etwas dunkler an der Spitze, der Fuß bräunlich, das Auge lichtbraun.
Das Weibchen iſt lerchengrau, dunkelgrau gefleckt, auf der Unterſeite weiß.
Die Jungen ähneln dem Weibchen.
Alle Salzſteppen Mittelaſiens beherbergen dieſe Lerche in Menge jahraus jahrein; denn, wie es ſcheint, wandert ſie nicht, ſondern ſucht ſich höchſtens die Stellen auf, wo der Schnee nicht liegen bleibt.
Eversmann ſah ſie im Winter in ungeheuren Scharen, auch Radde traf ſie ſehr häufig an.
Ueber das Sommerleben ſind mir ausführliche Berichte nicht bekannt.
Die Samen der Salzpflanzen bilden das hauptſächliche, ja faſt ausſchließliche Futter des Vogels.
Während des Sommers wird er ſelbſtverſtändlich Kerbthiere auch nicht verſchmähen.
Jn der Lebensweiſe ſoll die Mohrenlerche mit der Kalanderlerche, deren Schwärmen ſie ſich auch oft zugeſellt, die größte Aehnlichkeit haben.
Das Neſt iſt kunſtlos.
Die vier bis fünf Eier ſind auf blaßbläulichem Grunde mit röthlichen Flecken bezeichnet.
Die Mohrenlerche (Soxilauda tatarica).
Dies iſt Alles, was wir über die Mohrenlerche wiſſen.
Demungeachtet gilt ſie als deutſcher Vogel, weil ſie ſich ſchon mehrere Mal bis zu uns verflogen hat.
Ein ſo dunkler Vogel, welcher, wie die Mohrenlerche, auf die Erde gebannt iſt, kann nur auf einem ſchwarzen Boden leben: — in der Sandwüſte Afrikas würde er uns als unnatürlich erſcheinen.
Die Wüſte hat ebenfalls ihre Lerchen, dieſe aber ſind ebenſo gefärbt, wie der Sand ſelber, und deshalb iſt der Name, welcher ihnen geworden, durchaus bezeichnend.
Die Sippe der Sand- oder Wüſtenlerchen (Ammomanes) kennzeichnet ſich durch mittelgroßen, aber ſtarken Schnabel, ſehr kräftige, lange, ſpitze und breite Flügel, verhältnißmäßig großen, in der Mitte mehr oder minder ausgerandeten Schwanz, und ein ſand- oder iſabellfarbiges Gefieder.
Die wenigen Arten, welche man kennt, ſind ſich ſehr ähnlich.
Die Wüſtenlerche (Ammomanes deserti) gehört zu den kleineren Arten ihrer Familie.
Sie iſt blos 5½ Zoll lang und 8½ Zoll breit, auf der Oberſeite ſehr gleichmäßig graulich-, ſand-, mehl- und roſtgelblich, an der Kehle fein dunkel geſtrichelt, an den ſchwärzlichen Schwung- und Stenerfedern dunkelroſtbraun gekantet.
Jch habe die Wüſtenlerche während meines Aufenthalts in Afrika in ganz Egypten und Rubien überall in der Wüſte angetroffen, ſelbſt inmitten der großen Sandſtrecken, welche der Araber ſehr bezeichnend Hammadas, d. h. die durchglühten, nennt.
Sie meidet das bebaute Land und findet ſich erſt da, wo der dürre Sand der belebenden Kraft des Waſſers zu ſpotten ſcheint.
Der Wüſte gehört ſie vollſtändig und ausſchließlich an, hier aber iſt ſie häufig.
Jch habe den lieblichen Vogel früher ſchon in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ beſchrieben und weiß dem dort Geſagten nichts Neues hinzuzufügen.
Deshalb mag es mir nachgeſehen werden, wenn ich die bereits gebrauchten Worte wiederhole: Jhren Ruf vernimmt man ſchon in Oberegypten, ſobald man den Fuß über den letzten Damm ſetzt, mit welchem man die dem Strom enthobenen fruchtbaren Fluten vor dem gierig nach ihnen verlangenden Sande ſchützt; ſie iſt es, welcher man zwiſchen den großartigen Zeichen vergangener Zeiten des Pharaonenlandes, in den Tempelrninen, begegnet: ſie waltet wie ein aus alter Zeit zurückgelaſſener, verwandelter Prieſter der Jſis in den hehren Räumen; ſie iſt es aber auch, welche im Zelte des braunen Nomaden förmlich zum Hausvogel geworden iſt.
Die Wüſtenlerche iſt ein liebenswürdiges, aber ein ſtilles, ernſtes Thierchen.
Lauf und Flug ſind behend und gewandt; denn die arme Wüſte verlangt derartige leibliche Befähigung von ihren Kindern, — aber das ganze Weſen des Vogels ſteht nicht im Einklang mit ſolcher Begabung, und der gewöhnliche Lockruf hat etwas ſo Schwermüthiges, daß man über dieſen Eindruck faſt den ihm eigenen Wohllaut vergißt.
Die Wüſtenlerche (Ammomanes deserti).
Unſere Lerche lebt paarweiſe, aber mit anderen ihrer Art friedlich zuſammen.
Zuweilen ſchart ſie ſich mit dieſen in große Flüge.
Sie iſt eins der anſpruchloſeſten Geſchöpfe, welche ich kenne.
Einige hundert Geviertellen Sandfläche, ein paar Steine darauf und ein wenig dürftiges Riedgras zwiſchen ihnen genügen ihr, und vergeblich fragt man ſich, wie ſolcher, dem menſchlichen Auge vollkommen todt erſcheinender Wohnſitz dem Vogel Heimat ſein kann, wie er ihn ernähren könne.
Und doch muß Dies der Fall ſein:
denn jedes Paar hängt treu an dem einmal erwählten Wohnorte.
Wenn man dieſen mehrere Tage nach einander beſucht, wird man die Lerche faſt immer an derſelben Stelle, ja an demſelben Steine finden.
Jn den erſten Monaten des Jahres ſchreitet die Wüſtenlerche zur Fortpflanzung.
Jhr Neſt ſteht höchſt wahrſcheinlich in Steinſpalten.
Es hält außerordentlich ſchwer, es zu finden; mir wenigſtens iſt Dies, trotz des eifrigſten Suchens, nicht gelungen.
Das Männchen bekundet die Zeit ſeiner Liebe durch einen leiſen, hübſchen, jedoch ziemlich armen Geſang, aus welchem der erwähnte ſchwermüthige Lockton am öfterſten wiedertönt.
Nach dem Singen umgeht es ſein Weibchen mit etwas von dem Körper abgehaltenen Flügeln.
Dann fliegen beide zuſammen, gewöhnlich auf den höchſten Punkt ihres Wohnortes, auf einen der Steine z. B., und das Männchen beginnt von neuem zu ſingen.
Die Wüſtenlerche iſt ſo harmlos, wie nur irgend ein anderer Vogel des Landes.
Sie ſcheut den Menſchen nicht, gleichſam als wiſſe ſie, daß ſie ſeines Schutzes ſicher ſei.
Mit innigem Vergnügen bin ich ganz nahe an ſie herangegangen, und mit wahrem Entzücken habe ich geſehen, wie ſie vertrauensvoll in das Zelt eines Nomaden kam, welcher an einem Brunnen der Bahiuda zeitweilig ſich aufhielt.
Dem Araber fällt es nicht ein, dem traulichen Vogel jemals feindſelig entgegenzutreten, und auch der Europäer und zumal der Forſcher gewinnt ihn bald ſo lieb, daß er ſich förmlich ſcheut, ihn zu erlegen.
Weiter im Jnnern Afrikas, aber von der Oſtküſte des Erdtheils an bis zum atlantiſchen Meere und bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung leben noch andere Lerchen, die Zwerge der Familie, Ammerlerchen (Pyrrhullauda) genannt, welche ſich, außer ihrer geringen Größe, durch den kurzen, aber dicken Schnabel und ſehr große Flügel kennzeichnen.
Die ſchwarzköpfige Ammerlerche (Pyrrhullauda leucotis) iſt auf dem Kopf und der Unterſeite ſchwarz, auf dem Rücken zimmtbraun, die Wangen und eine Binde, welche über den Nacken verläuft, ſind weiß, die Hüften ſchmuzig weiß, die Schwingen und Steuerfedern braun, die letzteren zur Hälfte weiß.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel und die Füße ſind lichtgelb.
Die Länge beträgt 5 Zoll, die Breite 9¾ Zoll, der Fittig mißt faſt 3 Zoll, der Schwanz beinahe 2 Zoll.
Das Männchen iſt um 2 Linien kürzer und um 6 Linien ſchmäler.
Vom 16. Grad nördlicher Breite an vermißt man in allen tiefer gelegenen Gegenden die kleine, muntere und bewegliche Lerche nirgends; ſie fehlt nur dem höheren Gebirge und dem eigentlichen Walde.
Dem ihr gewährten Schutz vertrauend, treibt ſie vor den Augen des Menſchen ungeſcheut ihr Weſen.
Sie findet ſich dicht vor den Dörfern und ſelbſt zwiſchen den Häuſern, falls ihr hier ein wüſter Platz erwünſchten Aufenthalt gewährt.
Auch im Steppenwalde ſieht man ſie; denn ſie ſcheut die baumbeſtandenen Gegenden nicht, falls nur freie Strecken zwiſchen den Bäumen bleiben.
Jn ihrem Betragen und Weſen hat ſie viel mit der Wüſtenlerche gemein.
Sie trägt ſich aber nicht ſo ſchmuck wie dieſe, ſondern läſſig; ſie zieht den Kopf ſehr ein und hält die Flügel gewöhnlich etwas vom Leibe ab.
Jhr Lauf iſt ungemein behend, ihr Flug leicht, ſchnell und anmuthig.
Der Geſang iſt höchſt einfach, kaum mehr als eine oftmalige Wiederholung des leiſen, aber wohllautenden Lockrufes „Titit‟, welches durch einige andere Laute verbunden wird.
Das Lied wird gewöhnlich im Fliegen, nicht ſelten aber auch im Sitzen von Baumſpitzen herab vorgetragen.
Jedes Pärchen bewohnt ein ziemlich großes Gebiet und hält ſich hier treuinnig zuſammen.
Nach der Fortpflanzungszeit vereinigen ſich dann die Familien mit andern ihrer Art, und dann ſieht man oft zahlreiche Flüge dieſer niedlichen Vögel.
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft habe ich ſelbſt keine Beobachtungen machen können.
Jm Mai und Juni bemerkte ich die von den Alten durchaus verſchiedenen und deshalb leicht kenntlichen Jungen.
Dieſer dürftigen Beſchreibung, welche im weſentlichen ebenfalls aus meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. wiederholt iſt, möchte ich noch ein paar Worte Jerdon’s hinzufügen, welcher von einer in Jndien lebenden Art derſelben Sippe ſpricht:
„Die Ammerlerche lebt auf den offenen Flächen, fällt aber auch in die Felder ein und macht ſich bemerklich durch ihr wechfelndes Auf- und Niederſteigen.
Sie ſteigt bis zu einer gewiſſen Höhe mit wenigen Flügelſchlägen auf und ſtürzt ſich dann faſt immer ſenkrecht herunter, bis ſie den Grund faſt berührt.
Dann erhebt ſie ſich von neuem und wiederholt Dies verſchiedene Male.
Gewöhnlich fliegt ſie nicht weit.
Oft ſieht man ſie auf einem Hausfirſt ſitzen.
Jhr Neſt baut ſie in den Monaten Januar bis März in einer kleinen Vertiefung auf den Boden aus Gras, Lumpen u. dergl.
Das Gelege beſteht aus drei Eiern, welche auf lichtgrünlichgrauem Grunde mit kleinen braunen Flecken, namentlich am dicken Ende, bedeckt ſind.
Die Jungen ſind wie die wahren Lerchen gefärbt.‟
Eine der anmuthigſten aller Lerchen, was Zeichnung und Betragen anlangt, iſt die Alpen- oder Berglerche (Phileremos alpestris).
Auch ſie bildet mit andern Verwandten eine beſondere Sippe, deren Kennzeichen beſtehen: in einem geſtreckten Leibesbau, zwei kleinen Federhörnern an den Seiten des Hinterkopfes, mittellangem, geraden, ziemlich ſchwachen Schnabel, langen Flügeln, in denen die zweite, dritte und vierte Schwungfeder faſt gleich lang und die längſten ſind, ſtarken Füßen, mit mittellangen Zehen und kurzen, wenig bogenförmigen Sporen am Daumen, ſowie endlich in einer ziemlich bunten Zeichnung.
Die Berglerche (Phileremos alpestris).
Die in Nordeuropa lebende und faſt allwinterlich in Deutſchland vorkommende Alpenlerche iſt 7 Zoll lang und 13 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 4 Zoll, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite roſtröthlichgrau; die Schwingen und Schwanzfedern ſind ſchwarz, breit dunkelbraun geſäumt; die Bruſt und der Bauch ſind lichtfahlgrau, faſt weißlich.
Sehr hübſch iſt der Kopf gezeichnet.
Die Stirn iſt ſchmuziggelb, die Ohrgegend gelbgrau, ein ſchmaler Streifen, welcher über dem Auge hinläuft und ſich nach hinten verbreitert, die Kehle und die Halsſeiten ſind ſchwefelgelb, ein Band auf dem Kopfe, die Federohren, ein Streifen, welcher vom Schnabel beginnt und unter dem Auge weg bis zur Halsmitte verläuft, und ein dreieckiger halsbandartiger Flecken in der Kropfgegend endlich ſind ſammtſchwarz.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel hornblau, der Fuß graublau.
Bei den Jungen im Neſtkleide ſind alle Federn der Oberſeite mattgraubraun in der Mitte, bleichgelb an den Rändern; die Unterſeite iſt weiß, die einzelne Feder mit blaßgelbem Saume; die Schwung- und Steuerfedern ſind einfach mattbräunlich ohne lichteren Saum.
Die Alpenlerche trägt ihren Namen nicht von den ſchweizer, ſondern von den nordeuropäiſchen und bezüglich ſibiriſchen Alpen.
Sie iſt in ganz Nordaſien ziemlich häufig und wird in Nordamerika und Jndien durch ihr nahe verwandte Arten erſetzt.
Früher gehörte ſie in Nordweſteuropa zu den Seltenheiten: ſeit etwa funfzig Jahren aber hat ſie ſich mehr und mehr verbreitet, und gegenwärtig iſt ſie in Nordſkandinavien eine regelmäßige Erſcheinung.
Jn Finnmarken oder norwegiſch Lappland lebt ſie nach meinen Beobachtungen keineswegs auf den höheren Gebirgen, ſondern von der Seeküſte an bis zu höchſtens vier-, fünfhundert Fuß über dem Meer hinauf.
Sie findet ſich in den menſchenleerſten Gegenden ebenſowohl, wie in unmittelbarer Nähe von den Wohnungen.
Wenige Schritte hinter dem Hauſe des Kaufmanns und Naturforſchers Nordvy traf ich ein niſtendes Pärchen an, welches Mitte Julis bereits zum zweiten Male Junge erzeugt hatte.
Der kundige Vogelfreund ſagte mir, daß dieſe ſchöne Lerche noch während ſeiner Knabenjahre zu den ſeltenſten Erſcheinungen gehört habe, allgemach aber eingewandert ſei und jetzt als Sommervogel überall vorkomme.
Die Alpenlerche verläßt die hochnordiſchen Gegenden Ende Oktobers und erſcheint daſelbſt in der Mitte des Aprils wieder.
Zu Ende des Monats haben die Paare das Neſt bereits gebaut und gewöhnlich auch ſchon Eier.
Jn ihrem Betragen hat die Alpenlerche große Aehnlichkeit mit der Feldlerche: ihr Lauf und ihr Flug unterſcheidet ſich ſo wenig, daß ich keinen Unterſchied wahrnehmen konnte.
Doch ſteigt die Alpenlerche nicht wie ihre ſüdliche Schweſter ſingend in die Luft; ſie ſingt entweder von Steinen oder auch von Baumzweigen herab.
Auf letztere ſetzt ſie ſich ſehr häufig.
Die Nahrung beſteht aus Sämereien und Kerbthieren, namentlich aus den in allen Tundras ſo überaus häufigen Mücken und deren Larven, mit welchen auch die Jungen aufgefüttert werden.
Das Neſt iſt verhältnißmäßig kunſtreich.
Es wird zwar ebenfalls in einer Vertiefung des Bodens angelegt, aber innen mit feinen Halmen und ſelbſt mit Pflanzenwolle und zarten Samenhülſen ſehr nett ausgelegt.
Das Gelege enthält vier bis fünf Eier, welche beinahe ſo groß wie die der Feldlerche und auf gelblichem Grunde mit außerordentlich feinen Strichelchen von etwas dunklerer Farbe gezeichnet ſind und am dicken Ende oft kranzartig.
Einige Eier zeigen auch wohl ſchiefergraue Schalenflecke oder dunkelbraune Haarzüge.
Das Neſt iſt ſchwer aufzufinden, weil die Tundra ſehr gute Verſteckplätze bietet.
Gelegentlich ihrer Winterreiſe beſucht die Alpenlerche ziemlich regelmäßig Deutſchland, und es ſcheint, daß Dies, ſeitdem ſie ſich in Finnmarken angeſiedelt, viel öfterer geſchieht, als es früher der Fall war.
Nach dem mündlichen Bericht des jüngeren Schilling gehört ſie jetzt auf Rügen und den benachbarten Jnſeln, namentlich auf Hiddenſee, zu den Erſcheinungen, welche jeder Winter bringt; ebenſo hat ſie Gätke auf Helgoland in Scharen von ſechszig, achtzig bis hundert Stück beobachtet, in den letzten Jahren ſehr häufig.
Der hamburger Thiergarten erhielt von Hiddenſee eine ganze Geſellſchaft der zierlichen Vögel, von welcher ſich die meiſten bei ſehr einfacher Pflege vortrefflich gehalten haben.
Sie ſind anmuthig in einem kleinen Raume; viel anmuthiger aber in dem Geſellſchaftsbauer.
Hier vertragen ſie ſich mit den übrigen Vögeln nicht nur vortrefflich, ſondern ſie ſcheinen ſogar an deren Geſellſchaft große Freude zu haben.
Gewöhnlich machen ſie ſich auf dem Boden zu ſchaffen; wenn jedoch die Finkenwolke, unter der ſie ſich, Nahrung ſuchend, bewegen, emporflattert, erheben auch ſie ſich mit und laſſen ſich dann auf dem Gezweige, am liebſten auf ſtarken Aeſten, nieder.
Ob ſie im Käfig ſingen, weiß ich nicht: die unſrigen haben es bis jetzt noch nicht gethan.
Die Lerchen im engeren Sinne (Alaudae) haben einen dünneren Schnabel, kürzere Flügel und einfachere Zeichnung, als die vorhergehenden, denen ſie ſonſt in jeder Hinſicht, namentlich aber im Betragen, ähneln.
Unſere deutſchen Arten, die Lerchen im eigentlichen Sinne des Worts, d. h. diejenigen, welche bei uns regelmäßig vorkommen und brüten, gehören ſämmtlich dieſer Horde an.
Die Hauben-, Schopf-, Kamm-, Zobel-, Weg-, Koth- und Hauslerche (Galerita cristata) verdient inſofern an erſter Stelle genannt zu werden, als ſie durch ihren verhältnißmäßig ſtarken Schnabel an die vorhergehenden erinnert.
Jn der Schnabelbildung, dem gedrungenen Bau des Leibes, dem mittelſtarken Fuß mit faſt geradem Sporn an der Hinterzehe, den großen, breiten und ſtumpfen Flügeln, dem ſehr lockeren Gefieder und der Holle oder Haube auf dem Kopf begründen ſich die Kennzeichen der Sippe.
Ueber die Färbung des Geſieders iſt ſchwer etwas Beſtimmtes zu ſagen; denn die Haubenlerche ändert ſehr ab, und wir wiſſen heutigen Tages noch nicht, ob wir auf dieſe Abweichungen Arten zu begründen oder ob wir es nur mit Spielarten zu thun haben.
Soviel aber iſt gewiß, daß mit der Farbenänderung auch Unterſchiede im Betragen und namentlich im Geſang bemerklich werden, daß man alſo, ohne ſich eines Fehlers ſchuldig zu machen, recht wohl von verſchiedenen Arten dieſer Vögel ſprechen darf.
Es iſt hier nicht der Ort, auf alle die feinen Schattirungen der Grundfarbe verſchiedener Haubenlerchen einzugehen; es muß genügen, wenn ich ſage, daß die Grundfarbe vom Dunkelfahlgrau an bis zum hellen Sandgelb wechſelt.
Auf dem fruchtbaren dunkeln Boden Egyptens (und Thüringens) lebt eine ſehr dunkle, von meinem Vater Galerita nigricans genannte Haubenlerche, in den Wüſten kaum eine Meile von jenem Aufenthaltsorte eine andere faſt goldgelb gefärbte: — von klimatiſchen Spielarten iſt alſo bei dieſen Vögeln nicht zu reden.
Die Haubenlerche (Galerita cristata).
Bei unſerer deutſchen Haubenlerche iſt die Oberſeite gewöhnlich röthlichfahlgrau, die Kehle licht, gilblichweiß etwa, die übrige Unterſeite hellgilblichfahl.
Die Mitte jeder Feder iſt durch dunkle Schaftſtriche, welche länger oder kürzer ſein können, gezeichnet.
Ungefleckt ſind nur die Kehle, der Hinterbauch und ein Streifen über dem Auge.
Die Schwingen und die Stenerfedern ſind dunkelbraun oder ſchwarz, roſtroth geſäumt.
Jm Jugendkleide ſind alle Federn der Oberſeite weiß gerandet und an der Spitze dunkelgefleckt.
Das Auge iſt braun, der Oberſchnabel dunkelgrau, der untere horngrau, der Fuß röthlich.
Die Länge beträgt 6¾ Zoll, die Breite 12½ Zoll; der Fittig mißt 3¾ Zoll, der Schwanz 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt um 4 bis 5 Linien kürzer, und um 6 bis 9 Linien ſchmäler.
Jn Lebensweiſe und Betragen haben alle Haubenlerchen große Aehnlichkeit, ſo daß wir ſie, unbekümmert um ihre Arteinheit oder Artverſchiedenheit, gemeinſchaftlich betrachten können.
Jhre Verbreitung iſt eine außerordentlich große.
Sie bewohnen ganz Europa, ganz Mittel- und Südaſien und Afrika, ſo weit es mir bekannt geworden iſt.
Jm Süden ſcheinen ſie häufiger zu ſein, als im Norden; in Afrika und Spanien ſind ſie die überall vorkommenden Arten ihrer Familie; aber auch in Deutſchland ſind ſie durchaus nicht ſelten.
Hier haben ſie ſich namentlich in den letzten Jahren weiter verbreitet und auch da eingefunden, wo ſie früher fehlten.
Jm Süden Europas findet man ſie in und bei den Dörfern ebenſowohl, als auf der einſamen, menſchenleeren Ebene oder im Gebirge; in Afrika bewohnen ſie, wie ſchon angedeutet, das bebaute Land, wie die eigentliche Wüſte; in Deutſchland bevorzugen ſie die Nähe des Menſchen entſchieden, und namentlich im Winter drängen ſie ſich dieſen förmlich auf.
Sie kommen dann wie die Sperlinge und Finken in das Jnnere der Dörfer und Städte herein: ſie werden zu Bettlern vor den Scheuern und Küchen.
Jhr Betragen hat mauches Eigenthümliche.
Sie ſind außer der Begattungszeit ſtille Vögel, welche ſich nur durch ihre Allgegenwart bemerkbar machen, im übrigen aber ſo anſpruchslos erſcheinen, als möglich.
Von der Feldlerche unterſcheiden ſie ſich leicht durch ihre gedrungene Geſtalt und die ſpitzige Haube, welche ſie faſt immer ſehr aufrecht tragen.
Jm Sitzen und Laufen, auch im Fluge ähneln ſie den übrigen Verwandten ſehr.
Jhre Stimme iſt ein leiſes „Hoid hoid‟, welchem ein helles angenehmes „Qui qui‟ zu folgen pflegt.
Der Geſang zeichnet ſich durch Abwechslung aus und hat ſeine Vorzüge, obwohl er weder mit dem der Feldlerche noch vollends mit dem der Haidelerche verglichen werden kann.
Homeyer, von deſſen feinem Ohre für Vogelgeſänge ich bereits geſprochen habe, rühmt beſonders das Lied der ſpaniſchen Haubenlerche und ſagt: „Das Klagende der Haidelerche iſt ihr nicht nur eigen, ſondern ſie übertrifft dieſe liebe Sängerin gerade in dieſer Eigenthümlichkeit noch bedeutend.
Auch der Ton iſt durchaus verſchieden von dem der deutſchen Haubenlerche:
er iſt ſo weich, ſo klagend, ſo ſilberrein, wie bei der Haidelerche, aber noch melancholiſcher.
Der Vortrag ſteht mit dieſer Tonweiſe im engſten Zuſammenhange:
ich kenne kaum etwas Schöneres, als den gefühlvollen Geſang dieſer Lerche, während im Vergleich damit der oft ſchreiende Ton und die Sangesweiſe unſerer deutſchen Haubenlerche mir oft zuwider war.
Als ich den Geſang der ſüdeuropäiſchen Art hörte, wollte ich ihn durchaus nicht für den einer Haubenlerche halten.‟
Auch die wüſtenbewohnende Haubenlerche ſingt ſehr angenehm, und man iſt vielleicht noch mehr geneigt, als in Südſpanien, ihr das gut zu rechnen, weil in der Wüſte jeder Laut eine erfreuliche, ein Vogelgeſang aber eine geradezu entzückende Wirkung äußert.
Die Nahrung iſt gemiſchter Art.
Es ſcheint, als ob ſie ebenſoviel Sämereien als Kerbthiere zu ſich nehmen; mit letzteren füttern ſie ihre Jungen groß.
Jm Herbſt, im Winter und im Frühling begnügen ſie ſich mit Geſäme aller Art. Jm Frühjahr pflücken ſie ſich zarte Grasſpitzen und andere grüne Kräuter ab.
Jn der Gefangenſchaft ernährt man ſie leicht mit Droſſelfutter und Sämereien.
Das Neſt wird auf Feldern, trockenen Wieſen, in Weinbergen, Gärten und an ähnlichen Orten auf dem Boden angelegt, oft ſehr nahe bei bewohnten Gebäuden, ſo z. B. in viel beſuchten öffentlichen Gärten.
Es ſteht aber immer ſehr verborgen und iſt ſchwer zu finden.
Jn ſeiner Bauart unterſcheidet es ſich wenig von andern Lerchenneſtern; auch die Eier ſind ſofort als Lercheneier zu erkennen: ſie ſind auf gelbem oder röthlichweißen Grunde mit ſehr vielen aſchgrauen und gelbbraunen kleinen Punkten und Flecken über und über beſtreut.
Das erſte Gelege beſteht gewöhnlich aus vier bis ſechs, das zweite aus drei bis vier Eiern.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd, das Weibchen während der Nacht und in den Mittagsſtunden.
Die Jungen ſchlüpfen nach vierzehntägiger Bebrütung aus und werden von beiden Eltern reichlich mit Kerbthieren gefüttert.
Sie verlaſſen das Neſt, noch ehe ſie ordentlich fliegen können, huſchen anfangs behend auf dem Boden hin und drücken ſich bei Gefahr platt auf demſelben nieder.
Die Eltern führen ſie ſo lange, bis ſie ſich ſelbſt forthelfen können.
Dann ſchreiten ſie zur zweiten Brut.
Die Haubenlerchen genießen inſofern ein glücklicheres Loos, als ſie nicht in ſo großer Menge wie die Feldlerchen für die Küche gefangen und außerdem kaum verfolgt werden.
Die übrigen Feinde ſind dieſelben, welche auch andern Erdvögeln nachſtellen.
Jm Käfig hält man Haubenlerchen ſelten.
Jhr Geſang behagt nicht Jedermann, und der wahre Liebhaber zieht namentlich die Haidelerche der gehäubten Schweſter bei weitem vor.
Geringe Größe, zarter Schnabel, kleine Flügel, große, runde, breite Flügel und eine kaum bemerkbare Holle kennzeichnen unſere Haide-, Baum-, Wald-, Buſch-, Holz-, Dull- oder Lulllerche (Chorys arborea), welche außerdem den ſtolzen Beinamen Wald- oder Haidenachtigall und zwar mit vollem Rechte trägt.
Unter unſern deutſchen Lerchen iſt ſie die kleinſte.
Jhre Länge beträgt höchſtens 6 Zoll, die Breite 11¾ Zoll, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Das Weibchen iſt um einige Linien kürzer und ſchmäler.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite lerchenfarbig mit einem Anflug ins Röſtliche, auf der Unterſeite weißlich, bis zur Bruſt ſchwärzlich längs geſtreift.
Die Spitzen der vier äußerſten Steuerfedern ſind weiß oder gelblich.
Ein lichtes Kopfband beginnt an der Wurzel des Oberſchnabels, läuft über das Auge weg und unter der Holle um den Kopf herum.
Jm Jugendkleide ſind die Federn der Oberſeite dunkel geſäumt.
Mittel- und Südeuropa und ein großer Theil Mittelaſiens bis nach Kamtſchatka hin beherbergen dieſen liebenswürdigen Vogel.
Aber er iſt hinſichtlich ſeines Aufenthaltes beſchränkter, als andere Lerchen; denn er gehört nur den ödeſten Haide- und Waldgegenden an.
„Jn den fruchtbaren Feldern weiter Ebenen‟, ſagt mein Vater, „in den üppigen Laubgehölzen oder in den hochſtämmigen Nadelwäldern ſucht man die Haidelerche vergebens.
Die Lehden, grasarme Schläge und Bergebenen bis hoch hinauf, wo wenig andere Vögel hauſen, ſind ihre Wohnplätze.‟
„Nach der Brutzeit kommt ſie mit ihren Jungen auf die gemähten Wieſen und auf dem Zuge beſucht ſie die Brach- und Stoppelfelder der ebenen Gegenden, denn ſie macht auf der Wanderung kleine Tagereiſen, weil ſie Zeit haben muß, die ihr ſpärlich zugemeſſene, in kleinen Käfern und winzigen Sämereien beſtehende Nahrung aufzuſuchen.‟
„Sobald der Schnee auf den Bergen geſchmolzen iſt, in der letzten Hälfte des Februar, kehrt ſie von ihrer Wanderung, welche ſich bis Afrika erſtreckt, zurück in unſer Vaterland und nimmt ihren alten Wohnplatz wieder ein.
Sie hat ein beſonderes Ahnungsvermögen in Bezug auf die Witterung.
Jch habe ſie mehrmals im März Vormittags über unſern beſchneiten Bergen fröhlich ſingen hören und ſtets gefunden, daß der Schnee in den Mittagsſtunden wegthauete, was ihr feines Gefühl ſie voraus ſehen ließ.
Warum hätte ſie des Morgens über den ihre Nahrung bedeckenden Schnee trauern ſollen?
Sie wußte ja, daß er bald verſchwinden und ſie dann an der Aufſuchung ihres Futters nicht mehr hindern würde.‟
„Jn ihrem Betragen iſt ſie ein allerliebſtes Thierchen, raſch und gewandt in ihren Bewegungen; da, wo ſie geſchont wird, zahm und zutraulich, wo ſie Verfolgung erfährt, oder auch nur fürchtet, vorſichtig und ſcheu.
Sie läuft hurtig mit kleinen Schritten, etwas empor gerichteter Bruſt und kleiner Holle, und nimmt ſich dabei ſehr gut aus.‟
„Kommt ein Sperber oder Baumfalke in ihre Nähe — dann drückt ſie ſich, d. h. ſie legt ſich platt auf den Boden und gewöhnlich ſo geſchickt in eine kleine Vertiefung, daß ſie äußerſt ſchwer zu ſehen iſt und gewöhnlich der ihr drohenden Gefahr entgeht.
Sie ſetzt ſich aber nicht nur, wie ihre Verwandten, faſt immer auf den Boden, ſondern auch auf die Wipfel und freiſtehenden Aeſte der Bäume — daher ihr Name Baumlerche.‟
„Jm Frühjahre lebt ſie paarweiſe; weil es aber, wie bei den meiſten Thieren, bei dieſer Lerchenart mehr Männchen als Weibchen gibt, ſo fehlt es nicht an heftigen Kämpfen, in welchen der Eindringling gewöhnlich in die Flucht geſchlagen wird.
Bei der Paarung zeigt das Männchen ſeine ganze Liebenswürdigkeit.
Es läuft nahe um ſein Weibchen herum, hebt den ausgebreiteten Schwanz etwas in die Höhe, zieht die Holle hoch empor, und macht allerliebſte Verbeugungen, um ihm ſeine Ergebung und Zärtlichkeit zu bezeugen.‟
„Jhr zierliches Neſt findet man nach der Beſchaffenheit der Frühlingswitterung früher oder ſpäter, zuweilen ſchon in den letzten Tagen des März, unter einem Fichten- oder Wachholderbuſche, oder im Graſe.
Es iſt in einer geſcharrten Vertiefung von zarten, dürren Grashalmen und Grasblättern gebaut, tiefer als eine Halbkugel und inwendig ſehr glatt und ſchön.
Es enthält vier bis fünf, ſelten drei weißliche mit grau- und hellbraunen Punkten und Fleckchen dicht beſtreute Eier, welche das vom Männchen mit Nahrung verſorgte Weibchen allein ausbrütet.‟ —
„Nach der erſten Brut führen beide Eltern ihre Jungen nur kurze Zeit, denn ſie machen bald zu einer zweiten Brut Anſtalt.
Nach dieſer vereinigen ſie ſich mit allen ihren Kindern in eine kleine Geſellſchaft und wandern entweder familienweiſe, oder in Flügen, welche aus zwei oder mehr Familien beſtehen, die ſich zuſammengefunden haben.
Sie verlaſſen uns in der letzten Hälfte des Oktobers oder zu Anfang Novembers.‟
„Das Herrlichſte an der Haidelerche iſt ihr vortrefflicher Geſang.
Man iſt auf einer Fußreiſe begriffen und befindet ſich in einer öden Gegend, in welcher vielleicht nicht einmal eine Ausſicht in eine ſchöne Ferne für den Anblick der ärmlichen Pflanzenwelt entſchädigen kann.
Alles Thierleben ſcheint gänzlich erſtorben.
Da erhebt ſich die liebliche Haidelerche, läßt zuerſt ihren ſanften Lockton „Lullu‟ hören, ſteigt in die Höhe und ſchwebt laut flötend und trillernd halbe Stunden lang unter den Wolken herum, oder ſetzt ſich auf einen Baum, um dort ihr angenehmes Lied zu Ende zu führen.
Noch lieblicher aber klingt dieſer Geſang des Nachts.
Wenn ich in den ſtillen Mitternachtsſtunden ihren ärmlichen Wohnplatz durchſchritt, in weiter Ferne eine Ohreule heulen oder einen Ziegenmelker ſchnurren, oder einen nah vorüberfliegenden Käfer ſchwirren hörte und mich ſo recht einſam in der öden Gegend fühlte, war ich jeder Zeit hoch erfreut, wenn eine Haidelerche emporſtieg und ihren ſchönen Triller erſchallen ließ.
Jch blieb lange ſtehen und lauſchte auf dieſe gleichſam vom Himmel kommenden Töne.
Geſtärkt ſetzte ich dann meinen Wanderſtab weiter.
Jch weiß recht gut, daß die Haidelerche zu ſingen anfing, weil ein innerer Drang ſie dazu trieb und ſie ihr Weibchen durch ihren Geſang unterhalten und erfreuen wollte: allein es ſchien mir, als ſei ſie emporgeſtiegen, um mir, ihrem alten Freunde, ihre Aufmerkſamkeit zu beweiſen und ihm die Einſamkeit zu verſüßen.‟
Die Haidelerche kann ſich hinſichtlich ihres Geſanges mit der Nachtigall nicht meſſen, und dennoch erſetzt ſie dieſe.
Das Lied der Nachtigall erklingt nur während zweier Monate: die Haidelerche aber ſingt von Anfang des März bis Auguſt und nach der Mauſer noch in der letzten Hälfte des September und in der erſten des Oktober, und ſie ſingt in den öden, armen Gegenden: ſie ſingt im Gebirge, wo außer ihr nur wenige andere gute Sänger wohnen, — da, wo ſie lebt, kaum ein einziger!
Sie iſt der Liebling aller Gebirgsbewohner, der Stolz der Stubenvögelliebhaber, die Freude des während der ganzen Woche an die Stube gefeſſelten, in ihr, wie mein Vater ſagt, gewiſſermaßen gefangen gehaltenen Handwerkers.
Sie wird deshalb oft gefangen, gewöhnlich mit der Locke oder auch einfach, indem man im Frühjahre einen mit einer Leimruthe beſpickten, auf einer Stange befeſtigten kleinen Buſch inmitten einer freien Stelle des Wohnplatzes aufſtellt.
Einen ſolchen erhabenen Gegenſtand ſucht ſie gern auf, um ſich auf ihm für Augenblicke niederzulaſſen: dabei wird ſie gefangen.
Solche Vogelſtellerei iſt gewiß nicht blos zu entſchuldigen, ſondern vollſtändig zu rechtfertigen.
Anders verhält ſich die Sache mit dem Lerchenſtreichen in den Ebenen, bei welchem auch das liebenswürdige Kind des Gebirges nicht verſchont wird.
Hunderte der nirgends häufigen Vögel werden während ihrer Reiſe gefangen und getödtet.
Dieſes Loos würde ihr werden, ſelbſt wenn der Lerchenſtreicher ſie freilaſſen wollte, weil der Fang bekanntlich des Nachts geſchieht, und die in die Netze gekommenen Lerchen ſofort umgebracht werden!
Den für die Zimmer gefangenen Haidelerchen gibt man einen langen, mit Leinwand bedeckten Käfig ohne Springhölzer, belegt den Boden mit Löſchpapier, ſtreut etwas Kies in den Winkel und füttert die Gefangenen mit Mohnſamen, Scheuergeſäme und Nachtigallfutter.
Dabei erhält man die Haidelerche aber höchſtens zwei oder drei Jahre.
Das Gebirgskind kann die Gefangenſchaft nicht länger ertragen.
Die Feldlerche, auch Brach-, Korn-, Saat-, Tag-, Saug- und Himmelslerche genannt (Alauda arvensis) kennzeichnet ſich durch verhältnißmäßig ſchlanken Leibesbau, ſchwachen, kegelförmigen, ziemlich kurzen Schnabel, mittellange, ziemlich ſpitze Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, einen mittellaugen, ausgeſchnittenen Schwanz und zarte Füße mit ziemlich kurzen Zehen.
Die Länge beträgt 6¾ Zoll, die Breite 12¼ Zoll; der Fittig mißt 3¼ bis 4 Zoll, der Schwanz 2½ bis 2¾ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite echt lerchenfarbig, auf der Unterſeite weißlich, am Kopfe ſtark braun gefleckt, an den Seiten durch dunkle Längsſtriche gezeichnet.
Der Zügel und die Halsſeiten ſind lichter, die äußern Schwanzſedern und die Außenfahne der zweiten ſind weiß.
Das Auge iſt kaffeebraun, der Schnabel blaugrau, der Fuß röthlichhornfarben.
Die Feldlerche und ihre Verwandten, welche von vielen Naturforſchern höchſtens als Spielarten ein und derſelben Art angeſehen werden, bewohnen ganz Europa mit ſeinen Jnſeln und den größten Theil Aſiens bis nach Kamtſchatka hin und zwar vorzugsweiſe die ebenen Gegenden.
Jn Jndien wird die bei uns lebende Art durch verwandte Arten vertreten; im Norden Amerikas hingegen fehlen ſolche gänzlich, und Audubon ließ deshalb einmal eine Menge deutſcher Lerchen, welche er mit ſich von Europa herüberbrachte, in ſeiner geliebten Heimat frei, um dieſe durch einen neuen geſchätzten Sänger zu bereichern.
Jn Deutſchland fehlt die Feldlerche nirgends; ſie wohnt hier ſelbſt auf niederen Bergen und hart an der Sceküſte.
„Kein Vogel‟, ſagt Naumann, „iſt häufiger als ſie, keiner ſo gemein; denn ſelbſt der Hausſperling bewohnt nur Gegenden, wo der Ackerbau blüht, und verſchwindet, wo dieſer aufhört.
Nicht ſo unſere Lerche: ſie bewohnt alle Gegenden.‟
Bei uns iſt die Lerche, wie bekannt, ein Sommervogel, welcher die liebe Heimat während der eigentlichen Wintermonate verläßt und eine regelmäßige Wanderung nach Süden hin antritt.
Dieſe erſtreckt ſich übrigens nicht weit: ſchon in Egypten gehören die Feldlerchen zu den ſeltenen Erſcheinungen.
Große Scharen traf ich im Winter auf der kaſtiliſchen Hochebene an; ebenſo häufig ſoll man ihr in den kalten Monaten in Algier und in Griechenland begegnen.
Die Lerche gilt uns als Frühlingsbote.
Sie erſcheint bereits mit der Schneeſchmelze, oft noch vor ihr, in manchen Jahren ſchon Anfangs Februar.
Je nachdem die Witterung günſtig iſt, währt der eigentliche Zug länger oder kürzer.
Ende Februars aber haben die meiſten Lerchen bereits ihre Wohnplätze eingenommen, und im März hört man das bekannte Lied allüberall.
Nach dem auf den vorſtehenden Seiten über andere Mitglieder der Familie Berichteten kann das Betragen der Feldlerche mit wenigen Worten geſchildert werden.
Sie iſt ein unſteter Vogel, welcher ſelten lange an ein und demſelben Orte verweilt, vielmehr beſtändig hin und herläuft, hin und wiederfliegt, ſich mit anderen ihrer Art ſtreitet und zankt und dazwiſchen lockt und ſingt.
Sie geht gut, bei langſamem Gange nickend, bei raſchem faſt wie ein Strandläufer, fliegt ausgezeichnet, aber ſehr verſchiedenartig, je nach dem Zweck, welchen ſie zu erfüllen trachtet, bei eiligem Flug mit bald angezogenen, bald wieder ſchwirrend bewegten Schwingen, in großen Bogenlinien dahin, im Singen endlich in der allbekannten langſamen, oft ſchwebenden Weiſe mit gleichmäßigen Flügelſchlägen, welche den Vogel höher und höher heben.
Auf dem Boden zeigt ſie ſich gern frei, ſtellt ſich deshalb auf Erdſchollen, kleine Hügelchen oder Steine, zuweilen auch auf die Spitzen eines Strauches, Baumes oder Pfahles und behauptet ſolche Lieblingsplätze mit großer Hartnäckigkeit.
Der Lockton iſt ein angenehmes „Gerr‟ oder „Gerrel‟, welchem ein hellpfeifendes „Trit‟ oder „Tie‟ zugefügt wird.
Bei dem Neſte vernimmt man ein helles „Titri‟, im Aerger ein ſchnarrendes „Scherrerererr‟.
Zur Schilderung des Geſanges will ich Naumann’s Worte entlehnen:
„Kaum verkündigt frühmorgens ein graulicher Streif im Oſten die Ankunft des jungen Tages, ſo wirbeln ſie ſchon ihr Liedchen ununterbrochen, bis die Nacht völlig entſchwunden, dies auf einem Erdhügelchen oder einer Erdſcholle ſitzend; aber nun ſchwingen ſie ſich auf und begrüßen die aufgehende Sonne mit ihrem fröhlichen Lobgeſange, hoch in der Luft flatternd, und treiben es den ganzen Tag, bis etwa eine Viertelſtunde nach Sonnenuntergang, wo ſie endlich verſtummen.
Man muß ſich wundern, wie ſie ſo viel Zeit auf das Singen verwenden können, da ſie ihre Nahrung doch nicht haufenweiſe beiſammen finden, folglich darnach ſuchen müſſen.
— Kein Vogel ſingt wenigſtens im Fluge ſo anhaltend, als die Feldlerche.
Mit faſt zitterndem Flattern ſteigt das Männchen ſingend allmählich in die Höhe, immer höher und höher, faſt ſenkrecht aufwärts, beſchreibt nun eine große Schneckenlinie und ſchwingt ſich dann öfters ſo hoch, daß man es kaum noch ſieht; ſeine großen Flügel und der breite Schwanz tragen es, jedoch unter ſtetem Flattern, leicht, und es ſchwingt ſich ſo auch weit vom Platze, wo es aufſtieg, über Städte und Dörfer hinweg, und in einem großen Bogen wieder zurück, ſenkt ſich allmählich und ſtürzt nun auf einmal aus einer gewiſſen Höhe, mit angezogenen Flügeln, wie ein fallender Stein zu ſeinem Weibchen oder Neſte, oder wenigſtens in deren Nähe herab.
Nicht immer ſteigen die Lerchen ſo hoch, und machen auch nicht allemal einen ſo großen Umſchweif; denn ein ſolcher Zug und Geſang dauert öfters eine Viertelſtunde lang und darüber; aber ſie ſingen meiſtens fliegend, und gewöhnlich nur ihr erſtes Morgenlied und ihren letzten Abendgeſang ſitzend.
— Auch bei ihren Zänkereien ſingen ſie oft kurz abgebrochene Strophen; ſelbſt die Weibchen ſtümpern etwas und fliegen dazu in einem großen Bogen, aber nicht weit, weg. —
Der Ton im Feldlerchengeſang iſt hell, rein, und ſtark genug, um weit gehört zu werden, daher ſehr angenehm; er beſteht auch aus vielen Strophen, die bald trillernd und wirbelnd, bald aus hellpfeifenden und gezogenen Tönen zuſammengeſetzt ſind, welche zwar abwechſelnd genug ſind, aber einzeln oft zum Ueberdruß wiederholt werden.
Es gibt Sänger unter ihnen, welche eine einzelne Strophe oft zehn und mehre Male wiederholen, ehe ſie in eine andere übergehen, die bis zum Ende aber alle ſchnell auf einander folgen.
Der Geſang der verſchiedenen Männchen iſt indeſſen ſo verſchieden, wie die Strophen, woraus er beſteht, und man hört von manchen Theile, die vielen andern fehlen, obgleich alle Variationen deſſelben Thema’s zu ſein ſcheinen, alle ſich in den meiſten Strophen, Trillern, Läufern u. ſ. w. ähneln und doch verſchieden ſind.
Dies iſt hier ſo auffallend, wie bei den Nachtigallen.
Sie ſcheinen auch fremde Töne einzumiſchen, was ich glaube beſonders an denen bemerkt zu haben, welche bei Sumpf- und Waſſervögeln wohnen, ſo daß ſie in einzelnen Tönen zuweilen täuſchen können.
— Auch die jungen Männchen ſingen im Herbſte beim Wegzuge, wenn recht ſchönes Wetter iſt, zuweilen ſchon recht angenehm, doch nicht ſo laut und anhaltend als die Alten.‟
Die Feldlerche (Alauda arvensis).
Mit anderen ihrer Art leben die Feldlerchen nur während der Zugzeit und in der Winterherberge im Frieden.
So lange die Liebe in ihm mächtig iſt, zankt das Männchen eines Paares mit jedem andern, deſſen es anſichtig wird.
Die Kämpfe ſind oft ſehr hartnäckig: die Streiter packen ſich und zauſen ſich tüchtig herum, und gar nicht ſelten ſchlägt ſich noch ein drittes Männchen ins Spiel.
Dann wirbeln alle drei vereint aus der Höhe zum Boden hernieder, und der Zank hat für den Augenblick ein Ende.
Jn der nächſten Minute aber beginnt er von neuem wieder; denn jedes neue Lied des einen Männchens dünkt dem andern die Aufforderung zum Streite zu ſein.
Zuweilen gehen zwei Gegner auch zu Fuße auf einander los und nehmen dabei ähnliche Stellungen an, wie kämpfende Haushähne.
Dabei wird wacker gefochten, freilich regelmäßig ohne weſentlichen Schaden für irgend einen der Streiter.
Der Beſiegte muß fliehen, der Sieger kehrt frohlockend zu ſeinem Weibchen zurück, welches, wie Naumann ſagt, gar nicht ſelten „an den Prügeleien des Männchens theilnimmt‟.
Das Neſt findet man oft ſchon Anfangs März, gewöhnlich auf Getreidefeldern, nicht ſelten aber auch auf Wieſen und ſelbſt in Brüchen auf erhöhten Jnſelchen, welche mit Gras oder Seggen bewachſen, ſonſt aber ganz eng von Waſſer umgeben ſind.
Die einzelnen Paare behaupten ein Gebiet von zwei bis höchſtens dreihundert Schritten im Durchmeſſer, dann beginnt das eines anderen, und in bebauten Ebenen iſt derart eine ganze Gegend bevölkert.
Die kleine Vertiefung, in welcher das Neſt ſteht, wird im Nothfall von den beiden Lerchen ſelbſt ausgeſcharrt oder wenigſtens erweitert und bezüglich gerundet; dann baut ſie das Weibchen unter Mithilfe des Männchens dürftig mit alten Stoppeln, Grasbüſcheln, zarten Wurzeln und Hälmchen aus und bekleidet die Neſtmulde vielleicht noch mit einigen Pferdehaaren.
Mitte März iſt das Gelege vollſtändig.
Es beſteht aus fünf bis ſechs Eiern, welche auf grüngelblichem oder röthlichweißen Grunde mit vielen Punkten und Flecken von graulichbraunen oder grauer Farbe ſehr ungleichartig überſäet ſind.
Beide Geſchlechter brüten, das Weibchen, wie gewöhnlich, länger und ausdauernder, als das Männchen.
Die Jungen entſchlüpfen, wenn ſie laufen können, dem Neſte und verbergen ſich auf dem Felde genau ſo, wie die jungen Haubenlerchen.
Sobald ſie ſelbſtändig geworden ſind, ſchreiten die Alten zur zweiten, und wenn das Jahr gut iſt, zur dritten Brut.
Unter den vielen Feinden, welche die Lerchen haben, ſteht der Menſch leider obenan.
Er verfolgt die harmloſen und nützlichen Thiere namentlich während ihres Herbſtzuges mit allerlei Netzen und Fallen, hauptſächlich aber mit dem großen Streichgarn, welches über ganze Felder hinwegreicht und oft zu gleicher Zeit Hunderten von Lerchen verderblich wird.
Welche Maſſen von Lerchen im Herbſte gefangen werden, geht aus nachſtehenden Worten von Elzholz deutlich genug hervor:
„An Lerchen ſind im Monat Oktober zur Stadt Leipzig durch die Thore 6724 Schock 1 Mandel gebracht worden, das iſt 403,455 Stück, welche Anzahl aber mit denen, welche im September und November eingebracht zu werden pflegen, um ein gutes vermehrt werden muß.
Es iſt auch hierbei zu erinnern, daß ein großer Theil von den Lerchen nicht nach Leipzig kommt, weil auf den Dörfern mancher gute Schlucker wohnet, der ſich mit Lerchen etwas zu gute thut.‟
Der zweitſchlimmſte Feind unſerer Vögel iſt der Baumfalk.
„Bei ſeinem Erſcheinen‟, ſagt Naumann, „verſtummen die fröhlichen Geſänge der Lerchen.
Alles ſtürzt auf die Erde nieder, um ſich platt niederzudrücken, wohl wiſſend, daß Dies hier das beſte Rettungsmittel iſt; nur die, welche zu hoch in der Luft waren und den pfeilſchnellen Feind nicht früh genug gewahr wurden, ſuchen in höhern Regionen Schutz.
Unter beſtändigem Singen (welchem man aber die Angſt anhört) ſteigen ſie immer höher und höher, und retten ſich dadurch, daß ſie immer über dem Falken ſind; denn er kann nur von oben niederſtoßen und muß ſie deshalb immer überſteigen; Das aber wird ihm ſauer und ſo läßt er ſolche meiſt unbeachtet.
Jhre Furcht vor ihm kennt keine Grenzen: ſie ſuchen, wenn er ſie verfolgt, ſogar bei Menſchen Schutz, verkriechen ſich unter Wagen und Zugvieh, und ich weiß ſogar von einer hartverfolgten Lerche, welche ſich in dieſer Noth einem Reiter auf den Sattelknopf ſetzte.‟
Daß alle übrigen ſchnellen Falken und das geſammte kleine, vierfüßige Raubzeug, einſchließlich der Ragethiere, die Lerchen ebenfalls nicht ſchonen, braucht nicht beſonders hervorgehoben zu werden.
Der ſchöne Geſang, leichte Zähmbarkeit und Anſpruchsloſigkeit machen die Feldlerche zu einem ſehr beliebten Stubenvogel.
Wenn man für einen guten Bauer ſorgt, kann man alt eingefangene drei bis vier Jahre lang am Leben erhalten, jung aufgezogene noch länger.
Dieſe werden außerordentlich zahm und nehmen leicht Lehre an; einige lernen z. B. kleinere Lieder herrlich nachpfeifen.
Auch die alt eingefangenen legen bald ihren Trotz ab, gewöhnen ſich ſchon nach wenigen Wochen an ihren Gebieter und beweiſen demſelben nicht ſelten eine große Anhänglichkeit.
Afrika beherbergt außer den bereits genannten noch mehrere ſehr eigenthümliche Lerchen, welche eine beſondere Horde bilden.
Die Stelzenlerchen, wie wir ſie nennen wollen (Certhilaudae), zeichnen ſich aus durch geſtreckten Leibesbau, kleinen Kopf mit ſehr langem Schnabel, deſſen Obertheil ſich mit einem kleinen Haken über den unteren krümmt, verhältnißmäßig kurze Flügel, aber langen, in der Mitte ausgerandeten Schwanz und ſehr hohe Füße mit kurzen oder mittellangen Zehen und Nägeln.
Durch Le Vaillant ſind wir zuerſt mit der Sippe der Sporenlerchen (Macronyx) bekannt geworden.
Bei den hierher gehörigen Vögeln iſt der Schnabel noch ziemlich kurz, kräftig und gerade, der Fuß hoch und großzehig, das Gefieder ziemlich bunt.
Ein Hauptmerkmal iſt der auffallend lange, mehr oder weniger gekrümmte Sporen an der Hinterzehe; er übertrifft dieſe bedeutend an Länge und iſt auch wohl der Hauptgrund geweſen, daß einige Forſcher die Sporenlerchen der Familie der Pieper zugetheilt haben.
Le Vaillant hat eine Art (Macronyx capensis) Wachtlerche genannt, weil ſie beim Erſcheinen eines Menſchen oder eines andern ihr auffallenden Weſens ſehr deutlich das „Qui vive, qui vive‟ der franzöſiſchen Soldaten ausſtößt.
Dieſer Vogel gehört zu den buntfarbigſten aller Lerchen.
Die Federn der Oberſeite ſind dunkelaſchgrau, lichter geſäumt, die äußern Steuerfedern auf der Jnnenſeite zur Hälfte weißgrau.
Die Unterſeite iſt ziemlich gleichmäßig roſtroth; die mit einem ſchwarzen Bande eingefaßte Kehle und ein Strich über dem Auge ſind röthlichorangefarben; das Auge iſt röthlichbraun, der Schnabel graubraun, der Fuß gelblich.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch kleineren Sporn und bläſſere Farben.
Die Länge beträgt reichlich 7 Zoll, die Fittiglänge 4 Zoll, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Ueber Lebensweiſe und Betragen der Wachtellerche kenne ich nur den von Le Vaillant uns gegebenen Bericht.
Aus dieſem geht hervor, daß der Vogel in ganz Südafrika, namentlich aber an der Südoſtküſte vom Kap der guten Hoffnung bis zur Kafferei häufig iſt, vorzugsweiſe auf graſigen Ebenen und an den Ufern der Bäche.
Das Neſt wird unter oder im Gebüſch angelegt und aus kleinen Würzelchen und ähnlichen Stoffen gebildet.
Die drei bis vier Eier ſind auf bläulichem Grunde mit braunröthlichen Flecken gezeichnet, gegen das dicke Ende hin am dichteſten.
Von den europäiſchen Anſiedlern Südafrikas wird gerade dieſe Lerche ihres wohlſchmeckenden Fleiſches wegen ſehr eifrig verfolgt.
Die Wachtlerche (Macronyx capensis).
Die Läuferlerchen (Alaemon) erſcheinen gewiſſermaßen als Mittelglieder zwiſchen den Lerchen und den Rennvögeln, welche wir ſpäter kennen lernen werden.
Jhr Leib iſt ſehr geſtreckt, der Schnabel auffallend lang, ſchwach und merklich gebogen, der Lauf mehr als doppelt ſo lang als die Mittelzehe mit Nagel, der Schwanz ebenfalls lang und ziemlich gerade abgeſchnitten, der Fittig, in dem die zweite, dritte, vierte und fünfte Schwingen die längſten ſind, verhältnißmäßig kurz.
Eine der bekannteren Arten dieſer Sippe, welche auch wiederholt in Europa beobachtet wurde, iſt die Wüſtenläuferlerche (Alaemon desertorum).
Sie iſt auf Kopf und Hinterhals graulichiſabellfarben, auf Rücken und Flügeldeckfedern gilblicher, auf der Unterſeite weiß, auf der Bruſt ſpärlich durch ſchwarzbraune Längsflecken gezeichnet.
Unter und hinter dem Auge ſteht ein dunkelgrauer Flecken.
Die Handſchwingen ſind an der Wurzel weiß, an der Spitze ſchwarz, die Armſchwingen reinweiß, in der Mitte ſchwarz gebändert, wodurch eine doppelte weiße Flügelbinde entſteht.
Die mittleren Schwanzdeckfedern ſind iſabellfarben wie der Oberrücken, ſchwarz geſchäftet, die äußerſten ſchwarz mit weißer Außenfahne, die übrigen ſchwarz mit gilblichem Saume.
Das Auge iſt lichtbraun, Schnabel und Fuß ſind blaßhornfarben.
Männchen und Weibchen ähneln ſich bis auf die Größe, welche beim Weibchen etwas geringer iſt.
Die jungen Vögel ſind auf der Oberſeite mehr aſchgrau.
Die Länge beträgt 8 Zoll, die Fittiglänge 4½ Zoll, die Schwanzlänge über 3 Zoll.
Nach meinen Erfahrungen iſt dieſe auffallende Lerche in allen Wüſten Nordoſtafrikas nicht gerade ſelten; in der Steppe habe ich ſie jedoch nie bemerkt.
Beſonders häufig habe ich ſie zwiſchen Kairo und Suez beobachtet.
Jch fand ſie höchſtens in kleinen Familien zu vier bis ſechs Stücken, niemals in Flügen, gewöhnlich in Paaren.
Von dieſen wohnt eins dicht neben dem andern, und wie es ſcheint, beſuchen ſich die Nachbarn oft gegenſeitig in aller Freundſchaft.
Jn ihrem Betragen iſt die Wüſtenläuferlerche ein wirkliches Mittelglied zwiſchen ihren engeren Verwandten und den Rennvögeln.
Sie läuft abſatzweiſe ungemein raſch, viel mehr ſtrandläufer-, als lerchenartig, faſt ganz wie der Wüſtenrennvogel (Cursorius isabellinus), fliegt leicht, viel ſchwebend und ſehr oft ſchnurgerade in die Höhe, nicht langſam ſteigend wie andere Lerchen, ſondern mit jähen Flügelſchlägen ſehr raſch ſich aufwärts fördernd; dann ſchwebt ſie einige Augenblicke lang auf ein und derſelben Stelle und läßt ſich plötzlich mit zuſammengelegten Flügeln wieder zum Boden herabfallen.
Dieſes Spiel wiederholt ſie unter Umſtänden mehrmals kurz hinter einander.
Jch glaube, daß das Männchen allein derartige Flugkünſte ausführt; es ſchien mir, als wären ſie ein Spiel zur Freude des Weibchens.
Die Paare halten außerordentlich treu zuſammen, rennen ſtets dicht neben einander dahin und erheben ſich faſt gleichzeitig.
Der Wille des Einen ſcheint dem Andern Geſetz zu ſein.
Vor dem Menſchen ſcheut ſich die Wüſtenläuferlerche nicht im geringſten; den bewohnten Halteſtellen der oſtindiſchen Straße zwiſchen Kairo und Suez nähert ſie ſich mit der Zutraulichkeit der Haubenlerche:
ich traf ſie mehrmals im Jnnern der weitläufigen Höfe dieſer Gebäude an.
Den Jäger läßt ſie nahe an ſich herankommen; Verfolgung aber macht ſie bald außerordentlich ſcheu.
Jm Magen der von mir Erlegten fand ich nur Kerbthiere; demungeachtet will ich nicht behaupten, daß der Vogel Sämereien verſchmähe.
Der Geſang iſt laut, aber zwitſchernd.
Das Neſt habe ich nie gefunden; wahrſcheinlich ähnelt es dem anderer Verwandten.
Dritte Ordnung. Rabenvögel (Coracirostres).
Das Gepräge der Sperlingsvögel, ihr Leibesbau und ihre Eigenthümlichkeiten, werden in einem gewiſſen Grade durch die Rabenvögel wiederholt; deshalb ſind dieſe gewöhnlich auch nur als die Glieder einer Zunft oder Unterordnung von jenen angeſehen worden.
Jch erhebe dieſe Unterordnung zu einer Ordnung, weil die Rabenvögel, ungeachtet der zugeſtandenen Uebereinſtimmung mit den Sperlingsvögeln, dennoch ein ſelbſtändiges Gepräge zeigen, und die Ueberſicht des Ganzen durch das von mir befolgte Verfahren erleichtert werden dürfte.
Wir haben es in dieſer Ordnung mit Vögeln zu thun, deren Größe zwiſchen der eines Raben und eines Finken ſchwankt.
Der Leib aller hierher zu zählenden Geſchöpfe iſt ſehr übereinſtimmend geſtaltet und gebaut.
Der Rumpf iſt geſtreckt, ohne deshalb verſchmächtigt zu ſein, der Kopf iſt verhältnißmäßig groß, der Hals kurz, der Fittig mittel- oder ziemlich lang, zugeſpitzt oder gerundet, der zwölffederige Schwanz verſchieden gebildet: kurz und gerade abgeſchnitten, ein wenig gerundet oder lang und dann meiſt beträchtlich abgeſtuft, der Fuß kräftig, weder ſtelzenartig verlängert, noch beſonders verkürzt, am Lauf mit Tafelſchuppen beſchildert, kurzzehig und ziemlich ſtark bekrallt.
Der Schnabel erreicht die halbe, zuweilen auch die ganze Kopflänge und ſelbſt noch etwas mehr; er iſt ziemlich gerade, mehr oder weniger kegelförmig, auf der Firſte oft etwas gebogen, an der Spitze ein wenig herabgekrümmt, nicht aber hakig.
Die Federn ſind verhältnißmäßig klein und etwas derb; ſie ſtehen dicht und laſſen das Gefieder deshalb voll erſcheinen; ſie verlängern und zerſchleißen ſich auch wohl bei Einzelnen in eigenthümlicher Weiſe.
Jhre Färbung wechſelt.
Schwarz iſt die Farbe, welche am häufigſten vorkommt; nächſtdem tritt Gelb und Weiß auf, ſeltener Grün, Braun, Roth ꝛc.
Sehr oft ſchillern die Federn in prachtvoll metalliſchem Glanze.
Der innere Leibesbau kommt in vielen Stücken mit dem der Sperlingsvögel überein.
Das Geripp iſt kräftig; viele ſeiner Knochen ſind luftführend.
Die Wirbelſäule beſteht ſehr übereinſtimmend aus 12 Hals-, 8 Rücken-, 10—11 Becken- und 7—8 Schwanzwirbeln.
Die Singmuskeln im unteren Kehlkopf ſind vorhanden.
Die Speiſeröhre erweitert ſich nicht kropfartig; der Vormagen iſt kurz und drüſenreich, aber dünnwandig, der Magen niemals ſo muskelig, wie bei den Sperlingsvögeln.
Alle Sinneswerkzeuge ſind wohl entwickelt; das Gehirn iſt ſehr groß.
Die Rabenvögel bewohnen alle Erdtheile und alle Breiten- oder Höhengürtel derſelben.
Die meiſten ſind weit verbreitet, einzelne jedoch auch ſehr beſchränkt in ihrem Vorkommen.
Der Süden iſt reicher an Arten, als der Norden; die hier lebenden Raben ſind dafür aber weiter verbreitet, als die, welche unter niederen Breiten wohnen.
Als eigentliche Heim- und Wohnſtätte unſerer Vögel iſt der Wald anzuſehen; doch weiß auch die Seeküſte, die baumloſe Steppe oder Wüſte, das Hochgebirge Einzelne zu feſſeln, und ſo begegnet man ihnen vom Meeresſtrande an bis zum Gletſchergürtel hinauf allüberall, — auch an oder in menſchenbelebten Dörfern oder Städten.
Owen hat einmal behauptet, daß man in dem Raben den vollkommenſten aller Vögel vor ſich habe, und es läßt ſich dagegen nicht viel einwenden.
Die Begabung der Rabenvögel iſt in der That eine außerordentliche, weil ebenſo hohe, wie manchfaltige; ihre geiſtige Befähigung iſt nicht minder groß, als ihre leibliche.
Die Rabenvögel fliegen leicht, raſch und ſehr gewandt; ſie gehen gut und bewegen ſich auf dem Boden mit demſelben Geſchick, wie im Gezweig der Bäume; ihre Stimme iſt reichhaltig; ihre Sinne ſind ziemlich gleichmäßig entwickelt; ihr Verſtand ſteht auf ſo hoher Stufe, wie bei wenig anderen Vögeln überhaupt.
Einige erſcheinen als ganz beſonders bevorzugt; ſie vereinigen gewiſſermaßen die Eigenſchaften der Papageien und Falken in ſich.
Solcher Vielſeitigkeit entſprechen Lebensweiſe, Betragen, Ernährung, Fortpflanzung und andere Thätigkeiten und Handlungen dieſer Vögel.
Jm allgemeinen läßt ſich darüber wenig ſagen; denn eigentlich ſcheint den Rabenvögeln Alles möglich zu ſein.
Die Lebensweiſe der kleineren Arten erinnert vielfach an das Treiben der Finken und Ammern; die größeren Mitglieder der Ordnung hingegen bekunden in ihrem Gebahren viel Eigenthümliches.
Sie ſind, wenigſtens zum Theil, ſehr tüchtige Räuber, weil ſie jede ihrer Gaben aufs beſte anzuwenden wiſſen und bei ihrer Jagd Kraft und Gewandtheit mit Muth und Liſt vereinigen.
Sie ſind aber nicht blos Räuber, ſondern auch ſchlimme Diebe, welche Freude an ihnen ganz unnützen, dem Menſchen vielleicht ſehr werthvollen Dingen zu haben ſcheinen, und daher manchen Unfug ſtiften.
Alles Genießbare iſt ihnen recht, und um die Mittel zur Erwerbung ſind ſie nie verlegen.
So führen ſie ein wirklich beneidenswerthes Leben.
Jede Oertlichkeit bietet ihnen das Erforderliche, weil ſie eben Alles zu gebrauchen verſtehen, und wenn ihnen eine Gegend ausgenutzt erſcheint, verlaſſen ſie dieſelbe.
Dem entſprechend ſind ſie Stand-, Strich-, Wander- und Zugvögel, je nach Art, Heimatsgegend, Witterung, nach den Umſtänden.
Jhre Lebensweiſe iſt ebenſo vielſeitig, wie ihre Begabung.
Sie leben gern in Geſellſchaften; aber kein Mitglied derſelben opfert dem Verbande ſeine Selbſtändigkeit.
Einer ſteht dem anderen treulich bei in Gefahr und Noth; die Gatten eines Paares hängen mit inniger Zärtlichkeit an einander; die Eltern lieben ihre Jungen in ſo hohem Grade, wie wenige andere Vögel: aber im übrigen erkennt und benutzt jeder ſeinen Vortheil beſtmöglichſt.
Jhre geſelligen Vereinigungen ſind, wie es ſcheint, Folge der Erkenntniß aller Vortheile, welche ein Verband Gleichbefähigter dem Einzelnen gewährt; ſie ſind Verbindungen zu Schutz und Trutz, zur Ermöglichung geſelliger Freuden, zur Unterhaltung des ewig nach Beſchäftigung ſtrebenden Geiſtes.
Einzelne Arten halten förmlich Zuſammenkünfte an gewiſſen Orten und zu gewiſſen Stunden ab, ſcheinbar zu dem Zwecke, gegenſeitig die Erlebniſſe des Tages auszutauſchen.
Lehre und Warnung der durch Erfahrung gewitzigten Weiſen eines Verbandes findet in den Jüngeren, minder Erfahrenen eifrige Schüler, und ſo bilden ſich auch deren Geiſtesfähigkeiten in überraſchend kurzer Zeit aus.
Ueberlegene Klugheit wird ſelbſt von anderen Arten der Ordnung bereitwillig anerkannt; daher werden die Klügſten bald zu Leitern und Führern ganzer Genoſſenſchaften.
Die Art und Weiſe des Brutgeſchäfts weicht bei den verſchiedenen Arten der Ordnung vielfach ab.
Einige ſind Höhlenbrüter, andere Weber; die meiſten erbauen ſich freiſtehende Neſter.
Jhre Geſelligkeit wird durch die Sorge um einen geeigneten Niſtplatz wenig geſtört.
Jn den Siedelungen, welche mehrere Arten bilden, fehlt es anfänglich nicht an Streit um den Niſtort und die Niſtſtoffe: der eine wird wo möglich gewaltſam erobert, die anderen werden liſtig weggeſtohlen; iſt jedoch ein Platz wirklich bebaut und das Neſt belegt, ſo endet der Kampf, und der Friede tritt wieder ein.
Die Bauart des Neſtes iſt verſchieden, je nach dem Standorte deſſelben und nach der Kunſtfertigkeit oder Laune ſeiner Gründer; die Anzahl der Eier eines Geleges ſchwankt zwiſchen vier und acht.
Beide Eltern brüten und beide lieben ihre Brut in ſo hohem Grade, daß der Ausdruck „Rabenvater‟ und bezüglich „Rabenmutter‟ als eine durchaus unverdiente Schmähung unſerer Vögel zu brandmarken iſt.
Auch während des Brütens müßigen ſich die männlichen Glieder der Paare gern noch ein Stündchen ab, um den Anforderungen des geſelligen Verkehrs zu genügen; zumal die Männchen kommen ziemlich regelmäßig an beſtimmten Orten zuſammen, um mit einander zu ſingen oder zu ſchwatzen.
Die Jungen werden nach dem Ausfliegen längere Zeit geführt, ernährt, gewarnt und beſchützt, am längſten ſelbſtverſtändlich von denen, welche im Laufe des Sommers nur einmal brüten.
So iſt es gewöhnlich; die Ausnahmen von der Regel werden weiter unten ausführlicher zu behandeln ſein.
Jm allgemeinen haben wir die Rabenvögel als vorwiegend nützliche Thiere anzuſehen.
Alle kleineren Arten erwerben ſich durch Vertilgung ſchädlicher Kerbthiere, Schnecken und Würmer hohe Verdienſte und brandſchatzen dagegen nur ausnahmsweiſe das Beſitzthum des Menſchen; die größeren und ſtärkeren Raben aber ſind Räuber, welche ſich ohne Beſinnen auch an höheren Wirbelthieren vergreifen, deren Thätigkeit oder anderweitige Nutzbarkeit für uns erſprießlich iſt.
Einige Raben gehören wegen ſolcher Raubgelüſte ganz entſchieden zu den ſchädlichſten Vögeln unſeres Vaterlandes oder heimatlichen Erdtheils; ſie können ſich ſehr verhaßt und ernſte Abwehr nöthig machen.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich, ſoviel erprobt, alle Arten der Ordnung.
Sie gewöhnen ſich leicht an einfaches Erſatzfutter und auch bald an ihren Gebieter, welchen viele raſch liebgewinnen und in vieler Hinſicht erfreuen.
Sie ſind neben den Papageien die einzigen Vögel, welche nicht nur allerlei Lieder nachpfeifen, ſondern auch Worte der menſchlichen Sprache nachſchwatzen lernen; einzelne unter ihnen ſprechen ſogar: ſie ſchwatzen mit Verſtändniß des gewählten Ausdrucks.
Zum Aus- und Einfliegen laſſen ſie ſich ohne Mühe gewöhnen, überhaupt zu Mancherlei abrichten.
Ergötzlich oder unterhaltend ſind ſie alle.
Viele Rabenvögel können auch nach dem Tode benutzt werden.
Das Fleiſch der kleineren Arten iſt wohlſchmeckend; von anderen finden die Federn Verwendung.
Nächſt dem Menſchen verfolgen Raubſäugethiere und Raubvögel wenigſtens die kleineren Arten; denn die großen und ſtarken wiſſen ſich durch ihre Klugheit und Gewandtheit, durch ihren Muth und ihr geſelliges Zuſammenhalten vor den meiſten Räubern zu wahren und haben höchſtens in verſchiedenen Schmarotzern läſtige Gegner.
Wenn wir, nach Reichenbach’s Vorgange, die Piſangfreſſer als Angehörige der Ordnung auffaſſen, haben wir es mit vier Unterabtheilungen oder Zünften zu thun.
Jede einzelne derſelben zeigt ihr Eigenthümliches in ihrem Leibesbau und dem entſprechend in Lebensweiſe und Betragen; doch iſt eine große Uebereinſtimmung wenigſtens bei drei dieſer Zünfte nicht zu verkennen:
es macht ſich hier noch ein ähnliches Verhältniß bemerklich, wie wir es bei den Papageien kennen lernten.
Schwer dürfte es ſein, zu beſtimmen, welcher Unterabtheilung der erſte Rang gebührt; wir kennen ſehr ausgezeichnete Mitglieder aus jeder einzelnen Zunft.
Jch habe den Staarvögeln die erſte Stelle eingeräumt, weil ſie andere Rabenvögel durch die ihnen gewordene Gabe des Geſanges überbieten und ſomit auch in dieſer Hinſicht als die nächſten Verwandten der Sperlingsvögel zu betrachten, alſo paſſend als Uebergangsglieder von letzteren zu den eigentlichen Raben anzuſehen ſind.
Auf ſie mögen die Paradiesvögel und auf dieſe die Raben im engeren Sinne folgen, während die Piſangfreſſer als zweifelhafte Mitglieder erſt am Ende der Ordnung ihren Platz finden dürfen.
Die Staarvögel (Sturnidae) zählen unter die mittelgroßen und kleinen Angehörigen der Ordnung.
Sie ſind wohlgebildete und hochbegabte Geſchöpfe, welche im allgemeinen mit den Raben zwar große Aehnlichkeit zeigen, ſich aber auch wiederum als Verwandte der Droſſeln und ſelbſt der Finken bekunden.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Fittig mittellang, der Schwanz nur ausnahmsweiſe lang, gewöhnlich aber kurz und mehr oder weniger gerade, der Fuß mittelhoch, der Schnabel verhältnißmäßig ſchwach, geſtreckt und gewöhnlich rein kegelförmig.
Das Gefieder iſt hart, kleinfederig und buntfarbig, oft prächtig glänzend.
Mit Ausnahme Neuhollands verbreitet ſich dieſe Zunft über alle Erdtheile; doch beſitzt jeder einzelne ſeine eigenen Familien oder Unterfamilien.
Amerika iſt wohl am reichſten an Staarvögeln; für Aſien nebſt ſeiner großen Halbinſel Europa dürfte das Gegentheil behauptet werden können.
Die meiſten Arten ſind weit verbreitet und viele auch hinſichtlich des Aufenthaltes wenig beſchränkt.
Ueber das Leben der Geſammtheit mag die Einzelſchilderung belehren; hier muß es genügen, wenn ich hervorhebe, daß die hierher gehörigen Staar- nicht blos die redſeligſten oder ſangfertigſten, ſondern auch die als Baukünſtler am meiſten ausgezeichneten Rabenvögel ſind.
Die erſte Familie umfaßt die Stärlinge (Icteri), Vögel von Krähen- bis Finkengröße, geſtreckt, aber kräftig gebaut, mit kegelförmigem Schnabel, mittellangen Flügeln und Schwanz, kräftigen Läufen und ziemlich weichem glänzenden Gefieder, in welchem Schwarz, Gelb und Roth vorherrſchend ſind.
Der geſtreckte Schnabel iſt rundlich, an der Wurzel dick, an der Spitze zahnlos oder ungekerbt; ſeine Oberfirſte tritt ſchildartig in das Stirngefieder vor; die Wurzel wird nicht von haarartigen Federn eingehüllt.
Jm Flügel iſt die vierte Schwinge über die andern verlängert.
Der Schwanz, welcher während der Ruhe des Vogels bis gegen die Hälfte hin von den Schwingen bedeckt wird, iſt abgerundet oder ſelbſt abgeſtuft.
Die Läufe ſind länger, als die Mittelzehen, vorn geſchildert; die Zehen werden durch kräftige, gebogene und ſpitze Nägel bewehrt.
Das Gefieder verlängert ſich bei einigen auf dem Scheitel hollenartig und läßt bei anderen die Wangen frei.
Alle hierher zu zählenden Vögel ſind geſellig, munter, beweglich, ſangfertig.
Sie bewohnen und beleben die Waldungen, nähren ſich von kleinen Wirbel-, Kerb- und Muſchelthieren, Früchten und Sämereien, und machen ſich oft verhaßt, oft wieder ſehr nützlich.
Jhre Neſter pflegen künſtlich zu ſein.
Jn der erſten Horde vereinigen wir die Haufenvögel (Agelaii), zu denen die kleinſten Arten der Familie gehören.
Jhr Schnabel iſt gerade auf der Firſte, die Schneide am Mundwinkel eckig herabgebogen.
Der Daumen trägt eine ſpornartige Kralle.
Das Gefieder der Jungen iſt oft ammerartig, von dem der alten Vögel ſehr verſchieden gefärbt und gezeichnet.
Der Paperling (Dolichonyx oryzivorus).
Einer der häufigſten und verhaßteſten Vögel Nordamerikas, der Boblink oder, wie unſere Händler ſagen, der Paperling (Dolichonyx oryzivorus), verdient an erſter Stelle genannt zu werden, weil er halb Fink, halb Staarvogel zu ſein ſcheint.
Man bleibt in der That im Zweifel, zu welcher der beiden Ordnungen man ihn zu zählen hat, und dieſer Zweifel iſt auch dann noch nicht ſo leicht entſchieden, wenn man den Vogel lebend vor ſich ſieht.
Dies erklärt, daß ihn einige Naturforſcher zu den Ammern geſtellt haben, obgleich er meiner Anſicht nach mit dieſen weniger Aehnlichkeit hat, als mit gewiſſen Webervögeln.
Die Sippe der Reisfreſſer, welche er vertritt, kennzeichnet ſich vorzüglich durch mittellangen, ſtarken, kegelförmigen, ſeitlich zuſammengepreßten Schnabel, deſſen oberer Theil ſchmäler iſt als der untere und deſſen Kieferränder ſich in ähnlicher Weiſe einbiegen, wie wir Dies bei den Ammern kennen gelernt haben.
Der Leib iſt gedrungen, der Kopf groß, der Flügel mittellang, in ihm die zweite Schwinge am längſten, der Schwanz mittellang, jede einzelne Feder von beiden Fahnen her ſcharf zugeſpitzt, der Fuß ziemlich lang und kräftig, das Gefieder eng anliegend und glänzend.
Die Länge des Paperlings beträgt 7 Zoll, die Breite 11 Zoll, der Fittig mißt 3½ Zoll, der Schwanz 2½ Zoll.
Die Färbung iſt nach Geſchlecht und Jahreszeit ſehr verſchieden.
Jm Hochzeitskleide ſind Ober- und Vorderkopf, die ganze Unterſeite, ſowie der Schwanz des Männchens ſchwarz; der Nacken iſt bräunlichgelb, der Oberrücken ſchwarz, jede Feder aber breit gelb geſäumt.
Die Schultergegend und der Bürzel ſind weiß mit gelbem Schimmer, die Schwingen und Flügeldeckfedern ſchwarz, aber ſämmtlich gelb geſäumt.
Das Auge iſt braun, der Oberſchnabel dunkelbraun, der Unterſchnabel bläulichgrau, der Fuß lichtblau.
Das etwas kleinere Weibchen iſt auf der Oberſeite lichtgelblichbraun mit dunkleren Schaftſtrichen auf den Federn, auf der Unterſeite blaßgraugelb, an den Seiten ebenfalls geſtreift.
Die Zügelgegend iſt braun, ein Streifen über dem Auge gelb.
Die Schwingen und die Steuerfedern ſind bedeutend lichter, als beim Männchen.
Dieſem Kleide ähnelt das Männchen in ſeiner Wintertracht, und auch die Jungen ſtimmen im weſentlichen damit überein; jedoch ſind bei ihnen alle Farben bläſſer und graulicher.
Der Paperling iſt in Nordamerika ein Sommervogel, welcher ſehr regelmäßig erſcheint und wegzieht.
Auf ſeiner Reiſe nach Süden berührt er Mittelamerika und namentlich Weſtindien, vielleicht auch die nördlichen Länder Südamerikas; doch ſcheint er nicht bis nach Braſilien vorzudringen.
Jm Staate Newyork trifft er Anfangs Mai in größeren und kleineren Trupps ein, welche ſich bald durch neue Zuzüge vermehren und nach kürzeſter Zeit das ganze Land im buchſtäblichen Sinne des Wortes erfüllen.
Wie Audubon ſagt, iſt es unmöglich, ein von dieſen Vögeln nicht bewohntes Feld aufzufinden.
Für den Unbetheiligten gewährt die Beobachtung des von allen Landleuten bitter gehaßten Paperlings viel Vergnügen.
Die Geſelligkeit der Thiere wird auch während der Brutzeit nicht aufgehoben; ein Paar wohnt und brütet dicht neben dem andern.
Das Neſt wird auf oder hart über dem Boden ohne große Sorgfalt, jedoch immer zwiſchen Gras oder Getreidehalmen angelegt und ſelbſtverſtändlich zum Mittelpunkt des Wohngebietes eines Paares.
Während nun die Weibchen ſich dem Fortpflanzungsgeſchäft hingeben, treiben ſich die Männchen im neckenden Wetteifer über dem Halmenwalde umher.
Eins und das andere erhebt ſich ſingend in die Luft und ſchwingt ſich hier in eigenthümlichen Abſätzen auf und nieder.
Das Lied des Einen erregt alle Uebrigen, und bald ſieht man eine Menge aufſteigen und vernimmt von jedem die anmuthig heitere Weiſe.
Mit Recht rühmen die Nordamerikaner den Geſang dieſes Vogels; er genügt ſelbſt dem verwöhnten Ohre eines deutſchen Liebhabers.
Die Töne ſind reich an Wechſel, werden aber mit großer Schnelligkeit und anſcheinender Verwirrung ausgeſtoßen und ſo eifrig fortgeſetzt, daß man zuweilen den Geſang von einem halben Dutzend zu vernehmen glaubt, während doch nur ein einziger ſingt.
Eine Vorſtellung kann man ſich nach Wilſon von dieſem Geſange machen, wenn man auf einem Pianoforte raſch nach einander verſchiedene Töne anſchlägt, hohe und tiefe durch einander, ohne eigentliche Regel.
Aber die Wirkung des Ganzen iſt gut.
Recht häufig ſingt das Männchen übrigens auch im Sitzen und dann unter lebhafter Begleitung mit den Flügeln nach Art unſeres Staars.
Jn ſeinen Bewegungen zeigt ſich der Paperling als ein ſehr gewandter Vogel.
Sein Gang auf dem Boden iſt mehr ein Schreiten, als ein Hüpfen; der Flug iſt leicht und ſchön.
Zudem verſteht er es, in ſeinem Halmenwalde auf- und niederzuklettern, trotz einem Rohrſänger.
Jn den letzten Tagen des Mai findet man in dem verhältnißmäßig großen Neſte vier bis ſechs Eier, welche auf weißlichem Grunde dicht mit dunkelblauen und unregelmäßig mit ſchwärzlichen Flecken gezeichnet ſind.
Jedes Paar brütet, falls ihm die erſten Eier nicht geraubt werden, nur einmal im Jahre.
Die Jungen werden hauptſächlich mit Kerbthieren aufgefüttert, wachſen raſch heran, verlaſſen das Neſt und ſchlagen ſich ſodann mit andern ihrer Art in zahlreiche Flüge zuſammen.
Nunmehr zeigt ſich der Paperling von ſeiner andern Seite.
Der anmuthige Geſang iſt beendet, die ſchmucke Tracht der männlichen Vögel bereits im Wechſel; das Paar hat keinen feſten Standort mehr und ſtreift im Lande auf und nieder.
Jetzt beginnen die Verwüſtungen.
Die Vögel fliegen von Feld zu Feld, fallen in ungeheuren Schwärmen ein, freſſen die noch milchigen Körner des Getreides ebenſo gern, als die bereits gereiften und fügen wegen ihrer ungeheuren Menge den Landleuten wirklich erheblichen Schaden zu.
Jedes Gewehr wird jetzt gegen ſie in Bereitſchaft geſetzt; Tauſende und Hunderttauſende werden erlegt, jedoch vergeblich; denn die Verwüſtungen währen demungeachtet fort.
Man vertreibt die Vögel höchſtens von einem Felde, um ſie in das andere zu jagen.
Sobald ſie ihr Werk im Norden beendet haben, fallen ſie in die ſüdlichen Pflanzungen ein.
So treiben ſie ſich wochenlang umher, bei Tage in den Feldern hauſend, nachts Rohrwälder zum Schlafen ſich erwählend.
Dann wandern ſie weiter und weiter nach Süden hin.
Ungeachtet der Verwüſtungen, welche der Paperling zeitweilig im Felde anrichtet, fragt es ſich noch ſehr, ob er als ein überwiegend ſchädlicher Vogel betrachtet werden darf.
Bis zur Getreidereife macht auch er ſich wie unſer Sperling durch Aufzehren von Kerbthieren ungemein nützlich, und deshalb verdient er wenigſtens bis zu dem Zeitpunkte, wo er als ſchädlicher Vogel auftritt, geſchont zu werden.
Es ſcheint, als ob der Haß, mit welchem der Landmann den Paperling betrachtet, weſentlich dazu beitrüge, daß man den ſo unterhaltenden Vogel ſelten im Käfig hält.
Erſt in den letzten Jahren iſt er wiederholt lebend nach Europa herübergekommen und gegenwärtig wohl in jedem Thiergarten oder bei jedem Händler zu finden.
Jch darf ihn allen Liebhabern als einen höchſt angenehmen, unterhaltenden Stubenvogel empfehlen.
Er ſingt ſehr eifrig, nur während der eigentlichen Mauſer nicht, ſonſt das ganze Jahr hindurch und gewährt durch ſeine Lebendigkeit und Regſamkeit viel Freude.
Für einen größeren Geſellſchaftsbauer iſt er nach meinen Anſichten geradezu unentbehrlich.
Faſt ebenſo häufig iſt der Rothflügel, ein bei aller Einfachheit ſehr ſchöner Vogel.
Er bildet mit Verwandten die Sippe der Sumpftrupiale (Agelaius).
Der Schnabel iſt lang, geſtrecktkegelförmig, ſehr ſpitzig und etwas zuſammengedrückt, der Leib kräftig, der Flügel mittellang, die zweite und dritte Schwinge über den andern verlängert, der Schwanz ziemlich lang und abgerundet, das Gefieder weich und glänzend.
Jm Hochzeitskleid iſt der männliche Rothflügel (Agelaius phoeniceus) tief ſchwarz, auf der Schulter aber prächtig ſcharlachroth.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und die Füße ſind bläulichſchwarz.
Die Länge beträgt 8½ Zoll, die Breite 13½ Zoll, die Fittiglänge 4½ Zoll, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite ſchwärzlichbraun, auf der Unterſeite graulichbraun, jede Feder hier mehr oder weniger gilblichgrau geſäumt; die Kehle und die Wangen ſind auf lichtgraufahlem Grunde dunkler in die Länge geſtrichelt.
Die Lebensgeſchichte des Rothflügels ähnelt in vieler Hinſicht der ſeiner beſchriebenen Verwandten.
Auch er iſt über ganz Nordamerika verbreitet und wo er vorkommt, häufig.
Jn den nördlichen Theilen der vereinigten Staaten iſt er ein regelmäßiger Sommergaſt, in den ſüdlichen hingegen ein nur zeitweilig maſſenhaft auftretender Vogel.
Audubon’s Schilderung gibt ein ſo vortreffliches Bild ſeiner Lebensweiſe, daß es genügt, wenn ich das Weſentlichſte derſelben hier folgen laſſe.
Wenn der Frühling erſcheint, verläßt der Rothflügel die ſüdlichen Staaten, in denen er während der kalten Jahreszeit Herberge genommen, und wandert in kleineren oder größeren Flügen dem Norden zu.
Die Männchen ziehen ſingend voran, gleichſam als wollten ſie durch ihre Lieder die Weibchen einladen, ihnen zu folgen.
Die Wandergäſte verweilen unterwegs nicht ſelten auf mittelhohen Bäumen, ſpreizen ihren Schwanz, lüften das Gefieder und laſſen ihre klaren und wohlklingenden Laute vernehmen, namentlich am frühen Morgen, bevor ſie die Plätze verlaſſen, auf denen ſie die Nacht verbrachten; denn ſie wandern nur bei Tage.
Sobald die Weibchen angekommen ſind, beginnt das Brutgeſchäft.
Mehrere Männchen verfolgen ein Weibchen, bis dieſes den Rechten ſich erwählt und mit ihm zum Bau des Neſtes ſchreitet.
Das glückliche Paar zieht ſich vom Hauſen zurück und ſucht am Rande eines einſamen Teiches oder einer ſumpfigen Wieſe nach einem geeigneten Neſtplatze.
Ein niedriger Strauch, ein dichter Rohr- oder Grasbuſch wird erkoren und hier eine Menge trockenes Rohr zuſammen getragen, die Neſtmulde in ihm geformt und das Jnnere dann mit feineren Gräſern oder Pferdehaaren ausgekleidet.
Hier findet man die vier bis ſechs auf lichtbraunem Grunde ſparſam dunkler gefleckten Eier.
„Jetzt‟, ſagt Audubon, „kann man alle Treue und allen Muth beobachten, welche in dem Herzen des Männchens wohnt.
Es bewacht ängſtlich ſeine brütende Gattin.
Jeder Eindringling, welcher dem Neſte ſich nähert, wird unter lautem Rufen, welches Furcht und Verwünſchungen auszudrücken ſcheint, angegriffen, und gar nicht ſelten ſtößt der Vogel dicht ſelbſt neben dem Menſchen vorbei, welcher wiſſentlich oder unwiſſentlich den Frieden ſtören wollte, oder er ſetzt ſich auf einen Zweig über dem Neſt und ſtößt ſo klägliche Töne aus, daß nur ein Gefühlloſer daran denken kann, das Paar weiter zu ſtören.‟
Nachdem die Jungen groß gezogen ſind, ſchlagen ſie ſich mit Tauſenden anderer ihrer Art zuſammen und treiben ſich ſelbſtändig umher, während die Eltern zu einer zweiten Brut Anſtalt machen.
Die erſten Jungen entfliegen Anfangs Juni dem Neſte; die zweiten folgen ihnen in den erſten Tagen des Auguſt.
Zu dieſer Zeit iſt das Getreide der mittleren Staaten der Reife nahe gekommen, und nun fallen die geſcharten Rothflügel in unſchätzbarer Maſſe in den Feldern ein und machen ernſte Abwehr des ſorglichen Landmannes nöthig.
Doch iſt auch der größte Eifer des Menſchen gewöhnlich erfolglos; die Maſſe der Vögel vereitelt jegliche Anſtrengung.
Sobald das Getreide wirklich reif geworden iſt, verlaſſen die Plünderer die Felder und ſammeln ſich jetzt auf Wieſen und an Stromrändern, auch wohl im Rohre, vereinigen ſich dabei mit Droſſeln, Paperlings und ähnlichen Verwandten und bilden mit ihnen Flüge, welche die Luft verdunkeln.
Jhre Verfolgung währt noch immer fort, und es iſt kaum glaublich, in welchen Maſſen dieſe Vögel getödtet werden.
Audubon verſichert, vernommen zu haben, daß ein einziger Schuß mehr als funfzig von ihnen zu Boden geſtreckt und erzählt, daß er ſelbſt Hunderte in einem Nachmittage erlegt habe.
Dennoch nehmen die Maſſen an Anzahl nicht ab.
Nach Art unſerer Staaren, fallen ſie mit Einbruch der Nacht in geſchloſſenen Flügen in den Rohrwäldern ein, um hier, wenigſtens einigermaßen gegen die ſie ewig bedrohenden Gegner geſchützt, die Nacht zu verbringen.
Der Rothflügel (Agelaius phoeniceus).
Es iſt kein Wunder, daß die amerikaniſchen Landleute auf den prächtigen Vogel nicht wohl zu ſprechen ſind, daß ſie für ſeine Schönheit kein Auge und für ſeine Thätigkeiten nur Verwünſchungen haben.
Demungeachtet dürfte es auch hinſichtlich dieſer Thätigkeit fraglich ſein, ob der Nutzen, welchen ſie bringen, den Schaden, den ſie verurſachen, nicht aufwiegt.
Nur während das Getreide reift, ſchaden ſie, in allen übrigen Monaten des Jahres machen ſie ſich hoch verdient durch Wegfangen von ſchädlichen Kerbthieren aller Art, welche ſie in den Gärten, auf den Wieſen erbeuten oder aufleſen, indem ſie wie unſere Staaren und Krähen anmuthigen Schrittes hinter den Pflügern daherlaufen.
Aber für dieſe Dienſte hat der Amerikaner kein Verſtändniß.
Der Rothflügel wird ſeiner Schönheit halber oft in Gefangenſchaft gehalten und läßt ſich mit Droſſelfutter und Geſäme mancherlei Art leicht erhalten, ſingt auch recht fleißig im Käfig, iſt ewig munter und in Thätigkeit, ſtets heiter, mit wenigem zufrieden und, unter Gleichſtarken mindeſtens, verträglich.
Einen Geſellſchaftsbauer belebt er in der anmuthigſten Weiſe:
er verſteht es, Auge und Ohr zugleich zu feſſeln, — kurz, ich kann ihn nur rühmen und empfehlen.
Man hat verſucht, ihn im Käfig zur Fortpflanzung zu bringen; doch iſt Dies nach Audubon bisher noch nicht gelungen.
Trotzdem dürfte es kaum einem Zweifel unterliegen, daß der ſchöne Vogel bei geeigneter Pflege auch in der Gefangenſchaft ſich fortpflanzen wird.
Jch glaube, daß unſere Thiergärten hierfür bald einen Beweis liefern werden.
Ein kurzer, kegelförmiger, ſehr ſpitzer, auf der Firſte faſt gerader Schnabel mit ſtark eingebogenem Mundrande, ziemlich lange und ſpitze Flügel, in denen die drei erſten Federn gleich lang ſind, ein mittellanger, gerade abgeſtutzter Schwanz, deſſen einzelne Federn gegen die Spitze hin ſich etwas verbreitern, zierliche, mittelhohe Füße und ein weiches, im Alter lebhaft metalliſch ſtahlblau glänzendes, in der Jugend einfach braun oder bräunliches Gefieder kennzeichnen die Sippe der Kuhvögel (Molothrus).
Der Kuhſtaar (Molothrus pecoris).
Die bekannteſte Art dieſer Gruppe iſt der berühmte oder berüchtigte Kuhſtaar (Molothrus pecoris).
Das alte Männchen iſt ein ſehr einfach gefärbter, aber doch hübſcher Vogel.
Kopf und Hals ſind rußbraun, das ganze übrige Gefieder iſt bräunlichſchwarz, auf der Bruſt bläulich, auf dem Rücken grün und blau glänzend.
Das Auge iſt dunkelbraun; der Schnabel und die Füße ſind bräunlichſchwarz.
Die Länge beträgt 7 Zoll, die Breite 11½ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner und ziemlich gleichmäßig rußbraun, auf der Unterſeite etwas lichter, als auf der obern.
Der Kuhvogel iſt ebenfalls über einen großen Theil Nordamerikas verbreitet und wenigſtens in einzelnen Gegenden ſehr häufig.
Auch er lebt hauptſächlich auf ſumpfigen Strecken, gern aber nebenbei auf Weiden zwiſchen Rindern und Pferden.
Seine Schlafplätze wählt er ſich im Gebüſch oder Röhricht an Flußufern.
Jm Norden der vereinigten Staaten erſcheint er zu Ende März oder Anfangs April in kleinen Flügen.
Erſt gegen den Abend hin ſchart er ſich zu großen Maſſen, oft mit den Schwärmen des Rothflügels vereinigt.
Ende September verläßt er das Land wieder, gewöhnlich in Geſellſchaft mit andern Vögeln.
Seine Nahrung iſt weſentlich dieſelbe, welche ſeine Verwandten verzehren.
Unſern Staaren ähnelt er darin, daß auch er oft von dem Rücken des Viehs die Schmarotzer ablieſt, welche ſich dort feſtgeſetzt haben.
Dies Alles würde nach dem Vorhergegangenen eine beſondere Erwähnung kaum nöthig erſcheinen laſſen; der Kuhvogel zeichnet ſich aber anderweitig ſo weſentlich aus, daß er unſerm Buche nicht fehlen darf.
Er brütet nämlich nicht ſelbſt, ſondern legt, wie unſer Kuckuck, ſeine Eier in anderer Vögel Neſter.
Noch mehr:
er lebt nicht einmal in Paaren.
Unter den Kuhvögeln herrſcht nicht blos Vielweiberei, ſondern auch Vielmännerei.
Jedes beliebige Weibchen läßt ſich vom erſten beſten Männchen, welches ihm gefällt, begatten, und umgekehrt nimmt jedes Männchen das erſte beſte Weibchen an, welches ihm aufſtößt.
Es iſt durchaus nicht unwahrſcheinlich, daß bei unſerm Kuckuck ganz daſſelbe Verhältniß ſtattfindet; uns wird es aber bei dieſem Vogel nicht ſo leicht, darüber Gewißheit zu erlangen, während eine derartige Beobachtung bei dem häufig und geſellig lebenden Kuhvogel keine Schwierigkeiten darbietet.
Man ſieht dieſen während der Fortpflanzungszeit ebenſo gut in Geſellſchaften, als ſonſt; man ſieht ihn in geraden und ungeraden Zahlen bei einander, bei dem einen Fluge mehr Weibchen, bei dem andern mehr Männchen.
„Trennt ſich ein Weibchen von der Geſellſchaft‟, ſagt Potter, „ſo wird ſein Weggang kaum oder nicht berückſichtigt.
Kein artiger Gefährte begleitet es oder verräth Kummer über ſeine Abweſenheit, kein zärtlicher oder liebevoller Ton begrüßt es bei ſeiner Rückkehr.
Jn der That ſind ſolche Ausdrücke der Zärtlichkeit oder wechſelſeitigen Zuneigung bei dem Kuhvogel durchaus überflüſſig; die größte Ungebundenheit iſt die Regel:
Jeder thut was er will.
Beobachtet man eine Anzahl dieſer Vögel während der Brütezeit, ſo kann man ſehen, wie das Weibchen ſeine Gefährten verläßt, ſich unruhig umhertreibt und ſchließlich an einem geeigneten Orte niederläßt, von wo aus es das Thun und Treiben der andern Vögel wahrnehmen kann.
Als ich einmal ein Weibchen in dieſer Weiſe ſuchen ſah, beſchloß ich womöglich das Ergebniß zu erfahren, ſtieg zu Pferde und ritt ihm langſam nach.
Jch verlor es zuweilen aus dem Geſicht, bekam es jedoch immer bald wieder zu ſehen.
Es flog in jedes dichte Gebüſch, durchſpähete mit der größten Sorgfalt alle Stellen, wo die kleineren Vögel gewöhnlich bauen, ſchoß zuletzt pfeilſchnell in ein dichtes Gebüſch von Erlen und Dornſträuchern, verweilte hier fünf bis ſechs Minuten und kehrte dann zu ſeiner Geſellſchaft auf dem Felde zurück.
Jm Dickicht fand ich das Neſt eines Gelbkehlchens (Sylvia marylandica) und in ihm ein Ei des Kuhvogels neben einem andern der rechtmäßigen Beſitzer.
Als der Kuhvogel längs der einen Seite der Landzunge dahinflog, begab er ſich in das dichte Laubwerk einer kleinen Ceder und kehrte zu wiederholten Malen zurück, ehe er es über ſich vermochte, den Ort zu verlaſſen.
Bei genauerer Unterſuchung fand ich einen Sperling auf dem Neſte ſitzen:
in dieſes würde der Kuhvogel ſich eingeſtohlen haben, wäre der Beſitzer abweſend geweſen.
Es ſcheint mir ziemlich ſicher zu ſein, daß der Schmarotzer mit Gewalt in ein Neſt dringt, in dem er andere Vögel anfällt und aus ihrem rechtmäßigen Beſitze vertreibt.
Jm Nothfall vollendet er aber auch auf Schleichwegen, was er nicht durch Gewalt erlangen kann.
Jenes Gelbkehlchen kehrte, als ich mich noch in der Nähe der angegebenen Stelle befand, zurück und flog pfeilſchnell in ſein Neſt, verließ es aber ſogleich wieder, verſchwand und kam wenige Minuten ſpäter in Geſellſchaft des Männchens zurück.
Beide zwitſcherten mit großer Lebhaftigkeit und Unruhe eine halbe Stunde lang, als wollten ſie die erlittene Beleidigung beſprechen.‟
Das Ei iſt, wie bei dem Kuckuck, kleiner, als man, von der Größe des Vogels ſchließend, vermuthen möchte.
Jn der Färbung ſcheint es wenig abzuändern.
Es iſt auf blaßblaugrauem Grunde mit umberbraunen Flecken und kurzen Strichen bezeichnet, am dichteſten gegen das dickere Ende hin.
Nach Audubon legt der Kuhvogel niemals mehr als ein Ei in ein Neſt, zweifelsohne ihrer aber mehrere in Verlauf der Brutzeit.
Nach ungefähr vierzehntägiger Bebrütung ſchlüpft der junge Vogel aus und zwar immer zuerſt (?).
Daher kommt es, daß die übrigen Eier von den eigenen Eltern vernachläßigt werden; denn das Pfleglingskind nimmt fortan ihre ausſchließliche Sorgfalt in Anſpruch.
Die treuen Pflegeeltern geben ſich die größte Mühe, es groß zu ziehen und beweiſen ihm gegenüber alle ihre Zärtlichkeit und Aufopferungsfähigkeit.
Auch der ausgeflogene Kuhvogel läßt ſich noch lange füttern, ſobald er aber ſelbſtändig geworden iſt, verläßt er rückſichtslos ſeine Pflegeeltern.
Wilſon erzählt folgende allerliebſte Geſchichte.
„Jm Monat Juni hob ich einen jungen Kuhvogel aus dem Neſte ſeiner Pflegeeltern, nahm ihn mit mir nach Haus und ſteckte ihn mit einem Rothvogel in einen Käfig zuſammen.
Der Kardinal betrachtete den neuen Ankömmling einige Minuten lang mit großer Neugierde, bis dieſer kläglich nach Futter ſchrie.
Von dieſem Augenblicke an nahm ſich der Rothvogel ſeiner an und fütterte ihn mit aller Emſigkeit und Zärtlichkeit einer liebevollen Pflegemutter.
Als er fand, daß ein Heimchen, welches er ſeinem Pflegling gebracht, zu groß war und von dieſem nicht verſchlungen werden konnte, zerriß er es in kleinere Stücke, kaute dieſe ein wenig, um ſie zu erweichen und ſteckte ſie ihm mit der möglichſten Schonung und Zartheit einzeln in den Mund.
Oefters betrachtete und unterſuchte er ihn mehrere Minuten lang von allen Seiten und pickte kleine Schmuzklümpchen weg, welche er am Gefieder ſeines Lieblings bemerkte.
Er lockte und ermunterte ihn zum Freſſen; er ſuchte ihn auf jede Weiſe ſelbſtändig zu machen.
Jetzt, während ich dieſe Zeilen ſchreibe, iſt der Kuhvogel ſechs Monate alt, hat ſein vollſtändiges Gefieder erlangt und vergilt die liebevollen Dienſte ſeines Pflegers durch ofte Wiederholung ſeines Geſanges.
Dieſer iſt allerdings nichts weniger als bezaubernd; er verdient jedoch wegen ſeiner Sonderbarkeit erwähnt zu werden.
Der Sänger ſpreizt ſeine Flügel aus, ſchwellt ſeinen Körper zu einer Kugelgeſtalt an, richtet jede Feder wie ein Truthahn auf und ſtößt, anſcheinend mit großer Anſtrengung, einige tiefe und holprige Töne aus, tritt auch dabei jedesmal mit großer Bedeutſamkeit vor den Rothvogel hin, welcher ihm aufmerkſam zuzuhören ſcheint, obgleich er ein ausgezeichneter Sänger iſt, und an dieſen gurgelnden Kehltönen gewiß nur das Wohlgefallen finden kann, welches Darlegung der Liebe und Dankbarkeit dem Herzen bereitet.‟
Eine zweite Horde unſerer Familie umfaßt die Gilbvögel (Icteri).
Sie unterſcheiden ſich von den vorhergehenden durch beträchtlichere Größe, einen langen, ſchlanken, fein zugeſpitzten Schnabel mit gerader Firſte, mäßig lange Flügel, aber langen, abgerundeten, ſeitlich ſtufig verkürzten Schwanz, kräftige Beine mit ziemlich ſtarken Zehen und hohen, ſcharf gekrümmten Krallen, ſowie endlich durch ein weiches Gefieder von vorherrſchend gelber Farbe.
Die Weibchen unterſcheiden ſich wenig von den Männchen, und die Jungen haben niemals die ammerartige Zeichnung des Gefieders, wie die Mitglieder der vorhergehenden Gruppe.
Die Gilbvögel bewohnen vorzugsweiſe die ſüdliche Hälfte Amerikas, ohne jedoch im Norden zu fehlen.
Jhre Geſellſchaften beleben die Gebüſche und Wälder, und ihre oft ſehr reichhaltigen Lieder erfreuen den Anſiedler wie den Jäger inmitten des Waldes.
Jhre Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Früchten; zu gewiſſen Zeiten verzehren auch ſie Körner mancherlei Art.
Sie ſuchen hauptſächlich nach weichen Maden und Larven auf dem Boden, durchſtöbern deshalb gelegentlich den Miſt und werden demzufolge von den Braſilianern trotz ihres ſchönen Gefieders wohl auch mit dem Namen Miſtwälzer belegt.
Unter den Staaren ſind ſie Daſſelbe, was die Webervögel unter den Finken: die Erbauer äußerſt künſtlicher Neſter, welche ebenfalls, und oft in großer Anzahl, auf ein und demſelben Baume aufgehängt werden.
Faſt alle Arten ſind geſchätzte Stubenvögel, ſie empfehlen ſich durch die Schönheit ihres Gefieders, durch ihr lebhaftes Betragen und durch ihren reichen Geſang.
Braſilien und Guyana beherbergen recht häufig eins der ſchönſten Mitglieder der Familie, den Soffre, wie er von den Landeseingeborenen genannt wird (Icterus Jamacaii).
Bei ihm ſind Kopf, Kehle, Rücken und Schwanz ſchwarz, der Nacken, der Unterrücken, die Bruſt und der Bauch lebhaft orangegelb, ein Theil der hintern Armſchwingen nach unten weiß geſäumt, die kleinen Deckfedern am Bug orangegelb, die Unterflügeldeckfedern dottergelb.
Der Schnabel iſt glänzend ſchwarz, ein Flecken am Unterkiefer aber bleigrau, der Fuß bläulich fleiſchfarben, der Augenring blaßgelb, eine nackte Stelle ums Auge grün.
Das Weibchen iſt heller gefärbt als das Männchen, der junge Vogel matter, ſein Schnabel braun, ſein Fuß blaßgelbbraun und ſein Fittig durch breite grauliche Federſäume gezeichnet.
Die Länge beträgt 10 Zoll, die Breite 13 Zoll; der Fittig mißt 4½ Zoll, der Schwanz ebenſoviel.
Der Prinz von Wied, Schomburgk, Burmeiſter und andere Forſcher berichten über das Freileben des Soffre.
„Dieſer ſchöne Vogel‟, ſagt der Prinz, „iſt eine der größten Zierden der dicht belaubten Baumkronen.
Sein prachtvoll feuerfarbiges Gefieder glänzt wie eine Flamme im dunkelen Laube.
Man ſieht ihn auf der Spitze eines mäßig hohen Baumes oder auf der Seite einer dicht belaubten Baumkrone, in welche er ſogleich einſchlüpft, ſobald man ſich ihm nähert, ohne jedoch beſonders ſcheu zu ſein.
Seine Sitten ſind angenehm.
Er iſt lebhaft, gewandt und in ſteter Bewegung.
Seine Stimme iſt höchſt abwechſelnd und manchfaltig; denn er ahmt anderer Vögel Lieder nach und miſcht dabei allerlei eigenthümliche Strophen ein.
Er erſetzt alſo unſern Pirol nicht blos durch die Schönheit des Gefieders, ſondern auch durch ſeine laute, volltönende Stimme.
Beſonders gern hält er ſich da auf, wo die dichten Waldungen an offene oder urbar gemachte Stellen grenzen.
Hier begegnet man ihm während der Brutzeit paarweiſe, nach ihr in kleinen Geſellſchaften oder Familien, welche dann vereint umherſtreifen.
Jn ſeinem Magen fand ich Ueberreſte von Kerbthieren; er ſucht aber auch alle Arten reifender Früchte auf, ſtellt vorzüglich den Orangen und Bananen nach und thut an dieſen oft Schaden.
Zur Zeit der Reife jener Früchte kommt er den menſchlichen Wohnungen ſehr nahe.‟
„Einer meiner Jäger fand das Neſt eines Paares dieſer Vögel.
Es ſtand etwa acht bis neun Fuß hoch auf einigen wagerechten Baumzweigen, faſt wie das Neſt unſeres europäiſchen Pirols, doch war es nicht aufgehängt, ſondern zwiſchen die Zweige gewebt.
Es bildete eine hohle Kugel von dürren Reischen, war oben verſchloſſen und hatte den Eingang an der einen Seite.
Man fand es in der Mitte Februars eben vollendet, aber noch leer.‟
Schomburgk fügt dieſen Angaben Folgendes hinzu:
„Das dichte Gebüſch der Ufer ertönte jeden Morgen und Abend von dem lieblichen, aber klagenden Geſang des ſchönen Gilbvogels, welcher ſich nur an den mit Gebüſch geſäumten Ufern der Steppenflüſſe findet.
Sein beutelförmiges Neſt, welches aus den feinſten Grashälmchen erbaut iſt, hängt er an baumartige Sträucher auf, welche an dem Saum der Steppe ſtehen.
Jn den Anſiedelungen iſt er wegen ſeines ſchönen Geſangs ungemein beliebt und wird eifrig von den Europäern gekauft — freilich um bald zu ſterben, indem er ſich auf keine Weiſe an die Gefangenſchaft im Käfig gewöhnen zu können ſcheint.
So oft ich auch den Vogel auf meiner Reiſe in den Niederlaſſungen zahm fand, hatte er doch vollkommene Freiheit, dahin zu fliegen, wohin er wollte.‟
Letztere Angabe des gewiſſenhaften Reiſenden iſt nicht ganz richtig.
Der Soffre kommt, wenn auch nicht gerade häufig, ſo doch zuweilen lebend ſelbſt nach Europa.
Jch ſah ihn in den Thiergärten zu London und Amſterdam und konnte ſelbſt ein Männchen erwerben, welches nunmehr ſchon über Jahresfriſt im Käfig ausgehalten hat und ſich bei gewöhnlichem Droſſelfutter durchaus wohl zu befinden ſcheint.
Der Vogel erfreut durch ſeine Lebhaftigkeit und die Zierlichkeit ſeiner Bewegungen ebenſo ſehr, wie durch ſeine Schönheit und den wirklich vortrefflichen Geſang, welchen er jedoch nur gelegentlich hören läßt.
Er beanſprucht einen ziemlich großen Raum, darf aber leider im Geſellſchaftsbauer nicht geduldet werden; denn kleinere Vögel fällt er mörderiſch an, überwältigt ſie nach kurzer Gegenwehr und verzehrt ſie ohne Umſtände.
Neſter plündert er unbarmherzig aus, gleichviel, ob ſie Eier oder Junge enthalten.
Selbſt gegen größere Vögel, Staare und Droſſeln z. B., zeigt er ſich unverträglich und herrſchſüchtig.
Auf der Sitzſtange, welche er eben einnimmt, duldet er keinen Zweiten, und am Freßnapfe iſt er der unumſchränkte Herr.
Erſt nachdem er ſich geſättigt hat, dürfen ſeine Genoſſen ſich nahen. Seinem Wärter ſcheint er eine gewiſſe Zuneigung an den Tag zu legen; er unterſcheidet ihn wenigſtens beſtimmt von Fremden oder von ſolchen Perſonen, welche er zwar häufig, jedoch nicht regelmäßig zu ſehen bekommt.
Angeſichts Fremder läßt er ſelten einen Laut vernehmen; wenn man ihn ſingen hören will, muß man ſich verſtecken, während er in Gegenwart des Wärters ſeinen Gefühlen keinen Zwang auflegt.
Jedenfalls verdient er, mehr berückſichtigt zu werden, als es bisher geſchehen iſt.
Er hat ſich unter ſeinen Landeseingebornen nicht umſonſt einen gewiſſen Ruhm erworben; denn er iſt in der That eine wahre Zierde des Gebauers.
Unter den nordamerikaniſchen Arten der Horde verdient der Baltimorevogel (Hyphantes Baltimore) als der bekannteſte der Erwähnung.
Jn ſeinem Leibesbau iſt er dem eben beſchriebenen Südamerikaner ſehr ähnlich; ſein Schnabel iſt jedoch auf der Firſte etwas gebogen, der Flügel verhältnißmäßig länger und der Schwanz etwas kürzer.
Beim alten Männchen ſind Kopf, Vorderhals und Nacken, die Schwingen und großen Flügeldeckfedern, ſo wie die mittelſten Steuerfedern ſchwarz, die ganze Unterſeite, der Unterrücken und die kleinen Flügeldeckfedern aber glänzend orangegelb, die Federn der Bruſt und des Rückens licht ſcharlachroth.
Die ſeitlichen Steuerfedern ſind an der Wurzelhälfte ſchwarz, an der Spitzenhälfte orangenfarbig.
Die Schwingen ſind weiß geſäumt und die großen Oberflügeldeckfedern weiß zugeſpitzt.
Das Auge iſt orangegelb, der Schnabel und der Fuß ſind lichtgrau.
Die Länge beträgt 7¾ Zoll, die Breite 12 Zoll.
Bei jüngeren Männchen ſind die Farben bläſſer, die Jris iſt lichtbraun und der Oberſchnabel bräunlichſchwarz.
Der Baltimorevogel verbreitet ſich über Nordamerika bis zum 55. Grad nördlicher Breite und findet ſich vorzugsweiſe an Flußufern.
Nach Audubon iſt er an geeigneten Orten ſehr häufig, während er andere nur auf dem Zuge berührt.
Hügelige Landſchaften ſcheinen ihm vor Allem zuzuſagen.
Er iſt ein Sommervogel, welcher mit Beginn des Frühlings paarweiſe im Lande eintrifft und dann baldmöglichſt zur Fortpflanzung ſchreitet.
Sein Neſt iſt verſchieden, je nachdem das Land, in welchem der Vogel wohnt, heißer oder kälter iſt.
Es wird an einem ſchlanken Zweige angehängt und ſehr künſtlich gewebt.
Jn den ſüdlichen Staaten Nordamerikas beſteht es nur aus ſogenanntem „ſpaniſchen Moſe‟, und iſt ſo locker gebaut, daß die Luft überall leicht hindurch dringen kann; das Jnnere enthält auch keine wärmenden Stoffe, ja der Bau wird ſogar auf der Nordſeite der Bäume angebracht.
Jn den nördlichen Staaten hingegen wird es an Zweigen aufgehängt, welche den Strahlen der Sonne ausgeſetzt ſind, und innen mit den wärmſten und feinſten Stoffen ausgekleidet.
Die Thiere richten ſich alſo ganz nach dem Klima ein.
Der Bau des Neſtes geſchieht wie bei unſerm Pirol.
Der Vogel fliegt zum Boden herab, ſucht ſich geeignete Stoffe, heftet das Ende derſelben mit Schnabel und Klauen an einen Zweig und verflicht das Ganze mit großer Kunſt durch einander.
Gelegentlich des Neſtbaues wird der Baltimorevogel übrigens zuweilen läſtig.
Die Frauen haben es dann nöthig, auf das Garn zu achten, welches ſie bleichen wollen; denn jener ſchleppt alle möglichen Fäden, welche er erlangen kann, ſeinem Neſte zu.
Man hat oft Zwirnsſträhne oder Knäuel mit Seidenfäden im Neſtgewebe des Baltimorevogels gefunden und zwar immer ſo verſitzt, daß es ganz unmöglich war, die Fäden zu löſen.
Nachdem der Bau fertig iſt, legt das Weibchen vier oder ſechs Eier, welche auf blaßgrauem Grunde mit dunkleren Flecken, Punkten und Strichen bezeichnet ſind.
Nach vierzehntägiger Bebrütung entſchlüpfen die Jungen; drei Wochen ſpäter ſind ſie flügge.
Dann brütet, wenigſtens in den ſüdlichen Staaten, das Paar wohl noch einmal im Laufe des Sommers.
Bevor die Jungen ausfliegen, hängen ſie ſich oft an der Außenſeite des Neſtes an und ſchlüpfen aus und ein wie junge Spechte.
Hierauf folgen ſie ihren Eltern etwa vierzehn Tage lang und werden während der Zeit von ihnen gefüttert und geführt.
Sobald die Maulbeeren und Feigen reifen, erſcheinen ſie auf den Bäumen, wie ſie früher auf den Kirſch- und andern Fruchtbäumen erſchienen, und dann können ſie ziemlich bedeutende Verwüſtungen anrichten.
Jm Frühjahr hingegen nähren ſie ſich faſt ausſchließlich von Kerbthieren, welche ſie entweder von Zweigen und Blättern ableſen oder fliegend verfolgen und zwar mit großer Behendigkeit.
Schon frühzeitig im Jahre treten ſie ihre Wanderung an.
Sie reiſen bei Tage in hoher Luft, meiſt einzeln, unter laut tönendem Geſchrei und mit großer Eile.
Erſt gegen Sonnenuntergang ſenken ſie ſich nach geeigneten Bäumen hernieder, ſuchen haſtig etwas Futter, ſchlafen, frühſtücken und ſetzen dann ihre Reiſe fort.
Baltimorevogel.
Die Bewegungen des Baltimorevogels ſind zierlich und gleichmäßig.
Der Flug iſt gerade und anhaltend, der Gang auf dem Boden ziemlich geſchickt.
Seine größte Fertigkeit entfaltet der Vogel im Gezweig der Bäume; hier klettert er mit den Meiſen um die Wette.
Seiner Schönheit halber hält man den Baltimorevogel häufig im Käfig.
Man füttert ihn hier mit getrockneten Roſinen, Korinthen, Feigen und Kerbthieren; dabei hält er jahrelang aus.
Der Geſang iſt zwar einfach, aber äußerſt angenehm wegen der Fülle, der Stärke und des Wohllauts der drei oder vier, höchſtens acht oder zehn Töne.
Den Gilbvögeln ſtehen die Schwarzvögel (Cassici) nahe.
Auch ſie ſind ſchlank gebaut mit langem, ſpitzkegelförmigen Schnabel, ziemlich langen, zugeſpitzten Flügeln, langem, breitfedrigen und gewöhnlich ſtufig abgerundeten Schwanz, ſtarken, langzehigen und ſcharf bekrallten Füßen und derbem, glatten, glänzenden Gefieder von vorherrſchend ſchwärzlicher Farbe, welche durch das oft auftretende Gelb beſonders gehoben wird.
Die Größe iſt ziemlich bedeutend; viele kommen unſern Dohlen etwa gleich.
Die Schwarzvögel vertreten in Amerika theilweiſe die Stelle unſerer Raben.
Sie ſind ſchöne, lebhafte und bewegliche Geſchöpfe, welche in ihrer Lebensweiſe manches mit den Gilbvögeln gemein haben, jedoch in den Wäldern und immer auf Bäumen leben.
Zur Zeit der Reife des Getreides oder der Früchte nähern ſie ſich den Wohnungen und Pflanzungen ohne Scheu und machen ſich dann zuweilen läſtig.
Jm Walde ſtellen ſie Kerbthieren und die größern Arten wohl auch kleinen Wirbelthieren nach; nebenbei freſſen ſie Früchte und Sämereien.
Jhre Stimme iſt zwar nicht ſo wohllautend, wie die der Gilbvögel, entbehrt jedoch keineswegs alles Wohlklanges und zeichnet ſich durch große Biegſamkeit aus.
Nach Schomburgk werden einzelne Arten von den Europäern Guyanas Spottvögel genannt.
Sie ahmen nicht blos die Stimmen aller um und neben ihnen ſingenden und ſchreienden Vögel, ſondern auch die Laute der Säugethiere nach.
„Es kann‟, ſagt Schomburgk, kaum einen unruhigern und lärmendern Sänger geben, als dieſen Spottvogel.
Schweigt die umgebende Thierwelt, ſo ſtimmt er ſeinen eigenen Geſang an, welcher etwas ganz Angenehmes hat.
Plötzlich läßt vielleicht ein Pfefferfreſſer ſeine hohle Stimme erſchallen, und der Schwarzvogel wird augenblicklich zum Pfefferfreſſer; die verſchiedenen Spechte werden laut, der Schwarzvogel wird zum Specht; blöcken die Schafe, ſo iſt er um die Antwort ebenſowenig verlegen.
Wird aber einige Augenblicke keine andere Stimme laut, dann fällt er wieder in ſeinen eigenthümlichen Geſang, bis dieſer vielleicht von dem Geſchrei der Truthühner oder dem Geſchnatter der Enten auf dem Gehöft unterbrochen wird, und er dann augenblicklich als Truthahn oder Ente auftritt.
Alle dieſe nachgeahmten Töne begleitet der Vogel zugleich mit ſo ſonderbaren Bewegungen und Drehungen des Kopfes, des Halſes und des ganzen Körpers, daß ich oft in helles Lachen über den ſo redſeligen und ſich doch ſo zierenden Geſellen habe ausbrechen müſſen.‟
Kaum weniger merkwürdig als durch ihre Stimme werden die Schwarzvögel durch ihren Neſtbau.
Auch ſie bilden Brutanſiedlungen und hängen ihre beutelförmigen, ziemlich künſtlichen Neſter gemeinſchaftlich an ein und demſelben Baume auf, gar nicht ſelten in brüderlicher Eintracht mit verwandten Arten, welche nach der Brutzeit ihren eigenen Weg gehen und ſich um die Mitbewohner der Anſiedlungen nicht mehr bekümmern.
Die Neſter werden, wie bei einzelnen Webervögeln, jahrelang benutzt, vor der Brutzeit jedoch jedesmal ſorgfältig wieder ausgebeſſert.
Sie gleichen großen, unten ſtark gefüllten Schrotbeuteln, wie ſie früher üblich waren, ſind aber ſo luftig, daß man den hellen Steiß des brütenden Vogels ſehen kann.
Jhr Bau erfordert viel Zeit und einen großen Aufwand von Mühe und Geſchicklichkeit.
Einzelne Arten gebrauchen nur zwirnfadenartige Streifen oder Faſern, welche ſie von den Wedeln der Maximilianen abſchälen.
„Kaum hat ſich der Vogel‟, ſagt Schomburgk, „auf den Wedel niedergeſetzt, ſo faßt er die äußere Schale des Wedels mit dem Schnabel, löſt ſie einige Zoll weit ab und fliegt dann mit einer ganz eigenthümlichen Bewegung ſeitwärts, dabei die Faſer drei bis vier Ellen weit abſchälend.‟
Andere Arten benutzen lange Grashalmen zum Neſtbau und wiſſen dieſe wahrſcheinlich durch ihren Speichel geſchmeidig zu machen.
Nach Prinz von Wied erziehen dieſe Vögel nie mehr als zwei Junge.
Die freilebenden Schwarzvögel haben außer dem Menſchen nur in den kräftigſten Falken ihrer Heimat gefährliche Feinde; gegen ſchwächere Raubvögel wiſſen ſie ſich mit Erfolg zu vertheidigen.
Die jungen Vögel ſchützt die Anlage der Brutanſiedlungen vor vielen Gefahren, denen andere Neſtvögel ausgeſetzt ſind, jedoch nicht vor allen; denn zuweilen verſehen ſich die klugen Thiere doch mit der Anlage der Neſter und müſſen Dies dann ſchwer büßen.
So beobachtete Schomburgk, daß bei einer plötzlichen Ueberſchwemmung eines Fluſſes eine Anſiedlung unſerer Thiere arg gefährdet wurde.
„Große Herden von Schwarzvögeln‟, ſo erzählt er, „umſchwärmten mit ängſtlichem Geſchrei ihre beutelförmigen Neſter, von denen viele bereits von der hohen Flut erreicht und ſogar ſchon in ihr begraben waren.
Hier flogen unter ängſtlichem Gelärm eine Menge von Paaren und ſuchten ihr Neſt, ihre Eier, ihre Brut, währenddem andere, noch nicht vom Waſſer erreichte ruhig fortbrüteten, die Jungen fütterten oder Stoffe zum begonnenen Neſte herbeitrugen und die Klagen ihrer Genoſſen nicht achteten.
Das Leben in ihrer Anſiedlung war das treue Abbild des Lebens in den größeren Städten.
Wie dort hatten auch die Vögel ihre Wohnungen friedfertig neben einander gebaut, und wie dort bekümmerte ſich Keiner um die Schmerzen der Andern.‟
Es genügt, wenn wir nachſtehend zwei der merkwürdigſten Arten ausführlicher beſprechen.
Jm Süden Amerikas lebt der Japu oder die Haubenkaſſike (Cassicus cristatus), ein Vogel von der Größe unſerer Dohle.
Das Gefieder iſt der Hauptſache nach glänzend ſchwarz; der Unterrücken und Steiß ſind dunkelrothbraun, die ſeitlichen Steuerfedern gelb, die beiden mittelſten ſchwarz.
Der Schnabel iſt weißlich blaßgelb, der Fuß glänzend ſchwarz, das Auge, wie bei allen Arten der Sippe, hellblau.
Die Länge des Männchens beträgt 15½ bis 17 Zoll, die Breite 23½ bis 25 Zoll; der Fittig mißt 7⅔ bis 8, der Schwanz 6¾ bis 7 Zoll.
Das Weibchen iſt um mindeſtens 3 Zoll kürzer und um 6 bis 7 Zoll ſchmäler.
Wegen des am Grunde hohen, beſonders am Unterkiefer verſtärkten Schnabels, der ſchopfartig verlängerten Hinterkopffedern und des ſtark abgeſtumpften Schwanzes hat man neuerdings dieſe Kaſſike zum Vertreter einer beſondern Sippe, Ostinops, erhoben.
Der Prinz von Wied hat den Japu ſo ausführlich beſchrieben, daß Schomburgk verſichert, Nichts hinzuſetzen zu können.
Jch lege deshalb die Beſchreibung jenes Naturforſchers dem Nachfolgenden zu Grunde.
Der Japu bewohnt nur die Wälder und nähert ſich den Pflanzungen oder menſchlichen Wohnungen blos dann, wenn ſie dicht am Walde liegen.
Jn den waldloſen Gegenden ſieht man ihn nicht; in den Waldungen iſt er zahlreich.
Er verbreitet ſich weit über Südamerika, iſt jedoch im Süden minder häufig als im Norden.
Er lebt, etwa nach Art unſerer Heher, geſellſchaftlich, iſt lebhaft, ſtets in Bewegung, fliegt von einem Fruchtbaum zum andern, hängt ſich mit ſeinen ſtarken Klauen an die Zweige, ergreift zuweilen eine Frucht, fliegt damit ab, um ſie anderwärts zu verzehren und lockt und ruft dabei fortwährend.
Die Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Beeren; während der Fruchtreife aber bilden Orangen, Bananen, Mammonen eine Lieblingsſpeiſe unſrer Thiere.
Sie verſammeln ſich oft maſſenhaft in den Pflanzungen und machen dann eine ernſte Verfolgung nothwendig.
Dieſe Vögel ſind höchſt geſellſchaftlich.
Man findet ſie auch zur Brutzeit in Menge, oft dreißig, vierzig und mehr Paare auf einem kleinen Raume vereinigt, und ihre merkwürdigen Beutelneſter hängen alsdann beinahe an allen Zweigen eines oder mehrerer der hohen ausgebreiteten Urwaldbäume.
„Jch fand einſt‟, ſagt der Prinz, „in einem romantiſchen, dunkel ſchattigen, allſeitig von Waldbergen geſchützten Thale eine höchſt zahlreiche Anſiedlung dieſer Vögel.
Sie belebten den Wald ſo, daß man ſeine Aufmerkſamkeit nicht genug auf ein und dieſelbe Stelle heften konnte.
Der ganze Wald hallte wieder von ihrer in dieſer Zeit beſonders lebendigen Stimme.
Gewöhnlich hört man von ihnen einen kurzen, rauhen, etwas krächzenden Lockton; ſie laſſen aber auch abwechſelnde Töne hören: einen lauten, ſonderbaren Kehlpfiff, der gleichſam flötend und nicht unangenehm klingt, gewöhnlich nicht oft wiederholt wird, jedoch zuweilen in der Ausdehnung einer halben Oktave ertönt.
Andere verſchiedenartige Laute, welche mit obigen vereint werden, bringen oft ein nicht unangenehmes, obwohl ſonderbares Tonſtück hervor, zumal dann, wenn viele dieſer Vögel zugleich ſich vernehmen laſſen.‟
„Der Japu befeſtigt ſein merkwürdiges Neſt zuweilen auf ſehr hohen, zuweilen auf mäßig hohen Bäumen.
Es iſt beutelförmig, fünf bis ſechs Zoll weit, ſchmal, lang, unten abgerundet, oft drei bis vier Fuß lang, oben an einem ziemlich ſchlanken, etwa fingerdicken Zweige feſtgeſchlungen und ſtark befeſtigt; hier befindet ſich auch eine längliche, gänzlich unbeſchützte Oeffnung zum Eingang.
Die Geſtalt und die biegſame, dem lockern Filze ähnliche Maſſe dieſes Neſtes gibt daſſelbe vollkommen der Gewalt des Windes preis; es iſt deſſen Spiel, ſelbſt bei einer leiſen Luftbewegung.
Der Vogel flicht und filzt dieſes Beutelneſt auf die künſtlichſte Art aus Tillandſia- und Gravatha-Fäden ſo feſt in einander, daß man es nur mit Mühe zerreißen kann.
Unten im Grunde dieſes tiefen Beutels findet man zur Unterlage der jungen Vögel Mos, dürres Laub und Baſt; hier liegen ein oder zwei Eier.
Sie ſind von länglicher Geſtalt, auf weißlichem Grunde blaßviolettröthlich verwaſchen marmorirt und haben einzelne unregelmäßige dunkelſchwarzviolette Striche und Punkte.
Gewöhnlich fand ich nur ein Junges in dieſen Neſtern; doch muß man die Anzahl eigentlich auf zwei annehmen; unrichtig würde es aber ſein, wenn man dieſelbe mit Azara auf drei feſtſetzen wollte.
Die jungen Vögel haben eine laute, rauhe Stimme und gleichen ſchon im erſten Gefieder den alten, da die gelben Schwanzfedern ſogleich hervorkommen.
Oft findet man ein Neſt an das andere angebaut, d. h. das eine theilt ſich etwa in ſeiner Mitte und hat einen beutelförmigen Seitenauswuchs, der ebenfalls eine Wohnung iſt.
Auf einem Baume zeigen ſich dreißig, vierzig und mehrere Neſter.
Beſonders gern ſcheint ſie der Vogel an dürren, trockenen Zweigen zu befeſtigen.
Jm Monat November fand ich Neſter, welche noch leer waren, in anderen Eier und junge Vögel.‟
„Ein ſolcher mit Neſtern beladener Baum, auf welchem dieſe großen ſchönen Vögel ſich geſchäftig ab und zu bewegen, bietet dem Vogelkundigen und Jäger ein höchſt anziehendes Schauſpiel dar.
Das weit größere, ſchönere Männchen breitet ſeinen prächtigen Schwanz aus, bläht, wie der Schwan, ſeine Flügel auf, bringt den Kopf unterwärts, wobei es den Kropf aufbläſt, und läßt alsdann ſeinen ſonderbaren flötenartigen Kehllaut hören.
Fliegt der Vogel mit ſeinem leichten ſchnellen Fluge ab, ſo verurſacht er mit ſeinen Flügeln ein von unten hörbares Geräuſch.
Man kann die Thiere, ohne ſie zu verſcheuchen, ſtundenlang beobachten.‟
„Wenn die Brütezeit verſtrichen iſt, ziehen die Schwarzvögel geſellſchaftlich nach den Fruchtbäumen umher, und wir haben ihrer dann viele auf den Genipabäumen und anderen erlegt.
Dieſes habe ich beſonders häufig an den Flüſſen Belmonte und Jlhéos geſehen, wo ſie äußerſt zahlreich und gemein ſind.
Jhr Fleiſch iſt ziemlich eßbar, obwohl grob und oft hart; wir haben an demſelben nie einen beſondern Geruch wahrgenommen, wie einige Schriftſteller ſagen.
Die Botokuden ſchießen den Japu mit Pfeilen, theils um ihn zu eſſen, theils wegen ſeiner gelben Federn.
Sie lieben dieſelben ganz ungemein, bilden mit Wachs einen Fächer aus ihnen und befeſtigen denſelben vor der Stirn.‟
Gefangene Kaſſiken kommen ſelten zu uns, obgleich ſie ſich ziemlich leicht im Käfig halten laſſen.
Jch ſah ſie im Thiergarten zu London und Amſterdam.
Sie ſind auch im Käfig munter und regſam, würden ſich jedoch nur in großen Räumen und Geſellſchaften gut ausnehmen.
Es iſt ſehr möglich, daß ſie hier ſogar zum Neſtbau ſchreiten dürften, wie Dies die Webervögel auch dann thun, wenn ſie nicht aus Brüten denken.
Mehrere Schwarzvögel hat man ihrer eigenthümlichen Schwanzbildung halber Bootſchwänze (Quiscalus) genannt.
Die Vögel ſtimmen im weſentlichen, was Bau und Lebensweiſe anlangt, mit den vorhergehenden überein.
Jhr kegelförmiger Schnabel iſt lang, gerade, auf der Firſte ſanft gebogen, an der Spitze deutlich herabgekrümmt; die Flügel ſind mittellang; der Schwanz iſt ſtark zugerundet, die mittelſten Federn deſſelben kehren ihre Fahnen nach aufwärts; die Beine ſind zierlich.
Das Gefieder iſt ſchwarz mit metalliſchem Glanze.
Der Bootſchwanz (Quiscalus major).
Der Bootſchwanz (Quiscalus major) iſt 16 Zoll lang und 24 Zoll breit.
Das ſchwarze Gefieder ſchillert auf Kopf und Nacken prächtig purpurblau, auf den Steuer- und Schwanzfedern dagegen grün.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner, höchſtens 13 Zoll lang und 18 Zoll breit.
Sein Gefieder iſt glanzlos dunkelbraungrau auf der Oberſeite und rothbraun auf der Unterſeite.
Das Auge iſt bei beiden Geſchlechtern blaßgelb; der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Dieſer Vogel iſt in den ſüdlichen Staaten Nordamerikas zu Hauſe und in ſumpfigen Gegenden oder an Flußufern ſehr häufig.
Jm trockenen Lande kommt er nicht vor.
Er lebt geſellig zu allen Zeiten des Jahres, ſchlägt ſich oft in ſehr große Scharen zuſammen und ſchwärmt in den großen ſalzigen Marſchen und an den ſchlammigen Küſten ſeiner Heimat umher; denn ſeine Hauptnahrung beſteht aus kleinen Krabben und Würmern.
Kerbthiere verſchmäht er ſelbſtverſtändlich ebenſowenig, als andere ſeiner Verwandten, und zur Zeit der Frucht- oder Getreidereife erſcheint auch er in den Pflanzungen: in den Reisfeldern ſoll er oft großen Schaden anrichten.
Anfangs Februar haben die Männchen ihr Hochzeitskleid angelegt und ſich gepaart.
Jetzt ſieht man ſie einzeln auf hohen Bäumen ſitzen und hier ihre ganze Pracht entfalten.
Sie brüſten ſich gewiſſermaßen in ihrer Schönheit und glitzern auf weithin im Strahle der Sonne.
Gegen andere ihrer Art zeigen ſie ſich eiferſüchtig im höchſten Grade, jedoch nur ſo lange, als ihre Ehe noch nicht geſchloſſen iſt.
Sobald ſich die Einzelnen gepaart haben, endet der Streit, und die vollſte Eintracht tritt an deſſen Stelle.
Sie erwählen ſich jetzt längs der Küſten oder Stromufer, auch wohl in den Sümpfen, einen geeigneten Platz zur Anlage ihres Neſtes, welches im weſentlichen dem anderer Schwarzvögel ähnelt.
Das Weibchen legt vier bis fünf Eier, welche auf graulichweißem Grunde unregelmäßig mit braunen und ſchwarzen Punkten bedeckt ſind.
Die Jungen werden von beiden Eltern groß gezogen und mit allerlei Futter ernährt.
So kommt es den Alten z. B. gar nicht darauf an, andere Vogelneſter auszuplündern und deren Eier oder Jungen zu verzehren und bezüglich zu verfüttern.
Sie ihrerſeits haben aber auch ihre Feinde.
„Wenn der Bootſchwanz‟, ſagt Audubon, in dem hohen Rohr der offenen Baien und Seen Louiſianas und Floridas brütet, zieht das Geſchrei der Jungen oft die Aufmerkſamkeit des Alligators auf ſich, welcher dann in Rückſicht auf den vortrefflichen Biſſen, welchen ſie geben, leiſe zu dem Rohr dahin ſchwimmt und plötzlich dem betreffenden Stengel einen gewaltigen Schlag mit dem Schwanze gibt, in der Abſicht, die Unvorſichtigen aus dem Neſte zu ſchleudern.
Die, welche ins Waſſer fallen, werden augenblicklich von ihm verſchlungen.
Doch gelingen dem Thiere ſelten mehr als einer oder zwei ſeiner Angriffe, weil die Alten bald ſehr vorſichtig werden und die Jungen rechtzeitig warnen.‟
Der Bootſchwanz iſt wie alle ſeine Verwandten ein gewandter Vogel.
Jn dem Rohr klettert er mit Leichtigkeit auf und nieder, und auf dem Boden bewegt er ſich mit der Zierlichkeit des Staars und der Kühnheit der Krähe.
Der Flug beſchreibt lange Wellenlinien.
Die Stimme wird nicht gerühmt; der Lockton iſt ein ſchrillendes „Krikkrikri‟, der Geſang der Liebe ein einfaches „Tiriri‟ u. ſ. w., welches von den höchſten Zweigen herab mit großer Ausdauer und viel Selbſtgefühl vorgetragen wird.
Jm Herbſt und Winter vereinigen ſich die Bootſchwänze oft mit verwandten Vögeln und zuweilen auch mit unverwandten, wie mit kleinen Reihern und dergleichen.
Raubvögel verfolgen ſie mit demſelben Eifer und Jngrimm, wie die Krähen die unſrigen.
Die Staaren im engeren Sinne (Sturni) ſind mittelgroße, gedrungen gebaute, kurzſchwänzige, aber ziemlich langflüglige Vögel mit mittelmäßig langem, geraden, breitkegelförmigen Schnabel und mittelhohen, ziemlich ſtarken Füßen.
Das Gefieder iſt ziemlich reichhaltig, aber hart, ſeine Färbung ſehr verſchieden.
Die Staaren ſind, wie alle Mitglieder ihrer Zunft, geſellige Vögel, welche ſich außer und auch während der Brutzeit in größeren oder kleineren Geſellſchaften zuſammenhalten und alle Geſchäfte gemeinſchaftlich verrichten.
Ungeachtet ihres plumpen Anſehens ſind ſie raſch und gewandt, auf dem Boden wie in den Zweigen oder in der Luft.
Sie gehen ſchrittweiſe, etwas wackelnd, aber doch raſch und gut, fliegen leicht, mit behenden Flügelſchlägen, raſch und rauſchend und bewegen ſich auch im Gezweig oder im Röhricht mit viel Geſchick.
Alle Arten ſind lebhafte, unruhige, ununterbrochen beſchäftigte Vögel, welche nur kurze Zeit ruhen und auch dann noch irgend welche Thätigkeit vornehmen.
Nur während des Schlafens ſitzen ſie wirklich ſtill.
Jhre Nahrung beſteht aus Kerbthieren, Würmern und Schnecken, nebenbei auch in Früchten und andern Pflanzentheilen; doch werden ſie niemals ſchädlich.
Das Neſt, ein großer unregelmäßiger Bau, wird in Höhlungen von Bäumen, Felſen, Gemäuern u. ſ. w. angelegt.
Die Anzahl der Eier eines Geleges ſchwankt zwiſchen vier und ſieben.
Alle Arten halten die Gefangenſchaft leicht und dauernd aus; einzelne werden in ihr zu den ergötzlichſten Vögeln, welche man überhaupt gefangen halten kann.
Unſer allbekannter Staar oder Strahl, die Sprehe oder Spreu (Sturnus vulgaris) ſcheint alle Eigenthümlichkeiten der Mitglieder ſeiner Familie in ſich zu vereinigen, und ſeine ausführliche Lebensſchilderung würde deshalb hinreichen, uns mit der Familie ſelbſt bekannt zu machen.
Der Staar iſt je nach Alter und Jahreszeit verſchieden gefärbt und gezeichnet.
Das Kleid des alten Männchens iſt im Frühling ſchwarz mit grünem und purpurfarbigem Schiller, welche Färbung auf den Schwingen und dem Schwanze der breiten grauen Ränder wegen lichter erſcheint.
Einzelne Federn des Rückens zeigen graugilbliche Spitzenflecke.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß rothbraun.
Gänzlich verſchieden iſt das Herbſtkleid d. h. die Tracht ſofort nach beendeter Mauſer.
Dann endigen alle Federn des Nackens, Oberrückens und der Bruſt mit weißlichen Spitzen, und das ganze Gefieder erſcheint deshalb gepunktet.
Der Schnabel erhält zugleich eine dunklere Färbung.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen, iſt aber auch im Frühlingskleide ſtärker gefleckt als dieſes.
Die Jungen ſind dunkelbraungrau, in der Geſichtsgegend am lichteſten; ihr Schnabel iſt grauſchwarz, ihr Fuß bräunlichgrau.
Die Länge beträgt 8½ bis 8¾ Zoll, die Breite 14 bis 15 Zoll; der Fittig mißt 4⅔ bis 4⅚ Zoll, der Schwanz 2½ bis 2¾ Zoll.
Die kleineren Maße gelten für das Weibchen.
Der Staar (Sturnus vulgaris).
Jm Süden Europas wird der Vogel durch eine ihm ſehr verwandte Art, den ſogenannten einfarbigen Staar (Sturnus unicolor) vertreten.
Dieſer unterſcheidet ſich durch eigenthümliche Bildung der Kopf-, Bruſt- und Nackenfedern, welche ſehr lang und ſchmal ſind, ſowie durch die Zeichnung; denn das matt ſchieferfarbene, ſchwach metalliſch glänzende Gefieder iſt faſt gänzlich ungefleckt.
Der junge Vogel ähnelt ſeinen Verwandten im Jugendkleide, iſt aber immer dunkelbräunlich.
Nach Angabe der ſüdeuropäiſchen Forſcher iſt der einfarbige Staar etwas größer, als der unſrige.
Jch habe blos ein Weibchen gemeſſen, welches dieſe Angabe nicht beſtätigt.
Bei ihm beträgt die Länge 8⅓ Zoll, die Breite 14½ Zoll, die Fittiglänge 4⅚ Zoll und die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Die Farbe des Auges, des Schnabels und der Füße iſt genau ſo wie bei unſerm Staar.
Es bedarf kaum der Erwähnung, daß gewiſſe Naturforſcher hinſichtlich dieſer beiden Staaren ebenfalls mit aller Beſtimmtheit von Einwirkungen des Klimas ſprechen und beide nur als Abänderungen ein und derſelben Art betrachten, während es Demjenigen, welcher die Vögel lebend vor ſich ſieht, niemals einfallen wird, ſie als gleichartige Thiere anzuſehen.
Der einfarbige Staar findet ſich in Spanien, im ſüdlichen Jtalien, in der Ukraine und einem großen Theile Aſiens:
ſo ſoll er in Kaſchmir, Sind und Punjab gemein ſein.
Sein Leben kommt, ſo viel wir jetzt wiſſen, im weſentlichen mit dem unſeres deutſchen Vogels überein; es genügt daher, wenn wir dieſen genauer betrachten.
Von Jsland und den Faroerinſeln an wird der gemeine Staar im größten Theile Europas wenigſtens zeitweilig gefunden; denn er iſt keineswegs überall Standvogel.
So erſcheint er in allen ſüdlichen Provinzen Spaniens nur während des Winters, und wahrſcheinlich wird Daſſelbe für Süditalien und Griechenland gelten; in den Pyrenäen und in den ſüdlichen Alpen jedoch iſt er noch Brutvogel.
Er bevorzugt ebene Gegenden und in dieſen Auenwaldungen, weil er ein Freund des Waſſers oder mindeſtens feuchter Strecken iſt.
Er läßt ſich aber auch in Gegenden, welche er ſonſt nur auf dem Zuge berührt, feſſeln, ſobald man ihm zweckentſprechende Wohnungen d. h. Brutkäſten herrichtet.
Lenz hat ihn im Thüringerwalde heimiſch gemacht und, wie weiter unten mitgetheilt werden ſoll, bis zum Jahre 1861 ein Staarenheer von mehreren Hunderttauſenden in das Feld geſtellt.
Bei uns zu Lande iſt der Staar Zugvogel; aber er erſcheint unter allen am früheſten und bleibt bis tief in den Spätherbſt hinein.
Seine Reiſen dehnt er höchſtens bis Nordafrika aus; in Algier und Egypten iſt er jeden Winter ein regelmäßiger Gaſt.
Die Hauptmaſſe der Ausgewanderten bleibt bereits in Südeuropa wohnen und treibt ſich hier während des Winters mit allerhand andern Vögeln, mit Raben, Droſſeln und ähnlichen im Lande umher.
Wenn der Staar meint, daß die Heimat ihm wieder Nahrung geben könne, macht er ſich auf die Reiſe, und ſo ſieht man ihn bei uns regelmäßig ſchon vor der Schneeſchmelze.
Es gibt vielleicht keinen Vogel, welcher munterer, heiterer, fröhlicher wäre, als der Staar es iſt.
Wenn er bei uns ankommt, iſt das Wetter noch recht trübe:
Schneeflocken wirbeln vom Himmel herunter, die Nahrung iſt knapp, und die Heimat nimmt ihn ſehr unfreundlich auf.
Demungeachtet ſingt er ſchon vom erſten Tage an heiter und vergnügt ſein Lied in die Welt hinein und ſetzt ſich dazu, wie gewohnt, auch noch auf die höchſten Punkte, wo das Wetter ihm von allen Seiten beikommen kann.
Er betrachtet die Verhältniſſe mit der Ruhe und der Heiterkeit eines Weltweiſen und läßt ſich nun und nimmermehr um ſeine ewig gute Laune bringen.
Wer ihn kennt, muß ihn lieb gewinnen, und wer ihn noch nicht kennt, ſollte Alles thun, ihn an ſich zu feſſeln.
Der Staar wird dem Menſchen zu einem lieben, treuen Freunde, welcher jede Sorgfalt, die ihm gewidmet wurde, tauſendfach vergilt.
Deshalb iſt er denn auch der Liebling von Groß und Klein, ein gern geſehener Gaſt, wo er ſich zeigt.
Sein Sommerleben iſt, mit kurzen Worten beſchrieben, folgendes: Sofort nach der Ankunft im Frühjahre erſcheinen die Männchen auf den höchſten Punkten des Dorfes oder der Stadt, auf dem Kirchthurme oder auf alten Bäumen alſo, und fingen hier unter lebhaften Bewegungen der Flügel und des Schwanzes.
Der Geſang iſt eigentlich nicht viel werth; er iſt mehr ein Geſchwätz als ein Lied; er enthält auch einzelne unangenehme, ſchnarrende Töne: dafür aber wird er mit ſo viel Luſt und Fröhlichkeit vorgetragen und auf die pfeifenden ſtarken Laute ſo viel Ausdruck gelegt oder die ſchnalzenden, ſchwatzenden ſo gemüthlich hergeplappert, daß man ihn doch recht gern hört.
Ein bedeutendes Nachahmungsvermögen trägt noch weſentlich dazu bei, ich will nicht ſagen, die Schönheit, ſondern die Ergötzlichkeit des Geſanges zu vermehren.
Alle Laute, welche in einer Gegend hörbar werden: der verſchlungene Pfiff des Pirols, wie das Kreiſchen des Hehers, der laute Schrei des Buſſards, wie das Gackern der Hühner, das Klappern einer Mühle oder das Knarren einer Thüre und Windfahne, der Schlag der Wachtel, das Lullen der Haidelerche, ganze Strophen aus dem Geſang der Schilfſänger, der Droſſeln, des Blaukehlchens, das Zwitſchern der Schwalben und dergl. — ſie alle werden mit geübtem Ohre aufgefaßt, eifrigſt gelernt und dann in der luſtigſten Weiſe wiedergegeben.
Mit dem erſten Grauen des Tages beginnt der Staar zu ſingen, hält damit ein paar Stunden an, läßt ſich, nachdem er ſich ſatt gefreſſen, zeitweilig wieder hören und hält nun, immer mit andern vereinigt, abends noch einen großen Geſangsvortrag.
Anfangs März regt ſich die Liebe.
Das Männchen wendet jetzt alle Kunſtſtücke auf, um das Weibchen zu unterhalten, fliegt ihm überall hin nach, jagt ſich unter großem Geſchrei mit ihm herum und betritt es endlich auf der Erde.
Die Bruthöhlung iſt mittlerweile, und nicht immer ohne Kampf, eingenommen worden und erhält jetzt eine paſſende Ausfütterung.
Jn Laubwaldungen benutzt der Staar Baumhöhlungen aller Art; in Ermangelung dieſer natürlichen Brutſtellen ſiedelt er ſich in Gebäuden an; am häufigſten aber bezieht er die von den Menſchen ihm angefertigten Brutkäſtchen: ausgehöhlte Stücke Baumſchaft von 1½ bis 2 Fuß Länge, welche oben und unten mit einem Brettchen verſchloſſen und unfern der Decke mit einer Oeffnung von 2 Zoll Durchmeſſer verſehen wurden, oder aus Brettern zuſammengenagelte Käſten ähnlicher Geſtalt, welche auf Bäumen aufgehängt, auf Stangen oder an Hausgiebeln befeſtigt werden.
Das Neſt iſt ein wirrer Bau.
Die Unterlage beſteht aus Stroh und Grashalmen; die innere Wandung wird mit Federn von Gänſen, Hühnern und andern großen Vögeln ausgefüttert; im Nothfall behilft ſich der Staar aber auch mit Stroh oder Heu allein und im Walde zuweilen mit verſchiedenen Flechten.
Ende Aprils findet man hier das erſte Gelege, fünf bis ſechs große, längliche, etwas rauhſchalige, aber ſchön glänzende Eier von lichtblauer Farbe, welche vom Weibchen allein ausgebrütet werden.
Sobald die Jungen dem Ei entſchlüpft ſind, haben beide Eltern ſo viel mit Futterzutragen zu thun, daß dem Vater wenig Zeit zum Singen übrig bleibt; ein Stündchen aber weiß er ſich doch abzuſtehlen.
Deshalb ſieht man auch während dieſer Zeit gegen Abend die ehrbaren Familienväter zuſammenkommen und ſingend ſich unterhalten.
Sind jedoch die Jungen glücklich ausgeflogen, dann fingen die Staaren wieder wie im Frühjahre; denn jetzt verurſacht ihnen die Kinderſchar durchaus keine Sorge mehr.
Drei bis vier Tage unter Geleit der Eltern genügen den Jungen, ſich ſelbſtändig zu machen.
Sie vereinigen ſich dann mit andern Neſtlingen und bilden nunmehr ſchon ziemlich ſtarke Flüge, welche ziellos im Lande umherſchweifen.
Die Eltern ſchreiten währenddem zur zweiten Brut und ſuchen, wenn auch dieſe endlich glücklich ausgekommen, die erſten Jungen in Geſellſchaft der zweiten auf.
Von nun an ſchlafen die Eltern nicht mehr an den Brutſtellen, ſondern entweder in Wäldern oder ſpäter im Röhricht der Gewäſſer.
„Meilenweit‟, ſchildert Lenz, „ziehen ſie nach ſolchen Stellen hin und ſammeln ſich abends, von allen Seiten her truppweiſe anrückend.
Jſt endlich Ende Auguſt das Schilfrohr und der Rohrkolben in Flüſſen, Teichen, Seen hoch und ſtark genug, ſo ziehen ſie ſich nach ſolchen Stellen hin, vertheilen ſich bei Tage ſtunden- und meilenweit, und ſammeln ſich abends, von allen Seiten her truppenweis anrückend, bei den Schilf- oder Rohrkolben-Dickichten zu Tauſenden, ja zu Hunderttauſenden an, ſchwärmen ſtundenlang, bald vereint, bald getheilt, gleich Wolken umher, laſſen ſich abwechſelnd auf den Wieſen oder auf dem Nohre nieder, und begeben ſich endlich mit eintretender Nacht ſchnurrend, zwitſchernd, pfeifend, ſingend, kreiſchend, zankend zur Ruhe, nachdem ein Jeder ſein Plätzchen auf einem Halme erwählt und erkämpft, und durch ſeine gewichtige Perſon den Halm niedergebogen hat.
Bricht der Halm unter der Laſt, ſo wird mit großem Lärm emporgeflogen und dann wieder mit Lärm ein neuer gewählt.
Tritt eine allgemeine Störung durch einen Schuß und dergl. ein, ſo erhebt ſich die ganze Armee toſend mit Saus und Braus gen Himmel und ſchwirrt dort wieder eine Zeitlang umher. —
Kommt Ende Septembers heran, ſo treiben die Scharen ihr geſelliges, luſtiges Leben weiter ſo fort; aber die alten Paare gehn jetzt an ihre Neſter zurück, fingen da morgens und abends, als wäre gar kein Winter vor der Thür, verſchwinden aber aus Deutſchland und ziehen ſammt der lieben Jugend nach Süden, ſobald die erſten ſtarken Fröſte eintreten oder der erſte Schnee die Fluren deckt.
Jſt die Witterung günſtig, ſo bleiben ſie bis zur letzten Woche Oktobers, oder zur erſten Novembers, dann geht aber die Reiſe unaufhaltſam fort.‟
Jn der Winterherberge treiben ſie es ebenſo luſtig wie in der Heimat.
Jch habe ſie im Januar von den Thürmen der Domkirche zu Toledo hernieder und in Egypten von dem Rücken der Büffel herab ihr Lied vortragen hören.
Der Staar verdient die größte Schonung; denn er macht ſich durch Aufzehren der ſchädlichſten Kerbthiere, Würmer und Schnecken ungemein verdient.
„Bei keinem Vogel‟, ſagt Lenz, „läßt ſich ſo bequem beobachten, wie viel Nutzen er thut, als bei dem Staar.
Jſt die erſte Brut ausgekrochen, ſo bringen die Alten in der Regel vormittags alle drei Minuten Futter zum Neſt, nachmittags alle fünf Minuten; macht jeden Vormittag in ſieben Stunden 140 fette Schnecken (oder ſtatt deren das Gleichwerthige an Heuſchrecken, Raupen und dergl.), nachmittags 84.
Auf die zwei Alten rechne ich für die Stunde wenigſtens zuſammen zehn Schnecken, macht in 14 Stunden 140; in Summa werden alſo von der Familie täglich 364 fette Schnecken verzehrt.
Jſt dann die Brut ausgeflogen, ſo verbraucht ſie noch mehr; es kommt nun auch die zweite Brut hinzu, und iſt auch dieſe ausgeflogen, ſo beſteht jede Familie aus zwölf Stück, und frißt dann jedes Mitglied in der Stunde fünf Schnecken, ſo vertilgt die Staarenfamilie täglich 840 Schnecken. —
Jch habe in meinen Giebeln, unter den Simſen, an den nahe bei meinen Gebäuden ſtehenden Bäumen zuſammen 42 Niſtkäſten für Staaren.
Sind dieſe alle voll, und rechne ich auf jedes jährlich eine Familie von zwölf Stück, ſo ſtelle ich allein von meiner Wohnung aus jährlich eine Menge von 504 Staaren ins Feld, welche täglich ein Heer von 35,280 großen, dicken, fetten Schnecken niedermetzelt und verſchluckt.
— So lange ich lebe, waren die Staaren im gothaer Lande nur einzeln zu finden.
Es ſind jetzt etwa zwölf Jahre her, wo ich den erſten Verſuch machte, Niſtkäſtchen für ſie anzuſchlagen; es zog aber nicht ein einziger ein, und zwar, wie ich erſt im Jahr 1856 einſah, einfach aus dem Grunde, weil keiner hinein konnte, indem der Eingang zu eng war.
Zu Anfang des genannten Jahres kam ein neuer Förſter nach Friedrichroda, begann überall Niſtkäſtchen von richtiger Geſtalt anzuſchlagen, und lud mich ein, ſeinem Beiſpiel zu folgen.
Bald hatten wir durch Rath und That die Staarenzucht über das ganze Herzogthum Gotha und einen großen Theil des Thüringerwaldes verbreitet.
Schon im Herbſt 1856 ſah man faſt bei allen Viehheerden Staaren, und deren hier und da bis 500 Stück zuſammen.
Jm Herbſt 1857 ſtieg die Zahl ſchon ins Ungeheure: im Schilfe des Kumbacher Teiches (eine halbe Stunde von Schnepfenthal) übernachteten täglich 40,000 Stück, im Schilfe des Neuen Teiches bei Waltershauſen ebenfalls 40,000, im Schilfe des Siebleber Teiches bei Gotha 100,000, Summa der von uns ins Feld geſtellten Armee 180,000.
— Die Nahrung, welche unſre 180,000 Staaren bedurften, belief ſich täglich auf mindeſtens 12,600,000 große, dicke, fette Schnecken.‟
Ein nahrungſuchender Staar iſt eine allerliebſte Erſcheinung; die ihm angeborene Munterkeit und Regſamkeit zeigt ſich auch während ſeiner Mahlzeiten.
Geſchäftig läuft er auf dem Boden dahin, ruhlos wendet er ſich bald nach dieſer, bald nach jener Seite, ſorgſam durchſpäht er jede Vertiefung, jeden Ritz, jeden Grasbuſch.
Dabei wird der Schnabel mit ſo viel Geſchick und in ſo vielſeitiger Weiſe gebraucht, daß man ſeine wahre Freude haben muß an dem Künſtler, welcher ein ſo einfaches Werkzeug ſo manchfach zu benutzen weiß.
An Gefangenen unſeres Thiergartens, welche einen mit Raſenſtücken belegten Geſellſchaftsbauer bewohnen, habe ich beobachtet, daß ſie Grasbüſche allerorten auf das Genaueſte durchſuchen, indem ſie ihren geſchloſſenen Schnabel zwiſchen die dichtſtehenden Halmen einführen, ihn dann ſo weit als möglich ſpreizen und ſich ſo Raum ſchaffen für die taſtende Zunge, welche nunmehr verwendet werden kann.
Jn derſelben Weiſe werden auch Nitzen durchſtöbert und unter Umſtänden vergrößert.
Was dem Auge entgeht, ſpürt die Zunge aus — was heute nicht gefunden wurde, deckt morgen den Tiſch.
Unſere größeren Falkenarten, namentlich Habichte und Sperber, der Edelmarder, das Wieſel, das Eichhorn und die Siebenſchläfer, die Krähen, Elſtern und Heher ſind ſchlimme Feinde der Staaren.
Erſtere ſtellen den Alten oder wenigſtens den Flugbaren nach, die letzteren den Jungen, welche ſie aus den Neſthöhlen hervorziehen, ſo muthvoll die Alten ſie auch vertheidigen.
Doch gleicht die ſtarke Vermehrung des Vogels alle etwa erlittenen Verluſte bald wieder aus, und auch ſeine Klugheit mindert die Gefahren.
So hält er ſich z. B., wenn er im Felde Nahrung ſucht, in Geſellſchaft von Krähen und Dohlen auf, macht ſich deren Wachſamkeit beſtmöglichſt zu Nutze und entflieht bei Ankunft eines Raubthieres, namentlich eines Raubvogels, während dieſer von den muthigen Krähen angegriffen wird.
Vor den Nachſtellungen des Menſchen ſichert ihn glücklicher Weiſe ſeine Liebenswürdigkeit und mehr noch ſein wenig angenehmes, ja kaum genießbares Fleiſch.
Man ſtellt zwar hier und da Herde für die Staaren oder wendet andere Fangmittel gegen ſie an, im ganzen jedoch kommt Dies nicht groß in Betracht.
Auffallend iſt es, daß man ſo wenig Staaren in der Gefangenſchaft ſieht.
Jhre Haltung verurſacht durchaus keine Mühe, und ſie ergötzen ihren Gebieter aufs höchſte.
Der Staar iſt auch alt eingefangen, leicht zu zähmen und unzweifelhaft einer der angenehmſten und drolligſten Stubenvögel.
„Hier zeigt er denn auch‟, ſagt Naumann, „manche angenehme Eigenſchaften, welche man im Freien nicht ſo an ihm beobachten kann.
Er iſt ſo klug wie ein Hund, ſieht auf Mienen und Geberden ſeines Wärters und weiß daraus zu ſchließen, ob er gut oder böſe auf ihn iſt.
Er iſt immer luſtig, in ſeinen Bewegungen ſchnell, aufmerkſam auf Alles, was um ihn her vorgeht, neugierig, Alles zu begucken und zu beſchnäbeln und weiß ſich immerwährend zu beſchäftigen.
Mit andern Vögeln in einem Zimmer lebt er verträglich; nur durch ſeine ſtete Unruhe und Neugierde wird er dieſen zuweilen beſchwerlich.
Meine Staaren trieben ihren Muthwillen mit den vielen andern Singvögeln, mit welchen ſie eine andere geräumige Kammer bewohnten, oft ſo weit, daß ſie ihnen die Neſter dadurch zerſtörten, daß ſie die Bauſtoffe verzerrten, die Eier herauswarfen oder die kleinen Jungen herausſchleppten.
Als mich einſtmals ein ungewöhnliches, allgemeines Schreien und Flattern an dieſe Kammer rief, ſahe ich zu meiner Beluſtigung, wie einer meiner ſchadenfrohen Staaren ein großes Stück weißes Papier im Schnabel hatte, damit hinter den anderen Vögeln herflog und ſeine Freude an der unnützen Furcht und Angſt dieſer zu haben ſchien.‟
„Jmmer müſſen ſie Etwas vorhaben; ſie befinden ſich daher in der Stube oder in einem eigenen großen Vogelbehälter beſſer als in einem Käfige.
Unter allen Eigenſchaften, welche ſie zu angenehmen Stubenvögeln machen, iſt jedoch ihre ausgezeichnete Gelehrigkeit die hervorſtechendſte.
Die Jungen, welchen man übrigens die Zunge nicht zu löſen braucht, lernen nicht nur allerlei fremde Vögelgeſänge und Melodien, welche man ihnen vorpfeift, ganz vortrefflich und beſſer als irgend ein anderer Vogel nachpfeifen, ſondern auch deutlich und vernehmlich menſchliche Worte und kurze Redensarten nachſprechen; ja, man erzählt ein Beiſpiel, daß ein Staar das „Vater Unſer‟ Wort für Wort und ohne Anſtoß herſagen konnte.‟
„Als Knabe‟, erzählt Lenz, „beſaß ich einen Staar, welcher zwei Liedchen pfiff, zwiſchen welche er immer noch den Staarengeſang nebſt zehnerlei andern Tönen miſchte, und das Wort Spitzbube ganz deutlich ausſprach.
Drängte man ihn in eine Ecke und neckte ihn mit dem Finger, ſo wurde er wüthend, richtete ſich auf den Zehen hoch empor, biß nach allen Seiten um ſich, pfiff aus Leibeskräften und ſchrie immer dazwiſchen: Spitzbube, Spitzbube!
Spielte ich auf der Wieſe, ſo war Staarmatz mit und badete ſich im Bache; arbeitete ich im Garten, ſo war er behülflich und ſuchte Regenwürmer auf; ſaß ich auf dem Kirſchbaume, ſo ſaß er neben mir und pflückte noch fleißiger als ich.
Wie ein Hund wußte er meine Mienen zu deuten und meine Worte zu verſtehen.
Er war ſehr lecker und ſuchte immer zum Mehlwurmstopfe zu gelangen.
Dieſer wurde daher mit einem Brete bedeckt.
Einſt wurde es verſehen und eine Fußbank daneben geſtellt; der Staar benutzt die günſtige Gelegenheit, ſpringt auf die Fußbank, ſchiebt den Schnabel zwiſchen Topf und Bret, drängt dieſes allmählich zurück, hüpft, ſobald das Loch groß genug iſt, hinein und frißt ſo viel, bis er nicht mehr kann; es war ihm nicht möglich, wieder heraus zu hüpfen, ſo voll hatte er ſich gefreſſen, und er wäre um ein Haar an der allzu reichlichen Mahlzeit geſtorben.
Jm Baden kannte er weder Maß noch Ziel.
Wegen der erſchrecklichen Pfützen, die er machte, durfte ich ihn nicht in der Stube baden laſſen; es geſchah daher auf dem Vorſaal, ſelbſt bei ſtarkem Froſte, ſo daß oft das Eis in Klumpen an ſeinen Federn hing; er lief dann eilig und laut ſchnarrend in die Stube zurück.
Einſt lief er Jemand, der zur Thür hinaus ging, nach, ſein Schnabel kam in die Klemme, und der Oberkiefer ſpaltete von der Spitze bis zur Mitte.
Nun, dachte ich, iſt Matz verloren.
Allein Matzens Oberkiefer begann gewaltig zu wachſen, das geſpaltene Stück fiel ab, und der Schnabel war vollkommen hergeſtellt.
Ein anderer Jemand trat ihm das Bein entzwei.
Jch nahm ihn vor, beſtrich es mit Lilienöl, legte Schienen an, und nach Verlauf einiger Zeit war es geheilt; an der Stelle des Bruchs wuchs nun eine dünne, etwa vier Linien lange Warze hervor.
Jch unterband ſie mit einem Fädchen, und ſie fiel ab.
Einſt war er zum Fenſter hinausgeflogen, und ich ſuchte ihn eine Zeit lang vergebens.
Endlich hörte ich einen gewaltigen Lärm; ich lief hin, da ſtanden einige Bürſchchen unter einem Baume und warfen jubelnd mit Steinen und Erdklößen nach dem Staarmatz.
Dieſer ſaß oben ganz ruhig, ſchnarrte, pfiff und ſchrie: Spitzbube.‟
Der nächſte Verwandte, welcher Europa bewohnt, iſt der Roſenſtaar oder Hirtenvogel, die Ackerdroſſel oder Staaramſel (Pastor roseus).
Er ähnelt in ſeinem Leibesbau dem Staar ſehr, der Schnabel iſt jedoch kegelmeſſerförmig, d. h. ſeitlich zuſammengedrückt und auf dem Oberliefer ſanft gebogen, der Flügel verhältnißmäßig länger und der Lauf höher als bei dem Staar.
Das Gefieder des Hinterkopfes verlängert ſich bei den alten Vögeln ſchopfartig.
Der Roſenſtaar wird 8¼ bis 8¾ Zoll lang und 15 bis 16½ Zoll breit; der Fittig mißt 3¼ Zoll.
Beim ausgefärbten Männchen ſind Kopf, Hals und Oberbruſt glänzend blauſchwarz mit purpurnem Schiller, Schwingen und Schwanz braunſchwarz mit blauſchwarzem Schimmer; der übrige Körper iſt blaßroſenroth.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch kürzeren Buſch und bläſſeres Gefieder.
Die Jungen ſind den jungen Staaren ähnlich gefärbt; der Oberkörper iſt iſabellbraun, der Unterkörper graubraun, an Kehle und Bauch graulichweiß.
Der Südoſten unſeres Erdtheils von Ungarn an und der größte Theil Mittel- und Südaſiens bis Jndien hin ſind die Heimat dieſes ſchönen Vogels.
Von hieraus verfliegt er ſich ziemlich regelmäßig nach Griechenland, ſeltener nach Spanien, Frankreich und Deutſchland, wo er wiederholt erlegt worden iſt.
Dagegen wandert er regelmäßig nach den ſüdlichen Ländern Aſiens und verbringt hier den Winter.
Jn den Donantiefländern und in den ſüdruſſiſchen Steppen erſcheint er nicht alle Jahre in gleicher Menge; zuweilen kommt er nur einzeln an, zuweilen in ungeheuern Scharen.
Jn ſeiner Lebensweiſe hat er die größte Aehnlichkeit mit ſeinem deutſchen Verwandten; er geſellt ſich auch gern zu ihm und bildet mit ihm vereint große Flüge.
Dieſe fallen den Gefährten zu Liebe nachts auch in die Rohrwaldungen ein, was die andern ſonſt niemals thun: die ungemiſchten Geſellſchaften übernachten vielmehr regelmäßig auf hohen, dicht belaubten Bäumen und fliegen von hieraus am andern Morgen ihrer Nahrung nach, verſammeln ſich aber da, wo es viel Futter gibt, wiederum und bilden hier neue, vielleicht noch größere Schwärme als während der Nacht.
Jn ihren Bewegungen ähneln die Roſenſtaaren ebenfalls ihren Verwandten; ſie ſollen aber beſſer zu Fuße ſein.
Der Lockton iſt ein angenehmes „Swit‟ oder „Hurwitt‟, welchem aber gewöhnlich ein kreiſchendes „Kritſch angehängt wird.
Dieſes „Kritſch‟ und ein ebenſowenig angenehmes „Tſchirr‟ bilden den Grundton des Geſanges des Männchens, welcher eigentlich Nichts weiter iſt, als ein Gemengfel zwitſchernder, kreiſchender, krächzender Töne, die mit großem Eifer und unter viel Anſtrengung vorgetragen werden.
Nach Nordmann ſoll der Geſang die größte Aehnlichkeit mit einer Geſellſchaft von Ratten haben, welche in einen engen Raum geſperrt unter einander hadern und ſich beißen.
Der Neuling, welcher Hirtenvögel ſingen hört, glaubt auch wirklich, daß die Thiere im heftigſten Streit mit einander lägen.
Der Roſenſtaar (Pastor roseus).
Nicht umſonſt führt der Roſenſtaar auch den Namen Heuſchreckenvogel; denn dieſe Kerfe bilden ſeine bevorzugteſte Speiſe.
Er verfolgt ſie in allen Abſchnitten ihres Lebens, vom Ei an bis ſie erwachſen ſind, und tödtet, wenn man den Berichten glauben darf, ihrer weit mehr, als er wirklich zur Nahrung nöthig hat.
Namentlich die Wanderhenſchrecke findet in dem Roſenſtaar ihren gefährlichſten Feind.
Sein Erſcheinen gilt in vielen Gegenden als Vorbote der Heuſchreckenplage, und in der That ſammeln ſich in Heuſchreckenjahren bald Tauſende und Hunderttauſende der nützlichen Thiere an und folgen eifrig den verderblichen Heeren.
Außerdem machen ſich unſere Vögel um die Herden ſehr verdient, indem ſie Schmarotzer aller Art von dem Rücken der Thiere ableſen.
Jn Jndien dagegen ſollen ſie nach Jerdon zuweilen läſtig werden.
„Sie richten hier in den Reisfeldern große Verwüſtungen an, ſo daß man genöthigt iſt, ihretwegen eigene Wachen anzuſtellen.
Wenn das Getreide eingeheimſt iſt, freſſen ſie den Samen von Gras und andern Pflanzen, auch Blumen und Früchte und nur nebenbei Kerbthiere.‟
Das Neſt der Staaramſeln wird in hohlen Bäumen, am liebſten in ſolchen, welche am Rande des Waldes ſtehen, ſonſt aber auch in Ritzen und Löchern ſteiler Bergwände oder Felsklüfte, in unbewohnten Gebäuden und Ruinen, ja ſelbſt zwiſchen Steinhaufen, Holzſtößen und ſogar im Reiſig angelegt.
Es gleicht einem Staarenneſte durchaus, und auch die vier bis ſechs Eier des Geleges ähneln denen gedachter Verwandten.
Beide Gatten des Paares halten mit größter Liebe zu einander und beweiſen ihren Jungen viel Zärtlichkeit.
Jn der Gefangenſchaft ſind die Roſenſtaaren nicht beſonders angenehm; ſie ſind gefräßig und langweilig.
Jch habe mehrere von ihnen im Gebauer geſehen, mich aber nicht mit ihnen befreunden können.
Das Drollige, Komiſche des Staars ſcheint ihnen ganz zu fehlen.
Demungeachtet ſind ſie immerhin feſſelnde Erſcheinungen: die Schönheit ihres Gefieders erſetzt ſo manches Andere, was ihnen fehlt.
Jn Jndien leben Verwandte unſerer Staare, welche man Minos oder Meinas (Acridotheres) nennt.
Jhr Schnabel iſt ſehr kurz, ſtark, auf der Firſte wenig gebogen, der Fuß iſt kräftig, die Zehen ſind lang, der Schwanz iſt abgerundet, der Kopf mehr oder weniger behäubt.
Die Meina (Acridotheres tristis) iſt ein Vogel von 10 Zoll Länge, wobei auf den Schwanz 3½ Zoll gerechnet werden; der Fittig mißt 5¼ Zoll.
Kopf, Nacken und Bruſt ſind glänzend ſchwarz, das übrige Gefieder iſt zimmtbraun, am dunkelſten auf dem Rücken und den Schwungfedern, am lichteſten auf der Unterſeite.
Die erſten Schwingen ſind ſchwarz, weiß an ihrer Wurzel, wodurch ein ſichtbarer Flügelflecken entſteht.
Der Schwanz iſt ſchwarz mit weißer Spitzenbinde, welche ſich von den Mittelfedern aus allmählich verbreitert.
Der Unterbauch und die Unterſchwanzdeckfedern ſind weiß.
„Die Meina‟, ſagt Jerdon, „bewohnt Jndien, Aſſam und Burma und iſt einer von den gemeinen Vögeln des Landes.
Sie herbergt in Städten und Dörfern, überhaupt in der Nähe der Menſchen mehr, als im Walde.
Gewiſſe Bäume im Dorf oder Feld werden zum Schlafplatz erwählt; auf ihnen verſammeln ſich die Vögel in großer Anzahl, und morgens und abends vernimmt man hier ein ſehr geräuſchvolles Geſchwätz.
Bald nach Sonnenaufgang fliegt die Geſellſchaft paarweiſe oder in kleinen Trupps von vier, ſechs und mehr aus einander, nach ihren verſchiedenen Nahrungsgründen.
Einige bleiben in den Ortſchaften und ſammeln hier wie die Krähen verſchiedene Abfälle des menſchlichen Haushalts auf, die Reſte von der gewöhnlichen Mahlzeit der Jndier, gekochten Reis nämlich und ähnliche Stoffe, welche ſie vor und ſelbſt in den Häuſern erbeuten; andere geſellen ſich zu den Herden, folgen ihnen, während dieſe weiden, und ſind ſchnell zur Hand, wenn das Vieh Heuſchrecken und andere Kerbthiere vom Boden auftreibt; wieder andere plündern die Felder und Gärten nach Früchten.‟
„Die Meina geht gut, mit nickendem Haupte bei jedem Schritte, hüpft aber auch gelegentlich mit großen Sprüngen dahin.
Jhr Flug iſt ſchwerfällig, geradeausgehend, aber doch ziemlich ſchnell.
Die Stimme iſt reichhaltig.
Einige Töne ſind anmuthend, andere rauh; einzelne haben einen wiederhallenden metalliſchen Klang.
Man hat verſucht, dieſe Töne durch die Silben „Braekbraek und andere durch „Twitwi‟ wiederzugeben.‟
„Die Menſchenfreundlichkeit der Meina zeigt ſich hauptſächlich beim Brüten.
Sie niſtet faſt ausſchließlich in den Gebäuden, unter den Dächern, in Mauerhöhlen, in Töpfen, welche die Eingebornen ihr zu Liebe aushängen und an andern geeigneten Plätzen, nach Smith mehremal im Jahre.
Jn Moſuri, wo ſie Sommergaſt iſt, und auf Ceylon brütet ſie in hohlen Bäumen.
Die vier oder fünf Eier ſind bläulichgrün.‟
„Sehr häufig wird die Meina eingefangen und im Käfig gehalten.
Sie wird ungemein zahm und fliegt ihrem Beſitzer oft wie ein Hund in und außerhalb des Hauſes nach.
Wie der Staar lernt ſie bald mancherlei Klänge und Laute, auch Worte und Sprüche nachahmen.
Sie iſt der Gottheit Ram geheiligt, auf deren Hand ſie ſitzt.
Von Jndien aus hat man ſie auf den Maskarenen behufs Vertilgung der Kerbthiere eingeführt, und dort hat ſie ſich auch vollſtändig eingebürgert.
Nach Europa wird ſie nicht ſelten gebracht.‟
Dieſe Lebensbeſchreibung des anmuthigen Vogels wird durch eine vor wenig Tagen (Juni 1865) erſchienene Schilderung des Major Norgate vervollſtändigt.
Jhr entnehme ich das Nachſtehende:
„Warum Linné die Meina „tristis‟ nannte, vermag ich nicht zu begreifen; denn ſie iſt einer der lebendigſten Vögel Jndiens und auch hinſichtlich ihres Kleides keineswegs „traurig‟.
Man trifft ſie überall häufig an, während der heißen Jahreszeit auch in beträchtlichen Höhen.
Die zahlreichen Flüge beſtehen aus vier oder fünf Familien, welche ſich beim Futterſuchen vereinigt haben oder durch den Lärm eines Zweikampfes herbeigezogen worden ſind, wie ſolcher unter den höchſt ſtreitluſtigen Vögeln öfters ſtattfindet.
Der Kampf wird gewöhnlich auf dem Boden ausgefochten.
Beide Kämpen greifen ſich gegenſeitig mit den Klauen an, ſchlagen mit den Flügeln auf einander los, wälzen ſich, zu einem Knäuel geballt, auf dem Platze umher und ſtoßen dabei durchdringende Schreie aus.
Dieſe ziehen bald die ganze Familie herbei; einzelne Glieder derſelben werfen ſich zu Schlichtern des Kampfes auf und hacken auf beide Streiter los; andere werden durch das böſe Beiſpiel verlockt: die Streitluſt überkommt auch ſie, und das Ende der allgemeinen Zänkerei iſt gar nicht ſelten ein gebrochener Flügel.
Der Lärm während dieſer kleinen Kriege iſt höchſt auffallend und ſehr unangenehm.‟
„Ergötzlich iſt es, eine ſchreiende Meina zu beobachten.
Sie rüſtet ſich durch wiederholtes Kopfnicken zu dem ſchweren Werke, als müſſe ſich ihre Bruſt mit Athem füllen, und läßt ſodann ein Krächzen, Grunzen, Schrillen, Kreiſchen und Pfeifen, aber nur wenige wirklich hübſche Laute vernehmen.
Beim Abfliegen ſchreit ſie leiſe ſchackernd, bei Gefahr laut und rauh; in letzterem Falle pflegen auch andere ihrer Art einzuſtimmen.‟
„Ein guter Baumeiſter iſt die Meina nicht.
Jhr Neſt wird ſehr häufig an recht übel gewählten Stellen angelegt, in Dachrinnen z. B., ſo daß jeder Regenguß es und die in ihm befindliche Brut vernichtet; auch der Bau ſelbſt, welcher aus Reiſern, dürrem Graſe und aus Lumpen, Papierſchnitzeln und Federn zuſammengeſetzt wird, iſt nur ein wirrer Haufen, ohne Ordnung und Regel.
Beide Geſchlechter löſen ſich im Brüten ab und theilen ſich redlich in die Erziehung der freßwüthigen Jungen.‟
„Jch muß ſagen, daß ich die Meina recht lieb gewonnen habe.
Sie iſt ein luſtiger, lebhafter, lärmender Vogel, deſſen heitere Laune kein Ungemach trüben kann.
Sie iſt ſo menſchenfreundlich und dabei ſo nützlich, daß ich es für ſchändlich erachte, auf ſie, deren Fleiſch nicht einmal gut iſt, Jagd zu machen.‟
Eine den echten Staaren nahe verwandte Horde umfaßt die Grakeln oder Atzeln (Graculae), Bewohner Jndiens, welche ſich von Alters her großen Nuhm erworben haben.
Sie ſind ziemlich groß, dickleibig, kurzflügelig und kurzſchwänzig.
Der Schnabel iſt etwa kopflang, dick, hoch, unten im Querſchnitt viereckig, oben gerundet, auf der Firſte ſtark gewölbt.
Jm Flügel iſt die vierte Schwinge die längſte; der zwölffedrige Schwanz iſt abgerundet.
Die Füße ſind ſtark.
Der Kopf trägt zwei nach hinten herabfallende, bewegliche, lebhaft gefärbte Hautlappen.
Das Gefieder iſt weich, ſeidig glänzend.
Eine der bekannteſten Arten iſt die Meinate oder der Mino der Jndier (Gracula musica oder Gr. religiosa), ein ziemlich großer Vogel von 10 Zoll Länge und 18½ Zoll Flügelbreite, deſſen Schwanz 2⅘, deſſen Flügel 5⅗ Zoll mißt.
Das Gefieder iſt einfarbig, glänzend purpurſchwarz, mit grünem Schimmer auf dem Hinterrücken und den Oberſchwanzdeckfedern, geringerem Glanz auf der Unterſeite und kohlſchwarz, glanzlos auf Flügeln und Schwanz.
Ein weißer Flecken, welcher ſich über die ſieben Handſchwingen erſtreckt, bildet ein ſichtbares Flügelband.
Die ſehr lebhaft tiefgelb gefärbten Hautwülſte beginnen hinter jedem Auge, ziehen ſich über die Ohren dahin, verdicken ſich hier und heften ſich mit einem ſchmalen Streifen an den Scheitel an.
Ein anderer Flecken unter dem Auge iſt ebenfalls nackt und gelb gefärbt.
Der Schnabel iſt orangefarbig, der Fuß gelb, der Augenring dunkelbraun.
Die Meinate bewohnt nach Jerdon hauptſächlich die Wälder Jndiens.
Sie iſt ſehr häufig in dem Rhatgebirge und auf andern Höhen bis zu 3000 Fuß über dem Meere, aber nicht gleichmäßig über das Land vertheilt; denn ſie tritt blos an gewiſſen Orten maſſenhaft auf.
Man begegnet ihr gewöhnlich in kleinen Flügen von fünf oder ſechs Stück, während der kalten Jahreszeit jedoch auch in großen Schwärmen, welche dann unter allen Umſtänden gemeinſchaftlich übernachten, am liebſten in Bambusdickichten an den Ufern von Gebirgsſtrömen.
Die Meinate (Gracula musica).
Während ihres Freilebens frißt ſie ausſchließlich Früchte und Beeren der verſchiedenſten Art und beſucht deshalb alle nahrungsverſprechenden Orte, oft nicht gerade zur Zufriedenheit des Beſitzers.
Sie iſt ein lebendiger, kluger und beweglicher Vogel, welcher in ſeinem Weſen und Betragen unſerm Staar am nächſten kommt.
Jhr Geſang iſt ſehr reichhaltig, wechſelvoll und anmuthend, obgleich auch er einige unangenehme Laute hat.
Die Kunſt, andere Töne nachzuahmen, beſitzt die Atzel in hohem Grade, und deshalb wird ſie oft gezähmt.
Sie gewöhnt ſich raſch an ihren Gebieter, fliegt frei im ganzen Haus umher oder aus und ein, ſucht ſich den größten Theil ihres Futters ſelbſt, befreundet ſich mit den Hausthieren und ergötzt Jedermann durch ihr heiteres Weſen, ihre Gelehrigkeit und ihre Nachahmungsgabe.
Liebhaber verſichern, daß ſie hinſichtlich der letzteren alle Papageien bei weitem übertreffe.
Sie lernt nicht nur den Ton der menſchlichen Stimme genau nachahmen, ſondern merkt ſich, wie der beſtſprechende Papagei, ganze Zeilen, lernt Lieder pfeifen, ja ſelbſt fingen und hat dabei keine von den unangenehmen Eigenſchaften der Sittiche.
Deshalb empfiehlt ſie ſich als Stubenvogel; ſie wird als ſolcher auch oft nach Europa eingeführt, wo ſie bei geeigneter Pflege jahrelang die Gefangenſchaft erträgt.
Eigene Beobachtungen haben mich belehrt, daß nicht alle Atzeln dem von Jerdon gezeichneten Bilde entſprechen.
Jch habe mehrere kennen gelernt, welche allerliebſt ſchwatzten und ſich fortwährend hören ließen, aber auch das Gegentheil erfahren.
So beſitzt der hamburger Thiergarten einen Mino, welcher ſich nur durch ſeine erſtaunliche Gefräßigkeit auszeichnet und, wie alle Freſſer, ein höchſt langweiliges Geſchöpf iſt.
Von ihm vernimmt man kaum einen Laut; er iſt ebenſo ſtill, als faul.
Andere Vögel betrachtet er entweder gleichgiltig oder zankt ſich mit ihnen ohne erſichtlichen Grund und mißhandelt dann ſie in abſcheulicher Weiſe.
Der Mino brütet in Baumhöhlen; doch ſind die Eier noch unbekannt; Jerdon verſichert wenigſtens, ſie niemals geſehen zu haben, obgleich er wiederholt in Gegenden lebte, wo dieſer Vogel häufig war, und er oft Neſtjunge von ihm erhielt.
Es mag unentſchieden bleiben, ob man berechtigt iſt oder nicht, die Madenhacker (Buphagae) zu den Staaren zu zählen.
Dieſe merkwürdigen Vögel unterſcheiden ſich von allen übrigen Staaren namentlich durch den Bau ihres Schnabels und ihrer Füße; ſie unterſcheiden ſich aber auch nicht unweſentlich durch ihre Lebensweiſe.
Die Madenhacker ſind geſtreckt gebaute Vögel mit ziemlich langen Flügeln, mittellangem, zwölffedrigen Schwanze, mittelhohen, kurzzehigen Füßen, welche mit ſtarken gekrümmten Krallen bewehrt ſind, und einem eigenthümlich geformten Schnabel, welcher am Grunde rundlich, nahe der Spitze aber ſeitlich zuſammengedrückt iſt, oben ſich wölbt und unten ſtumpfwinkelig ſich vorbuchtet.
Das lockere Gefieder iſt der Hauptſache nach bräunlichgrau.
Man kennt bis jetzt nur zwei Arten dieſer Vögel, welche beide in Mittel- und Südafrika gefunden werden.
Sie ähneln ſich nicht nur in der Größe, ſondern auch in der Färbung und ſcheinen in der Lebensweiſe vollſtändig mit einander übereinzuſtimmen.
Der gemeine Madenhacker (Buphaga africana) wird 9 Zoll lang und 13¾ Zoll breit; der Fittig mißt 4½ Zoll, der Schwanz 3½ Zoll.
Die ganze Oberſeite, der Vorderhals und die Oberbruſt ſind ſehr gleichfarbig röthlichbraun, der Bürzel und die Unterſeite hellfahl, die Flügel und der Schwanz dunkler braun.
Der Schnabel iſt vorn zinnoberroth, an der Wurzel aber gelb; der Fuß iſt bräunlichgrau, das Auge lebhaft rothbraun.
Die zweite Art, der rothſchnäbelige Madenhacker (Buphaga erythrorhyneha) wird 8 Zoll lang und 12½ bis 13 Zoll breit; der Fittig mißt 4 Zoll, der Schwanz 3¼ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite aſchgraubräunlich, auf der Unterſeite blaßgelb; der Schnabel iſt lichtroth, der Fuß braungrau, der Augenring und das äußere Augenlid goldgelb.
Beide Madenhackerarten ſind weit verbreitet.
Der erſtgenannte findet ſich von Südafrika an bis Habeſch und bis zum Senegal, der zweite ſcheint mehr der Mitte des Erdtheils anzugehören und iſt von der Oſtküſte bis nach Weſten hin beobachtet worden.
Jn Habeſch und am Senegal kommen beide Arten zuſammen vor; niemals aber vereinigen ſie ſich mit einander:
ſo berichtet wenigſtens Heuglin.
Jhr Vorkommen ſcheint übrigens an gewiſſe, uns unbekannte Bedingungen geknüpft zu ſein: ſie finden ſich blos in gewiſſen Gegenden.
Jn den Bogosländern traf ich die rothſchnäbelige Art ziemlich häufig, im ganzen Sudahn hingegen keine einzige von beiden.
Man ſieht die Madenhacker in kleinen Geſellſchaften zu ſechs bis acht Stücken und zwar ausſchließlich in der Nähe größerer Säugethiere, ohne welche ſie, wie es ſcheint, gar nicht zu leben vermögen.
Sie folgen den Herden der weidenden Rinder oder Kamele, finden ſich aber auch auf einzelnen von dieſen ein; gewöhnlich laſſen ſich die Trupps auf ein und demſelben Thiere nieder.
Aus den Berichten der ſüdafrikaniſchen Reiſenden erfahren wir, daß ſie, in gleicher Weiſe wie den Herdenthieren, den Elefanten und Nashörnern ihre Dienſte widmen.
Jch habe im zweiten Bande dieſes Werkes das Freundſchaftsverhältniß zwiſchen ihnen und dem Nashorn bereits erwähnt.
Nach Le Vaillant beſuchen ſie auch Antilopen, alſo wahrſcheinlich alle größeren Säugethiere überhaupt.
Sie widmen ihre Thätigkeit namentlich ſolchen Herdenthieren, welche wunde Stellen haben und deshalb die Fliegen herbeilocken.
Daher haſſen ſie die Abiſſinier, welche glauben, daß ſie durch ihr Picken die aufgeriebene Stelle reizen und die Heilung verhindern; es ſind aber die Larven verſchiedener Biesfliegen, die ſich unter der Haut der Thiere eingebohrt haben und die vollgeſogenen Zecken, welche ſie herbeiführen.
Erſtere wiſſen ſie aus ihren Schlupfwinkeln hervorzuziehen, letztere von allen Stellen des Leibes abzuleſen.
Säugethiere, welche ſie von Jugend auf kennen, verrathen niemals, daß die Schmarotzerei der Vögel ihnen läſtig werde; ſie behandeln die Madenhacker vielmehr mit wirklicher Freundſchaft und laſſen ſie gewähren, gleichviel wie ſie es treiben, ohne auch nur mit dem Schwanze nach ihnen zu ſchlagen: Thiere hingegen, welche ſie nicht kennen, geberden ſich wie unſinnig, wenn ſie plötzlich den Beſuch der in beſter Abſicht erſcheinenden Vögel erhalten.
So erzählt Anderſon, daß eines Morgens die Ochſen ſeines Geſpanns in den lächerlichſten Sätzen und in der wildeſten Unordnung davon raſten, weil ein Schwarm Madenhacker ſich auf ihnen niederließ.
Jn meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. habe ich das Treiben der Vögel mit folgenden Worten zu ſchildern verſucht:
„Ein mit Madenhackern bedecktes Pferd oder Kamel gewährt einen luſtigen Anblick.
Ehrenberg ſagt ſehr richtig, daß die Vögel an den Thieren herumklettern, wie die Spechte an den Bäumen.
Der Madenhacker weiß jede Stelle an dem Körper auszunutzen.
Er hängt ſich unten am Bauche zwiſchen den Beinen an, ſteigt an dieſen herab, kopfunterſt und kopfoberſt, klammert ſich ſogar an den Geſchlechtstheilen feſt, ſetzt ſich auf den Rücken, auf die Naſe, kurz, ſucht ſo recht buchſtäblich den ganzen Leib ab.
Fliegen und Bremſen lieſt er geſchickt vom Felle ab; die Maden unter der Haut zieht er hervor, nachdem er ſich erſt eine Oeffnung gehackt hat.
Aber er mag arbeiten, wie er will, die Thiere verharren ganz ruhig; ſie ſcheinen zu wiſſen, daß der augenblickliche Schmerz nur zu ihrem Beſten iſt.‟
Der rothſchnäbelige Madenhacker (Buphaga erythrorhyncha).
„Der Madenhacker ſeinerſeits vertraut übrigens auch nur dem Thiere; vor dem Menſchen nimmt er ſich ſehr in Acht.
Bei Annäherung eines ſolchen und namentlich eines Fremden klettert die ganze Geſellſchaft, welche an dem Thiere ſaß, raſch nach dem Firſt des Rückens empor, ſetzt ſich feſt und ſchaut nun vorſichtig dem Nahenden entgegen.
Alle, welche ich beobachtete, ließen mich nicht näher als vierzig Schritt an ſich herankommen.
Gewöhnlich erheben ſie ſich ſchon viel früher, ſteigen zuerſt in die Höhe, ſtreichen mit leichtem Fluge, die Flügel weit ausgebreitet, oft auf ziemlichen Strecken hin und kommen in einem größeren Bogen wieder zurück.
Wenn ſie Gefahr vermuthen, ſetzen ſie ſich aber dann nicht nochmals auf ein Thier, ſondern immer auf hochgelegene Punkte, namentlich auf Steinblöcke.
Auf Bäumen habe ich ſie nie geſehen.‟
Daß wild lebende Thiere ſich nach und nach gewöhnen, auf die Warnung des Madenhackers zu achten, wie ich dies a. a. O. mit Gordon Cumming’s Worten beſchrieb, iſt ſehr erklärlich.
Ueber das Fortpflanzungs- und Brutgeſchäft habe ich Nichts erfahren können, wie denn auch die Lebensgeſchichte dieſer merkwürdigen Vögel noch ſehr einer ausführlichen Beobachtung bedarf.
Jn den heißen Gegenden Afrikas und in einem Theile von Aſien leben Vögel, welche in ihrer Geſtalt und in ihrem Weſen unſern Staaren ſehr ähnlich ſind, aber ein prachtvoll gefärbtes, atlasartiges Gefieder tragen und deshalb vielleicht als Uebergangsglieder zwiſchen den Staaren und Paradiesvögeln betrachtet werden können.
Wir nennen ſie Glanzdroſſeln (Lamprotornithes).
Sie beleben die verſchiedenſten Oertlichkeiten.
Baumreiche Gegenden bilden ſelbſtverſtändlich ihren bevorzugten Aufenthalt, und demgemäß trifft man ſie am häufigſten in den Wäldern.
Jedoch bewohnen nur wenige die eigentlichen Urwaldungen; die größere Mehrzahl liebt lichte Steppenwälder oder buſchreiche Ebenen.
Einige nehmen auf Felswänden und zumal auf einzeln ſtehenden großen Felsblöcken Herberge, manche kommen ungeſcheut in die bewohnten Ortſchaften, und einzelne niſten ſogar in den Wohnungen der Menſchen.
Alle Glanzdroſſeln ſind höchſt lebhafte, muntere, dreiſte und geſchwätzige Vögel.
Sie leben regelmäßig in Geſellſchaften, manche in ziemlich bedeutenden Scharen, und viele brüten auch gemeinſchaftlich.
Verwandte Arten vereinigen ſich mit einander und ſchweifen dann längere Zeit zuſammen im Lande umher. Andern Vögeln gegenüber zeigen ſie ſich aber nicht eben freundſchaftlich, und namentlich mit Raben, Racken und Würgern leben ſie in beſtändiger Fehde.
Jhre Nahrung beſteht aus Früchten, Sämereien, Kerbthieren, Würmern, kleinen Schnecken, ausnahmsweiſe wohl auch in Aas, von welchem ſie kleine Brocken abhacken.
Den Herdenthieren erweiſen ſie, wie die Madenhacker oder unſere Staaren, Dienſte, indem ſie ihnen Zecken und anderes Ungeziefer ableſen.
Sie fliegen gut, leicht, wenn auch zuweilen gleichſam ſchleppend, bewegen ſich äußerſt raſch auf dem Boden, hüpfend und laufend nach Staarenart, und zeigen ſich nicht minder geſchickt im Gezweig der Bäume.
Sie ſind klug, vorſichtig, jedoch nicht ſcheu, lernen bald gefährliche Leute von ungefährlichen unterſcheiden und wiſſen ſich je nach Gelegenheit und Umſtänden beſtmöglichſt einzurichten.
Jhre Stimme iſt, bei einigen, geradezu mißtönend, doch gibt es auch ziemlich gute Sänger unter ihnen; namentlich der Lockton iſt oft ſehr wohllautend und gewöhnlich mehrſilbig.
Hinſichtlich des Fortpflanzungsgeſchäfts weichen die verſchiedenen Arten weſentlich von einander ab.
Die meiſten und zumal diejenigen, welche Felſen bewohnen, niſten geſellſchaftlich; andere trennen ſich während der Brutzeit in Paare.
Die Neſter ſind ſehr verſchieden, bei einigen groß und nicht ganz kunſtlos, bei anderen nur ein wirrer Haufen von Zweigen und Gräſern.
Die Bauart richtet ſich, wie erklärlich, nach dem Standorte der Neſter: diejenigen, welche in Felshöhlungen angelegt werden, ſind kunſtlos, die, welche auf Bäumen ſtehen, feſter und kunſtvoller gebaut; roh und locker aber ſind die einen wie die anderen.
Das Gelege beſteht aus fünf bis ſechs Eiern, welche gewöhnlich auf grünlichem Grunde mit röthlichen, bräunlichen, graublauen, ſchwarzen Flecken bezeichnet ſind.
Einzelne Arten ſollen zweimal im Jahre brüten.
Zur Zeit iſt es noch nicht mit Sicherheit ermittelt, ob man alle Glanzdroſſeln als Standvögel zu betrachten hat oder nicht; die meiſten ſind es gewiß.
Sie ſtreichen höchſtens in einem gewiſſen Gebiete umher, ohne eigentlich zu wandern.
Andere ſollen zu gewiſſen Zeiten erſcheinen und unter Umſtänden zeitweilig an Orten ſich anſäſſig machen, welche ſie ſpäter verlaſſen.
Jn Afrika, welches die meiſten Arten der Familie beherbergt, werden die Glanzdroſſeln nicht verfolgt, und Dies iſt wohl auch der Grund, weshalb dieſe prachtvollen Vögel ſelten lebend zu uns gebracht werden.
Wie diejenigen, welche zu uns kamen, beweiſen, halten ſie ſich bei einfachem Futter jahrelang im Käfig und bewahren ſich auch hier ihre Munterkeit und Lebhaftigkeit.
Sie gehören unbedingt zu den anziehendſten Vögeln eines Geſellſchaftsbauers: die Pracht ihres Gefieders beſticht jeden Beſchauer.
Die Familie zerfällt in mehrere Horden.
Eine derſelben umfaßt die Glanzſtaaren (Lamprocolii).
Sie ähneln in ihrem Leibesbau noch am meiſten unſern Droſſeln oder Staaren.
Der Schnabel iſt mittellang, ſanft gegen die Spitze hin gebogen, der Oberſchnabel etwas über den unteren verlängert.
Die Flügel ſind ziemlich lang; ſie reichen etwa bis zur Hälfte des kurzen, gerade abgeſchnittenen, ein wenig ausgeſchweiften oder etwas abgerundeten Schwanzes hinab.
Die Füße ſind kurz, ziemlich kräftig, ihre Zehen groß, die Nägel mittelmäßig.
Alle Arten der Gruppe glänzen in den prachtvollſten Farben; Metallgrün iſt vorherrſchend.
Das Gefieder iſt mehr oder weniger ſammtig.
Jn Nordoſtafrika lebt ziemlich häufig der Glanzſtaar (Lamprocolius chalybeus), ein Vogel von 10¼ Zoll Länge und 17½ Zoll Breite, deſſen Fittig 5½ und deſſen Schwanz 3¾ Zoll mißt.
Das Gefieder iſt bronzegrün, an den Kopfſeiten, auf dem Bürzel und auf dem Unterbauch aber blau und an den Spitzen der Schulterfedern ebenſo gefleckt.
Alle dieſe Farben zeigen einen wundervollen Glanz und Schimmer und ſchillern in der verſchiedenen Beleuchtung in einer mit Worten kaum auszudrückenden Weiſe.
Zwiſchen Männchen und Weibchen bemerkt man keinen Unterſchied; die Jungen aber ſind nur auf der Oberſeite metalliſch grün und auf der unteren dunkelbräunlichgrau, faſt glanzlos.
Der Glanzſtaar bewohnt die dichten Waldungen in Flußthälern, wie die dünner beſtandenen der Steppe oder des Gebirges.
Er lebt gewöhnlich paarweiſe; nur nach der Brutzeit bildet er kleine Flüge.
Die Vögel treiben ſich ebenſowohl im dichteſten Gebüſch, wie auf den über der Ebene zerſtreuten Felsblöcken herum.
Sie ſind munter und lebhaft, wie alle ihre Familienverwandten, halten ſich viel auf dem Boden und im niederen Gebüſch, gegen Abend aber auch in den höheren Bäumen auf.
Der eigenthümliche Flug macht ſie dem geübten Auge in jeder Entfernung kenntlich.
Er entſpricht ſo recht den ſammtenen Flügeln:
er iſt weich, wie dieſe, zwar ziemlich leicht, aber nicht ſchnell, ſondern eher ſchleppend.
Der Lauf iſt ſehr raſch, mehr ſprung-, als ſchrittweiſe, fördernd und raſtlos.
Ueber andere Begabungen iſt nicht viel Rühmenswerthes zu ſagen.
Der Geſang iſt ganz unbedeutend, der Lockton unangenehm, mißlautend, kreiſchend.
Hätte der Glanzſtaar ſein prachtvolles Gefieder nicht, man würde ihn kaum anziehend nennen können.
Die Pracht des Gefieders aber iſt ſo groß, daß man immer von neuem wieder zur Bewunderung hingeriſſen wird.
„Wenn man durch das Düſter des Waldes geht‟, ſo habe ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. geſagt, „geſchieht es wohl manchmal, daß plötzlich ein heller Schimmer in die Augen fällt, vergleichbar einem Sonnenſtrahle, welcher von einer ſpiegelnden Metall- oder Glasfläche zurückgeworfen wird.
Der Schimmer iſt wirklich nichts anderes, als der vom Gefieder abprallende Sonnenſchein; denn wenn man den Glanzſtaar aufgefunden hat, kann man gewahren, daß er bei günſtiger Beleuchtung mit jeder Bewegung einen Sonnenſtrahl zurückſpiegelt.
Gleich nach dem Tode verliert das Gefieder den größten Theil ſeiner Schönheit; ſeine volle Pracht zeigt es nur, ſo lange der Vogel lebt, ſo lange er ſich in der glühenden afrikaniſchen Sonne bewegt.‟
Das Neſt habe ich nicht gefunden, und ich weiß auch nicht, ob Heuglin unſern Vogel meint, wenn er von den großen Neſtern der Glanzſtaaren, welche oft dutzendweiſe beiſammenſtehen, ſpricht.
Jm Sudahn fällt es Niemand ein, den prachtvollen Vogel im Käfig zu halten, und nach Europa iſt er wohl auch niemals gekommen, ſondern nur Verwandte von ihm, welche die Weſtküſte bewohnen.
Jn denſelben Gegenden lebt eine zweite Art der Familie, der Staarglanzvogel (Notauges chrysogaster).
Er und ſeine Verwandten unterſcheiden ſich durch derberes und minder ſchimmerndes Gefieder, etwas ſchlankeren Schnabel, kürzeren Schwanz und verhältnißmäßig ſtarke, hohe Füße mit ziemlich langen Zehen.
Der Staarglanzvogel iſt nur 8 Zoll lang und 13½ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 4 Zoll, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Die Stirn und der Oberkopf des alten Vogels ſind graugrün, der Mantel, die Kehle, der Hals und die Bruſt ſchwarzgrün mit lebhaftem Braun; der Bürzel iſt glänzend ſtahlblau; der Bauch und die Schenkel ſind roſtroth, aber glanzlos; der Zügel iſt ſchwarz, das Ange braun, der Schnabel gelb, der Fuß bläulichſchwarz.
Die Jungen ſind auf der Oberſeite dunkelbräunlichgrün, auf der unteren rothbraun, in der Kehlgegend etwas dunkler, als auf der Bruſt.
Der Prachtglanzſtaar (Notauges superbus).
Eine andere Art der Sippe, vielleicht die ſchönſte von allen, der Prachtglanzſtaar (Notauges superbus), bewohnt Abiſſinien und das tiefere Jnnere Afrikas.
Er iſt ungefähr ebenſo groß, wie der Staarglanzvogel, auf dem Oberkopf röthlicherzfarben, auf dem Mantel grün, mit ſchwarzen, ſeidigglänzenden Flecken an den Federenden, auf Vorderhals, Oberbruſt und Schwanz blau, ſtählglänzend, auf dem übrigen Unterleibe, mit Ausnahme eines weißen Bruſtbandes, roth. —
Der Staarglanzvogel iſt der häufigſte von allen, welchen man im Sudahn begegnet.
Jhn trifft man in allen Steppen, welche mit niederem Buſchwerk beſtanden ſind, in zahlreichen Flügen an; paarweiſe bemerkt man ihn äußerſt ſelten.
Er bevorzugt entſchieden die Ebene: nach Heuglin kommt er höchſtens bis zu 4000 Fuß über dem Meere vor; ich meinestheils habe ihn nie in ähnlichen Höhen angetroffen.
Die Lebensweiſe erinnert ebenſowohl an die unſerer Staaren, wie an die unſerer Droſſeln.
Jch habe ſie in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ zu ſchildern verſucht und weiß dem dort Geſagten kaum etwas Weiteres hinzuzufügen.
„Ein Flug dieſer Vögel durchſtreift während des Tages ein ziemlich weites Gebiet, bald auf verſchiedenen Bäumen ſich ſammelnd, bald wieder laufend ſich zerſtreuend.
Jn den Früh- und Abendſtunden ſetzt ſich die ganze Schar auf einen der höheren Bäume nieder, und die Männchen ſingen nach Staarenart von dort herab ihr Morgen- oder Abendlied.
Während des Mittags verbergen ſie ſich ſtill im Gezweig der Bäume, in den übrigen Stunden des Tages ſchweifen ſie raſtlos umher.
Jhr Gang iſt der unſerer Droſſel, und dieſer ähneln ſie auch darin, daß ſie bei Verfolgung immer auf kleine Strecken dahinfliegen, in einen Buſch ſich bergen, hier den Verfolger abwarten und wieder davoneilen, wenn derſelbe ſich naht.
So lange ſie Nahrung ſuchen, iſt die ganze Gegend nicht einen Augenblick lang ruhig.
Alles lärmt und ſchreit durch einander, und auch während des Fliegens noch ſchreien ſämmtliche Glieder einer Herde laut auf, nicht eben in der anſprechendſten Weiſe.
Jhre große Regſamkeit läßt ſie bald bemerklich werden; ſie wiſſen ſich jedoch mit ziemlich großer Vorſicht dem Schützen geſchickt zu entziehen und werden, wenn ſie ſich verfolgt ſehen, bald ſehr ſchen.‟
Von den Genannten unterſcheidet ſich ein Mitglied der Horde durch zierlichen, etwas gebogenen, gegen die Spitze hin zuſammengedrückten Schnabel, verhältnißmäßig kurze Flügel, mittellangen Schwanz, ziemlich ſchwache, aber langzehige Füße und ein ſchuppiges Gefieder, weshalb man es Schuppenglanzſtaar (Pholidauges) genannt hat.
Man kennt nur eine einzige Art (Pholidauges leucogaster), welche Mittelafrika von der Oſt- bis zur Weſtküſte bewohnt, aber auch noch jenſeits des rothen Meeres in Arabien gefunden wird.
An Pracht des Gefieders ſteht der Schuppenglanzſtaar keinem anderen Mitgliede ſeiner Familie nach.
Die ganze Oberſeite und der Hals bis zur Bruſt herab ſind purpurblau, wundervoll ins Violette ſchimmernd, Bruſt und Bauch hingegen weiß.
Die Schwingen ſind ſchwärzlichbraun, nach außen hin violett gerandet.
Alle dunkeln Stellen des Gefieders ſchimmern bei gewiſſer Beleuchtung in kupferfarbigem Metallglanze.
Die Farbe der Jris iſt lebhaft braun; der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Die jungen Vögel unterſcheiden ſich auffallend von den alten.
Sie ſind auf der Oberſeite heller und dunkler braun gebändert, auf der Unterſeite auf röthlichweißem Grunde braun geſtrichelt.
Das Männchen iſt 7 bis 7¼ Zoll lang und 12½ bis 12¾ Zoll breit; der Fittig mißt 4 bis 4¼ Zoll, der Schwanz 2½ bis 2¾ Zoll.
Auch über den Schuppenglanzſtaar kann ich nur Das wiederholen, was ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ mitgetheilt habe.
„Man findet den Vogel in zahlreichen Familien im Gebirge und zwar in der Tiefebene ſo gut, wie in der Höhe; vom eigentlichen Gebirge ſcheint er ſich jedoch nicht weit zu entfernen.
Er iſt ein echter Baumvogel, welcher nur ſelten auf den Boden herabkommt und hier immer äußerſt kurze Zeit verweilt.
Jn den Nachmittagsſtunden ſammelt auch er ſich, wie unſer Staar, auf gewiſſen Lieblingsbäumen; aber er ſingt hier nicht, wie er überhaupt ein ziemlich ſtiller Vogel genannt werden muß.
Man hört minutenlang nicht einen einzigen Ton von ihm.
Die Familien beſtehen aus ſechs bis zwanzig Stück.‟
„Selbſt in dem an ſchön gefiederten Vögeln ſo reichen Abiſſinien fällt der Schuppenglanzſtaar wegen der Pracht ſeiner Färbung auf.
Namentlich wenn er fliegt, ſpielt das Sonnenlicht in wunderbarer Weiſe mit dem herrlichen Blau ſeines Rückens.
Wenn man den Vogel zum erſten Mal und fliegend ſieht, iſt man nicht im Stande, ſeine eigentliche Färbung zu erkennen.
Die Oberſeite erſcheint kupferfarben, mit einem ſchwachen Schein ins Violette, nicht aber blau, wie ſie doch wirklich iſt.
Nur zuweilen und blos auf Augenblicke ſieht man, daß Dies auf Sinnentäuſchung beruht; aber man iſt dann geneigt, gerade die blaue Farbe als die durch beſondere Beleuchtung hervorgebrachte und ſo zu ſagen unnatürliche anzuſehen.
Man ſtaunt, wenn man den Vogel herabgeſchoſſen hat und ihn in der Hand hält.
Er ſcheint dann ſo ganz anders, als früher.‟
„Der Flug des Schuppenglanzſtaars iſt ſehr leicht und zierlich, dabei äußerſt raſch und behend, der Lauf ein droſſelartiges Hüpfen, wie denn überhaupt der Vogel mich vielfach an unſere Rothdroſſel erinnert hat.
Aber er ſucht ſich mehr die Höhe, als die Tiefe auf und fliegt, aufgeſchreckt, immer zunächſt den höchſten Bäumen zu, nicht, wie die Droſſeln, im Gebüſch fort.
Wie es ſcheint, bevorzugt er die dem Waſſer nahe gelegenen Bäume vor allen übrigen.
An dem einmal gewählten Standort hält er ſehr feſt.
Bei Menſa z. B. ſahen wir ihn bei jeder Jagd ſo ziemlich auf denſelben Bäumen über dem Waſſer.
Zur Zeit unſeres Aufenthalts waren die Jungen bereits vermauſert und die Alten im Hochzeitskleide; doch fand ich, aller Bemühungen ungeachtet, kein Neſt und vermochte auch nichts Sicheres über das Fortpflanzungsgeſchäft zu erfahren.‟
Der Schuppenglanzſtaar (Pholidauges leucogaster).
Heuglin berichtet, daß er den Vogel bis zu 8000 Fuß über der Meereshöhe angetroffen und im Juli halbflügge Junge gefunden habe.
Ueber das Neſt ſcheint auch ihm Nichts bekannt worden zu ſein.
Eine wenig zahlreiche Gruppe der Glanzdroſſeln können wir Glanzelſtern nennen, weil ſie mit dieſem allbekannten Vogel in ihrer Geſtalt einige Aehnlichkeit zeigen und auch in ihrem Betragen an ihn erinnern.
Die Glanzelſtern (Lamprotornis) ſind größer, als die bisher erwähnten Arten und durch ihren auffallend langen Schwanz ſo ausgezeichnet, daß ſie, ſtreng genommen, kaum einer erſchöpfenden Schilderung bedürfen.
Der ziemlich kurze Schnabel iſt zierlich, auf der Firſte leicht gebogen, am Rande ein wenig ausgeſchweift.
Die Schwingen ſind lang, aber nicht eben ſpitzig; der Schwanz iſt ſo bedeutend abgeſtuft, daß die äußerſten Federn kaum mehr als ein Drittel von der Länge der mittelſten erreichen.
Die Füße ſind hoch, kräftig, langzehig und mit ſtarken Nägeln bewehrt.
Durch Le Vaillant ſind wir mit dem weit verbreiteten Schweifſchwanzvogel (Lamprotornis aenea) bekannt geworden.
Er iſt 18 bis 20 Zoll lang, wovon der Schwanz 10 bis 13 Zoll wegnimmt; der Fittig mißt 6½ bis 7¼ Zoll.
Das Gefieder iſt der Hauptfärbung nach ſchimmernd blaugrün, auf dem Rücken und Unterleibe braun, mit Kupferglanz auf dem Kopfe.
Die Flügeldeckfedern zeigen ſchwarze Spitzenflecken.
Der Schwanz iſt purpurblau, in allen Metallfarben ſchimmernd, durch dunklere Querflecken leicht gezeichnet.
Das Auge iſt hellgelb; der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Weſt- und Südafrika ſind das Vaterland dieſes Prachtvogels; im Norden wird er durch eine nahverwandte Art vertreten.
Le Vaillant erzählt, daß der Schweifſchwanzvogel in großen Flügen zuſammenlebe, ſich auf Bäumen aufhalte, aber auch auf die Erde herabkomme, um Würmer und Kerbthiere aufzuſuchen, daß er ſich auf dem Boden wie eine Elſter bewege und fortwährend ſchreie, weiß aber im übrigen auch Nichts über ihn zu berichten.
Auch ich habe in meinen Tagebüchern wenig über den oſtafrikaniſchen Verwandten des Schweifſchwanzvogels niedergeſchrieben; ich glaubte damals, daß er hinlänglich bekannt wäre.
So viel mir erinnerlich, haben wir ihn nur in den Urwaldungen getroffen und zwar höchſtens in kleinen Familien, niemals aber in großen Banden, wie Vaillant angibt.
Die Paare oder die Trupps leben viel auf dem Boden und bewegen ſich hier ganz nach Art unſerer Elſtern; die Aehnlichkeit wird namentlich dadurch eine auffallende, daß der Schweifſchwanzvogel ſeinen prächtigen Schwanz ganz wie die Elſter nach oben geſtellt trägt.
Fremdartigen Erſcheinungen gegenüber zeigt ſich das ſchöne Thier höchſt mißtraniſch; es iſt auch da ſcheu, wo es den Menſchen nur von ſeiner guten Seite kennen gelernt hat.
Doch naht es ſich zuweilen den Ortſchaften:
ich erinnere mich, unſern Vogel unmittelbar neben den letzten Strohhütten einzelner Negerwalddörfer geſehen zu haben.
Heuglin beobachtete den Schweifſchwanzvogel bis zu 4000 Fuß über dem Meere, paar- und truppweiſe, und erwähnt, daß er nicht ſelten Aas freſſe.
Zu Anfang dieſes Jahres (1865) kamen plötzlich viele Glanzdroſſeln und unter ihnen auch Schweifglanzvögel auf den europäiſchen Thiermarkt, wie erzählt wurde, durch Bemühung und Vermittelung eines Franzoſen, welcher über hundert Stück nach Paris geſandt haben ſoll.
Seitdem ſieht man wohl in jedem größeren Thiergarten mehrere der prächtigen Vögel.
Jch habe noch nicht genügend Gelegenheit gehabt, die unſerigen zu beobachten, und bin daher nicht im Stande, ihr Gefangenleben ausführlich zu beſchreiben.
Jm allgemeinen erinnern die Schweifglanzvögel, ſoweit es ſich um das Betragen handelt, an die Droſſeln; kaum weniger aber auch an gewiſſe Elſtern, ſo namentlich an die Blauelſtern.
Mit anderen Glanzdroſſeln, zumal mit den Glanzſtaaren, haben ſie jedoch noch weit größere Aehnlichkeit: ſie bekunden ſich in jeder Hinſicht als Engverwandte derſelben.
Jhre Bewegungen ſind leicht und zierlich, ebenfalls einigermaßen ſchleppend, jedoch keineswegs unkräftig.
Der lange Schweif wird in der beſchriebenen Weiſe getragen, wenn der Vogel auf dem Boden umherhüpft, ſenkrecht herabfallend dagegen, wenn er im Gezweig ſitzend, größerer Ruhe ſich hingibt.
Die Stimme iſt rauh und kreiſchend, dabei aber ſo eigenthümlich, daß man ſie ſchwerlich mit einer andern uns bekannten verwechſeln kann.
Einen Geſang habe ich von unſeren Gefangenen nicht vernommen; doch dürfte Dies aus dem Grunde Nichts beweiſen, weil dieſe Gefangenen bisher in der Mauſer waren oder mindeſtens dicht vor ihr ſtanden.
Jm übrigen muß ich die Schweifglanzvögel als lebhafte und muntere, aber ziemlich ſtille und höchſt verträgliche Geſchöpfe bezeichnen, welche man im Geſellſchaftsbauer unter dem verſchiedenartigſten Kleingeflügel halten darf, ohne irgendwelche Befürchtungen hegen zu müſſen.
Gewöhnliches Droſſelfutter, mit Ameiſeneiern reichlich beſchickt und mit einigen Korinthen und zerſchnittenen Feigen gewürzt, ſcheint ihnen zuſagende Koſt zu ſein; wenigſtens halten ſie ſich dabei vortrefflich.
Auf lebende Kerbthiere ſind ſie erpicht; ſie verfolgen Fliegen, Käfer und Schmetterlinge mit größtem Eifer und wiſſen auch die fliegenden geſchickt wegzukapern.
Jedenfalls ſind die prachtvollen Thiere wohl geeignet, den Liebhaber zu erfreuen.
Nicht ihr ſchimmerndes Gefieder allein, ſondern auch ihr Betragen macht ſie anziehend.
Das helle Auge gibt ihnen ein gewecktes, kluges Anſehen:
ob ſie dieſem Anſchein durchaus entſprechen, muß fernere Beobachtung lehren.
Die letzte Horde der Familie wird durch die Felſenglanzvögel (Moriones) gebildet.
Die hierher gehörigen Vögel zeichnen ſich aus durch minder prachtvolles, aber immer noch glänzendes Gefieder, welches je nach dem Geſchlecht verſchieden iſt, und durch eine, bei allen Arten vorkommende bräunliche Färbung der Schwungfedern oder wenigſtens eines Theiles derſelben.
Jm übrigen wiederholen ſie gewiſſermaßen die Glanzdroſſeln.
Felſen, kahle Hochbäume oder Ruinen Abiſſiniens beherbergen Scharen eines hierher gehörigen Vogels, welcher unſere Alpendohle zu vertreten ſcheint.
Wir können ihn Felſenſtaar nennen; ſein wiſſenſchaftlicher Name iſt Ptilonorhynchus albirostris.
Das Gefieder iſt ſeidig, der Schnabel verhältnißmäßig kurz, mit zugerundeter Kuppe oder Schnabelſpitze, ſchwach ausgekerbt, von einem harigen Federſtern am Grunde des Oberſchnabels theilweiſe überdeckt.
Der Flügel iſt mittellang, abgerundet, die dritte Schwinge am längſten; der Schwanz iſt ziemlich lang, rechtwinkelig abgeſtutzt; der Fuß iſt kräftig, langzehig, mit mittelmäßigen, ſtark gekrümmten Nägeln bewehrt.
Bei dem Männchen iſt ein ſchönes Blauſchwarz mit Stahlglanz die herrſchende Farbe; die großen Flügeldeckfedern und der Schwanz ſind ſammtſchwarz, die Schwingen zimmtroth, auf den äußern Fahnen gegen die Spitze hin ſchwärzlich; die Jris iſt rothbraun, der Schnabel lichthornbraun, der Fuß ſchwarz.
Die Länge beträgt 11½ Zoll, die Fittiglänge 6¼ Zoll, die Schwanzlänge 4⅓ Zoll.
Das kleinere Weibchen und der junge Vogel ſind auf Kopf, Hals und dem obern Theil der Bruſt blaugrau, im übrigen aber wie das alte Männchen gefärbt.
Rüppell, der Entdecker des Felſenſtaars, fand ihn in den Gegenden von Abiſſinien, beſonders häufig auf dem Tarantagebirge und in der Provinz Simeen, ſtets in Scharen und erwähnt, daß er ſich von Beeren und Sämereien nährt.
Jch glaube ihn auf einem einzeln ſtehenden Felsblock der Hochebene von Menſa geſehen zu haben und wiederhole deshalb das in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. Mitgetheilte.
„Jn ſeinem Weſen erinnert der Felſenſtaar zumeiſt an unſere Dohle.
Wie dieſe hält er ſich in Scharen zuſammen, wie dieſe umfliegt er ſchreiend den einmal gewählten felſigen Ort.
Er klettert geſchickt an den Felswänden hin und läuft behend auf den Steinplatten auf und nieder: kurz, er iſt ſo recht eigentlich auf den Felſen zu Hauſe.
Jm Fluge ſchwebt er mit weit ausgebreiteten Flügeln auf ziemlichen Strecken dahin, dann folgen einige raſche Flügelſchläge, und wiederum breitet er die Schwingen ſo weit wie möglich aus.
Jm ganzen fliegt er ſehr leicht und zierlich.
Höchſt ſelten entfernt er ſich weit von ſeinem Felſen.
Dieſer dient ihm gewiſſermaßen zum Sammelpunkt, und namentlich gegen Abend ſieht man ihn ſcharenweiſe umherziehen oder bezüglich klettern.
Einige höhere Bäume in der Nähe des einmal gewählten Standortes werden von hieraus gelegentlich beſucht, und dann vernimmt man auch regelmäßig den äußerſt klangreichen Geſang der Männchen.
Der Lockton des Felſenſtaars iſt ein wohltlingendes „Djui, Djui‟, welches mich am meiſten an den Staarenpfiff erinnert hat.
Der Geſang iſt ſehr reich und etwa als das Mittel zwiſchen dem Droſſelſchlag und dem Staarengeſang zu bezeichnen; doch fehlt ihm das Schnarrende der Staaren gänzlich.
Erſchreckt ſtößt die Geſellſchaft ein lautes, etwa wie „Wittitir, Wittn, Wittihu‟ klingendes Geſchrei aus.
Jch fand, daß der Vogel mindeſtens ebenſo ſcheu war, wie andere große Glanzdroſſeln und habe mich vergeblich bemüht, ihn zu überliſten.
Das gelang mir nicht einmal auf dem Anſtand unter ſeinem Lieblingsbaume und bezüglich an der Wand ſeines Felſens.
Einer der Herankommenden bemerkte mich, warnte die übrigen, und nunmehr wich Alles ſorgfältig aus.‟
Einige ſehr nahe verwandte Vögel, welche wir Bergglanzſtaaren (Amydrus) nennen wollen, unterſcheiden ſich durch ſchwächern Schnabel mit deutlicher Kerbe, kürzere, gerundete Flügel, verhältnißmäßig längern, etwas abgeſtuften Schwanz und ſeidiges, nicht aber metalliſch glänzendes Geſieder von den vorigen.
Sie bewohnen Süd- und Mittelafrika, finden ſich aber auch, wie Heuglin und ich gleichzeitig beobachteten, im ſteinigten Arabien.
Le Vaillant hat eine Art dieſer Gruppe Naburup (Amydrus Naborup) genannt, und dieſer Name iſt auch zum wiſſenſchaftlichen erhoben worden.
Sie iſt 9⅔ Zoll lang; der Fittig mißt 5¼ Zoll, der Schwanz 4 Zoll.
Das Gefieder iſt ſchwärzlichſtahlblau; die ſechs erſten Schwungfedern aber ſind auf der Außenfahne rothbraun, auf der innern lichtbraun, gegen die Spitze hin ſchwarzbraun.
Der Augenſtern iſt lichtroth, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Das Weibchen iſt kleiner, im Gefieder kaum verſchieden.
Die Jungen ſind braun und ſtahlblau gefleckt.
Vaillant fand den Naburup im Lande der Namaquen unter dem 30. Grad ſüdlicher Breite.
Wir begegneten ihm im ſteinigten Arabien und zwar in einem ziemlich großen Trupp, welcher auf Felſen ſein Weſen trieb.
Wie es ſcheint, leben auch dieſe Vögel ſtets in Geſellſchaften, ganz nach Art der Felſenglanzſtaaren.
Jhr kurzer Geſang iſt angenehm, ihr Lockton äußerſt wohllautend.
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft ſcheint wenig bekannt zu ſein.
Eine nahe verwandte Art niſtet geſellſchaftsweiſe in Felsklüften und zwar zweimal im Jahre.
Das Neſt wird ſo kunſtlos aus kleinen Zweigen gefertigt, daß man die auf grünlichem Grunde braun gefleckten Eier, vier bis fünf an der Zahl, durchſchimmern ſieht.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd.
Hierauf beſchränkt ſich das mir über dieſen Vogel Bekannte.
Mehrere Naturforſcher vereinigen die Pirole (Orioli) mit den Paradiesvögeln, andere reihen ſie den Droſſeln an; ich glaube, ihnen hier ihre Stelle anweiſen zu dürfen.
Die Familie, welche ſie bilden, kennzeichnet ſich durch geſtreckten Leibesbau mit ziemlich langen Flügeln, mittellangen Schwanz und niederen oder mindeſtens wenig hohen, ſtarkzehigen und mit kräftigen Krallen bewehrten Füßen.
Der Schnabel iſt lang, kegelförmig, oben und unten ſanft gewölbt, mit einem kaum bemerklichen Haken am Oberſchnabel.
Das Gefieder iſt weich und ſchönfarbig, nach dem Geſchlecht meiſt ſehr verſchieden, bei einigen Arten glänzend, bei andern ſchimmerlos, dann aber durch ſehr lebhafte Farben ausgezeichnet.
Alle hierher gehörigen Vögel gehören der Oſthälfte der Erde an.
Die meiſten ſind Bewohner der alten Welt; einige leben in Neuholland.
Sie bewohnen die Waldungen und halten ſich meiſt auf Bäumen auf; doch ſind einige Arten in gewiſſem Sinne auch Erdvögel, während alle kurzfüßigen auf dem Boden nur mit ungeſchickten Sprüngen dahin hüpfen.
Jm Gezweig bewegen ſie ſich ſehr geſchickt, fliegend mit großer Leichtigkeit.
Jhre Stimme iſt einfach; die einzelnen Laute zeichnen ſich jedoch durch Kraft und Wohllaut aus.
Kerbthiere und Früchte bilden die Nahrung.
So viel man bis jetzt weiß, leben nur wenige Arten geſellig.
Die meiſten halten ſich in Paaren zuſammen und vertheidigen eiferſüchtig das einmal gewählte Gebiet gegen andere ihrer Art.
Die auſtraliſchen Arten ſcheinen jedoch hiervon eine Ausnahme zu machen, weil man ſie oft auch während der Paarungszeit in Geſellſchaft geſehen hat.
Die Neſter ſind ohne Ausnahme künſtliche Gebäude, welche zwiſchen Baumzweigen aufgerichtet oder angehängt werden.
Einige Arten errichten ſich noch außerdem Vergnügungslauben, welche ſie mit allerhand glänzenden Dingen verzieren.
Die auſtraliſchen Arten mögen die Reihe eröffnen.
Sie ſtellen ſich gewiſſermaßen als Uebergangsglieder zwiſchen den Glanzdroſſeln und den Pirolen im engern Sinne dar, während dieſe in mancher Hinſicht an die Paradiesvögel erinnern.
Unter ihnen iſt eine Art in der Neuzeit berühmt geworden, der Atlasvogel (Ptilonorhynchus holosericeus).
Sein Leib iſt kräftig, der Flügel kurz abgerundet, der Schwanz mittellang und abgeſtumpft, der Fuß ziemlich hoch, dünn und kurzzehig, der Schnabel kräftig, auf dem Oberkiefer ziemlich ſtark gewölbt, mit ſeichten Haken über den untern gebogen, vor der Spitze mit zwei leichten Einſchnitten verſehen, der Unterkiefer leicht gekrümmt.
Das alte Männchen iſt ein prachtvoller Vogel.
Sein wie Atlas glänzendes Gefieder iſt tief blauſchwarz; die Vorder- und Armſchwingen, Flügeldeck- und Steuerfedern ſind ſammtſchwarz, blau an der Spitze; die Jris iſt hellblau bis auf einen ſchmalen rothen Ring, welcher den Stern umgibt, der Schnabel lichtbläulichhornfarben, an der Spitze gelb, der Fuß röthlich.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite grün, an den Flügeln und auf dem Schwanz dunkelgelbbraun, auf der Unterſeite gelblichgrün, jede Feder hier mit dunkelbraunen Mondflecken nahe der Spitze, wodurch eine ſchuppige Zeichnung entſteht.
Die Jungen ähneln dem Weibchen.
Der Atlasvogel (Ptilonorhynchus holosericeus).
Gould hat uns mit der Lebensweiſe der Atlasvögel ziemlich genau bekannt gemacht.
So viel man bis jetzt weiß, iſt Neuſüdwales das Vaterland und das üppige, dicht beblätterte Geſtrüpp der Lieblingsaufenthalt unſeres Vogels.
Er lebt ſtändig an ein und demſelben Orte, ſtreicht jedoch in einem kleinen Gebiete hin und her, vielleicht in der Abſicht, ſich reichlichere Nahrung zu verſchaffen.
Jm Frühjahre Auſtraliens trifft man ihn paarweiſe, im Herbſt in kleinen Flügen, dann oft in den Flußbetten, namentlich da, wo ſich Gebüſche auf einem Uferſtreifen zur Waſſergrenze hinabziehen.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Körnern und Früchten; namentlich die rieſenhaften Feigenbäume werden ihrer Früchte halber viel beſucht.
Nebenbei mögen die Atlasvögel wohl auch Kerbthiere verzehren.
Während des Freſſens ſind ſie wenig ſcheu und laſſen ſich bequem beobachten, während ſie ſonſt äußerſt wachſam und vorſichtig ſind.
Zumal die alten Männchen ſollen ſich ſchwer überliſten laſſen: ſie ſitzen auf einem Baumwipfel und warnen, ſobald ſich etwas Verdächtiges zeigt, ihre auf dem Boden oder im Gezweig beſchäftigten Familienglieder durch einen hellen Lockton, welchem bei Erregung ein rauher, unangenehmer Gurgelton folgt.
Unter den Trupps ſieht man immer nur wenige ausgefärbte Männchen; es ſcheint daher, daß dieſe erſt ſpät ihr volles Kleid erhalten.
Das Merkwürdigſte in der Lebensweiſe der Atlasvögel iſt der Umſtand, daß ſie ſich zu ihrem Vergnügen laubenartige Gewölbe erbauen, in denen ſie ſich ſcherzend umhertreiben.
Gould lernte dieſe Gebäude zuerſt im Muſeum zu Sidney kennen, wohin eines von denſelben durch einen Reiſenden gebracht worden war, nahm ſich vor, der Sache auf den Grund zu kommen und beobachtete nun längere Zeit die Thiere bei ihrer Arbeit.
„Bei Durchſtreifung der Cedergebüſche des Liverpoolkreiſes‟, ſo erzählt er, „fand ich mehrere dieſer Lauben oder Spielplätze auf.
Sie werden gewöhnlich unter dem Schutze überhängender Baumzweige im einſamſten Theile des Waldes und zwar ſtets auf dem Boden angelegt.
Hier wird aus dicht durchflochtenem Reiſig der Grund gebildet und ſeitlich aus feineren und biegſameren Reiſern und Zweigen die eigentliche Laube gebaut.
Die Stoffe ſind ſo gerichtet, daß die Spitzen und Gabeln der Zweige ſich oben vereinigen.
Auf jeder Seite bleibt ein Eingang frei.
Einen beſondern Schmuck erhalten die Lauben dadurch, daß ſie mit grellfarbigen Dingen aller Art verziert werden.
Man findet hier buntfarbige Schwanzfedern verſchiedener Papageien, Muſchelſchalen, Schneckenhäuſer, Steinchen, gebleichte Knochen u. ſ. w. Die Federn werden zwiſchen die Zweige geſteckt, die Knochen und Muſcheln am Eingange hingelegt.
Alle Eingebornen kennen dieſe Liebhaberei der Vögel, glänzende Dinge wegzunehmen und ſuchen verlorne Sachen deshalb immer zunächſt bei gedachten Lauben.
Jch fand am Eingange einen hübſch gearbeiteten Stein von 1½ Zoll Länge nebſt mehreren Läppchen von blauem, baumwollenen Zeuge, welche die Vögel wahrſcheinlich in einer entfernten Niederlaſſung aufgeſammelt hatten.
Die Größe der Lauben iſt ſehr verſchieden.‟
Es iſt noch nicht vollkommen erklärt, zu welchem Zwecke die Atlasvögel ſolche Gebäude aufrichten.
Das eigentliche Neſt ſind ſie gewiß nicht, ſondern nur ein Ort der Vergnügung für beide Geſchlechter, welche hier ſpielend und ſcherzend durch und um die Laube laufen.
Wie es ſcheint, werden die Lauben während der Paarungs- und Brütezeit zum Stelldichein benutzt, und wahrſcheinlich gebrauchen ſie die Thiere mehrere Jahre nach einander.
Coxen berichtet, daß er geſehen habe, wie die Vögel und zwar die Weibchen eine Laube, welche er zerſtört, wieder hergeſtellt haben.
Der „alte Buſchmann‟ erzählt, daß ſie in dichten Theeſträuchern und anderem Gebüſch, gewöhnlich in Vertiefungen unweit ihrer Lauben brüten; doch ſcheinen die Eier bis zur Stunde noch nicht bekannt zu ſein.
„Wenn das alte Männchen erlegt wird, findet das Weibchen ſofort einen andern Gefährten:
ich habe von einer Laube kurz nach einander drei Männchen weggeſchoſſen.‟
Auch in der Gefangenſchaft bauen die Vögel ihre Lauben.
Strange, ein Liebhaber zu Sidney, ſchreibt an Gould:
„Mein Vogelhaus enthält jetzt auch ein Paar Atlasvögel, von welchen ich hoffte, daß ſie brüten würden, als ſie in den beiden letzten Monaten anhaltend beſchäftigt waren, Lauben zu bauen.
Beide Geſchlechter beſorgen die Aufrichtung der Lauben; aber das Männchen iſt der hauptſächlichſte Baumeiſter.
Es treibt zuweilen ſein Weibchen überall im Vogelhauſe herum, dann geht es zur Laube, hackt auf eine bunte Feder oder ein großes Blatt, gibt einen ſonderbaren Ton von ſich, ſträubt alle Federn und renut rings um die Laube herum, in welche endlich das Weibchen eintritt.
Dann wird das Männchen ſo aufgeregt, daß ihm die Augen förmlich aus dem Kopfe heraustreten.
Es hebt unabläſſig einen Flügel nach dem andern, pickt wiederholt auf den Boden und läßt dabei ein leichtes Pfeifen vernehmen, bis endlich das Weibchen gefällig zu ihm geht, und das Spiel zunächſt beendet wird.‟
Jn der letzten Zeit ſind ein Paar lebende Vögel dieſer Art glücklich nach London gelangt und haben hier nicht verfehlt, die Aufmerkſamkeit aller Beſucher des Thiergartens auf ſich zu ziehen.
Sie ſind von Wolf abgebildet worden.
Die Kragenvögel (Chlamydera), nahe Verwandte der Atlasvögel, zeigen dieſelbe Gewohnheit, wie dieſe.
Sie kennzeichnen ſich durch einen mäßig langen, auf der Firſte erhobenen, nach der Spitze zu gebogenen, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel mit einer Kerbe vor der Spitze, durch lange und ſpitzige Flügel, in denen die dritte und vierte Schwinge die längſten ſind, einen langen, ſeicht abgerundeten Schwanz und kräftige, vorn breit geſchilderte Läufe mit langen und ſtarken Zehen, welche lange, gekrümmte und ſpitzige Nägel tragen.
Der gefleckte Kragenvogel (Chlamydera maculata) iſt 10½ Zoll lang.
Die Federn des Oberkopfes und der Gurgelgegend ſind ſchön braun, von einer ſchmalen ſchwarzen Linie umzogen, die Oberkopffedern ſilbergrau an der Spitze.
Die ganze Oberſeite, die Flügel und der Schwanz ſind tiefbraun, alle Federn durch einen runden braungelben Spitzenfleck gezeichnet.
Ein ſchönes Nackenband von verlängerten pfirſichblüthrothen Federn bildet eine Art Fächer.
Die Vorderſchwingen ſind leicht weiß, die Schwanzfedern bräunlichgelb geſpitzt.
Die Unterſeite iſt graulichweiß, die ſeitlichen Federn ſind durch ſchwache hellbraune Zickzacklinien quer geſtreift.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und der Fuß ſind braun.
Die alten Vögel unterſcheiden ſich wenig, die Jungen durch das Fehlen des Fächers.
Die Kragenvögel bewohnen ausſchließlich das Jnnere Auſtraliens und hier zahlreich niedere Gebüſchzüge an den Rändern der Ebenen.
Sie ſind aber ſehr ſcheu und werden deshalb von den Reiſenden gewöhnlich gar nicht geſehen.
Jhre Beobachtung erfordert Vorſicht.
Dem Kundigen verrathen ſie ſich durch einen rauhen, unangenehm ſcheltenden Lockton, welchen ſie hören laſſen, wenn ſie, durch irgend Etwas geſtört, ſich aus dem Staube machen wollen.
Dann pflegen ſie ſich auf die höchſten Wipfelzweige der luftdichteſten Zweige zu ſetzen, die Umgegend zu überſpähen und ſich hierauf demjenigen Orte zuzuwenden, welcher ihnen am geeignetſten ſcheint.
Am ſicherſten erlegt man ſie bei der Tränke, namentlich während der Zeit der Dürre, welche ihnen keine Wahl läßt.
Gould, welcher ſich hier auf den Anſtand legte, beobachtete, daß die durſtigen Vögel allerdings ſehr mißtrauiſch ſich zeigten, endlich aber doch, vom Durſte überwältigt, nun eilig herabkamen und nicht blos an dem Menſchen, ſondern auch an einer ungeheuren ſchwarzen Schlange, welche nahe dem Waſſer ebenfalls auf der Lauer lag, vorüberflogen, um zu trinken; die Kragenvögel waren die ſcheueſten unter allen, welche hier zur Tränke kamen.
Später fand Gould auch ihre Lauben auf.
Dieſe Gebäude ſind noch künſtlicher und noch mehr ausgeſchmückt, als die der Atlasvögel.
Sie ſinden ſich an ähnlichen Orten, ſind aber länger und bogiger, manche über drei Fuß lang.
Aeußerlich beſtehen ſie aus Reiſig, welches mit langen Grashalmen ſchön belegt iſt.
Die Ausſchmückung iſt überaus reich und manchfaltig.
Man findet zweiſchalige Muſcheln, Schädel, Knochen kleiner Säugethiere u. dgl.
Zur Befeſtigung der Gräſer und Zweige werden Steine benutzt und ſehr künſtlich geordnet.
Sie liegen vom Eingang an jederſeits ſo aus einander, daß zwiſchen ihnen Fußſtege entſtehen, während die Sammlung der Schmuckſachen einen Haufen vor beiden Eingängen bilden.
Bei einzelnen Lauben fand man faſt einen halben Scheffel von Knochen, Muſcheln u. dgl. vor jedem Eingange.
Dieſe Gebäude waren wahrſcheinlich ſeit mehreren Jahren benutzt worden.
Aus der Entfernung der Lauben von den Flüſſen, welche die Muſcheln geliefert haben mußten, konnte der Forſcher ſchließen, daß die Vögel ihre Schmuckſachen unter Umſtänden meilenweit herbeiſchleppen.
Jm Ausſuchen der Stoffe ſcheinen die Baukünſtler ſehr wähleriſch zu ſein; ſie nehmen nur ſolche, welche abgebleicht und weiß oder farbig ſind.
Gould überzeugte ſich, daß die Lauben von mehreren Kragenvögeln zum Stelldichein benutzt wurden; denn als er ſich einſt verborgen vor einem der Gebäude auf die Lauer legte, ſchoß er kurz nach einander zwei Männchen, welche aus demſelben Eingange hervorgelaufen kamen.
Coxen fand im Dezember ein Neſt mit drei Jungen.
Es ähnelte in ſeiner Geſtalt dem der gemeinen europäiſchen Droſſel, war tiefnapfförmig, aus dürren Reiſern erbaut, leicht mit Federn und feinen Gräſern belegt und ſtand auf den kleinen Zweigen einer Akazie über einem Waſſerpfuhle.
Der Kragenvogel (Chlamydera maculata).
Die zweite Horde vereinigt die eigentlichen Pirole in ſich.
Jhr Schnabel iſt geſtreckt, der Flügel ziemlich lang, der Fuß aber kurz.
Gelb und Schwarz ſind die vorherrſchenden Farben der Männchen; die Weibchen tragen ein graugrünliches Kleid.
Unſer Pirol oder Kirſchvogel, die Golddroſſel, Regenkatze, der Pfingſtvogel, Bülow, Wiedewall, Biereſel, Schulz von Milo, Berolft, Weihrauch, Gelbling u. ſ. w. (Oriolus Galbula), das Urbild der Familie, iſt 9¾ Zoll lang und 18 Zoll breit; der Fittig mißt gegen 6 Zoll, der Schwanz gegen 4 Zoll.
Das Weibchen iſt um ½ Zoll kleiner und etwa 1 Zoll ſchmäler.
Beim ausgefärbten Männchen ſind die Zügel, die Flügel und der Schwanz der Hauptſache nach ſchwarz, die übrigen Theile prächtig hochgelb.
Ein gelber Flecken ziert die Wurzeln der Schwungfedern und die Spitzen der Steuerfedern.
Die Weibchen, die Jungen und die einjährigen Männchen ſind oben zeiſiggrün, unten weißlich mit hellaſchgrauem Vorderhalſe und grauſchwarzen Längsflecken.
Der Schwanz iſt gilblich geſpitzt, und die Flügelfedern ſind lichter gerandet.
Das Auge iſt karminroth, der Schnabel ſchmuzigroth, bei Weibchen und Jungen grauſchwärzlich, der Fuß bleigrau.
Eine ausführlichere Beſchreibung iſt unnöthig, weil es in Europa keinen Vogel gibt, welcher mit dem Pirol verwechſelt werden könnte.
Der Name Pfingſtvogel iſt inſofern paſſend gewählt, als der Pirol erſt gegen Pfingſten hin bei uns eintrifft.
Er iſt ein Sommergaſt, welcher nur kurze Zeit in ſeiner eigentlichen Heimat verweilt und ſchon im Auguſt wieder davonzieht.
Dieſe Angabe gilt für ganz Europa, mit Ausnahme des höchſten Nordens, und für den größten Theil Mittelafiens, welche Erdſtrecken als die Heimat des Pirols betrachtet werden müſſen.
Seinen Aufenthalt wählt er ſich vorzugsweiſe in Laubwäldern und namentlich in ſolchen der Ebene.
Jm Gebirge kommt er blos zeitweilig vor; in Nadelwäldern hält er ſich immer nur vorübergehend auf.
Eichen- und Birkenwaldungen und zumal Feldgehölze, welche aus dieſen Bäumen beſtehen, ſind ſeine Lieblingsplätze; von hieraus kommt er bei ſeinen Streifereien gern auch in die Gärten an Dörfern und Städten herein, beſonders zur Zeit, wenn die Kirſchen reifen.
Seine Winterreiſe dehnt er bis in das tiefe Jnnere von Afrika aus:
ich habe ihn noch unter dem 11. Grad nördlicher Breite nach Süden hin ziehen ſehen.
Jn Weſtafrika ſcheint er feſte Herberge zu nehmen; die Behauptung aber, daß er in Nordafrika überwintere, iſt falſch.
Der Pirol (Oriolus Galbula).
Jn ſeinem Weſen hat der Pirol ſehr viel Eigenthümliches.
Er erinnert zuweilen an die Droſſeln, zuweilen an die Fliegenfänger, zuweilen auch an die Racken, unterſcheidet ſich jedoch auch wiederum von allen dieſen Vögeln.
„Er iſt‟, ſagt Naumann, „ein ſcheuer, wilder und unſteter Vogel, welcher ſich immer den Augen der Menſchen zu entziehen ſucht, ob er gleich oft in ihrer Nähe wohnt.
Er hüpft und flattert immer in den dichteſt belaubten Bäumen umher, verweilt ſelten lange in dem nämlichen Baume und noch weniger auf demſelben Aſte; ſeine Unruhe treibt ihn bald da, bald dorthin.
Doch nur ſelten kommt er in niedriges Geſträuch und noch ſeltener auf die Erde herab.
Geſchieht Dies, ſo hält er ſich nur ſo lange auf, als nöthig iſt, ein Kerbthier u. dgl. zu ergreifen.
Ausnahmsweiſe blos thut er dann auch einige höchſt ungeſchickte, ſchwerfällige Sprünge; denn er geht nie ſchrittweiſe .....
Er iſt ein muthiger und zänkiſcher Vogel.
Mit ſeines Gleichen beißt und jagt er ſich beſtändig herum, er zankt ſich aber auch mit andern Vögeln, ſo daß es ihm, zur Begattungszeit beſonders, nie an Händeln fehlt.
Er hat einen dem Anſchein nach ſchweren, rauſchenden, aber dennoch ziemlich ſchnellen Flug, welcher, wenn es weit über das Freie geht, nach Art der Staaren in großen, flachen Bogen oder in einer ſeichten Schlangenlinie fortgeſetzt wird.
Ueber kurze Räume fliegt er in gerader Linie, bald ſchwebend, bald flatternd.
Er fliegt gern, ſtreift weit und viel umher, und man ſieht oft, wie einer den andern Viertelſtunden lang jagt und unabläſſig verfolgt.‟
Die Lockſtimme iſt ein helles „Jäck, jäck‟ oder ein rauhes „Kräk‟, der Angſtſchrei ein häßlich ſchnarrendes „Querr‟ oder „Chrr‟, der Ton der Zärtlichkeit ein ſanftes „Bülow‟.
Die Stimme des Männchens, welche wir als Geſang anzuſehen haben, iſt volltönend, laut und ungemein wohlklingend.
Der lateiniſche und deutſche Name ſind Klangbilder von ihr.
Naumann gibt ſie durch „Ditleo‟ oder „Gidaditleo‟ wieder; wir haben ſie als Knaben einfach mit „Piripiriol‟ überſetzt: die Landleute aber übertragen ſie nach Naumann durch „Pfingſten Bier hol’n; ausſaufen, mehr hol’n‟, oder „Heſt Du geſopen, ſo betahl och‟, und ſcheinen in Anerkennung der Bedeutung dieſer Wahrſprüche an dem „Biereſel‟ ein ganz abſonderliches Wohlgefallen zu haben.
Jn Thüringen weiß man von derartigen Redensarten Nichts; demungeachtet iſt der Pirol ein überall gern geſehener, willkommener Vogel.
Er gehört zu den fleißigſten Sängern unſeres Waldes.
Man hört ihn bereits vor Sonnenaufgang und mit wenig Unterbrechung bis gegen Mittag hin und vernimmt ihn von neuem, wenn die Sonne ſich neigt.
Aber auch an ſchwülen Tagen iſt er, abweichend von andern Vögeln, rege und laut.
Ein einziges Pirolpaar iſt fähig, einen ganzen Wald zu beleben; denn es iſt im höchſten Grade unruhig und das Männchen läßt ſeine Stimme bald von dieſem, bald von jenem Baume erſchallen.
Wenige Tage nach ſeiner Ankunft beginnt der Pirol mit dem Bau ſeines künſtlichen Neſtes, welches ſtets in der Gabel eines ſchlanken Zweiges aufgehängt wird.
Es beſteht aus halbtrockenen Grasblättern, Halmen, Ranken, aus Neſſelbaſt, Werg, Wolle, Birkenſchale, Mos, Spinnengewebe, Raupengeſpinnſt und ähnlichen Stoſſen, iſt tief napfförmig und wird inwendig mit feinen Grasriſpen oder mit Wolle und Federn ausgepolſtert.
Jn der Regel wählt der Pirol einen höheren Baum zur Anlage deſſelben; nach Päßler’s Erfahrung kommt es aber auch vor, daß er kleine niedrige Bäumchen ausſucht.
Die langen Fäden werden mit dem Speichel auf den Aſt geklebt und mehrere Male um denſelben gewickelt, bis die Grundlage des Baues hergeſtellt worden iſt.
Dann wird das Uebrige dazwiſchen geflochten und gewebt.
Beide Geſchlechter ſind in gleicher Weiſe am Baue thätig; nur die innere Auspolſterung ſcheint vom Weibchen allein beſorgt zu werden Anfangs Juni hat das Weibchen ſeine vier bis fünf glattſchaligen und glänzenden Eier, welche auf hellweißem Grunde mit aſchgrauen und röthlichſchwarzbraunen Punkten und Flecken gezeichnet ſind, gelegt und beginnt nun eifrig zu brüten.
Es läßt ſich ſchwer vertreiben; denn beide Geſchlechter lieben die Brut außerordentlich.
„Jch beſuchte‟, ſagt Päßler, „ein Neſt täglich, jagte das Weibchen vom Neſte und bog die Zweige herab, um bequemer in das Jnnere ſehen zu können.
Da ſtieß das Weibchen ein lang gehaltenes, kreiſchendes Geſchrei, ein wahres Kampfgeſchrei aus, ſtürzte ſich von dem naheſtehenden Baum auf mich hernieder, flog dicht an meinem Kopfe vorbei und ſetzte ſich auf einen nahen, mir im Rücken ſtehenden Baum.
Das Männchen eilte herzu: — derſelbe Schrei, derſelbe Verſuch, mich zu vertreiben.
Beide zeigten ſich gleich muthig, beide gleich beſorgt um Neſt und Eier.‟
Jn den Mittagsſtunden löſt das Männchen das brütende Weibchen ab, und dieſes eilt nun förmlich durch ſein Gebiet, um ſich ſo ſchnell als möglich mit der nöthigen Nahrung zu verſorgen.
Nach vierzehn bis funfzehn Tagen ſind die Jungen ausgebrütet und verlangen nun mit einem eigenthümlichen „Juddi, juddi‟ nach Nahrung.
Sie wachſen raſch heran und mauſern ſich bereits im Neſte, entfliegen demſelben alſo nicht in dem eigentlichen Jugendkleide.
Wird einem Pirolpaar ſeine erſte Brut zerſtört, ſo lange es Eier enthält, ſo niſtet es zum zweiten Male; werden ihm jedoch die Jungen geraubt, ſo ſchreitet es zu keiner zweiten Brut.
Kerbthiere der verſchiedenſten Art, namentlich aber Raupen und Schmetterlinge, Würmer und zur Zeit der Fruchtreife Kirſchen und Beeren bilden die Nahrung des Pirols.
Er bedarf viel und kann deshalb einzelnen Fruchtbäumen ſchädlich werden; doch überwiegt der Nutzen, welchen er leiſtet, den geringen Schaden, den er durch ſeine Plündereien in den Gärten uns zufügt, bei weitem.
Die Gefangenen ernährt man mit Nachtigallfutter; es gelingt aber nur ſelten, ſie längere Jahre im Käfig zu halten.
Jung aus dem Neſt Genommene gewöhnen ſich, wie erklärlich, leichter an die Gefangenſchaft, als alt Eingefangene.
Erſtere können ſehr zahm werden und bereiten ihrem Gebieter dann viel Freude; doch zeigen ſie ſich andern Vögeln gegenüber ſelten freundlich: ſie behalten ihre Zankſucht auch im Käfig bei.
Naumann’s Vater zog, wie uns ſein Sohn, der berühmte Forſcher, mittheilt, Pirole allen andern Stubenvögeln vor und erlebte an ihnen die Freude, daß einige von ihnen ihm das Futter aus den Händen und aus dem Munde nahmen oder ihn, wenn er ihnen nicht gleich Etwas gab, mahnend bei den Haaren rauften.
Wenn die Zugzeit herannahete, wurden ſie im höchſten Grade unruhig, und Dies hielt bis in den November an.
Jm Februar mauſerten ſie ſich, und ſo lange der Federwechſel währte, waren ſie ſehr traurig.
Jm März begann ihre Unruhe von neuem; der Reiſedrang regte ſich wieder in ihnen.
Jn Afrika und in Südaſien leben mehrere Pirole, welche dem unſerigen ſehr ähnlich ſind, in Auſtralien aber neben den bereits genannten Gliedern der Familie noch Verwandte des eigentlichen Pfingſtvogels und unter ihnen einige, welche als Uebergangsglieder von den Pirolen zu den Paradiesvögeln betrachtet werden dürfen.
Ein ſolcher iſt der Prinzpirol (Sericulus chrysocephalus), einer der ſchönſten Vögel des Erdtheils.
Er unterſcheidet ſich von den eigentlichen Pirolen durch kürzeren und ſchwächeren Schnabel mit deutlicher vortretender Auskerbung an der Spitze des Oberſchnabels, gerade abgeſchnittenen oder ſeicht ausgerandeten Schwanz und durch die Beſchaffenheit ſeines Gefieders.
Der Kopf, Halsrücken und ein von hier nach der Bruſt ſich hinziehender Bogen ſind ſchön hochgelb, das übrige Gefieder iſt ſammtſchwarz.
Die erſte Vorderſchwinge iſt ſchwarz, die andern Handſchwingen ſind an der Wurzel und an der Spitze ſchwarz, in der Mitte aber gelb, die Armſchwingen gelb bis auf einen Saum an der Außenfahne, welcher ſchwarz bleibt.
Das Auge iſt blaßgelb, der Schnabel gelb, der Fuß ſchwarz.
Die Länge beträgt 8¾ Zoll.
Beim Weibchen ſind Kopf und Kehle bräunlichweiß; der Scheitel iſt durch einen großen ſchwarzen Fleck gezeichnet; die Oberſeite der Flügel und der Schwanz ſind olivenbraun, die Rückenfedern mit bräunlichweißen dreieckigen Spitzenflecken, die Unterſeite iſt auf olivenbraunem Grunde noch ſtärker gefleckt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Junge Männchen ähneln dem Weibchen.
Nach Gould ſcheint der Prinzpirol auf Oſtauſtralien beſchränkt zu ſein.
Jn den Buſchhölzern zu Maitlang an der Moritonbai, auf der Mückeninſel und den benachbarten Eilanden iſt er häufig.
Jn ſeiner Lebensweiſe ähnelt er unſerm Pirol; er iſt jedoch ruhiger, als dieſer und verbirgt ſich weniger in dem dichten Gezweig der Bäume, ſetzt ſich vielmehr auf die höchſten Spitzen derſelben.
Die alten Männchen ſcheinen ſich der Gefahr, welcher ſie ſich durch ihr ſchönes Gefieder ausſetzen, wohl bewußt zu ſein: ſie ſind viel ſcheuer, als die Weibchen und Jungen, welche leicht beobachtet und beſchlichen werden können.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Früchten; Gould fand keine Spur von Kerbthieren in dem Magen der von ihm getödteten.
Jn den Gärten, welche Obſtbäume enthalten, werden ſie zur Zeit der Fruchtreife ſehr ſchädlich; ſie ſollen zuweilen eine ganze Ernte vernichten.
Ueber das Brutgeſchäft konnte Gould keine Beobachtungen ſammeln.
Erſt in den letztvergangenen Jahren und Monaten iſt uns ausführlichere Kunde geworden über mehrere prächtige Vögel Neuguineas und der umliegenden Jnſeln, welche ſchon ſeit Jahrhunderten als theilweiſe verſtümmelte Bälge bei uns eingeführt wurden und die eigenthümlichſten Sagen ins Leben gerufen haben.
Paradiesvögel nannte und nennt man ſie, weil man annahm, daß ſie unmittelbar dem Paradieſe entſtammten und in ganz eigenthümlicher Weiſe lebten.
Die Vögel kamen immer ohne Füße zu uns, man überſah die ihnen durch die Eingeborenen zugefügte Verſtümmelung und nahm an, daß ſie niemals Füße beſeſſen hätten.
Die faſt einzig daſtehende Federbildung der betreffenden Thiere und ihre prachtvollen Farben gaben der Einbildung freien Spielraum, und ſo kam es, daß die unglaublichſten Fabeln wirklich geglaubt wurden.
„Veranlaßt noch heutzutage‟, ſagt Pöppig treffend und wahr, „der Anblick des Paradiesvogels jeden Laien zur Bewunderung, ſo läßt ſich denken, mit welchem Staunen die vom Auslande abgetrennten Bewohner des europäiſchen Feſtlandes die erſte Kunde von jenen wunderbaren Thieren erhalten haben mögen, als Pigafetta, Magalhaen’s überlebender Begleiter, 1522 in Sevilla wieder eintraf.
Man lieſt nicht ohne eine gewiſſe Rührung, wie einige der eifrigen, aber in ihren Mitteln unendlich beſchränkten Naturforſcher des 15. Jahrhunderts es als eines der größten Ereigniſſe ihres Lebens, als eine Erfüllung eines lange umſonſt gehegten Wunſches bezeichnen, daß ihnen endlich der Anblick der verſtümmelten Haut eines Paradiesvogels zu Theil geworden.
Entſchuldigung mag es daher verdienen, wenn in jenem Zeitabſchnitte Fabeln entſtanden, welche ungewöhnlich lange Zeit vollen Glanben fanden.
Man betrachtete jene Vögel als luſtige Silfen, welche ihre Heimat allein in dem unendlichen Luftmeere fänden, alle auf Selbſterhaltung zielenden Geſchäfte fliegend vornahmen und nur während einiger flüchtiger Augenblicke ruhten, indem ſie ſich mit den langen fadenförmigen Schwanzfedern an Baumäſten aufhingen.
Sie ſollten gleichſam als höhere Weſen von der Nothwendigkeit, die Erde zu berühren, frei ſein und von ätheriſcher Nahrung, vom Morgenthau ſich nähren.
Es half zu Nichts, daß Pigafetta ſelbſt die Fußloſigkeit jener Wundervögel als eine Fabel erklärte, daß Marcgrav, Cluſius und andere Forſcher jener Zeit die letztere als gar zu ungereimt bekämpften: das Volk blieb bei ſeiner vorgefaßten, allerdings nicht undichteriſchen Anſicht.‟
Jahrhunderte vergingen, bevor etwas Sicheres uns bekannt wurde.
Verſchiedene Reiſende lieferten wichtigere oder unwichtigere Beiträge zur Kunde der Paradiesvögel; kaum Einer aber blieb frei von dem nun einmal herrſchenden Wunderglauben.
Erſt Leſſon, der bekannte franzöſiſche Naturforſcher, welcher gelegentlich ſeiner Weltumſegelung dreizehn Tage auf Neuguinea verweilte, berichtet aus eigener Anſchauung über die lebenden Paradiesvögel.
Nach ihm haben uns in den letzten Jahren die Engländer Bennett und Wallace und der Niederländer Roſenberg werthvolle Mittheilungen über das Frei- und Gefangenleben der märchenhaften Vögel gemacht, und ſo iſt unſere Kunde weſentlich befördert worden; wirklich befriedigend iſt ſie heutigen Tages noch nicht.
Jch will verſuchen, in dem Nachſtehenden das Bekannte zuſammenzuſtellen, muß aber dabei bemerken, daß ich mir Wallace’s Mittheilungen nur theilweiſe habe verſchaffen können.
Die Paradiesvögel (Paradiseae) ſind prachtvolle Raben von der Größe eines Hehers bis zu einer Lerche:
aber ſie ſind Raben, welche ſich nicht blos durch die Farbenſchönheit ihres Gefieders, ſondern auch durch zierlichen Bau und eigenthümliche Federbildung auszeichnen.
Der Schnabel iſt mittellang, gerade oder etwas gebogen, ſeitlich zuſammengedrückt, an der Wurzel mit einer befiederten Haut bedeckt, unter welcher die Naſenlöcher verborgen ſind.
Die Flügel ſind mittellang, ſehr abgerundet, da die ſechſte und ſiebente Schwinge über die andern hervorragen.
Der gerade, zwölffedrige Schwanz iſt mäßig lang, durch drahtartig verlängerte Federn ausgezeichnet, oder ſehr lang, einfach gebildet und dann ſtark abgeſtuft.
Die Füße ſind kräftig, großzehig und mit ſcharfen, krummen Klauen bewehrt.
Bei mehreren Arten verlängern ſich die Federn der Weichengegend in ungewöhnlicher Weiſe und nehmen gleichzeitig eine ſonderbare Bildung an: ſie zerſchleiſen ſich.
Nur die Männchen haben das prachtvolle Gefieder und die verlängerten Federn; die Weibchen und Jungen ſind viel einfacher gefärbt.
Die Paradiesvögel ſind auf Neuguinea und die benachbarten Jnſeln beſchränkt.
Sie bewohnen außer dem genannten großen Eilande auch die Aruinſeln, Salawati, Meiſol und Waigiru.
Jede der letztgenannten Jnſeln beherbergt einen oder mehrere Paradiesvögel.
Nicht ihre Bälge allein, ſondern auch die anderer Prachtvögel werden von den Papuas bereits ſeit Jahrhunderten in den Handel gebracht, und namentlich die Holländer haben ſich mit dem Eintauſch derſelben befaßt.
Deshalb erhebt Schlegel mit Recht den Vorwurf, daß wir die bisherige Unkenntniß der Paradiesvögel den Holländern zu verdanken haben, welche fort und fort die verſtümmelten, auf die ungenügendſte Weiſe zubereiteten Bälge auf den Markt brachten, ohne ſich auch nur im geringſten um die freilebenden Thiere zu kümmern.
Roſenberg beſchreibt die Art und Weiſe der von den Eingeborenen beliebten Zubereitung wie folgt: „Die Papuas erlegen die Männchen und zuweilen auch die Weibchen mit Pfeilen und ſtreifen ihnen hierauf mittels eines Querſchnittes über Rücken und Bauch die beſonders dicke Haut ab.
Dann ſchneiden ſie die Füße mit dem Hintertheil der Bauchhaut weg, reißen die großen Schwungfedern aus und ſpannen nun die ſo verarbeitete Haut über ein rundes Stäbchen, ſo daß dieſes einige Zoll lang aus dem Schnabel hervorragt, welch letzterer mittels einer Schnur an dem Holz befeſtigt wird.
Hierauf hängen ſie die mit Holzaſche eingeriebenen Bälge im Jnnern der Hütte über einer Feuerſtelle auf, um ſie im Rauch zu trocknen und vor Ungeziefer zu bewahren.
Der Balg iſt damit fertig.
Die Eingeborenen von Meiſol laſſen Füße und Schwungfedern an dem Balge; auch die Arueſen haben bemerkt, daß unverſtümmelte Bälge mehr geſucht und beſſer bezahlt werden, als verſtümmelte, und kommen daher langſam von der alten Gewohnheit zurück, ſo daß jetzt auch ſchon von den Aruinſeln gute Bälge in den Handel gelangen.
Kaufleute aus Mangkaſſar, Ternate und dem öſtlichen Seram ſind es hauptſächlich, welche die Paradiesvögel aufkaufen und nach ihrer Heimat oder nach Singapore bringen, von wo aus ſie weiter nach Europa und China ausgeführt werden.
Nach der Ausſage dieſer Leute kommen die ſchönſten Bälge von der Nordküſte Neuguineas und aus den tief in der Gilwikbai liegenden Gegenden.
Der Sultan von Tidore, Lehnsherr des unter niederländiſcher Oberherrſchaft ſtehenden Theils von Neuguinea, erhält jährlich von dort als Zoll eine unbeſtimmte Anzahl Bälge, deren Geldwerth an Ort und Stelle zwiſchen 25 Cents und einem Gulden holländiſch beträgt.‟
So viel mag als Vorbemerkung genügen.
Das Wenige, was wir über das Leben der theilnahmswerthen Vögel wiſſen, wird uns die nun folgende Beſchreibung der wichtigſten Arten kennen lehren.
Die Paradiesvögel im engſten Sinne (Paradisea) kennzeichnen ſich vor Allem dadurch, daß die Männchen Büſchel aus langen, zerſchliſſenen Federn tragen, welche in einer unter dem erſten Flügelgelenk liegenden Hautfalte von Zolllänge wurzeln und von dem Vogel beliebig ausgebreitet und zuſammen gelegt werden können.
Die beiden mittelſten Schwanzfedern ſind außerordentlich lang und ihre Fahnen nur angedeutet.
Der Paradies- oder Göttervogel, welchen Linné, um die alte Sage zu verewigen, den fußloſen nannte (Paradisea apoda), iſt 13 Zoll lang, alſo ungefähr ebenſo groß wie unſere Dohle.
Die vorherrſchende Färbung iſt ein ſchönes Kaſtanienbraun; die Stirn iſt ſammtſchwarz mit ſmaragdgrünem Schimmer; der Scheitel und Oberhals ſind citronengelb; die Kehle iſt goldgrün, der Vorderhals violettbraun; die langen zerſchliſſenen Seitenfedern ſind glänzend orangegelb, am Ende purpurroth getüpfelt:
— ſie verbleichen raſch, wenn ſie dem Sonnenlichte ausgeſetzt werden.
Das Auge iſt weißlich gelb, der Schnabel und die Füße ſind aſchblaugrau.
Dem Weibchen mangeln alle verlängerten Federn, und ſeine Färbung iſt düſterer, auf der Oberſeite bräunlich fahlgrau, an der Kehle graulichviolett, am Bauche fahlgelb.
Der Paradiesvogel ſcheint auf die Aruinſeln beſchränkt zu ſein.
Paradiesvögel.
Der Tſiankar oder Wumbi der Papuas (Paradisea Papuana) iſt etwas kleiner, ungefähr 12 Zoll lang.
Der Rücken iſt hell kaſtanienbraun, der Unterkörper dunkelrothbraun; der Scheitel, Oberhals und Nacken, ſowie die Seiten ſind blaßgelb, die Federn um die Stirn und um den Schnabel ſchwarz, grünlich glänzend, die Kehlfedern ſmaragdgrün.
Das Auge iſt weißlichgelb, der Schnabel und die Füße ſind dunkelaſchblau.
Durch Roſenberg ſind wir mit dem Jugendkleide dieſer Art bekannt geworden.
„Der junge Vogel iſt, wenn er das Neſt verläßt, einfarbig braun, oben dunkler, und an der Unterſeite heller.
Die Schwanzfedern ſind gleich lang, die beiden mittleren ſchmalbartig.
Bei der nächſten Mauſer färben ſich Kopf und Nacken blaßgelb, und Stirn und Kehle bedecken ſich mit den bekannten metallgrünen Federchen.
Die beiden mittleren Schwanzfedern werden gleichzeitig um ein paar Zoll länger.
Beim dritten Federwechſel endlich verlängern ſich dieſe letzteren in kahle, ungefähr 15 Zoll lange Schäfte, und nun erſt brechen die ſchönen Federbüſche über den Hüften hervor.
Sie nehmen an Länge zu, je älter der Vogel wird; im Durchſchnitt ſind ſie 50 und die kahlen Schäfte 60 Zoll lang, bei ſehr alten Vögeln aber noch länger.‟
Nach Roſenberg bewohnt der Tſiankar die nördliche Halbinſel von Neuguinea, ſo wie die Jnſeln Salawati und Meiſol in Menge, ſcheint aber nach Oſten hin ſeltener zu werden.
Der Sebum endlich oder der rothe Paradiesvogel (Paradisea rubra) iſt ungefähr ebenſo groß, als der vorhergeheude, zeichnet ſich aber vor beiden bisher Genannten durch einen goldgrünen, aufrichtbaren Federbuſch am Hinterkopfe aus.
Der Rücken iſt graugilblichfahl, welche Farbe ſich in Geſtalt eines Bruſtbaudes auch über die Unterſeite verbreitet; die Bruſt und die Flügel ſind rothbraun, die Schnabelwurzelgegend und ein Fleck hinter dem Auge ſammtſchwarz; die Kehle iſt ſmaragdgrün; die ſeitlichen Federbüſche ſind prachtvoll roth, am Ende im Cirkel gedreht; die langen Schwanzfedern, welche ſich nach außen krümmen, haben breitere Schäfte.
Das Auge iſt hellgelb, der Schnabel und die Füße ſind aſchgraublau.
Beim Weibchen ſind Vorderkopf und Kehle ſammtbraun, die Oberſeite und der Bauch rothbraun, der Hinterkopf, der Hals und die Bruſt hellroth.
Bis jetzt iſt dieſe Art einzig und allein auf der Jnſel Waigiru gefunden worden, und es ſcheint, daß nur die Bewohner des Dorfes Beſſie an der Südküſte der Jnſel ſich damit abgeben, ſeine Bälge zu bereiten.
Deshalb ſind dieſe viel ſeltener als die anderer Paradiesvögel.
Jn ihrer Lebensweiſe und im Betragen ſcheinen die drei genannten Arten die größte Aehnlichkeit zu haben.
Sie ſind lebendige, muntere, kluge, aber gefallſüchtige Vögel, welche ſich ihrer Schönheit und der Gefahr, welche dieſe mit ſich bringt, wohl bewußt ſein mögen.
Alle Reiſenden, welche ſie in ihren heimatlichen Ländern beobachteten, ſind entzückt von ihnen.
Als Leſſon den erſten über ſich wegfliegen ſah, war er von ſeiner Schönheit ſo hingeriſſen, daß er den Vogel nur mit den Augen verfolgte, ſich aber nicht entſchließen konnte, auf ihn zu feuern.
Die Beſchreibung, welche er von dem Leben gibt, wird durch Roſenberg beſtätigt und vervollſtändigt; ich will deshalb die Angaben dieſes Forſchers dem Nachfolgenden zu Grunde legen.
„Der Paradiesvogel iſt ein Strichvogel, welcher bald nach der Küſte, bald wieder nach dem Jnnern des Landes zieht, je nachdem reifende Baumfrüchte vorhanden ſind.
Zur Zeit meines Aufenthaltes zu Doreh ſtanden gerade die Früchte einer Laurinee, welche nahe hinter den Dörfern auf der Jnſel wuchs, in Reife.
Mit kräftigem Flügelſchlag kamen die Vögel, zumeiſt Weibchen und junge Männchen, dieſen Bäumen zugeflogen und waren ſo wenig ſcheu, daß ſie ſelbſt zurückkehrten, nachdem einigemal auf ſie gefeuert worden war.
Sonſt ſind die Paradiesvögel, namentlich die alten Männchen, furchtſam und ſchwer zum Schuß zu bekommen.‟
„Jhr Geſchrei klingt heiſer, iſt aber auf weiten Abſtand zu hören und kann am beſten durch die Silben „Wuk, wuk, wuk‟ wiedergegeben werden, auf welche oft ein kratzendes Geräuſch folgt.
Leſſon ſagt, daß das Geſchrei wie „Woiko‟ klinge und ausgeſtoßen werde, um die Weibchen herbeizurufen, welche gackernd auf niedern Bäumen ſitzen.
Des Morgens und Abends hört man dieſes Geſchrei durch den Wald ſchallen, ſelten mitten am Tage.
„Die Stimme des rothen Paradiesvogels‟, bemerkt Wallace, „ähnelt der ſeiner Verwandten ſehr, iſt jedoch weniger ſchrillend.
Man hört ſie ſo oft in den Wäldern, daß man annehmen darf, der Vogel müſſe ſehr häufig ſein.
Demungeachtet iſt er wegen ſeiner Lebendigkeit und unaufhörlichen Bewegung ſehr ſchwer zu erlangen.
Jch habe mehrere Male alte Männchen auf niedern Bäumen und Gebüſchen, wenige Fuß über dem Boden, geſehen.
Sie ſchlüpften durch das Gezweig auf den faſt wagrechten Stämmen dahin, anſcheinend auf der Jagd nach Kerbthieren, welche, wie ich glaube, ihr alleinigſtes Futter ſind, wenn ihre Lieblingsfrucht, die indiſche Feige, nicht in Reife ſteht.
Bei dieſer Gelegenheit laſſen ſie einen leiſen, gluckſenden Ton hören, welcher ſehr verſchieden iſt von ihrem gewöhnlich ſchrillenden Lockruf, den ſie nur, wie es ſcheint, hoch oben vom Wipfel der Bäume erſchallen laſſen.‟
Der rothe Paradiesvogel (Paradisea rubra).
Beſtändig in Bewegung fliegt der Paradiesvogel von Baum zu Baum, bleibt nie lange auf demſelben Zweige ſtill ſitzen und verbirgt ſich beim mindeſten Geräuſch in die dichtbelaubteſten Wipfel der Bäume.
Er iſt ſchon vor Sonnenaufgang munter und beſchäftigt, ſeine Nahrung zu ſuchen, welche in Früchten und Kerbthieren beſteht.
Abends verſammelt er ſich truppweiſe, um im Wipfel irgend eines hohen Baumes zu übernachten.
Leſſon erzählt, daß die Paradiesvögel in Flügen von dreißig bis vierzig ankommen, unter Leitung eines Anführers, welcher höher fliegt, als die andern, und dabei wie die Staaren ſchreien, ſo lange ſie gegen den Wind fliegen, aber wie Raben krächzen, wenn ſie durch zu ſtarken Wind in Unordnung gerathen.
Bei Sturm erheben ſie ſich hoch in die Luft wie es ſcheint, um dem Wehen auszuweichen.
Zuweilen ſollen ihre langen Federn aber ſo in Verwirrung gerathen, daß ſie nicht mehr fliegen können, zu Boden ſtürzen und entweder im Waſſer zu Grunde gehen, oder auf dem Boden liegen bleiben, bis ſie ſich von dem Sturz erholt haben und an einem höhern Gegenſtand emporklettern können.
Die Zeit der Paarung hängt ab vom Moſun.
Auf der Oſt- und Nordküſte von Neuguinea und auf Meiſol fällt ſie in den Monat Mai, auf der Weſtküſte und auf Salawati in den Monat November.
Die Männchen verſammeln ſich in kleinen Trupps auf den Gipfeln der ſchattigen höchſten Bäume, ſchütteln die Flügel, drehen den Schwanz hin und her, öffnen und ſchließen die ſeitlichen Federbüſchel und laſſen dabei ein ſonderbar quakendes Geräuſch hören, auf welches die Weibchen herbeikommen.
Leſſon ſcheint geneigt, zu glauben, daß unſere Vögel in Vielweiberei leben, weil man ſtets mehr Weibchen als Männchen ſieht; dieſer Umſtand dürfte jedoch dadurch erklärt werden, daß eigentlich nur den Männchen nachgeſtellt wird.
„Um ſich der Paradiesvögel zu bemächtigen‟, erzählt Roſenberg weiter, „gehen die wilden Eingeborenen von Neuguinea folgender Weiſe zu Werke:
Jn der Jagdzeit, welche in die Mitte der trockenen Jahreszeit fällt, ſuchen ſie erſt die Bäume aufzuſpüren, auf welchen die Vögel übernachten und welche meiſt die höchſten des Waldes ſind.
Hier erbauen ſie ſich in deren Aeſten eine kleine Hütte aus Blättern und Zweigen.
Ungefähr eine Stunde vor Sonnenuntergang klettert ein geübter Schütze, verſehen mit Pfeil und Bogen, auf den Baum, verbirgt ſich in der Hütte und wartet in größtmöglichſter Stille die Ankunft der Vögel ab.
Sowie ſie heranfliegen, ſchießt er dieſelben, einen um den andern, bequem nieder und einer ſeiner Gefährten, welcher ſich am Fuße des Baumes verborgen hat, ſucht die Gefallenen zuſammen.
Dieſe ſtürzen todt zu Boden, wenn ſie mit ſcharfgeſpitzten Pfeilen getroffen werden, gelangen dagegen unverſehrt in die Hand des Jägers, wenn ſie mit Pfeilen geſchoſſen wurden, welche mehrere, ein Dreieck bildende Spitzen haben, zwiſchen die der Körper des Vogels durch die Kraft des Schuſſes eingeklemmt wird.‟
Nach Leſſon fangen die Eingeborenen aber auch mit dem Leim des Brodfruchtbaumes, und nach Wallace’s Angabe wird der Sebum nur durch Schlingen berückt, welche man im Gezweig der Frucht tragenden Bäume aufſtellt, ſo daß der Vogel mit dem Fuß in die Schlinge treten muß, wenn er die Frucht wegnehmen will.
Das andere Ende der Schlinge reicht auf den Boden hernieder, ſo daß der gefangene Vogel ohne beſondere Mühe von dem Baume herabgezogen werden kann.
„Man könnte nun‟, ſagt Wallace, „vielleicht glauben, daß die unverwundeten, lebend erbeuteten Vögel einem Forſcher im beſſern Zuſtand überliefert würden, als die durch den Schuß erlegten; aber Dies iſt durchaus nicht der Fall.
Jch bin niemals mit einem Paradiesvogel ſo geplagt worden, als mit dem rothen.
Zuerſt brachte man mir ihn lebend, aber in einen Pack zuſammengebunden, die prachtvollſten Federn in der abſcheulichſten Weiſe zerknittert und zerbrochen.
Jch machte den Leuten begreiflich, daß man die Gefangenen mit dem Bein an einen Stock anbinden und ſo tragen könne; Dies aber hatte zur Folge, daß man ſie mir überaus ſchmuzig lieferte.
Man hatte die Angefeſſelten in den Hütten einfach auf den Boden geworfen, und die armen Vögel hatten ſich mit Aſche, Harz und dergl. entſetzlich verunreinigt.
Umſonſt bat ich die Eingeborenen, mir die Vögel unmittelbar nach ihrer Gefangennahme zu bringen, umſonſt bat ich ſie, die Gefangenen ſofort zu tödten, über den Stock zu hängen und mich ſo in ihren Beſitz zu ſetzen:
— ſie thaten aus Faulheit weder das Eine, noch das Andere.
Jch hatte vier oder fünf Männer in meinen Dienſten, welche ich, um nur Paradiesvögel zu erhalten, für eine gewiſſe Anzahl von ihnen im Voraus bezahlte.
Sie vertheilten ſich im Walde und ſtreiften meilenweit umher, um gute Fangplätze zu ſuchen.
Hatten ſie nun einen Vogel gefangen, ſo war es ihnen viel zu unbequem, denſelben mir zu bringen; ſie zogen es vielmehr vor, ihn ſo lange als möglich am Leben zu erhalten und kamen ſo oft nach einer Abweſenheit von einer Woche und von zehn Tagen zu mir mit einem todten, gewöhnlich ſtinkenden Paradiesvogel, einem zweiten todten noch friſchen und einem dritten lebenden, welcher zuletzt gefangen worden war.
Meine Bemühungen, dieſe Jagdweiſe zu ändern, waren gänzlich umſonſt.
Zum Glück iſt das Gefieder der Paradiesvögel ſo feſt, daß auch die verſtümmelten nicht verloren waren.‟
„Jch darf verſichern, daß ich mir alle Mühe gegeben habe, diejenigen, welche lebend in meine Hände kamen, zu erhalten.
Mit meinen eigenen Händen habe ich ihnen einen Käfig gebaut, in welchem ſie ſich frei bewegen konnten, und jede Art von Futter, welche ich ihnen verſchaffen konnte, habe ich ihnen gegeben; die gewohnten Früchte aber, welche auf hohen Bäumen wuchſen, konnte ich nicht immer in genügender Güte verſchaffen.
Die Gefangenen fraßen zwar bald Reis und Heuſchrecken mit großer Begierde, und ich war dann in guter Hoffnung; am zweiten oder dritten Tage aber bekamen ſie Krämpfe, fielen von ihren Stangen und waren todt.
Jch erhielt nach einander ſieben oder acht Stück, anſcheinend in beſter Geſundheit; das Ergebniß war immer daſſelbe.
Junge Vögel, welche ſich wahrſcheinlich leichter gewöhnt haben würden, konnte ich leider nicht erhalten.‟
Wenn ich nicht irre, iſt Wallace ſpäter übrigens glücklicher geweſen; denn ſo viel mir bekannt iſt, war er es, welcher zuerſt zwei lebende Paradiesvögel nach Europa brachte.
Auf Amboina, Mangkaſſar, in Batavia, Singapore und Manila hat man den Tſiankar ſchon wiederholt in der Gefangenſchaft gehalten.
Ein vor wenig Jahren nach Amboina gebrachter Paradiesvogel entfloh dort aus dem Käfig; was aus ihm geworden iſt, weiß man aber nicht.
Ein chineſiſcher Kaufmann in Amboina bot Leſſon zwei Paradiesvögel an, welche bereits ein halbes Jahr im Käfig gelebt hatten und mit gekochtem Reis gefüttert wurden.
Der gute Mann forderte aber 500 Franken für das Stück, und dieſe Summe konnte der Naturforſcher damals nicht erſchwingen.
Nach Roſenberg’s Angabe ſoll der Statthalter von niederländiſch Jndien, Baron Sloot van der Beele, für zwei erwachſene Männchen die Summe von 150,000 (?) Gulden bezahlt haben.
Roſenberg ſelbſt brachte dieſe Vögel von Mangkaſſer nach Java.
Bennett beobachtete einen andern gefangenen Tſiankar in China, welcher neun Jahre im Käfig verlebt hatte.
Die Möglichkeit, Paradiesvögel gefangen zu halten, iſt alſo genügend erwieſen.
Ueber das Betragen der Gefangenen berichten Bennett und Wallace ſehr ausführlich.
Aus Bennett’s Bericht erfahren wir im weſentlichen Folgendes:
Der Paradiesvogel bewegt ſich in einer leichten, ſpielenden und anmuthigen Weiſe.
Er blickt ſchelmiſch und herausfordernd um ſich und bewegt ſich tänzelnd, wenn ein Beſucher ſich ſeinem Käfig nähert; denn er iſt entſchieden gefallſüchtig und ſcheint bewundert werden zu wollen.
Er badet ſich täglich zweimal und erhebt dann oft ſeine Federn bis über den Kopf.
Auf ſeinem Gefieder duldet er nicht den geringſten Schmuz, und oft breitet er Flügel und Schwanz aus, in der Abſicht, das Prachtkleid zu überſchauen.
Es iſt wahrſcheinlich, daß er ſich nur aus Eitelkeit, um ſein Gefieder zu ſchonen, ſo ſelten auf den Boden herabläßt.
Namentlich am Morgen verſucht er, ſeine volle Pracht zu entfalten; er iſt dann beſchäftigt, ſein Gefieder in Ordnung zu bringen.
Die ſchönen Seitenfedern werden ausgebreitet und ſanft durch den Schnabel gezogen, die kurzen Flügel ſo weit als möglich entfaltet und zitternd bewegt.
Dann erhebt er wohl auch die prächtigen langen Federn, die wie Flaum in der Luft zu ſchweben ſcheinen, über den Rücken, breitet ſie aber ebenfalls dabei aus.
Dieſes Gebahren währt einige Zeit; dann bewegt er ſich mit raſchen Sprüngen und Wendungen auf und nieder.
Eitelkeit und Entzücken über die eigene Schönheit drücken ſich während dem in unverkennbarer Weiſe durch ſein ganzes Benehmen aus.
Er betrachtet ſich abwechſelnd von oben und unten und gibt ſeinen Gefühlen oft durch Töne Ausdruck, welche freilich nur krächzend ſind.
Nach jeder einzelnen Prachtentfaltung erſcheint ihm eine Ordnung des Gefieders nothwendig.
Er läßt ſich dieſe Arbeit aber nicht verdrießen und ſpreizt ſich immer und immer wieder von neuem, wie ein eitles Frauenzimmer.
Erſt die ſich einſtellende Freßluſt läßt ihn ſeine Gefallſucht vergeſſen.
Die Sonnenſtrahlen ſcheinen ihm ſehr unangenehm zu ſein, und er ſucht ſich deshalb denſelben zu entziehen, ſo viel er kann.
Ein Chineſe malte Bennett’s Gefangenen.
Als dieſem das Bild vorgehalten wurde, erkannte er es ſofort.
Er nahte ſich raſch, begrüßte den vermeintlichen Gefährten mit krächzenden Tönen, betaſtete aber das Bild doch nur vorſichtig, ſprang hierauf nach ſeiner Sitzſtange zurück und klappte den Schnabel wiederholt raſch zuſammen.
Dies ſchien ein Zeichen der Begrüßung zu ſein.
Nach dieſem Verſuche hielt man ihm einen Spiegel vor.
Sein Benehmen war faſt daſſelbe, wie früher.
Er beſah ſich ſein Abbild ſehr aufmerkſam und wich nicht von der Stelle, ſo lange er ſich betrachten konnte.
Als der Spiegel von der oberen auf die untere Stange geſetzt wurde, folgte er ſofort nach; dagegen weigerte er ſich, als der Spiegel auf den Boden gebracht worden war, auch dahinab zu ſteigen.
Uebrigens ſchien er ſein Abbild freundſchaftlich zu betrachten und ſich nur zu wundern, daß daſſelbe alle Bewegungen, welche er ausführte, getreulich nachahmte.
Sobald der Spiegel entfernt worden war, ſprang er auf ſeine Sitzſtange zurück und ſchien ſo gleichgiltig zu ſein, als ob wenige Augenblicke vorher nichts Beachtenswerthes für ihn vorhanden geweſen wäre.
Seine Stimme iſt ſehr eigenthümlich.
Sie erinnert zwar an das Krächzen der Raben; der Tonfall iſt jedoch weit manchfaltiger.
Die einzelnen Laute werden mit einer gewiſſen Heftigkeit ausgeſtoßen und oft wiederholt.
Dabei hüpft der Vogel lebhaft und vergnügt von einer Stange zur andern, und es hat den Anſchein, als ob er den Beſucher begrüßen wolle.
Zuweilen klingt ſeine Stimme faſt belfernd; die einzelnen Töne bewegen ſich dann in größerer Höhe als ſonſt und ſind ſo laut, daß ſie gar nicht im Einklang zur Größe des Vogels zu ſtehen ſcheinen.
Wenn man verſucht, ſie in Silben zu übertragen, kann man die ſchwächeren Laute etwa durch „Hi, ho, hei, hau‟, die ſtärkeren durch „Hock, hock, hock, hock‟ wiedergeben.
Seine Gefangenkoſt beſteht aus gekochtem Reis, untermiſcht mit hartem Ei und Pflanzenſtoſſen ſowie aus lebenden Heuſchrecken; denn todte Kerbthiere verſchmäht er.
Er weiß die lebende Beute dieſer Art mit großer Geſchicklichkeit zu fangen, legt ſie dann auf die Sitzſtange, zerhackt ihr den Kopf, beißt ihr die Springbeine ab, hält ſie mit ſeinen Klauen feſt und verzehrt ſie dann.
Er iſt durchaus nicht gefräßig und genießt ſeinen Reis mit großer Ruhe und Anſtand, ein Korn um das andere.
Auch beim Freſſen ſteigt er nicht auf den Boden herab; dieſen berührt er nur dann, wenn er ſich baden will.
Seine Mauſer währt vier volle Monate, vom Mai bis Auguſt.
Wallace’s Schilderung ſtimmt im weſentlichen mit Bennett’s Bericht überein.
„Der gefangene Vogel‟, ſagt Jener, „zeichnet ſich hauptſächlich durch ſeine außerordentliche Lebendigkeit und Beweglichkeit aus und vermehrt dadurch noch ſehr die Pracht ſeines Gefieders.
Jch ſah die rothen Seitenfedern niemals voll ausgebreitet und kann deshalb kein Urtheil über ihre Schönheit fällen.
Sie wurden gewöhnlich unter dem Flügel und ein wenig über dem Rücken getragen, ſo daß die Enden über den Schwanz weghingen.
Die langen Schwanzfederſchäfte hängen in einer Schraubenwindung herab.‟
Leider war es mir nicht vergönnt, die in London lebenden Paradiesvögel länger als auf Augenblicke zu beobachten.
Jch habe ſomit vorſtehende Angaben nicht durch eigene Beobachtungen prüfen können.
Die Benutzung der durch die Eingeborenen hergerichteten Bälge aller Paradiesvögel als Kopfputz iſt bekannt.
Die Glieder der zweiten Sippe der Familie hat man Schnirkelſchweife (Cicinnurus) genannt.
Sie vertritt der Königsparadiesvogel (Cicinnurus regius).
Er iſt bedeutend kleiner als die vorhergehenden, etwa von der Größe einer kleinen Droſſel und durch ſeinen ſchwachen Schnabel, die nur wenig verlängerten Seitenfedern der Form nach unterſchieden.
Die beiden mittleren Schwanzfedern ſind bis zur Spitze fahnenlos, hier aber mit rundlichen Fahnen beſetzt, welche ſich ſchraubenförmig drehen oder verſchnörkeln.
Das Männchen iſt auf der Oberſeite rubinroth, auf der Stirn und dem Scheitel orangenfarbig, an der Kehle gelb, auf dem Bauche graulichweiß.
Ein kleiner ſchwarzer Fleck ſteht über dem Auge, ein metalliſch grünes Bruſtband ſcheidet die dunkele Farbe des Unterhalſes von der lichten des Bauches; die Seitenfedern ſind grau, mit einer weißlichen und röthlichen Querlinie und einem glänzend ſmaragdgrünen Endband.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite rothbraun, unten roſtgelb, braun geſtrichelt.
Der Schnabel iſt dunkelbraun, der Flügel goldgelb, der Fuß hellblau.
Nach Roſenberg iſt der Königsparadiesvogel der verbreitetſte von allen.
Er findet ſich auf der ganzen Halbinſel, welche den nördlichen Theil von Neuguinea bildet, aber auch auf Meiſol, Salawati und auf den Aruinſeln.
Man ſieht ihn oft nahe am Strande auf den niedrigen Bäumen.
Er iſt allerliebſt, ſtets in Bewegung und ebenſo wie die andern bemüht, ſeine Schönheit zu zeigen.
Erregt breitet er ſeinen goldgrünen Bruſtkragen fächerartig nach vorn aus.
Seine Stimme, welche er oft hören läßt, hat einige Aehnlichkeit mit dem Miauen einer jungen Katze, ungefähr, wie wenn man die Silben „Koü‟ mit ſanft flötendem Tone ausſpricht.
Roſenberg weiß Nichts zu berichten, was mit den älteren Angaben Aehnlichkeit hätte.
Nach dieſen ſoll der Königsparadiesvogel in Flügen von dreißig oder vierzig zuſammen leben, welche unter der Führung eines Männchens umherſchweifen.
Gedachtes Männchen, der König, ſoll ſich durch ſeine beſonders langen Schwanzfedern auszeichnen; der ganze Zug ſoll ſeiner Leitung unbedingt vertrauen und verloren ſein, wenn der König getödtet wird.
Wie viel an dieſer Sage Wahres iſt, ſteht dahin; jedenfalls thun wir wohl, ihr einſtweilen keine Glaubwürdigkeit zuzuſprechen.
Der Königsparadiesvogel iſt die eigentliche Manucodiata, von dem der alte Geßner Aus führliches berichtet.
Seine Schilderung der Paradiesvögel iſt überhaupt ſo bezeichnend für die damalige Anſchauung, daß ich mir nicht verſagen kann, wenigſtens Einiges davon wiederzugeben.
Geßner erzählt mit den Worten des Berichterſtatters Cardamus Folgendes:
„Jn den Jnſeln Moluchis vnder dem Aequinoctio gelegen, wirt ein todter vogel auff der Erden oder im Waſſer auffgeleſen, welchen ſie in jrer ſpraach Manucodiatam nennen, den kan man lebendig nimmer ſehen, dieweil er keine Bein vnd Füß hat: wiewol Ariſtoteles nicht zuläſt, daß jrgend ein vogel ohn Füß gefunden werde.
Dieſer, ſo ich nun drey mal geſehen, hat allein darumb keine Füß, daß er ſtäts hoch in den Lüfften ſchwebt.
Sein gantzer Leib vnd Schnabel iſt von geſtalt vnd gröſſe der Schwalben ähnlich, die ſchwingfedern vnnd ſchwantzfedern, ſo er die Flügel außſtreckt, vbertreffen den Habichen, vnd ſind gar nahe dem Adler, gröſſe halben, änlich.
Die dicke der Federn magſt du wol bedencken:
dann die iſt alſo, wie ſolche deine Vernunfft, nach der gröſſe vnd ſtatur des Vogels außweiſet.
Darumb ſind ſie gantz zart vnnd faſt änlich (ohn allein die zärte außgenommen) den Pfawenfedern deß Weibleins: dann ſie dem Männlein nicht können verglichen werden, darumb daß ſie nicht ſpiegel haben als die in deß Pfawen männleins ſchwantz.
Deß Männleins Rücken hat inwendig einen winckel, vnd in dieſe höle verbirgt (als der gemeine verſtandt außweiſt) das Weiblein ſeine Eyer, dieweil auch das Weiblein einen holen bauch hat, dz es alſo mit beyden hölen die Eyer brüten vn außſchleuffen mag.
Dem Männlein hanget am ſchwantz ein Faden, drey zwerchhänd lang, ſchwartz geferbt, der hat die mittelſte geſtalt vnder der ründe vnd viereckete:
er iſt auch weder zu dick, noch zu zart, ſondern einem Schumacherdrat faſt änlich: vnnd mit dieſem ſol das Weiblein, dieweil es die Eyer brütet, ſteiff an das Männlein gebunden werde.
Vnd iſt kein wunder, dz er ſtäts in der Lufft ſich enthält:
dann wenn er ſeine Flügel vnd den ſchwantz ringsweiß außſtreckt, iſt es kein zweifel, dann dz er alſo ohn Arbeit von der Lufft auffgehalten werde.
Seine enderung vnd ſtäts abwechſeln im flug mag jm auch die müde hinnemen.
Der behilfft ſich auch, als ich vermein, keiner andern ſpeiß dann deß Himmeldauws, welchs dann ſein Speiß vnnd Tranck iſt: darumb hat ihn die Natur darzu verordnet, daß er in den Lüfften wohnen möge.
Daß er aber der reinen Lufft geleben möge, oder die eſſe, iſt der Warheit nit gleich, dieweil dieſelbig viel zu zart iſt.
Dz er Thierlein eſſe, iſt auch nicht wol müglich: darumb dz er daſelbſt nicht wohnet noch junge machet da er ſie finden möcht.
Man findet auch ſolches nicht in jhrem Magen als in der Schwalben.
Diß bedörffen ſie aber nichts, dieweil ſie allein von Alter vmbkommen, auch nit von Dunſt oder Dampff der Erden, dann ſie ſich nider laſſen müſten, dieweil daſelbſt deſſelbigen mehr iſt.
Der Dunſt iſt auch offt ſchädlich.
Darumb iſt es der Warheit in alleweg gleich, daß ſie zu Nacht des Tauwes geleben.
Etliche ſtecken einen ſchwantz oder die Flügel in jhre beckelhauben, darumb daß der, ſo ſolches bei jm habe, nicht verwundt ſölle werden, als der obgenannte außweiſet ….
Dieſer gewiſſen vnd warhafften Hiſtori geben alle newe gelehrten kundtſchafft, ohn allein Antonius Pigafeta, welcher dann gantz fälſchlich vnd vnrecht ſagt, daß dieſer vogel einen langen Schnabel, vnd Bein einer zwerchhand lang habe:
dann ich, ſo dieſen vogel zweymal gehabt vnd geſehen, diß falſch ſeyn gefunden hab .....
Die Könige Marmin in den Jnſeln Moluccis, haben vor wenig jaren die Seelen vntödtlich ſeyn, angefangen zu glauben, vnd das auß keinem andern grund, dann dz ſie etwan ein ſehr ſchönes vögelein, ſo nimmer weder auff die Erden, noch ander ding ſitze, vermerkt haben, ſondern daß es zu zeiten auß der hohen Lufft auff das Erdtreich alſo todt hinab falle.
Vnd als die Machumeten, ſo dann vmb Kaufſmanſchatz willen zu jhnen kommen, dieſen vogel im Paradiß, welches dann das ort der abgeſtorbenen Seelen were, geboren ſeyn bezeugten, da haben die Könige die Machumetiſche Sect angenommen, darumb daß dieſelbige von dieſem Paradiß viel groſſes verhieſſe vnd zuſagte.
Diß vögelein aber nennen ſie Mamucodiata, das iſt ein vögelein Gottes, welches ſie ſo für heilig vnd werth halten, dz die Könige mit dieſem im Krieg ſicher zu ſeyn glauben, wenn ſie gleich nach jrem Gebrauch vnd Gewonheit im vorderſten Glied ſtehen.‟
Jch habe mit aller Abſicht dieſen alten Fabelkram aufgerührt, weil die Malaien, wie es ſcheint, heutigen Tages noch ähnliche Anſichten hegen und deshalb die Bälge der Paradiesvögel zu guten Preiſen aufkaufen.
Zu Doreh wird der Königsparadiesvogel Mamberik genannt, auf Aru heißt er Wowiwowi, zu Ternate Burong-Mati-Kepeng.
Bei andern Paradiesvögeln verlängern ſich die Federn des Nackens und des Oberrückens, ſowie die der Bruſt kragenförmig; dafür aber fehlen ihnen die langen Seitenfedern und die fahnenloſen Mittelſchwanzfedern.
Der Kragenparadiesvogel (Lophorina superba) iſt ſchwarz.
Die verlängerten Federn der Bruſt ſind glänzend ſtahlgrün, die laugen Schulterfedern liegen in der Ruhe wie ein Mäntelchen über dem Rücken; ſie werden aber aufgerichtet, ſobald ſich der Vogel in ſeiner vollen Pracht zeigen will.
Wahrſcheinlich lebt auch dieſer Paradiesvogel auf Neuguinea.
Er iſt aber ſehr ſelten; ſogar der getrocknete Balg wird in ſo geringer Anzahl zu Markte gebracht, daß Roſenberg trotz ſeines langen Aufenthalts in jenen Ländern noch keinen erhalten konnte.
Nach ſeiner Angabe heißt der Vogel bei den Papuas Soffu.
Einen ebenſo ſchönen als merkwürdigen und ſeltenen Paradiesvogel hat man ebenfalls zum Vertreter einer beſondern Sippe (Parotia) erhoben.
Bei ihm ſind die ſeitlichen Federn verlängert, jedoch nicht zerſchliſſen, wie bei den eigentlichen Bartvögeln; der Schwanz aber iſt abgeſtuft und keine ſeiner Federn bartlos.
Dafür trägt der Vogel drei langſchäftige und nur an der Spitze kurz bebartete Federn auf jeder Kopfſeite hinter dem Ohre und wird deshalb geradezu der ſechsfederige Paradiesvogel (Parotia sexsetacea oder sexpennis) genannt.
Er erreicht Droſſelgröße und iſt bis auf ein goldgrünes Bruſtſchild dunkelſchwarz.
Das Vaterland iſt unbekannt.
Er wird nur ſelten als getrockneter und verſtümmelter Balg nach den Molukken gebracht.
Roſenberg hat nicht einmal dieſen geſehen.
Wahrſcheinlich hat Cabanis Recht, wenn er zu den Paradiesvögeln einige ebenfalls Neuguinea und den benachbarten Jnſeln angehörige Prachtvögel rechnet, welche man bisher ihres dünnen, gebogenen Schnabels halber mit den Hopfen vereinigt hat.
Die betreffenden Thiere, welche wir Prachthopfe (Epimachi) nennen wollen, kommen mit den eigentlichen Paradiesvögeln darin überein, daß ihre Seiten- und Schwanzfedern verlängert ſind.
Auch die Füße ähneln denen der Paradiesvögel.
Nur der Schnabel unterſcheidet ſich; er iſt verhältnißmäßig dünn, lang und ſanft gebogen.
Eine der prachtvollſten und erſt durch Roſenberg’s Forſchungen einigermaßen bekannt gewordene Art dieſer Horde iſt der Fadenhopf (Seleucides resplendens oder S. alba), der Vertreter einer eigenen Sippe, welche ſich kennzeichnet durch ſeicht gebogenen, an der Spitze des Obertheils ſchwach ausgekerbten Schnabel, durch Halsbüſchel, welche aus großen, rundlich abgeſtutzten, glänzend geſäumten Federn beſtehen, und ſehr lange Büſchelfedern an den Bruſtſeiten, welche bis zur Hälfte ihrer Länge flaumig, von da an aber nacktſchäftig ſind.
Die Länge dieſes wunderbaren Vogels beträgt nach Roſenberg’s Meſſungen 32½ Zoll.
Die ſammtartigen Federn des Kopfes, Halſes und der Bruſt ſind ſchwarz, in Dunkelgrün und Purpurviolett ſchillernd, die verlängerten Bruſtſeitenfedern bis auf einen glänzenden oder ſchillernden ſmaragdgrünen Saum ebenſo gefärbt, die langen zerfaſerten Seitenfedern prächtig goldgelb, welche Farbe aber, wenn der Balg auch nur kurze Zeit der Einwirkung von Licht und Rauch ausgeſetzt wird, bald verbleicht und ſich in Schmuzigweiß umwandelt.
Flügel und Schwanz ſind violett, herrlich glänzend, unter gewiſſem Lichte gebändert.
Das Merkwürdigſte ſind offenbar die langen Seitenfedern.
Die längſten von ihnen reichen bis über den Schwanz hinaus, und die letzten unterſten verwandeln ſich in ein langes nacktes Gebilde von der Stärke eines Pferdehaares, welches am Urſprunge goldgelb, von da an aber braun gefärbt iſt.
Das Auge iſt ſcharlachroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß fleiſchgelb.
Beim Weibchen ſind Oberkopf, Unterhals und Oberrücken ſchwarz, die ſammtartigen Kopffedern hellpurpur glänzend, der Unterrücken, die Flügel und der Schwanz roſtbraun, die großen Schwungfedern an der Jnnenſeite ſchwarz.
Die ganze Unterſeite iſt auf grauweißem oder hellſchmuziggelbbräunlichem Grunde mit kleinen ſchwarzen Streifen in die Quere gewellt.
Der junge Vogel gleicht vollkommen dem Weibchen.
Beim zunehmenden Alter erſcheint zuerſt der Hals grau, bei der nächſten Mauſer kommt ſodann die gelbe Bauchfarbe zum Vorſchein, gleichzeitig mit den Federbüſcheln an den Seiten; die zwölf länger hervorragenden Schäfte oder Fäden ſind aber noch nicht nach außen, ſondern gerade nach hinten gerichtet.
Erſt mit der dritten Mauſer krümmen ſich die genannten Schäfte nach außen.
Der Fadenhopf (Soleucides resplendens oder S. alba).
„Obgleich von dieſem Vogel‟, ſagt Roſenberg, „jährlich eine ziemlich große Anzahl Bälge im verſtümmelten Zuſtande nach Maugkaſſar und Ternate gebracht werden, kann doch noch nicht eine einzige Sammlung in Europa oder anderswo ein unverſehrtes Stück davon aufweiſen.
Deshalb ſind auch alle bis jetzt vorhandenen Beſchreibungen und Abbildungen unvollſtändig und unrichtig.
Während meines Aufenthalts auf Salawati im Monat Auguſt 1860 war ich ſo glücklich, ein halbes Dutzend dieſer unvergleichlich ſchönen Vögel zu erhalten.
Sie leben in kleinen Trupps oder Familien, ſind kräftige Flieger und laſſen, nach Futter ſuchend, ein ſcharf klingendes „Scheck, ſcheck‟ hören.
Die Jnſel Salawati iſt ihre ausſchließliche Heimat; ſie ſind hier aber in bergigten Strecken, welche ſie bevorzugen, durchaus nicht ſelten.
Bei Kalwal, einem kleinen, vor Kurzem angelegten Stranddörfchen an der Weſtküſte der Jnſel, ſah ich im Auguſt eine aus zehn Stück beſtehende Familie im hohen Walde nahe der Küſte.
Sechs davon fielen mir in die Hände, die übrigen waren zwei Tage ſpäter nicht mehr zu ſehen: das wiederholte Schießen und ein ſtarker, auf die Küſte zu wehender Wind hatte ſie nach dem Gebirge zurückgeſcheucht.
Jn dem Magen der Getödteten fand ich Früchte, vermiſcht mit einzelnen Ueberbleibſeln von Kerbthieren.‟
„Jn der Brutzeit richtet der Vogel den Bruſtkragen ringförmig und vom Leibe abſtehend, nach vorn auf und öffnet die verlängerten Seitenfedern zu einem prachtvollen Fächer.‟
Der Kragenhopf (Epimachus magnus) vertritt eine andere Sippe dieſer Horde.
Sein Schnabel iſt lang, bogenförmig, auf der Firſte rundkantig, der Flügel mäßig lang, der Schwanz ſehr langſtufig, der Fuß mäßig, aber kräftig.
Büſchelfedern finden ſich nur an den Bruſtſeiten.
Die Länge beträgt ungefähr 3¼ Fuß, wovon mehr als 2 Fuß auf den langen Schwanz kommen; denn der Vogel iſt nicht groß und kommt hinſichtlich ſeines Leibes höchſtens einer Taube gleich.
Der Kopf iſt mit kleinen rundlichen Schuppenfedern bedeckt, welche bronzegrün ſind, aber blau und goldgrün ſchillern.
Die langen zerfaſerten Hinterhalsfedern ſind ſammtig und ſchwarz.
Der Rücken iſt ebenſo gefärbt, aber unregelmäßig zerſtreute, längliche, ſpatenförmige Federn mit dicken Bärten, welche grünbläulich ſchillern, bringen Abwechſelung in dieſe Färbung.
Die Unterſeite iſt ſchwarzviolett, die großen Schmuckfedern an den Bruſtſeiten, welche in der Ruhe nachläſſig über die Flügel gelegt werden, ſchillern im prachtvollſten Glanze.
Der Schnabel und die Beine ſind ſchwarz.
Beim Weibchen ſind Oberkopf und Nacken zimmtfarben; das übrige Gefieder iſt wie bei den Männchen gefärbt; nur ſind alle Farben matter.
Der Kragenhopf (Epimachus magnus).
Auch von dieſem wunderbaren Vogel gibt es noch keinen vollſtändigen Balg in den europäiſchen Sammlungen.
Die Papuas bereiten ihn nach Art der Paradiesvögel und bringen ihn in den Handel, gewöhnlich aber ſo verſtümmelt, daß man ſelbſt die Flügel erſetzen muß.
Nach Roſenberg iſt der Kragenhopf über den ganzen nördlichen Theil von Neuguinea verbreitet, fehlt aber auf den Jnſeln.
Ueber ſeine Lebensweiſe ſcheint Nichts bekannt zu ſein.
Schlegel zählt zu den Paradiesvögeln noch zwei andere, ebenfalls ſehr wenig bekannte Vögel, die Paradieselſtern (Astrapiae); andere Naturforſcher ſtellen ſie zu den Droſſeln.
Dieſen ähneln ſie durch ihren Schnabel, welcher mittellang, gerade und vor der übergebogenen Spitze flach ausgeſchnitten iſt, an der Wurzel aber weder Borſten, noch ſammtartige Federn zeigt.
Der ſehr lange Schwanz iſt ſtark abgeſtuft; die Flügel ſind mittellang, die Beine kräftig.
Zu beiden Seiten des Kopfes wölbt ſich ein fächerförmiger Federbuſch nach außen.
Leſſon und andere Beſchreiber halten es für unmöglich, von dem Glanze der Paradieselſter (Astrapia gularis) durch Worte eine Vorſtellung zu geben.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite purpurſchwarz, mit prachtvoll metalliſchem Schiller.
Die Scheitelfedern ſind hiacinth-roth, ſmaragdgold zugeſpitzt; die ganze Unterſeite iſt malachitgrün.
Vom Augenwinkel läuft eine hiacinthrothe Binde herab, welche ſich im Halbcirkel unter der Kehle endigt.
Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt etwa 2½ Fuß.
Je nach dem einfallenden Lichte leuchtet das metalliſch glänzende Gefieder in den glühendſten und wunderbarſten Farben.
Die Paradieselſter (Astrapia gularis).
Ueber das Leben der Paradieselſter fehlen alle Nachrichten.
Auch Roſenberg konnte nur getrocknete Bälge erwerben.
Nach den ihm gewordenen Berichten lebt der Wundervogel ausſchließlich auf der ziemlich großen Jnſel Obi, welche vor der Gilwikbai liegt.
Die Raben im engeren Sinne (Coraces) zählen unter ſich die größten Mitglieder der Ordnung.
Jhr Schnabel iſt groß, ſtark, gerade nach vorn gekrümmt, an der ſcharfen Schneide gezahnt; der Oberſchnabel iſt nur ausnahmsweiſe hakig übergebogen.
Die Flügel ſind mittellang und abgerundet; die vierte Schwungfeder iſt gewöhnlich die längſte.
Der Schwanz beſteht aus zwölf Federn, welche entweder gerade abgeſchnitten oder ſtufig ſind.
Das Gefieder iſt reich und großfederig, an der Schnabelwurzel gewöhnlich borſtig oder haarig, oft lebhaft glänzend.
Hinſichtlich der Färbung unterſcheiden ſich beide Geſchlechter nicht und die Jungen wenig von den Alten.
Die Raben bewohnen alle Theile und alle Breiten- oder Höhengürtel der Erde.
Nach dem Gleicher hin nimmt ihre Artenzahl bedeutend zu; ſie ſind aber auch in den gemäßigten Ländern noch zahlreich vertreten und erſt im kalten Gürtel einigermaßen beſchränkt.
Weitaus die meiſten ſind Standvögel, welche jahraus, jahrein an ein und derſelben Stelle oder wenigſtens in einem gewiſſen Gebiet verweilen, in ihm aber gern hin- und herſtreichen.
Einzelne Arten wandern, jedoch nicht weit, die unſrigen höchſtens bis Südeuropa und Nordafrika; andere ziehen ſich während des Winters von bedeutenden Höhen mehr in tiefere Gegenden zurück.
Mit Ausnahme des Geſanges, welcher den Raben fehlt, vereinigen ſie ſo zu ſagen alle Begabungen in ſich, welche den Gliedern der Ordnung eigen ſind.
Sie gehen gut, fliegen leicht und anhaltend, auch ziemlich raſch, beſitzen ſehr gleichmäßig entwickelte Sinne, namentlich einen ausgezeichneten Geruch, und ſtehen hinſichtlich ihres Verſtandes hinter keinem ihrer Ordnungsverwandten zurück.
Einzelne kommen ſelbſt den Papageien an geiſtiger Befähigung faſt gleich.
Dank ihrer vortrefflichen Geiſtesgaben führen ſie ein ſehr bequemes Leben; ſie wiſſen ſich Alles nutzbar zu machen, was ihr Wirkungskreis ihnen bietet.
Die größeren Arten unter ihnen wetteifern ſelbſt mit den Raubvögeln.
Kurz, es gilt für ſie faſt Alles, was ich über die Ordnung im allgemeinen geſagt habe.
Deshalb erſcheint es mir auch unnöthig, mich noch des Weiteren auszulaſſen; die einzelnen Arten, welche ich ausführlicher beſprechen will, werden uns die theilnahmswerthen Vögel hinlänglich kennen lehren.
Daß die Geſammtheit in mehrere ziemlich abgegrenzte Gruppen zerfällt, ergibt die flüchtige Betrachtung; ebenſo gewiß aber iſt, daß alle dieſe Horden oder Gruppen durch gewiſſe Mitglieder unter einander verbunden werden.
An die Paradiesvögel erinnern die Felſenraben oder Steinkrähen (Fregili).
Sie ſind geſtreckt gebaute, langflügelige und kurzſchwänzige Raben mit ſchwächlichem, zugeſpitzten und etwas gebogenen Schnabel, welcher, wie die Füße, lebhaft gefärbt iſt.
Das ſchwarze Gefieder iſt glänzend, aber ſchimmernd.
Unſer Europa beherbergt zwei Arten dieſer Horde; andere hierher zu zählende Vögel, welche meiſt als Vertreter beſonderer Sippen angeſehen werden müſſen, bewohnen Jndien und Neuholland.
Die Alpen- oder Steinkrähe, der Gebirgs- oder Feuerrabe, die Krähendohle, der Eremit, Klausrabe oder Thurmwiedehopf (Fregilus graculus), zeichnet ſich vor Allem durch ihren lang geſtreckten, dünnen und bogenförmigen Schnabel aus.
Dieſer iſt, wie die mittelhohen, kurzzehigen Füße, prächtig korallenroth gefärbt.
Das Auge iſt dunkelbraun, das Gefieder gleichmäßig glänzend blauſchwarz.
Die Länge beträgt 15 Zoll, die Breite 31 Zoll; der Fittig mißt 10½, der Schwanz 5½ Zoll.
Das Weibchen iſt kaum kleiner, äußerlich überhaupt nicht vom Männchen zu unterſcheiden.
Die jungen Vögel laſſen ſich an ihrem glanzloſen Gefieder erkennen; auch ſind bei ihnen Schnabel und Füße ſchwärzlich.
Nach der erſten Mauſer, welche bereits wenige Monate nach ihrem Ausfliegen beginnt, erhalten ſie das Kleid der Alten.
Unſere europäiſchen Alpen in ihrer ganzen Ausdehnung, die Karpathen, der Balkan, die Pyrenäen und faſt alle übrigen Gebirge Spaniens, auch einige Berge Schottlands und alle Gebirge vom Ural und Kaukaſus an bis zu den chineſiſchen Zügen, ja ſelbſt die Hochgebirge Javas beherbergen dieſen, in jeder Hinſicht anziehenden und beachtungswerthen Vogel; auf dem Himalaya wird er durch eine ſehr nah verwandte Art erſetzt.
Jn den Schweizer Alpen iſt er ſeltener, in Spanien aber, wenigſtens an vielen Orten, außerordentlich zahlreich.
Dort bewohnt er nur das eigentliche Hochgebirge, einen Gürtel hart unter der Schneegrenze, und verſteigt ſich gar häufig bis in die höchſten Alpenſpitzen: in Spanien begegnet man ihm ſchon an Felſenwänden, welche ſich bis zu höchſtens ſechs- oder achthundert Fuß über dem Meer erheben.
Jn den rhätiſchen Gebirgen niſtet er mitunter auf den Kirchthürmen der oberen Bergdörfer, nach Art der Dohle, verläßt die Ortſchaften aber im Oktober und wandert ſüdlicheren Gegenden zu.
Er erſcheint nach Tſchudi gelegentlich dieſes Zuges in Scharen von 4- bis 600 Stück am Hoſpiz des Sankt Bernhardberges, ohne jedoch hier zu verweilen.
Jn Spanien und wahrſcheinlich auch in allen ſüdlicheren Gebirgsländern findet das Gegentheil ſtatt.
Hier iſt die Alpenkrähe Stand- oder höchſtens Strichvogel, denn es mag wohl möglich ſein, daß ſie im Winter das Hochgebirge verläßt und in tiefere Thäler herabgeht.
Nach unſeren Beobachtungen erinnert die Alpenkrähe lebhaft an die Thurmdohle; ſie fliegt aber leichter und zierlicher als dieſe und iſt auch viel klüger und vorſichtiger.
Wenn man durch die Gebirge Murcias oder Andaluſiens reiſt, hört man zuweilen von einer Felſenwand tauſendſtimmiges Geſchrei herniederſchallen und glaubt, es zunächſt mit unſerer Thurmdohle zu thun zu haben, bis die Maſſe der Vögel ſich in Bewegung ſetzt und man nun leicht an dem zierlicheren und raſcheren Fluge, bei günſtiger Beleuchtung wohl auch bei der weithin ſichtbaren Korallenfarbe des Schnabels, die Alpenkrähe erkennt.
Beobachtet man die Thiere länger, ſo bemerkt man, daß ſie mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit auf den beſtimmten Plätzen erſcheinen und ſie mit derſelben Regelmäßigkeit wieder verlaſſen.
Jn den früheſten Morgenſtunden fliegen ſie auf Nahrung aus, kehren gegen neun Uhr vormittags auf ihre Wohnplätze zurück, verweilen hier kürzere Zeit bis zur Tränke, ſuchen von neuem Nahrung und erſcheinen erſt in den heißen Mittagsſtunden wiederum auf ihrer Felſenwand.
Während der Mittagshitze halten ſie ſich in ſchattigen Felſenlöchern verborgen, beobachten aber genau die nächſte Umgebung und laſſen nichts Verdächtiges vorüber, ohne es mit lautem Geſchrei zu begrüßen.
Die vorbeiſtreichenden Adler werden von der ganzen Bande ſtreckenweis verfolgt und muthig angegriffen, jedoch mit ſorgfältigſter Berückſichtigung der betreffenden Art; denn vor dem gewandten Habichtsadler (Pseudaëtos Bonellii) nehmen ſich die klugen Vögel wohl in Acht, verbergen ſich ſogar vor ihm noch tiefer in ihre Felſenhöhlen, während ſie ſich um den Geieradler (Gypaëtos barbatus) gar nicht kümmern — ganz einfach deshalb, weil ſie ihn als Das erkennen, was er iſt: als einen ihnen durchaus ungefährlichen Geier.
Jn den Nachmittagsſtunden fliegen die Alpenkrähen abermals auf Nahrung aus, und erſt mit Sonnenuntergang kehren ſie, nachdem ſie nochmals ſich getränkt haben, zu den Wohn- und Schlafplätzen der Geſellſchaft zurück.
Die Alpenkrähe (Freglius gracnius).
Eigenthümlich iſt es, daß die Alpenkrähe nur gewiſſe Oertlichkeiten bewohnt und in andern, ſcheinbar ebenſo günſtigen fehlt.
So findet ſie ſich nach Bolle nur auf Palma, auf keiner kanariſchen Jnſel weiter.
„Während dort zahlreiche Schwärme ſowohl die heißen grottenreichen Thäler des Küſtengebiets wie die hochgelegenen, im Winter mit Schnee bedeckten Bergzinnen bevölkern, haben die in der Entfernung von wenigen Meilen dem Auge weithin ſichtbaren, aus dem Meere auftauchenden Gebirgskämme von Teneriffa, Gomera und Ferro die Auswanderungsluſt dieſer fluggewandten Bewohner der hohen Lüfte noch nie gereizt.
Scheu, flüchtig und höchſt geſellig beleben die Anſiedelungen der Alpenkrähen auf das Angenehmſte und Feſſelndſte die entzückenden Landſchaften jener unvergleichlichen Jnſel.
Jhr Leben ſcheint ein immerwährendes, heiteres Spiel zu ſein; denn man ſieht ſie einander fortwährend jagen und ſich necken.
Ein leichter, zierlich ſchwebender Flug voll der künſtlichſten, anmuthigſten Schwenkungen zeichnet ſie aus.
Auf friſch beackerten Feldern fallen ſie in Herden von Tauſenden nieder; auch an einſamen, aus den Felſen hervorſprudelnden Quellen ſah ich ſie oft zahlreich zur Tränke kommen.‟
Erſt wenn man beobachtet, welche Gegenſtände die Alpenkrähe hauptſächlich zu ihrer Nahrung wählt, erkennt man, wie geſchickt ſie ihren bogenförmigen Schnabel zu verwenden weiß.
Nach unſern Erfahrungen iſt ſie nämlich faſt ausſchließlich ein Kerbthierfreſſer, welcher nur gelegentlich andere Nahrung aufnimmt.
Heuſchrecken und Spinnenthiere, darunter Skorpionen, dürften in Spanien die Hauptmaſſe ihrer Mahlzeiten bilden, und dieſer Thiere weiß ſie ſich mit größtem Geſchick zu bemächtigen.
Sie hebt mit ihrem langen Schnabel kleinere Steine in die Höhe und ſucht unter denſelben die verſteckten Thiere hervor, bohrt auch, wie die Saatkrähe, nach Kerfen in die Erde oder ſteckt ihren Schnabel unter größere Steine, deren Gewicht ſie nicht bewältigen kann, um hier nach ihrer Lieblingsſpeiſe zu forſchen.
Die Brutzeit fällt in die erſten Monate des Frühlings.
Jn Spanien fanden wir ſchon Anfangs Juli ausgeflogene Junge.
Das Neſt ſelbſt haben wir nicht unterſuchen können; denn auch auf der iberiſchen Halbinſel behält die Alpenkrähe die löbliche Gewohnheit bei, die Höhlen unerſteiglicher Felſenwände zur Anlage ihres Neſtes zu wählen.
Letzteres ſoll ein großer, aus dürren Stengeln und Heu errichteter Bau ſein, zu deſſen innerer Ausfütterung Mos gebraucht wird.
Die drei bis fünf Eier, welche man im Mai hier findet, ſind auf weißlichem oder ſchmuziggraugelbem Grunde mit hellbraunen Flecken und Punkten bezeichnet.
Nach Tſchudi’s Angabe währt die Brutzeit achtzehn Tage.
Wahrſcheinlich brütet das Weibchen allein, während beide Eltern unter großem Geſchrei und Gelärm das ſchwere Geſchäft der Auffütterung ihrer Kinder theilen.
Es iſt höchſt unwahrſcheinlich, daß ein Paar mehr als einmal im Jahre brütet, wie es von Schinz behauptet worden iſt.
Auch während der Brutzeit leben die Alpenkrähen in derſelben engen Verbindung, wie in den übrigen Monaten des Jahres.
Sie ſind geſellſchaftliche Vögel im vollen Sinne des Worts.
Ganz ohne Neckereien geht es freilich nicht ab, und möglicherweiſe beſtehlen ſich auch die Genoſſen eines Verbandes nach beſtem Können und Vermögen; Dies aber iſt nun einmal Rabenart und ſtört die Eintracht nicht im Geringſten.
Bei Gefahr ſteht ſich der ganze Schwarm treulich bei, und jeder beweiſt unter Umſtänden einen wirklich erhabenen Muth.
So beobachteten wir, daß Verwundete von den Geſunden unter lautem Geſchrei umſchwärmt wurden, wobei letztere ganz unverkennbar die Abſicht bekundeten, den unglücklichen Genoſſen beizuſtehen.
Eine Alpenkrähe, welche wir flügellahm geſchoſſen und aus dem Auge verloren hatten, fanden wir erſt acht Tage ſpäter wieder auf, weil eine Felſenritze, in welcher ſie ſich verſteckt hatte, fortwährend von andern Mitgliedern der Anſiedelung umſchwärmt wurde.
Es unterlag für uns kaum einem Zweifel, daß Dies nur in der Abſicht geſchah, die Kranke durch Zutragen von Nahrung zu unterſtützen.
Alle Raben ſind anziehende Gefangene; kein einziger aber kommt nach meinem Dafürhalten der Alpenkrähe gleich.
Schon Schinz ſpricht ſich ſehr rühmend über einen Vogel dieſer Art aus, welchen er gezähmt hatte, und alle andern Forſcher, welche nach eigener Erfahrung berichten konnten, ſtimmen ihm freudig bei.
Zum Beweiſe will ich Hansmann’s ebenſo erſchöpfende, als anmuthige Schilderung hier folgen laſſen:
„Catana hatten die Jsleños meine Alpendohle getauft, wie aus dem Geleitſchreiben hervorging.
So ſaß ſie denn vor mir, mit geſtutztem Schweif und geſtutzten Schwingen, der fromme anhängliche Vogel mit den bittenden, dunkelbraunen Augen, auf längere Zeit meiner Obhut anvertraut von ihrem Herrn, der die Alpen zwiſchen uns legen wollte, um zu den Ufern des Arno zu eilen.‟
„Anfänglich hatte Catana noch im Gärtchen umherlaufen dürfen, deſſen Buchsbaumhecken und Mauerwinkel der gebogene korallenrothe Schnabel eifrig durchſuchte und durchhackte, Tanſendfüße und Amaren aus ihren Verſtecken hervorziehend.
Emſig lief ſie hin und wieder, nach einer vorüberſummenden Fliege in die Höhe ſpringend, oder eine Spinne mitten aus ihrem Netze herausſchießend und merkwürdigerweiſe anfänglich Regenwürmer hartnäckig verſchmähend.‟
„Das Alles hatte aufhören müſſen, als mein Pflegling zu mir übergeſiedelt war.
Der enge Käfig durfte hier nur höchſtens mit der Zimmerdiele verlauſcht werden.
Jndeſſen richtete der emſige Vogel manches Unheil an, indem er mit dem harten, unempfindlichen Schnabel jeder Spalte nachbohrte, mit rückſichtsloſer Beharrlichkeit ſogar verſuchend, die hartrandigen Schlüſſellöcher zu erweitern, oder ein hingeworfenes Stückchen Fleiſch im Winkel unter einem abgepflückten Fetzen Tapete verbergend.
Bei dergleichen Geſchäften ging es ruhig zu.
Wollte eine unberufene Hand indeſſen ſich ſeines vergrabenen Schatzes bemächtigen, ſo kehrte der noch in der Nähe befindliche Vogel augenblicklich mit hüpfenden Sätzen und halb ausgebreiteten Flügeln zurück, laut krähend den Eindringling von der Ausführung abzuhalten, da er zu glauben ſchien, daß Alles ſein Eigenthum ſei, was er ſtehle.
Von dieſer Seite aus betrachtete er dann, ganz in der übeln Weiſe ſeiner Familie, ebenfalls blanke Gegenſtände, und ein neues Münzſtück oder eine Schachtel mit gläſernen Vogelaugen übten eine faſt unwiderſtehliche Anziehungskraft auf die angebornen Diebesgelüſte.‟
„Sonſt war Catana, bis auf ſein Schreien, von dem ich nachher ſprechen werde, ein ganz gemüthliches Vieh, welches alles nur Mögliche mit ſich aufſtellen ließ, ohne jemals die gute Laune zu verlieren.
Ein beſonderes, ſogar wollüſtiges Vergnügen machte es ihr, wenn man ihr in den Federn krauete.
Sie war dabei weiter nicht ſehr anſpruchsvoll, und es genügte ihr vollkommen, wenn man ihr ziemlich derb über Kopf, Hals und Rücken auf und nieder bürſtete, oder mit allen zehn Fingern in den Federn wühlte.
Sie ſchloß dann gewöhnlich die Augen mehr oder weniger, das Gefieder aufblaſend, und ſich gern einer unbequemen Stellung unterziehend, wenn nur die angenehmen Finger dabei in ihrer Thätigkeit blieben.‟
„Die Scene änderte ſich aber ſofort, ſobald ich ihr einen verborgenen Vogelbalg nahe unter die Augen hielt.
Ein kurzer haſtiger Ruck riß den Kopf aus ſeiner träumeriſchen Lage in die Höhe, die Nackenfedern ſträubten ſich ein wenig, die Augen bekamen einen zornigen Glanz, der Schwanz faltete ſich ſtoßweiſe und fächerförmig auf und zu, und mit kurzem Nicken und kleinen haſtigen Schritten ging der Vogel gegen den vermeintlichen Feind, ihm feſt und tapfer die Stirne bietend.
Dieſer nähert ſich.
Er kommt noch mehr herbei.
Jetzt iſt er erreichbar, und ein plötzlicher ſicherer Hieb trifft ſeinen unempfindlichen Schädel.
Aber die Hand, welche die ſchreckliche Puppe führt, bleibt auch nicht unthätig.
Der Hieb wird erwiedert, und geſchickt an dem abwehrenden Schnabel vorbeigeleitet.
Dann ſchneller Rückzug.
Wieder ſtehen ſich beide Theile feindſelig gegenüber; aber Catana hat ihren Gegner würdigen lernen, und iſt wohl auf ihrer Hut.
Noch einmal macht das Ungethüm einen Angriff, aber fauchend trifft es ſchon auf halbem Wege der rothe Schnabel, aus dem ein heller drohender Ruf hervordringt, etwa wie Auweh! oder Hoho! klingend.
Jndeſſen nur Feinde von der eigenen Größe ſind turnierfähig.
Die kleinen werden mit einem verächtlichen Schnabelhiebe bedacht, und vor den großen wird kläglich Reißaus genommen.
Einen vorgehaltenen Balg vom virginiſchen Uhu ſchrie die Dohle mit dem eben geſchilderten Kampfesrufe an, wagte jedoch nicht, ihm Eins zu verſetzen.
Wurde ihr deſſen Nähe jedoch zu unangenehm, ſo machte ſie geſchwind Kehrt, Galopp rechts mit halb ausgebreiteten Flügeln davoneilend, und verfolgt ein ängſtliches Krähen hören laſſend, abwechſelnd mit einem hellen heiſeren Tone, den ich nur bei dieſer Gelegenheit wahrgenommen, ebenſo wie das „Hoho oder „Auweh‟ nur im Zorne.
Daſſelbe fand bei der Anweſenheit von Hunden ſtatt, welche meiſtens jedoch vorzogen, ſich ihrerſeits aus dem Staube zu machen.‟
„Noch muß ich bemerken, daß auch im heftigſten Kampfe der gemüthliche Vogel niemals nach meiner Hand zielte, und bekam dieſe etwa einmal einen Hieb ab, ſo geſchah es lediglich aus Verſehen.
Dieſelbe ſelbſt mit ausgeſpreizten Fingern zwiſchen jenen und den Gegenſtand ſeines Zornes gehalten, ging immer leer aus, wiewohl die Hiebe ſowohl durch das lebendige Gitter, als auch rechts und links von demſelben hageldicht fielen.‟
„Was nun noch die ferneren Töne anbetrifft, welche die Alpenkrähe hören ließ, ſo waren dieſe im ganzen ohne Manchfaltigkeit.
Ein nicht wiederzugebendes pfeifendes Krächzen, in kurzen Pauſen unermüdlich wiederholt, war der Ausdruck des Begehrens nach Futter oder Waſſer.
Verhielt ſich Derjenige, an den dieſe Bitte erging, leſend oder in einer ſonſtigen Stellung vollſtändig ruhig, ſo blieb der Ton derſelbe, und wurde nur regelmäßig wiederholt.
Aber Eine Bewegung, und er ſchwillt an: ein Nähern, und in ſchnellerem Tempo erſchallt ein lautes Hiäh, Häh, von einem Flattern der halb hängenden Flügel begleitet, ganz in derſelben Art, wie ein junger Vogel Futter begehrt.
Wird dem Verlangen trotzdem nicht Gewähr geleiſtet, und ſtarren die Stäbe des Käfigs hindernd vor dem Gegenſtande, der bettelnd verfolgt werden könnte, ſo wird erſt tapfer auf dieſelben losgehackt, welche Handlung hin und wieder ein äußerſt ſchnelles und einige Sekunden dauerndes Stoßen in die leere Luft bei wagrechter etwas nach oben zielender Richtung unterbricht, während ſich ſchluckende oder gluckſende Töne vernehmen laſſen.
Dieſe Sitte, ſeinen Zorn im allgemeinen auszudrücken, ohne einen beſtimmten Gegenſtand für denſelben, war etwa nicht ein ſinnbildliches oder ſchmerzloſes Hacken gegen die harten Eiſenſtäbe, ſondern zeigte ſich auch, wenn der Vogel auf der Hand oder einer Stuhllehne ſaß.‟
„Nachahmungsgabe habe ich bei dieſer Art nicht bemerkt, da ihm ganz die ſchwatzende kichernde Stimme fehlte, die bei den meiſten Rabenvögeln den Geſang vertretein muß.
Bei Catana beſtand der Erſatz deſſelben in einzelnen, von dem gewöhnlichen Rufe des Begehrens oder Lockens abweichenden Tönen, welche viel Aehnlichkeit mit denen des Amazonenpapageis zeigten und etwa wie „Hiäh!
Häh!
Hio!
Quack!
Räh!
Kockä!
Hoh!‟ lauteten, mit öfterem nicht immer genau wiederholten Tonfall.
War der Vogel ſonſt ſatt, und wurde er in einer ſolchen Stimmung aufgefordert, auf die Hand zu ſpringen, oder ſonſt nur laut angeredet, ſo antwortete er mit einem Meckern, bei dem ſich der Unterſchnabel zitternd auf und nieder bewegte.‟
„Trotz der mangelnden Nachahmungsgabe zeigte ſich Catana jedoch nicht ſonder Fähigkeiten.
Das Pfötchen zu geben lernte ſie ſehr ſchnell und ohne alle Schwierigkeiten; ebenſo unterſchied ſie meine Perſon genau von der eines Fremden, in der erſten Zeit ſogar keine Berührung von Seiten eines ſolchen duldend, und ihn mit drohendem Auge, geſträubten Nackenfedern und hellem Hohoh! abweiſend.
Freund Krüper, der mich eines Tages beſuchte, wurde von der ihn halb zornig, halb neugierig muſternden Alpendohle mit derben Schnabelhieben empfangen, weil ich den Vogel von hinten am Schwanze gezupft hatte, und jener dadurch der Meinung wurde, der fremde Herr wolle ihn foppen.
Später ſchliff der Umgang mit Menſchen ſolche bäueriſche Sitten faſt gänzlich ab, und es blieb nur noch die Unterſcheidung meiner Perſon von einer fremden.‟
„Jndeſſen bin ich doch der Meinung, daß, hätte die Alpendohle frei auf der Straße einer minder großen und bevölkerten Stadt, als Berlin iſt, herumfliegen dürfen, ſich ganz gewiß noch andere Ergebniſſe gezeigt haben würden.
Jedenfalls habe ich, das läſtige Schreien bei dem geringſten Begehren, das mich öfter ganz toll machen konnte, abgerechnet, noch keinen zahmeren und liebenswürdigeren Vogel geſehen, deſſen lautes Rufen ich hinter mir her noch auf der Straße vernahm, wenn ich meine Wohnung verlaſſen und er mit der Langenweile in ſeinem Käfige allein geblieben war.
Befreundete Geſellſchaft ſah er ſehr gern, und jede in der Nähe ſich mit Geräuſch öffnende Thüre entlockte ihm einen lauten Ruf, der von ganz beſtimmter Unterſcheidung der Entfernung zeugte, und meine ihm bekannte Wirthin herbeilocken ſollte.‟
„Die geringere oder größere Schen, welche den allermeiſten gezähmten Vögeln immer doch noch bei einer ſchnellen Handbewegung oder einer ſonſtigen überraſchend wirkenden Handlung inne wohnt, fehlte Catana gänzlich, und die Zutraulichkeit eines Hundes war kein kleiner Vorzug ihres Weſens.‟
„Dem Feuer, als etwas glänzendem, näherte ſie ſich gerne, ſpielte auch wohl mit einer glühenden Kohle.
Die helle Flamme berührte ſie indeſſen nicht, noch verſchluckte ſie brennende Kohlen oder Lampendochte, wie Savi von ſeiner gelbſchnäbeligen Alpendohle erzählt, hinzufügend, daß ein ſolcher Genuß derſelben niemals einen Schaden zugefügt.‟
Hansmann hat ſehr Recht, wenn er annimmt, daß eine Alpenkrähe, welche größerer Freiheit ſich erfreuen darf, als ſeine Gefangene, noch zu andern Beobachtungen Gelegenheit gibt.
Mein Bruder ſah, wie er in ſeinen „Skizzen und Bildern‟ mittheilt, in Murcia zahme Alpenkrähen, welche, obwohl alt gefangen, doch bald ſo an ihren Herrn ſich gewöhnt, daß ſie frei aus- und einfliegen durften.
Sie kamen auf die Erker der benachbarten Häuſer und baten mit lautem Geſchrei um Einlaß, merkten auch ſehr bald, wo ſie gern geſehen und bezüglich gefüttert wurden.
Sie erſchienen dann täglich mehrmals zur gewohnten Stunde, um ihre Freunde zu begrüßen und ihre Nahrung in Empfang zu nehmen.
Bei meinem Freunde, dem eifrigen und kenntnißreichen Forſcher Cornely de St. Gerlach in Belgien, habe ich eine zahme Alpenkrähe geſehen, welche nach Belieben umherfliegen kann.
Sie ſpielt den Herrn im Gehöft und Garten, macht ſich überall zu ſchaffen, reißt auch wohl ein Pflänzchen ab oder ſucht ein junges Vögelchen zu überliſten, benimmt ſich aber ſtets liebenswürdig.
Jhr Gebieter hat die Güte gehabt, mir das Nachfolgende über ſie mitzutheilen:
„Vor etwa zwei Jahren erhielt ich unter anderen lebenden Vögeln eine Alpenkrähe, welche damals ungefähr drei Monate alt ſein mochte.
Sie wurde ſehr läſtig durch ihr fortwährendes Schreien nach Futter und hatte ſich bald den allgemeinen Unwillen zugezogen.
Das ſollte ſich jedoch ändern.
Chuqui, wie der Korallenſchnabel genannt worden war, wurde nach einigen Wochen mit beſchnittenen Flügeln im Park freigelaſſen und durſte ſich hier nach Belieben unter Pfauen, Faſanen, Sumpf- und Stelzvögeln bewegen.
Die gemiſchte Geſellſchaft empfing den Neuling zwar zuerſt mit Schnabelhieben; dieſer aber wußte ſich doch raſch genug Bürgerrecht zu erwerben, und alle Feindſeligkeiten hatten nun ein Ende.
Munter hüpfte der ſchwarze Geſell durch ſein Gehege, und nach beendeter Mauſer begann er, ſeine Schwingen zu üben.
Er flatterte zunächſt auf die Umzäunungen, ſpäter auf die benachbarten Bäume, ſo oft ſich aber Jemand ſehen ließ, alter Gewohnheit nach, ſtets auf deſſen Arm, um Futter bettelnd.
Anfangs war ihm jeder Menſch gleich; mit zunehmendem Alter aber ſtellte ſich das Mißtrauen ein, und er unterſchied nun ſcharf zwiſchen Bekannten und Fremden: nur die erſteren durſten ihn anfaſſen und ſtreicheln.
Bald war er im ganzen Hauſe bekannt, und namentlich im Speiſezimmer heimiſch; denn alle Mitglieder meiner Familie verſäumten niemals, ihm einige Biſſen zuzuwerfen, falls er ſich zur rechten Zeit einſtellte.
Schon im erſten Jahre ſeines Lebens kannte er die Frühſtückszeit ebenſo genau, wie wir ſelbſt, verfehlte nie, ſich pünktlichſt einzufinden, und klopfte, fand er den Eingang verſchloſſen, ſo lange ans Fenſter, bis man ihm öffnete.
Ließ man ihn abſichtlich vergeblich klopfen, überhörte man auch ſein bittendes „Kräh, kräh‟, ſo flog er wohl mißvergnügt weg und nahm andere Geſchäfte auf:
ein einziger Ruf aber reichte und reicht hin, ihn wieder herbeizulocken.‟
„Mir und meinem Diener, welcher Chuqui zu pflegen hat, ſpendet dieſer die größte Zärtlichkeit.
Sobald ich mich ſehen laſſe, werde ich durch fröhliches Geſchrei begrüßt; wenige Augenblicke ſpäter ſitzt der liebenswürdige Vogel auf meiner Schulter und gibt ſich nunmehr alle erdenkliche Mühe, um mich zu bewegen, daß ich ihm ſchmeichele.
Geliebkoſt zu werden, ſcheint ihn mit der größten Wonne zu erfüllen.
Erlauben mir meine Geſchäfte nicht, ihn zu ſtreicheln, ſo pickt er auffordernd an mein Ohr oder neſtelt mir in den Haaren und läuft mir nach, bis ich ihm gewährt.
Viele Vögel habe ich beobachtet und ſelbſt beſeſſen; aber niemals habe ich einen kennen gelernt, welcher zutraulicher geweſen wäre, als mein Korallenſchnabel.
Er ſcheint eine wahre Hundeſeele zu beſitzen; denn dem Hunde ähnelt er hinſichtlich ſeiner Anhänglichkeit an den Gebieter.
War ich einige Tage abweſend, ſo weiß er ſeiner Freude kaum Ausdruck zu geben, wenn er mich endlich wieder ſieht:
man merkt es ihm an, daß er ſich lebhaft geſehnt hat nach ſeinem Freunde.‟
„Chuqui liebt und haßt; er bekundet Zuneigung und Abneigung.
Schlecht gekleidete Leute, zumal Bettler, ſind ihm zuwider; er fliegt weg, wenn er ſie ſieht oder verfolgt ſie mit Geſchrei.
Meine Hunde kennt er genau, fremde erregen ſeinen höchſten Zorn.
Auf Katzen ſtößt er wie ein Raubvogel hernieder, ſo kühn, daß mir oft Angſt um ihn wird.
Seinen hier zu Lande heimiſchen Verwandten zeigt er Theilnahme.
Vorüberziehende Saatkrähen verlocken ihn zu weiten Ausflügen, welche er ſonſt nie unternimmt; es ſcheint mir beinahe, als ob er ſich mit Liebesgedanken um ſie trüge.
Mit der Rabenkrähe mag er Nichts zu ſchaffen haben: ſie iſt ihm zu grob.
Anfangs wurde er oft von den umwohnenden Krähen verfolgt; jetzt aber ſcheinen ſie ihn zu kennen und eingeſehen zu haben, daß ſie dem raſchen Flieger doch nicht beikommen können: ſie kümmern ſich kaum mehr um ihn.
Mit Elſtern hat ſich Chuqui niemals eingelaſſen.‟
„Mein Gefangener iſt neugierig, wie alle Rabenvögel.
Alles Ungewohnte erregt ihn.
Als ein Paar Kängurus in das für ſie beſtimmte Gehege gebracht werden ſollte, war Chuqui augenblicklich zur Stelle.
Der Verſandkäfig erſchien ihm verdächtig; er ſaß auf ihm, noch ehe er vom Wagen abgeladen worden; dem Aufbrechen des Deckels ſah er aufmerkſam zu.
Das Herausſpringen der Kängurus erſchreckte ihn:
er ſchrie ängſtlich und verwundert laut auf.
Die Neugierde überwog jedoch bald ſeine Angſt: dieſer Käfig mußte unterſucht werden.
Kaum hatten ihn die Beutelthiere verlaſſen, ſo war er ins Jnnere geſchlüpft.
Boshaft legte ich jetzt den losgebrochenen Deckel wieder auf.
Ein herzbrechendes, ohrenzerreißendes Jammergeſchrei war Chuquis Antwort.
Jch öffnete; der entſetzte Alpenbewohner flog eiligſt auf die höchſte Spitze der nächſten Linde und ſah vonhieraus ſchandernd auf den verhängnißvollen Kaſten herab.
Seit dieſer Zeit iſt es unmöglich, ihn zu bewegen, wieder in das Jnnere einer Kiſte zu ſchlüpfen.‟
„Als ich ihm zum erſten Male einen Spiegel vorhielt, hackte er einige Male nach dem vermeintlichen Gefährten; bald aber lief er um den Spiegel herum, in der Abſicht, ihn von hinten zu unterſuchen, wie Affen wohl zu thun pflegen.
Wenn ich ihm jetzt ſein Spiegelbild zeige, geht er ſtolz vorbei, ohne daſſelbe auch nur zu würdigen.‟
„Auch die Alpenkrähe iſt fähig, anderer Thiere Stimmen nachzuahmen.
Chuqui hat den Ruf des Kiebitz erlernt und gibt denſelben mir gewöhnlich zur Antwort, wenn ich ihn rufe.‟ —
„Bekanntlich ſind auch dieſe Raben als Diebe verſchrien worden.
Falls die Angabe wirklich auf Beobachtung beruht, macht Chuqui eine rühmenswerthe Ausnahme.
Er unterſucht zwar Alles, verdirbt auch wohl Manches, Bücher namentlich, zeigt aber niemals eigentliche Diebsgelüſte.
Ebenſowenig nimmt er glühende Kohlen auf, wie Alpendohlen thun ſollen; er ſchreckt im Gegentheil zurück, wenn man ihm eine brennende Cigarre vorhält.‟
„Manches noch könnte ich erzählen von dieſem theilnahmswerthen Geſchöpfe; doch glaube ich, daß Vorſtehendes genügt.
Es beweiſt mindeſtens, daß die Alpenkrähe ihr eigentliches Weſen erſt dann bekundet, wenn man ihr ſoviel Freiheit gewährt, wie Chuqui ſie genießt.‟
Jch zweifle nicht im geringſten, daß auch die Gefangenen des hamburger Thiergartens, ohne Furcht, ſie zu verlieren, frei gelaſſen werden könnten.
Sie folgen jetzt nicht nur meinem Rufe, ſondern auch dem ihrer vielen Freunde, welche nie verfehlen, bei ihren Beſuchen im Garten ihnen Etwas mitzubringen.
Frei gelaſſen, würden ſie die Grenzen des Gartens beſtimmt nicht überſchreiten.
An dieſen Gefangenen kann man leicht beobachten, wie ſie ihre Nahrung ſuchen.
Sie beſchäftigen ſich in ihren freien Stunden, d. h. wenn der Garten leer an Beſuchern iſt, eifrig damit, den Bodenraum ihres Käfigs zu durchſtöbern.
Hier iſt, wie ſchon mein Bruder mitgetheilt hat, es geradezu unmöglich, Ordnung zu erhalten; den grünen Raſen vernichten ſie in kürzeſter Friſt, weil ſie ohne Unterlaß mit ihrem Schnabel bohren und arbeiten und in wenigen Stunden alle Bemühungen des Gärtners vernichten.
Die Haltung der Alpenkrähen iſt überaus einfach.
Sie nähren ſich zwar hauptſächlich von Fleiſch, nehmen aber faſt alle übrigen Speiſen an, welche der Menſch genießt.
Weißbrod gehört zu ihren Leckerbiſſen, nicht minder friſcher Käſe (Quark).
Sie verſchmähen aber auch kleine Wirbelthiere nicht, obwohl ſie ſich längere Zeit abmühen müſſen, um eine Maus oder einen Vogel zu tödten und bezüglich zu zerkleinern.
Schwache Vögel fallen ſie mit großer Wuth an und auch gleich ſtarke, Heher und Dohlen z. B., mißhandeln ſie ganz abſcheulich.
Jhre Zuneigung beſchränkt ſich auf menſchliche Weſen.
Nicht unerwähnt will ich laſſen, daß Alpenkrähen in der Gefangenſchaft zur Fortpflanzung gebracht werden können.
Ein Pärchen, welches im Kölner Thiergarten lebt, hat in dieſem Frühjahre (1865) geniſtet.
Ob die Brut groß geworden, iſt mir nicht bekannt; war es nicht der Fall, ſo wird es ſpäter gelingen, dieſe anmuthigen Vögel im Käfig zu züchten.
Die nahe verwandte Alpendohle oder Schneekrähe, die Berg- und Steindohle, die Flütäfie oder Alpenamſel (Pyrrhocorax alpinus) unterſcheidet ſich durch nur kopflangen und verhältnißmäßig ſtärkeren Schnabel von gelber Farbe, ſowie durch amſel-, nicht krähenartiges Gefieder.
Dieſes iſt bei alten Vögeln ſammtſchwarz, bei jungen mattſchwarz.
Der Fuß iſt bei jenen roth, bei dieſen gelb.
Hinſichtlich der Größe iſt zwiſchen Alpenkrähe und Alpendohle kaum ein Unterſchied, und Lebensweiſe und Betragen ſind ebenfalls im weſentlichen dieſelben.
Demungeachtet will ich die vortrefflichen Beobachtungen Tſchudi’s über das Freileben und die Mittheilungen Savi’s über das Gefangenleben hier wiedergeben.
„Wie zum Saatfeld die Lerche, zum See die Möve, zum Stall und der Wieſe der Ammer und Hausrothſchwanz, zum Kornſpeicher die Taube und der Spatz, zum Grünhag der Zaunkönig, zum jungen Lerchenwald die Meiſe und das Goldhähnchen, zum Feldbach die Bachſtelze, zum Buchwald der Fink, in die zapfenbehangenen Föhren das Eichhorn gehört, ſo gehört zu den Felſenzinnen unſerer Alpen die Bergdohle oder Schneekrähe.
Findet der Wanderer oder Jäger auch ſonſt in den Bergen keine zwei- oder vierfüßigen Alpenbewohner — eine Schar Bergdohlen, die zankend und ſchreiend auf den Felſenvorſprüngen ſitzen, bald aber ſchrill pfeifend mit wenigen Flügelſchlägen auffliegen, in ſchneckenförmigen Schwenkungen in die Höhe ſteigen und dann in weiten Kreiſen die Felſen umziehen, um ſich bald wieder auf einen derſelben niederzulaſſen und den Fremden zu beobachten, — die findet er gewiß immer, ſei es auf den Weiden über der Holzgrenze, ſei es in den todten Geröllhalden der Hochalpen, ebenſo häufig auch an den nackten Felſen am und im ewigen Schnee.
Fand doch v. Dürrler ſelbſt auf dem Firnmeer, das die höchſte Kuppe des Tödi (11,110 Fuß über dem Meer) umgibt, noch zwei ſolcher Krähen und Profeſſor Meyer bei ſeiner Erſteigung des Finſteraarhorns in einer Höhe von 13,000 Fuß über dem Meer noch mehrere derſelben.
Sie gehen alſo noch höher, als Schneefinken und Schneehühner und laſſen ihr helles Geſchrei als eintönigen Erſatz für den trillernden Geſang der Flühlerche und des Citronfinken hören, der ein paar Tauſend Fuß tiefer den Wanderer noch ſo freundlich begleitete.
Und doch iſt es dieſem gar lieb, wenn er zwiſchen ewigem Eis und Schnee wenigſtens dieſe lebhaften Vögel noch ſchwärmend ſich herumtreiben und mit dem Schnabel im Firn nach eingeſunkenen Kerbthieren hacken ſieht.‟
„Wie faſt alle Alpenthiere gelten auch die Schneekrähen für Wetterpropheten.
Wenn im Frühling noch rauhe Tage eintreten oder im Herbſt die erſten Schneefälle die Hochthalſohle verſilbern wollen, ſteigen dieſe Krähen ſcharenweiſe, bald hell krächzend, bald laut pfeifend in die Tiefe, verſchwinden aber ſogleich wieder, wenn das Wetter wirklich rauh und ſchlimm geworden iſt.
Auch im härteſten Winter verlaſſen ſie nur auf kurze Zeit die Alpenreviere, um etwa in den Thalgründen dem Beerenreſte der Büſche nachzugehen, und im Januar ſieht man ſie noch munter um die höchſten Felſenzinnen kreiſen.
Sie freſſen übrigens wie die übrigen Rabenarten alles Genießbare; im Sommer ſuchen ſie bisweilen die höchſten Bergkirſchenbäume auf.
Land- und Waſſerſchnecken verſchlucken ſie mit der Schale (im Kropfe einer an der Spiegelalp im Dezember geſchoſſenen Bergdohle fanden wir dreizehn Landſchnecken, meiſt Helirarten, unter denen kein leeres Häuschen war) und begnügen ſich in der ödeſten Nahrungszeit auch mit Baumknoſpen und Fichtennadeln.
Auf thieriſche Ueberreſte gehen ſie ſo gierig, wie die Kolkraben, und verfolgen in gewiſſen Fällen ſelbſt lebende Thiere, wie echte Raubvögel.
Jm Dezember 1853 ſahen wir bei einer Jagd in der ſogenannten Oehrligrube (am Säntis, 6200 Fuß über dem Meere) mit Erſtaunen, wie auf den Knall der Flinte ſich augenblicklich eine große Schar von Schneekrähen ſammelte, von denen vorher kein Stück zu ſehen geweſen.
Lange kreiſten ſie lautpfeifend über dem angeſchoſſenen Alpenhaſen und verfolgten ihn, ſo lange ſie den Flüchtling ſehen konnten.
Um ein unzugängliches Felſenriff des gleichen Gebirges, auf dem eine angeſchoſſene Gemſe verendet hatte (der Jäger, der ſie kletternd erreichen wollte, ſtürzte zerſchmettert in den Abgrund), kreiſten Monate lang, nachdem der Leichnam ſchon knochenblank genagt war, die krächzenden Bergdohlenſcharen.
Mit großer Unverſchämtheit ſtoßen ſie angeſichts des Jägers auf den ſtöbernden Dachshund.
Jhre Beute theilen ſie nicht in Frieden.
Schreiend und zankend jagen ſie einander die Biſſen ab und beißen und necken ſich beſtändig; doch ſcheint ihre ſtarke geſellige Neigung edler Art zu ſein.
Wir haben oft bemerkt, wie der ganze Schwarm, wenn ein oder mehrere Stücke aus ihm weggeſchoſſen wurden, mit heftig pfeifenden Klagetönen eine Zeitlang noch über den Erlegten ſchwebte.‟
„Kleineren Vögeln, deren ſie ſich lebend bemächtigen, und gefallenen Thieren hacken ſie zuerſt die Hirnſchale entzwei und freſſen die Hirnhöhle gierig aus.‟
„Jhre oft gemeinſamen Neſter ſind in den Spalten und Höhlen der unzugänglichſten Kuppen und darum noch ſelten beobachtet worden.
Das einzelne Neſt iſt flach, groß, beſteht aus Grashalmen und hält in der Brütezeit fünf kräheneigroße Eier mit dunkelgrauen Flecken auf hellaſchgrauem Grunde.
Die Schneekrähen bewohnen gewiſſe Felſengrotten ganze Geſchlechter hindurch und bedecken ſie oft fußhoch mit ihrem Kothe (wie im Säntisſtock im Schafloch ob dem Thunerſee, im Däviloch am Jtramengrath ob Grindelwald) — Guanoplätze, die von den Sennen nicht leicht benutzt werden können.‟
„Dieſer Vogel iſt einer von denjenigen‟, ſagt Savi, „welche ſich am leichteſten zähmen laſſen und die größte Anhänglichkeit an ihren Pfleger zeigen.
Man kann ihn Jahre lang halten, frei herumlaufen und fliegen laſſen.
Er ſpringt auf den Tiſch und ißt mit Fleiſch, Früchte, beſonders Trauben, Feigen, Kirſchen, Schwarzbrod, trockenen Käſe und Dotter.
Er liebt die Milch und zieht bisweilen Wein dem Waſſer vor.
Wie die Raben hält er die Speiſen, welche er zerreißen will, mit den Klauen, verſteckt das Uebrige und deckt es mit Papier, Splittern u. dgl. zu, ſetzt ſich auch wohl daneben und vertheidigt den Vorrath gegen Hunde und Menſchen.
Er hat ein ſeltſames Gelüfte zum Feuer, zieht oft den brennenden Docht aus den Lampen und verſchluckt denſelben, holt ebenſo des Winters kleine Gluten aus dem Kamin, ohne daß es ihm im geringſten ſchadet.
Er hat eine beſondere Freude, den Rauch aufſteigen zu ſehen, und ſo oft er ein Kohlenbecken wahrnimmt, ſucht er ein Stück Papier, einen Lumpen oder einen Splitter, wirft es hinein und ſtellt ſich dann davor, um den Rauch anzuſehen.
Sollte man daher nicht vermuthen, daß dieſer der „brandſtiftende Vogel‟ (Avis incendiaria) der Alten ſei?‟
„Vor einer Schlange oder einem Krebs u. dgl. ſchlägt er die Flügel und den Schwanz und krächzt ganz wie die Raben; kommt ein Fremder ins Zimmer, ſo ſchreit er, daß man faſt taub wird; ruft ihn aber ein Bekannter, ſo gackert er ganz freundlich.
Jn der Ruhe ſingt er bisweilen, und iſt er ausgeſchloſſen, ſo pfeift er faſt wie eine Amſel; er lernt ſelbſt einen kleinen Marſch pfeifen.‟
„War Jemand lang abweſend und kommt zurück, ſo geht er ihm mit halb geöffneten Flügeln entgegen, begrüßt ihn mit der Stimme, fliegt ihm auf den Arm und beſieht ihn von allen Seiten.
Findet er nach Sonnenaufgang die Thüre geſchloſſen, ſo läuft er in ein Schlafzimmer, ruft einige Mal, ſetzt ſich unbeweglich aufs Kopfkiſſen und wartet, bis ſein Freund aufwacht.
Dann hat er keine Ruhe mehr, ſchreit aus allen Kräften, läuft von einem Orte zum andern und bezeugt auf alle Art ſein Vergnügen an der Geſellſchaft ſeines Herrn.
Seine Zuneigung ſetzt wirklich in Erſtaunen; aber dennoch macht er ſich nicht zum Sklaven, läßt ſich nicht gern in die Hand nehmen, und er hat immer einige Perſonen, die er nicht leiden mag, und nach denen er pickt.‟
Die Raben im engſten Sinne, eine an Sippen und Arten zahlreiche Horde, kennzeichnen ſich durch großen, aber verhältnißmäßig kurzen, mehr oder weniger gebogenen, an der Wurzel mit ſteifen Borſtenhaaren überdeckten Schnabel, welcher ſtets eine ſchwarze Färbung zeigt, durch mittellange Flügel, welche zuſammen gelegt ungefähr das Ende des Schwanzes erreichen, durch ſtarke Füße, welche ebenfalls ſchwarz gefärbt ſind, und durch ein ziemlich reiches Gefieder von vorwaltend ſchwarzer Farbe mit mehr oder weniger Glanz.
Unter den hierher zu zählenden Vögeln gebührt unſerm Kolk- oder Edelraben (Corax nobilis) die erſte Stelle.
Er iſt der Rabe im eigentlichen Sinne des Worts; die vielen Benennungen, welche er außerdem noch führt, ſind nichts anderes als unbedeutſame Beinamen.
Der Kolkrabe vertritt mit mehreren Verwandten, welche ihm ſämmtlich höchſt ähnlich ſind, eine beſondere Sippe, deren Kennzeichen im Folgenden liegen:
Der Leib iſt geſtreckt, der Flügel groß, lang und ſpitzig, weil die dritte Schwinge alle übrigen an Länge überragt, der Schwanz mittellang, ſeitlich abgeſtuft, das Gefieder knapp und glänzend.
Die Färbung des Kolkraben iſt gleichmäßig ſchwarz.
Nur das Auge iſt braun oder bei den jüngern Vögeln blauſchwarz und bei den Neſtjungen hellgrau.
Die Länge beträgt reichlich 2 Fuß, die Breite 4¼ Fuß, die Fittiglänge 17 Zoll, die Schwanzlänge 9¾ Zoll.
Unter allen Raben ſcheint der Kolkrabe, welcher überhaupt in jeder Hinſicht als das Ur- und Vorbild der ganzen Familie zu betrachten iſt, am weiteſten verbreitet zu ſein.
Er bewohnt ganz Europa vom Nordkap an bis zum Kap Tarifa und vom Vorgebirge Finisterre an bis zum Altaï.
Er findet ſich aber auch im größten Theile Aſiens vom Eismeer bis zum Punjab und vom Altaï bis nach Japan, und es iſt noch ſehr fraglich, ob der im Norden Amerikas lebende Rabe von dem unſrigen verſchieden iſt oder nicht.
Die bedeutendere Größe, welche der nordamerikaniſche Rabe erreicht, ſcheint für erſteres zu ſprechen, die Verſchiedenheiten in der Größe, welche bei den unſrigen beobachtet werden, für letzteres.
Bei uns zu Lande iſt der ſtattliche, ſtolze Vogel nur in gewiſſen Gegenden häufig, in andern bereits ausgerottet.
„Der Kolkrabe liebt‟, wie ich früher (in meinem „Leben der Vögel‟) ſchon einmal geſagt habe, „ein inniges Verhältniß mit dem Menſchen gar nicht und ſucht jeder Vertraulichkeit von ſeiten des letzteren auszuweichen.
Man ſindet ihn daher nur an ſpärlich bewohnten Orten unſeres Vaterlandes: in Gebirgen, in zuſammenhängenden, hochſtändigen Waldungen, an felſigen Meeresküſten und in andern Gegenden, wo er möglichſt ungeſtört ſein kann.
Gegen die Grenzen unſeres Erdtheils hin lebt er mit dem Herrn der Erde in beſſeren Verhältniſſen; namentlich iſt Das im Süden, Oſten und Norden Europas der Fall, höchſt wahrſcheinlich deshalb, weil der Menſch in den bezüglichen Ländern jener Himmelsſtriche nicht ſo ausgeſucht boshaft jede ſeiner Vergnügungen und Handlungen bemäkelt und richtet, wie er in Mittel- und Weſteuropa zu thun ſich erlaubt.
Hier iſt er, obwohl nirgends ſelten, doch auch nirgends gerade häufig, während er in Schweden ebenſowohl als in Griechenland, in Spanien ſo gut wie in Rußland gemein zu nennen iſt‟.
„Der Standort eines Kolkrabenpaares iſt ſtets vortrefflich gewählt.
Der Vogel bewohnt ein großes Gebiet und ſieht beſonders auf Manchfaltigkeit der Erzeugniſſe deſſelben.
Gegenden, in denen Wald und Feld, Wieſe und Gewäſſer mit einander abwechſeln, ſind ſeine liebſten Wohnſitze, weil er hier die meiſte Nahrung findet.
Die Meeresküſte oder ein ſüdliches Gebirge erſetzen ihm ſolche Vorzüge des platten Landes vollſtändig; hier ſieht man ihn dann nicht mehr einzeln, wie in letzteren, ſondern zuweilen in ganzen Flügen.‟
Jn der Sierra Nevada beobachtete ich eine Schar, welche gegen funfzig Stück zählen mochte; in Lappland traf ich ihn ebenfalls ſehr häufig, und Faber und Holboell berichten Aehnliches von Jsland und Grönland.
Ueber die Lebensweiſe des Kolkraben hat mein verſtorbener Vater vor nunmehr 42 Jahren ausführlich berichtet, und ſeine Schilderung iſt heute noch nicht übertroffen; ich werde ſie deshalb dem Nachfolgenden zu Grunde legen und ihr nur hier und da neuere Beobachtungen zufügen.
„Der Kolkrabe lebt gewöhnlich, alſo auch im Winter, paarweiſe.
Die in Nähe meines Wohnorts horſtenden Paare fliegen im Winter oft täglich über unſere Thäler weg und laſſen ſich auf den höchſten Bäumen nieder.
Hört man den einen des Paares, ſo braucht man ſich nur umzuſehen, der andere iſt nicht weit davon.
Trifft ein Paar bei ſeinem Fluge auf ein anderes, dann vereinigen ſich die beiden und ſchweben einige Zeit mit einander umher.
Die Einzelnen ſind ungepaarte Junge, welche herumſtreichen; denn der Kolkrabe gehört zu den Vögeln, die, einmal gepaart, zeitlebens treu zuſammenhalten.
Sein Flug iſt wunderſchön.
Er geht faſt gerade aus und wird, wenn er ſchnell iſt, durch ſtarke Flügelſchwingen beſchleunigt; oft aber ſchwebt der Rabe lange Zeit und führt dabei die ſchönſten kreisförmigen Bewegungen aus, wobei Flügel und Schwanz ſtark ausgebreitet werden.
Man ſieht deutlich, daß ihm das Fliegen keine Anſtrengung koſtet, und daß er oft blos zum Vergnügen große Luſtreiſen unternimmt.
Gelegentlich derſelben nähert er ſich auf den Bergen oft dem Boden; über die Thäler aber ſtreift er gewöhnlich in bedeutender Höhe weg.
Bei ſeinen Spazierflügen ſtürzt er oft einige Fuß weit herab, beſonders wenn nach ihm geſchoſſen worden iſt, ſo daß der mit dieſer Spielerei unbekannte Schütze glauben muß, er habe ihn angeſchoſſen und werde ihn bald herabſtürzen ſehen.
Während des Winters bringt er den größten Theil des Tages fliegend zu.
Der Flug ähnelt dem der Raubvögel mehr, als dem anderer Krähen; er iſt ſo bezeichnend für ihn, daß ihn der Kundige in jeder Entfernung von den verwandten Krähenarten zu unterſcheiden im Stande iſt.
Auf der Erde ſchreitet der Rabe mit einer ſcheinbar angenommenen lächerlichen Würde einher, trägt dabei den Leib vorn etwas höher als hinten, nickt mit dem Kopfe und bewegt bei jedem Tritt den Leib hin und her.
Beim Sitzen auf Aeſten hält er den Leib bald wagrecht, bald ſehr aufgerichtet.
Die Federn liegen faſt immer ſo glatt an, daß er wie gegoſſen ausſieht; ſie werden nur bei Gemüthsbewegungen auf dem Kopfe und dem ganzen Halſe geſträubt.
Die Flügel hält er gewöhnlich etwas vom Leibe ab.
Wie er hierin Nichts mit ſeinen Verwandten gemein hat, ſo iſt es auch hinſichtlich einer gewiſſen Liebe, welche die andern Krähenarten zu einander hegen.
Die Rabenkrähen leben in größter Freundſchaft mit den Nebelkrähen und Elſtern, die Dohlen miſchen ſich unter die Saatkrähen, und keine Art thut der andern etwas zu Leide: die Kolkraben aber werden von den Verwandten gehaßt und angefeindet.
Jch habe die Rabenkrähe ſehr heftig auf den Kolkraben ſtoßen ſehen, und wenn ſich dieſer unter einen Schwarm Rabenkrähen miſchen will, entſteht ein Lärm, als wenn ein Habicht oder Buſſard unter ihnen erſcheine.
Ein allgemeiner Angriff nöthigt den unwillkommenen Gefährten, ſich zu entfernen.
Auch dadurch zeichnet ſich der Kolkrabe vor den andern Arten aus, daß er an Scheu alle übertrifft.
Es iſt unglaublich, wie vorſichtig dieſer Vogel iſt.
Er läßt ſich nur dann erſt nieder, wenn er die Gegend gehörig umkreiſt und weder durch das Geſicht, noch durch den Geruch etwas für ſich Gefährliches bemerkt hat.
Er verläßt, wenn ſich ein Menſch dem Neſte mit Eiern nähert, ſeine Brut ſofort und kehrt dann zu den Jungen, ſo groß auch ſeine Liebe zu ihnen iſt, nur mit der äußerſten Vorſicht zurück.
Sein Haß gegen den Uhu iſt außerordentlich groß, ſeine Vorſicht aber noch weit größer; deshalb iſt dieſer ſchene Vogel ſelbſt von der Krähenhütte aus nur ſehr ſchwer zu erlegen.‟
Kolkrabe.
Das Geſchrei des Kolkraben iſt bekannt.
Die gewöhnlichen Töne, welche die beiden Gatten eines Paares von ſich geben, klingen wie „Kork kork, Kolk kolk‟ oder wie „Rabb rabb rabb‟, daher ſein Name.
Dieſe Laute werden verſchieden betont und ſo mit andern vermiſcht, daß eine gewiſſe Manchfaltigkeit entſteht.
Bei genauer Beobachtung begreift man wohl, wie die Wahrſager der Alten eine ſo große Menge von Tönen, welche der Kolkrabe hervorbringen ſoll, annehmen konnten.
Beſonders auffallend iſt eine Art von Geſchwätz, welches das Männchen bei der Paarung im Sitzen hören läßt.
Es übertrifft an Vielſeitigkeit das Plaudern der Elſtern bei weitem.‟
Es gibt vielleicht keinen Vogel weiter, welcher im gleichen Umfange wie der Rabe Allesfreſſer genannt werden kann.
Man darf behaupten, daß er buchſtäblich nichts Genießbares verſchmäht und für ſeine Größe und Kraft Unglaubliches leiſtet.
Jhm munden Früchte, Körner und andere genießbare Pflanzenſtoffe aller Art; aber er iſt auch ein Raubvogel erſten Ranges.
Nicht Kerbthiere, Schnecken, Würmer und kleine Wirbelthiere allein ſind es, welchen er den Krieg erklärt; er greift dreiſt Säugethiere und Vögel an, welche ihn an Größe übertreffen.
Er raubt in der unverſchämteſten Weiſe die Neſter aus und nicht allein die wehrloſer Vögel, ſondern auch die der kräftigen Möven, welche ſich und ihre Brut wohl zu vertheidigen wiſſen.
Vom Haſen an bis zur Maus und vom Auerhuhn an bis zum kleinſten Vogel iſt kein Thier vor ihm ſicher.
Frechheit und Liſt, Kraft und Gewandtheit vereinigen ſich in ihm, um ihn zu einem wahrhaft furchtbaren Räuber zu ſtempeln.
Jn Spanien bedroht er die Haushühner, in Norwegen die jungen Gänſe, Enten und das geſammte übrige Hausgeflügel, auf Jsland und Grönland jagt er Schneehühner, bei uns zu Lande Haſen, Faſanen und Rebhühner; am Meeresſtrande ſucht er zuſammen, was die Flut ihm zuwarf, und in den nordiſchen Ländern macht er den Hunden allerlei Abfälle vor den Wohnungen ſtreitig.
— „Jn Jsland iſt er‟, wie der Jsländer Olaffen ſagt, „in großer Menge vorhanden, ſucht im Winter ſein Futter zwiſchen Hunden und Katzen auf den Höfen, geht in der warmen Jahreszeit am Strande den Fiſchen nach, hackt im Frühjahr die neugebornen Lämmer todt und verzehrt ſie, verjagt die Eidergänſe vom Neſt, ſäuft ihre Eier aus, verbirgt diejenigen, welche er nicht freſſen kann, einzeln in der Erde.
Selbſt auf Pferde, welche Wunden oder Beulen haben, ſetzt er ſich und hackt ſie an, ſo daß ſie ihn nur durch Wälzen loswerden können.
Er folgt in kleinen Scharen dem Adler, wagt ſich nicht an ihn, ſucht aber Ueberbleibſel von ſeiner Beute zu erſchnappen.
Sind wo kranke oder todte alte Kolkraben, oder junge aus dem Neſt gefallene zu finden, ſo verzehrt er ſie.
Jm Winter geſellt ſich zu jedem Hauſe eine Zahl von zwei bis zehn Kolkraben, und dieſe dulden dann keinen andren mehr bei ſich.‟
— Für den unbetheiligten Beobachter iſt es ergötzlich zu ſehen, wie er zu Werke geht.
Den ſchweizer Jägern folgt er, nach Tſchudi, um die geſchoſſenen Gemſen aufzunehmen.
Hartſchalige Muſcheln erhebt er nach Faber’s und Holboell’s übereinſtimmenden Berichten hoch in die Luft und läßt ſie von hier auf einen harten Stein oder bezüglich Felsblock fallen, um ſie zu zerſchmettern.
Den Einſiedlerkrebs weiß er, nach A. von Homeyer’s Beobachtungen, geſchickt zu faſſen und aus ſeiner Wohnung, dem Schneckengehäuſe, herauszuziehen: will dieſes wegen gänzlichem Zurückziehen des Krebſes nicht gleich gelingen, ſo hämmert er mit dem Gehäuſe ſo lange hin und her, bis der Einſiedler doch endlich zum Vorſchein kommt.
Er greift große Thiere mit einer Liſt und Verſchlagenheit ſondergleichen, aber auch mit großem Muth erfolgreich an, die Haſen z. B. ohne alle Umſtände, nicht blos kranke oder angeſchoſſene, wie mein Vater annahm.
Graf Wodzicki hat hierüber Erfahrungen gemacht, welche jeden etwa noch herrſchenden Zweifel beſeitigen.
„Die Rolle, welche der Fuchs unter den Säugethieren ſpielt‟, ſagt der genannte vortreffliche Forſcher, „iſt unter den Vögeln dem Raben zuertheilt.
Er bekundet nämlich einen hohen Grad von Liſt, Ausdauer und Vorſicht.
Je nachdem er es braucht, jagt er allein oder nimmt ſich Gehilfen; er kennt aber auch jeden Raubvogel und begleitet diejenigen, welche ihm möglicher Weiſe Nahrung verſchaffen können.
Oft vergräbt er, wie der Fuchs, die Ueberbleibſel, um im Falle der Noth doch nicht zu hungern.
Hat er ſich ſatt gefreſſen, ſo ruft er ſeine Kameraden zu dem Reſte der Mahlzeit herbei.
Ebenſo macht er es auch, wenn er ſie zur Jagd braucht; denn dieſe betreibt er mit Leidenſchaft.‟
„Jm Dezember 1847 ging ich bei hohem Schnee mit einem Gefährten auf die Haſenjagd.
Obgleich wir ſchon einige Male geſchoſſen hatten, erblickten wir doch an einer Schlucht des gegenüber liegenden Berges zwei Raben.
Der eine ſaß ruhig auf dem Rande und blickte hinunter, der andere, welcher etwa zwei Fuß niedriger ſtand, langte mit dem Schnabel vorwärts und ſprang behend zurück.
Dies wiederholte er mehrere Male.
Beide waren ſo eifrig beſchäftigt, daß ſie unſer Kommen nicht zu bemerken ſchienen.
Erſt als wir uns ihnen bis auf einige Schritte genähert hatten, flogen die Räuber auf, ſetzten ſich aber in einer Entfernung von wenigen hundert Schritten wieder nieder, wie es ſchien, in der Hoffnung, daß auch wir, wie ſonſt die Bauern, vorbei gehen würden, ohne ihnen Schaden zu thun: an der Stelle nun, wo wir ſie beobachtet hatten, ſaß in der Schneewand, etwa zwei Fuß tief, ein großer alter Haſe.
Der eine Rabe hatte denſelben von vorn angegriffen, um ihn zum Aufſtehen zu zwingen, der andere hatte mit Schnabel und Krallen von oben ein Loch in die Schneewand gebohrt, augenſcheinlich in der Abſicht, den Haſen von oben herauszujagen.
Dieſer aber war ſo klug geweſen, ſitzen zu bleiben, und hatte durch Brummen und Fauchen den Raben zurückgeſcheucht.‟
„Jm Jahre 1850 ſah ich im Felde zwei Raben, welche in einer Vertiefung beſchäftigt waren.
Als ich an die Stelle kam, lag daſelbſt ein Haſe mit blutendem Kopfe in den letzten Zügen.
Jch folgte der Spur etwa zwanzig Schritte und fand hier ſein Lager mit den deutlichen Anzeichen, daß die Raben ihn herausgetrieben hatten.
Wie kurz war ſeine Flucht geweſen!‟
„Jm Dezember 1851 ſah ich drei Raben, zwei auf dem Boden, den dritten in der Luft.
Ein Haſe ſprang auf und lief was er laufen konnte.
Alle Raben verfolgten ihn laut krächzend und ſtießen, Raubvögeln vergleichbar, bis auf die Erde herab.
Der Haſe ſetzte ſich einmal, lief darauf weiter, ſetzte ſich zum zweiten Mal und duckte ſich endlich zu Boden.
Sofort ſtürzte der eine Rabe ſich auf das Opfer, ſchlug die Krallen in des Haſen Rücken und hieb auf deſſen Kopf los.
Der andere Rabe kam bald zu Hilfe, und der dritte traf Anſtalt, der Beute den Bauch aufzubrechen.
Obgleich ich ſchnell aus dem Schlitten ſprang und eiligſt auf den Haſen zulief, kam derſelbe doch nur noch halb lebendig in meine Hände.‟
„Jm Dezember 1855 traf ich wiederum Raben an, welche bereits mit dem Säubern eines Haſengerippes beſchäftigt waren.
Jch ging der Haſenſpur nach und gelangte in einer Entfernung von etwa 200 Schritt zum Lager.
Daſſelbe war zwei Fuß tief unter dem Schnee und ſehr merkwürdig angelegt; denn ein unterirdiſcher Gang von etwa acht Fuß Länge, welcher ſehr rein ausgetreten war, führte zu dem eigentlichen Lager und ein ähnlicher auf der entgegengeſetzten Seite wieder ins Freie.
Die Spur der Raben zeigte mir deutlich, daß ſich der eine der Räuber in den Gang gewagt hatte, um den Haſen dem andern zuzutreiben.‟
„Gleich den Jagdhunden folgen die Raben der Spur eines Haſen oft funfzehn bis zwanzig Schritt weit zu Fuß.
Durch Krächzen und Stoßen ängſtigen ſie den armen Schelm und bringen ihn dahin, daß er ſich niederdrückt, ſchließlich die Beſinnung verliert und ihnen dann leicht zur Beute wird.‟
Als Neſträuber benimmt ſich der Kolkrabe nicht minder kühn; Wodzicki ſah, daß einer ſogar das Ei eines Schreiadler paars davon trug.
Jm Norden iſt unſer Vogel der abſcheulichſte Neſterplünderer, welchen es geben kann.
Jch beſtieg in Norwegen einen Felſen, auf dem eine junge Rabenfamilie ſaß, welche noch von den Eltern gefüttert wurde.
Hier fand ich auf einer einzigen Platte gegen ſechszig ausgefreſſene Eier von Eidergänſen, Möven und Brachvögeln unter Hühnerbeinen, Enten flügeln, Lemming pelzen, leeren Muſchelſchalen, Ueberreſten von jungen Möven, Strandläufern, Regenpfeifern u. ſ. w. Da die vier Jungen unaufhörlich nach Nahrung kreiſchten, trugen die Alten fortwährend neue Beute zur Schlachtbank.
Kein Wunder, daß ſämmtliche Möven der Nachbarſchaft, ſobald die Raben ſich zeigten, wüthend über ſie herſielen und ſich nach Kräften mit ihnen herumbalgten, kein Wunder, daß auch die Bewohner der nächſten Gehöfte ſie verwünſchten und aufs Aeußerſte haßten!
Es unterliegt leider keinem Zweifel, daß der Kolkrabe durch ſeine Raubſucht ſehr ſchädlich wird und von verſtändigen Menſchen nicht geduldet werden darf.
Auch er bringt Nutzen wie die übrigen Krähen; der Schaden aber, welchen er anrichtet, überwiegt alle Wohlthaten, welche er dem Felde und Garten zufügt.
Deshalb iſt es auffallend genug, daß dieſer Vogel von einzelnen Völkerſchaften geliebt und verehrt wird.
Namentlich die Araber achten ihn hoch; ſie verehren ihn faſt wie eine Gottheit, weil ſie ihn für unſterblich halten.
„Als ich einſt‟, ſagt Dr. Labonyſſé, „einen Raben mit der Kugel erlegen wollte, hielt mich ein Araber zurück mit der Verſicherung, daß jener als Heiliger unverwundbar ſei.
Jch fehlte, zur großen Genugthuung des Arabers, welcher, gläubiger als je, mich nun lebhaft verſpottete.‟
Auch die Jsländer und Grönländer ſcheinen nicht feindſelig gegen den argen Räuber geſinnt zu ſein.
„Der Kolkrabe‟, ſagt Faber, „iſt ſo zahm, daß er auf den Häuſern und Rücken weidender Pferde ruht.‟
Jn Grönland darf er nach Holboell’s Mittheilung ſogar in die Häuſer kommen, obgleich er dort ſtiehlt, wie überall.
Die Hirten der kanariſchen Jnſeln ſind, nach Bolle’s Bericht, anderer Anſicht.
Sie nennen den Raben den niederträchtigſten Vogel, welchen es gibt und behaupten, daß er nur allzu oft jungen Ziegen und Lämmern die Augen aushacke, um ſie dann bequemer tödten und bezüglich freſſen zu können.
Die Hirten vernichten deshalb den Raben ſo viel als möglich und wahrſcheinlich nicht ohne gerechten Grund und Urſache.
Auf dem Aas jeder Art iſt der Rabe eine regelmäßige Erſcheinung, und die vielen bibliſchen Stellen, welche ſich auf ihn beziehen, werden wohl ihre Richtigkeit haben.
„Man behauptet‟, fährt mein Vater fort, „er wittere das Aas meilenweit.
So wenig ich ſeinen ſcharfen Geruch in Zweifel ziehen will, ſo unwahrſcheinlich iſt mir dennoch dieſe ſtarke Behauptung, welche ſchon durch das Betragen widerlegt wird.
Bei genauerer Beobachtung merkt man leicht, daß der Kolkrabe bei ſeinen Streiferein etwas Unſtetes hat.
Er durchfliegt faſt täglich einen großen Raum und zwar in verſchiedenen Richtungen, um durch das Geſicht Etwas ausfindig zu machen.
Man ſieht daraus deutlich, daß er einem Aaſe nahe ſei oder ſich wenigſtens in dem Luſtſtriche, welcher von dem Aaſe herzieht, befinden muß, um es zu ſinden.
Wäre er im Stande, Aas meilenweit zu riechen, ſo würde er auch meilenweit in gerader Richtung darauf zufliegen.
Auch der Umſtand, daß er einen Ort, auf dem er ſich niederlaſſen will, allemal erſt umkreiſt, beweiſt, daß er einen Gegenſtand nur in gewiſſer Richtung und ſchwerlich meilenweit wittern kann.‟
Jeder, welcher den Kolkraben kennt, muß dieſen Worten beiſtimmen, auch trotz Naumann, welcher die von meinem Vater beſtrittene Anſicht vertritt.
Letzterer Naturforſcher ſtellt die Frage auf, ob wohl der Kolkrabe, wie ſo oft behauptet worden, auch menſchliche Leichname angehe.
Nach meiner Anſicht darf unbedingt mit Ja geantwortet werden.
Dem Raben gilt es ſicherlich vollſtändig gleich, ob er den Leichnam eines Menſchen oder das Aas eines andern Säugethieres vor ſich hat, und wir wollen ihn darum nicht ſchelten; denn wenn der Rabe menſchlichen Leichen die Augen aushackt, trifft der Vorwurf nicht ihn, ſondern die Menſchen ſelbſt, welche barbariſch genug ſind, oder wenigſtens waren, Leichname den „Vögeln des Himmels‟ zur Speiſe vorzuwerfen.
Unter allen deutſchen Vögeln, die Kreuzſchnäbel etwa ausgenommen, ſchreitet der Kolkrabe am früheſten zur Fortpflanzung und paart ſich oft ſchon im Anfange des Januar, baut im Februar ſeinen Horſt und legt in den erſten Tagen des März.
Der Horſt ſteht auf Felſen oder bei uns auf dem Wipfel eines hohen Baumes, regelmäßig auf einem, welcher ſchwer erſtiegen werden kann.
Er iſt groß, ungefähr einen Fuß hoch und zwei bis drei Fuß breit.
Der Unterbau wird aus ſtarken Reiſern zuſammengeſchichtet, der Mittelbau aus feineren errichtet, die Neſtmulde, welche eine Halbkugel von acht bis neun Zoll Durchmeſſer und vier bis fünf Zoll Tiefe bildet, mit Baſtſtreifen, Baumflechten, Grasſtückchen, Schafwolle und dergleichen warm ausgefüttert.
Ein alter Horſt wird gern wieder benutzt und dann nur ein wenig aufgebeſſert.
Auch bei dem Neſtbau zeigt der Kolkrabe ſeine Klugheit und ſein ſcheues Weſen.
Er nähert ſich mit den Bauſtoffen ſehr vorſichtig und verläßt den Horſt, wenn er oft Menſchen in deſſen Nähe bemerkt oder vor dem Eierlegen von demſelben verſcheucht wird, während er ſonſt jahrelang ſo regelmäßig zu ihm zurückkehrt, daß ein hannöverſcher Forſtbeamter nach einander vierundvierzig Junge ein und demſelben Horſte entnehmen konnte.
Das Gelege beſteht aus vier bis fünf ziemlich großen Eiern, welche auf grünlichem Grunde braun und grau gefleckt ſind.
Nach meines Vaters Beobachtungen brütet das Weibchen allein, nach Naumann’s Angaben mit dem Männchen wechſelweiſe.
Die Jungen werden von beiden Eltern mit Regenwürmern und Kerbthieren, Mäuſen, Vögeln, jungen Eiern und Aas genügend verſorgt; ihr Hunger aber ſcheint auch bei der reichlichſten Fütterung nicht geſtillt zu werden, da ſie fortwährend Nahrung heiſchen.
Beide Eltern lieben die Brut ganz außerordentlich und verlaſſen die einmal ausgekrochenen Jungen nie.
Sie können allerdings verſcheucht werden, bleiben aber auch dann immer in der Nähe des Horſtes und beweiſen durch allerlei klagende Laute und ängſtliches Hin- und Herfliegen ihre Sorge um die geliebten Kinder.
Wiederholt iſt beobachtet worden, daß die alten Raben bei fortdauernder Nachſtellung ihre Jungen dadurch mit Nahrung verſorgt haben, daß ſie die Atzung von oben auf das Neſt herabwarfen.
Werden einem Rabenpaare die Eier genommen, ſo ſchreitet es zur zweiten Brut, werden ihm aber die Jungen geraubt, ſo brütet es nicht zum zweiten Male in demſelben Jahre.
Unter günſtigen Umſtänden verlaſſen die jungen Raben Ende Mai’s oder Anfangs Juni den Horſt, nicht aber die Gegend, in welcher er ſtand.
Sie kehren noch längere Zeit allabendlich zu demſelben zurück und halten ſich noch wochenlang in der Nähe auf.
Dann werden ſie von den Eltern auf Anger, Wieſen und Aecker geführt, hier noch gefüttert, gleichzeitig aber in allen Künſten und Vortheilen des Gewerbes unterrichtet.
Erſt gegen den Herbſt hin macht ſich das junge Volk ſelbſtändig.
Jung dem Neſte entnommene Raben werden nach kurzer Pflege außerordentlich zahm; ſelbſt alt eingefangene gewöhnen ſich an den Verluſt der Freiheit.
Ein Kolkrabe auf einem größeren Gehöft gibt Gelegenheit zu den anziehendſten Beobachtungen.
Man lernt bald erkennen, daß er einer der klügſten aller Vögel iſt.
Sein Verſtand ſchärft ſich im Umgange mit dem Menſchen in bewunderungswürdiger Weiſe.
Er läßt ſich abrichten wie ein Hund, ſogar auf Thiere und Menſchen hetzen; er führt die drolligſten und luſtigſten Streiche aus, erſinnt ſich fortwährend Neues und nimmt zu ſo wie an Alter, ſo auch an Weisheit, dagegen nicht immer auch an Gnade vor den Augen des Menſchen.
Auf Tollheiten der verſchiedenſten Art darf der Beſitzer gefaßt ſein, und Dies iſt der Grund, weshalb der Vogel nicht Jedermanns Freund iſt.
An das Aus- und Einfliegen kann man den Raben leicht gewöhnen; er macht ſich jedoch größerer Freiheit regelmäßig bald unwürdig.
Er ſtiehlt und verſteckt das Geſtohlene, tödtet junge Hausthiere, Hühner und Gänſe, beißt die Leute in die Füße, namentlich diejenigen, welche barfuß gehen, und wird unter Umſtänden ſelbſt gefährlich, weil er ſeinen Muthwillen auch an Kindern ausübt.
Mit Hunden geht er oft innige Freundſchaft ein, ſucht ihnen die Flöhe ab und macht ſich ihnen ſonſt nützlich.
Auch an Pferde und Rinder gewöhnt er ſich und gewinnt ſich deren Zuneigung.
Er lernt prächtig ſprechen, ahmt die Worte in richtiger Betonung nach und wendet ſie mit Verſtand an:
er bellt wie ein Hund, lacht wie ein Menſch, knurrt wie die Haustaube u. ſ. w., kurz, ſucht ſeine hohen Begabungen in jeder Weiſe zu bethätigen.
Es würde viel zu weit führen, wollte ich alle Geſchichten, welche mir über gezähmte Raben bekannt ſind, hier wieder erzählen, und deshalb muß es genügen, wenn ich ſage, daß der Vogel wahren Menſchenverſtand beweiſt und ſeinen Gebieter ebenſo zu erfreuen, als andere Menſchen zu ärgern weiß.
Wer Thieren den Verſtand abſchwatzen will, braucht nur längere Zeit einen Raben zu beobachten, derſelbe wird ihm beweiſen, daß die abgeſchmackten Redensarten von Jnſtinkt, unbewußten Trieben und dergl., welche zu Gunſten der Halbgöttlichkeit des Menſchen aufgeſtellt worden ſind und werden, auch nicht einmal für die Klaſſe der Vögel Giltigkeit haben können.
Als die würdigſten Vertreter unſerer Kolkraben dürften zwei afrikaniſche Verwandte angeſehen werden können, welche man bezeichnend Geierraben (Corvultur) genannt hat.
Nach den uns gewordenen Berichten zu ſchließen, übertreffen ſie ihre europäiſchen Artgenoſſen auch in ihrer räuberiſchen Thätigkeit, nicht blos an Größe.
Ein ungewöhnlich dicker, ſeitlich etwas zuſammen gedrückter Schnabel, welcher auf der Oberſeite bedeutend gekrümmt iſt und deshalb in der That dem Geierſchnabel ähnelt, lange Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, und ein ziemlich bedeutend abgeſtufter Schwanz ſind die hervorſtechenden Kennzeichen der Sippe.
Die beiden Arten, welche man bis jetzt kennt, Corvultur albicollis, vom Vorgebirge der guten Hoffnung, und Corvultur crassirostris, aus Abiſſinien, ähneln ſich.
Beide ſind glänzend kohlſchwarz, bis auf den Nacken, welcher weiß iſt.
Bei den abiſſiniſchen Geierraben ſchillert das Gefieder der Halsſeiten dunkel purpurfarbig, das übrige blauſchwarz.
Die kleinen Deckfedern des Flügelbugs ſind dunkel kaſtanienbraun und ſchwarz gemiſcht.
Der weiße birnförmige Flecken im Nacken zieht ſich bis auf den Scheitel hinauf.
Das Auge iſt kaſtanienbraun, der Schnabel wie der Fuß ſchwarz, an der Spitze aber weiß.
Die Länge beträgt nach Rüppell’s Meſſungen 3 Fuß 2 Zoll, die Fittiglänge 1 Fuß 5 Zoll, die Schwanzlänge 9 Zoll.
Der Geierrabe (Corvultur crassirostris).
Jn den von mir bereiſten Gegenden ſcheint der Geieradler nicht oder doch nur ſelten vorzukommen, und deshalb kann ich über ſeine Lebensweiſe Nichts berichten.
Nach Rüppell bewohnt der Vogel nur das abiſſiniſche Hochland d. h. einen Gürtel von mehr als 5000 Fuß über dem Meere.
„Wir beobachteten ihn‟, ſagt er, „zuerſt zu Halai auf dem Tarantagebirge, dann wieder in der Provinz Agamé, in beiden nur in kleinen Familien; aber ziemlich hänfig findet er ſich auch in Simen und ganz beſonders im Gondar ſelbſt.
Seine Sitten ſind ganz die der Saatkrähe.
Er ſucht nämlich ſeine aus Käfern und Würmern beſtehende Nahrung im Dünger und auf Brachfeldern und ſchreit gewöhnlich beim Fliegen.‟
Rüppell, der ausgezeichnete Naturforſcher, hat in Folge ſeiner überaus großen Kurzſichtigkeit kaum mehr als das Mitgetheilte über das Betragen des Vogels erfahren können; Le Vaillant und andere Reiſende, welche denſelben Vogel oder ſeinen Verwandten beobachten konnten, urtheilen anders.
Der Geierrabe, erzählt Le Baillant, iſt gefräßig, frech, unrein, ſchreiluſtig und ungeſellig; er vertritt alſo den Raben vollſtändig.
Seine Stimme ähnelt mehr oder weniger dieſem Verwandten, wie denn der Geierrabe überhaupt in ſeinen Sitten und Weſen dem Bilde jenes allbekannten Vogels entſpricht.
Seine Hauptnahrung iſt Aas, und auf ihm vereinigt er ſich oft zu ſehr ſtarken Trupps.
Er liebt es aber auch, lebende Beute zu machen, greift Schafe und junge Gazellen an, hackt ihnen die Augen und die Zunge aus und tödtet und zerreißt ſie.
Nicht minder folgt er den Herden der Büffel, der Rinder und Pferde, ſelbſt dem Nashorn und dem Elefanten, welche ihm ebenfalls Nahrung zollen müſſen.
Hätte er die nöthige Kraft, er würde dieſen Thieren gefährlich werden; ſo aber muß er ſich begnügen, mit ſeinem Schnabel die wunden Stellen zu bearbeiten, welche durch Zecken und Maden verurſacht werden.
Dieſe Quälgeiſter der Säugethiere finden ſich bei vielen von ihnen ſo zahlreich, daß ſie es den Raben gern erlauben, auf ihrem Rücken herumzuhacken, ſelbſt wenn das Blut danach läuft; denn der Rabe begnügt ſich nicht mit den Kerbthieren, ſondern frißt auch die eiternden Wunden aus.
Er niſtet im Oktober und legt ein großes Neſt auf den Baumzweigen aus Reiſig an, deſſen innere Mulde mit weicheren Stoffen ausgefüttert wird.
Die vier Eier ſind auf grünlichem Grunde braun gefleckt.
Der Geierrabe wandert nicht, ſondern hält ſich jahraus jahrein in demſelben Gebiete auf.
Le Vaillant fand ihn überall auf ſeinen Reiſen, an einigen Orten häufiger als an andern, ſehr häufig im Lande der großen Namaquen, ſeltener in der Umgebung der Kapſtadt.
Zuweilen miſcht er ſich auch mit andern Rabenarten zuſammen, welche ja ohnehin dieſelbe Nahrung mit ihm theilen.
Südlich des 18. Grads nördl. Breite begegnet man zuerſt einem durch ſein Gefieder ſehr ausgezeichneten kleinen ſchwachſchnäbligen Raben, welcher weit über Afrika verbreitet iſt und im Weſten durch eine ſehr nahe verwandte Art vertreten wird: dem Schildraben (Pterocorax scapulatus).
Er iſt glänzend ſchwarz, auf der Oberbruſt und einem breiten Nackenbande aber blendendweiß.
Das dunkle Gefieder ſchillert, das lichte glänzt wie Atlas.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt ungefähr 18 Zoll, die Fittiglänge 13 Zoll, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Jm ganzen Sudahn und auch in den Tiefebenen Abiſſiniens iſt der Schildrabe eine überall vorkommende, wenn auch nicht gerade gemeine Erſcheinung.
Er gehört nach meinen Beobachtungen den Ebenen an und fehlt dem Gebirge, in welchem ihn der Geierrabe ſo würdig vertritt.
Jch habe ihn gewöhnlich paarweiſe gefunden.
Zuweilen vereinigen ſich übrigens mehrere Paare zu einer kleinen Geſellſchaft, welche jedoch niemals längere Zeit zuſammenbleibt.
Jn größeren Scharen habe ich ihn nicht bemerkt.
Hartmann ſagt, daß ihn der Schildrabe nicht blos durch ſeine Befiederung, ſondern auch durch ſein poſſirliches Weſen an die Elſter erinnert habe:
ich meinestheils glaube gefunden zu haben, daß er unſeren Kolkraben mehr, als allen übrigen Verwandten entſpricht.
So viel aber iſt gewiß:
er iſt ein höchſt zierliches Thier.
„Sein Flug‟, ſo habe ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ geſagt, „iſt gewandt, leicht, ſchwebend und ſehr ſchnell; dabei nimmt ſich der Vogel prächtig aus.
Die ſpitzen Schwingen und der abgerundete Schwanz geben ihm beinahe etwas Falkenartiges, und der weiße Bruſtfleck ſchimmert auf weit hin.
Sein Gang iſt ernſt und würdevoll, aber doch leicht und fördernd; ſeine Stimme iſt ein ſanftes „Kurr‟, welches entfernt an manchen Ton des Kolkraben erinnert.‟
„Jn allen Gegenden, wo der Schildrabe häufig iſt, hat er ſich mit dem Menſchen befreundet.
Scheu fand ich ihn nur in manchen Theilen der Samhara; doch war es auch hier mehr die fremdartige, ihm auffallende Erſcheinung des Europäers, als die Furcht vor dem Menſchen überhaupt, welche ihn bedenklich machte.
Am Lagerplatz einer Karavane ſcheut er ſich auch vor dem Europäer nicht mehr.
Jn den Küſtendörfern der Samhara iſt er ein regelmäßiger Gaſt; im Dorfe Ed ſah ich ihn auf den Firſten der Strohhütten ſitzen, wie die Nebel- oder Saatkrähe auf unſeren Gebäuden.
Sein Horſt wird auf einzelnen Bäumen der Steppe oder des lichteren Waldes angelegt und enthält in den erſten Monaten der großen Regenzeit drei bis vier Eier.
Jch habe dieſelben nicht geſehen, aber genügende Beſchreibungen von ihnen erhalten.
Sie ſcheinen denen der übrigen Raben in jeder Hinſicht zu ähneln.
Gegen die Jungen zeigt ſich das Elternpaar außerordentlich zärtlich, und muthvoll ſtößt es falkenartig auf den ſich nahenden Menſchen herab.‟
„Jm ganzen Oſt-Sudahn und in Habeſch wird der Schildrabe von dem Menſchen geduldet oder, wenn man will, nicht beachtet.
Als eigentlich unreinen Vogel betrachtet man ihn nicht; doch fällt es Niemand ein, ſich ſeiner zu bemächtigen und ſein Fleiſch zu benutzen.
Jn der Gefangenſchaft habe ich ihn nie geſehen und nie gehalten, weil ich zufällig keine Jungen von ihm bekam.
Der Schildrade (Ptorocorax scapulatus).
Die Krähen (Corvus) unterſcheiden ſich von den Raben durch verhältnißmäßig kleinen Schnabel, nur abgerundeten, nicht aber abgeſtuften Schwanz und ein ſehr lockeres, wenig glänzendes Gefieder.
Jn unſerm Vaterlande kommen zwei Arten der Sippe überall häufig, wenigſtens zu gewiſſen Zeiten, vor.
Dieſe beiden Arten ſind die Rabenkrähe (Corvus corone) und die Nebelkrähe (Corvus cornix).
Beide gleichen ſich in der Größe ſo vollkommen, daß ſie, gerupft, ſchwerlich zu unterſcheiden ſein dürften.
Beide paaren ſich gegenſeitig gar nicht ſelten unter einander, und beide ſind deshalb ſeit geraumer Zeit der Zankapfel der Vogelkundigen geweſen.
Gloger vertritt mit aller Entſchiedenheit die Anſicht, daß beide nur als klimatiſche Ausartungen ein und deſſelben Thieres zu betrachten ſeien; ich glaube mit derſelben Entſchiedenheit das Gegentheil behaupten zu dürfen: — aus dem ganz einfachen Grunde, weil gerade die Verbreitung dieſer Vögel Gloger’s Annahme widerſpricht.
Die Rabenkrähe iſt ſchwarz mit veilchen- oder purpurfarbenem Schiller und braunem Augenſtern, in der Jugend mattſchwarz mit grauem Augenſtern.
Bei der Nebelkrähe ſind nur der Kopf, der Vorderhals, die Flügel und der Schwanz ſchwarz, das übrige iſt hellaſchgrau oder bei den Jungen ſchmuzigaſchgrau.
Die Länge beträgt bei der einen wie bei der andern 18 bis 19 Zoll, die Breite 38 bis 40 Zoll; der Fittig mißt 12½ bis 13 Zoll, der Schwanz 7 bis 8 Zoll.
Gloger nimmt einfach an, daß das Klima Nebelkrähen in Rabenkrähen umgewandelt habe.
Zur Entſchuldigung der vielen Naturforſcher, welche unbegreiflicher Weiſe anderer Anſicht ſind, ſagt er:
„Es iſt übrigens, da dieſe klimatiſchen Verſchiedenheiten von jeher ſo bekannt waren und wirklich ſehr groß ſind, kein Wunder, daß man die ſchwarze unter dem Namen Rabenkrähe ganz beſtimmt als ein der Art nach verſchiedenes Geſchöpf trennen zu müſſen glaubte, zumal da häufig beide in einem Landſtriche angetroffen werden.
Neuere ſorgfältige Unterſuchungen über die Farben beider, gleichwie die Beobachtung ihrer Sitten beweiſen nunmehr hinlänglich, daß dieſe Trennung ein entſchiedener, wenn auch nicht allein höchſt verzeihlicher, ſondern ein damals faſt unvermeidlicher Jrrthum war, ein Jrrthum, bei welchem heutzutage blos die Macht der Gewohnheit Urſache ſein kann, daß er nicht noch ſchneller allgemein ſchwinden zu wollen ſcheint, obwohl nicht zu verkennen iſt, daß die Zahl Derer, welche ihn fernerhin noch theilen wollen, jetzt ſchnell immer kleiner wird.‟
Die Rebelkrähe (Corrus cornix).
Von dem Studirzimmer aus läßt ſich gegen dieſe Angabe durchaus Nichts einwenden; etwas anders aber geſtaltet ſich die Sache, wenn man die Lebensverhältniſſe und namentlich die Verbreitung der beiden Krähenarten unbefangen prüft.
Es ergibt ſich ſofort als unumſtößliche Thatſache, daß das Klima erfahrungsmäßig nicht den geringſten Einfluß übt.
Entweder verwandelt nach Gloger’s Anſicht das nördliche Klima die Rabenkrähe in eine Nebelkrähe oder umgekehrt das ſüdliche die Nebelkrähe in eine Rabenkrähe; ein Drittes iſt nicht wohl anzunehmen.
Nun aber finden wir die durch die lange Winternacht des Nordens vielleicht ausgebleichte Nebelkrähe keineswegs blos in Skandinavien, vom Nordkap an bis zur ſüdlichſten Spitze, im größten Theile Rußlands und in Norddeutſchland, ſondern begegnen ihr auch in Galizien, Ungarn, Steiermark, in Süditalien, in Griechenland und in ganz Egypten, hier vom Meere an bis zur Grenze Nubiens, ſowie in Afganiſtan und Japan, ohne bemerken zu können, daß das doch ſehr verſchiedene Klima Südeuropas oder Nordafrikas auch nur den Anfang zu einer Schwärzung des urſprünglich nordiſchen Vogels gemacht habe.
Die Rabenkrähe hingegen lebt in ganz Mittel- und Süddeutſchland, in Frankreich, aber auch in einem großen Theile Aſiens, namentlich in Sibirien und falls die Beobachtungen richtig ſind, auch ſelbſt auf Java, regelmäßig da, wo die Nebelkrähe nicht auftritt.
Eine erſetzt alſo die andere, ohne ſich jedoch irgendwie an die Verſchiedenheit des Klimas zu binden, und deshalb eben kann von einem Einfluſſe deſſelben durchaus keine Rede ſein.
Nun gibt es aber allerdings Gegenden, wo die Verbreitungskreiſe der beiden Arten an einander ſtoßen, und in ſolchen Gegenden kommt es in der That ſehr häufig vor, daß die beiden ſich ſo innig verwandten Vögel eine Miſchlingsehe eingehen.
Dieſe Thatſache beweiſt aber eben nur, daß die Annahme von den „Einpaarlern‟ unrichtig iſt, keineswegs hingegen, daß die beiden Krähen, weil ſie ſich paaren, gleichartig ſein müſſen.
Jch werde noch wiederholt Gelegenheit haben, hervorzuheben, daß derartige Miſchlingsehen ganz aus freien Stücken von Vögeln eingegangen werden, welche kein Menſch als Spielarten ein und derſelben Grundform betrachten wird.
So lange alſo der Artbegriff nicht vollſtändig über den Haufen geworfen iſt, werden wir beide Krähen ſtets als verſchiedene Vögel auffaſſen müſſen, ſo innig ihre Verwandtſchaft auch ſein mag.
Bildeten beide wirklich nur eine Art, ſo wäre es unbegreiflich, warum da, wo die eine Krähe ausſchließlich auftritt, nicht auch einmal die andere vorkommen könnte; denn da es der Natur nun einmal beliebt, eine Raben- und eine Nebelkrähe auszubilden, könnte ſie ebenſogut auch in Egypten, wo es nur Nebelkrähen gibt, Rabenkrähen und umgekehrt da, wo dieſe ausſchließlich leben, Nebelkrähen auftreten laſſen.
Hinſichtlich der Lebensweiſe unterſcheiden ſich Raben- und Nebelkrähe allerdings nicht, wenigſtens unſern blöden Sinnen nicht; denn ſie ſelbſt werden ſicher wiſſen, wie ſie zu einander ſtehen.
Beide ſind Stand- oder höchſtens Strichvögel.
Sie halten ſich paarweiſe zuſammen und bewohnen gemeinſchaftlich ein größeres oder kleineres Gebiet, aus welchem ſie ſich ſelten entfernen.
Strenge Winterkälte macht inſofern eine Ausnahme, daß die nördlich lebenden Arten kleine Streifzüge nach Süden hin antreten, während die Mitglieder derſelben Art in ſüdlichen Ländern kaum an das Streichen denken.
Feldgehölze bilden ihre liebſten Aufenthaltsorte; ſie meiden aber auch größere Waldungen nicht und fiedeln ſich da, wo ſie ſich ſicher wiſſen, auch in unmittelbarer Nähe des Menſchen, alſo beiſpielsweiſe in Baumgärten an.
Sie ſind geſellig im hohen Grade, leiblich wie geiſtig begabt und ſomit befähigt, eine ſehr bedeutſame Rolle zu ſpielen.
Sie gehen gut, ſchrittweiſe, zwar etwas wackelnd, jedoch ohne jede Anſtrengung, fliegen leicht und ausdauernd, wenn auch minder gewandt als die eigentlichen Raben, ſind feinſinnig, namentlich was Geſicht, Gehör und Geruch anlangt, und ſtehen an geiſtigen Fähigkeiten kaum oder nicht hinter dem Kolkraben zurück.
Jm Kleinen leiſten ſie ungefähr Daſſelbe, was der Rabe im Großen auszuführen vermag; da ſie aber regelmäßig blos kleineren Thieren gefährlich werden, überwiegt der Nutzen, welchen ſie ſtiften, den Schaden, den ſie anrichten.
Man darf mit aller Beſtimmtheit annehmen, daß ſie zu den wichtigſten Vögeln unſerer Heimat gehören, daß ohne ſie die überall häufigen und überall gegenwärtigen ſchadenbringenden Wirbelthiere und verderblichen Kerbthiere in der bedenklichſten Weiſe überhand nehmen würden.
Ein Vogelneſt plündern allerdings auch ſie aus, und einen kranken Haſen oder ein Rebhuhn überfallen ſie ebenfalls; ſie können auch wohl im Garten und Gehöft mancherlei Unfug ſtiften:
was aber will es ſagen, wenn ſie während einiger Monate ein Dutzend Eier wegſchleppen oder ſich anderer Sünden in demſelben Umfange ſchuldig machen, gegen den unſchätzbaren Nutzen, welchen ihre Thätigkeit während des ganzen übrigen Jahres dem Menſchen bringt!
Es iſt geradezu ein Frevel, wenn dieſe Thiere befehdet werden; es iſt eine wahre Sünde gegen unſere heutige Bildung, wenn der Menſch glaubt, daß er mehr leiſten könne, als unſere Krähen, wenn er z. B. Gift gegen Mäuſefraß auslegt, und dadurch kaum mehr Mäuſe vertilgt, als Krähen, welche ihrerſeits das gefräßige Heer in der umfaſſendſten Weiſe bekämpfen.
Es iſt ein Beweis von mangelndem Verſtändniß, wenn von Obrigkeits wegen Preiſe ausgeſetzt werden für Vernichtung der Krähen, da man mit aller Beſtimmtheit behaupten kann, daß durch den Tod einer einzigen Krähe der Land- und Forſtwirthſchaft ein weit größerer Schaden erwächſt, als durch die Thätigkeit von zehn lebenden.
Auf dieſen großen Nutzen unſerer Vögel nachdrücklich hinzuweiſen, halte ich für viel wichtiger, als eine ausführliche Beſchreibung ihres Lebens, ſo beachtenswerth dieſes im übrigen auch iſt.
Das tägliche Leben der Krähen iſt ungefähr folgendes: Sie fliegen vor Tagesanbruch auf und ſammeln ſich, ehe ſie nach Nahrung ausgehen, auf einem beſtimmten Gebäude oder großen Baum, ſo lange ſie nicht Verfolgung erfahren.
Vonhieraus vertheilen ſie ſich dann über die Felder, vermiſchen ſich wohl auch mit andern Arten ihrer Familie, namentlich während der Zugzeit.
Bis gegen den Mittag hin ſind ſie eifrig mit Aufſuchen ihrer Nahrung beſchäftigt.
Sie ſchreiten Felder und Wieſen ab, folgen dem Pflüger, um die von ihm bloßgelegten Engerlinge aufzulauern, lauern vor Mäuſelöchern, ſpähen nach Vogelneſtern umher, unterſuchen die Ufer der Bäche und Flüſſe, durchſtöbern die Gärten, kurz, machen ſich überall zu ſchaffen.
Dabei kommen ſie gelegentlich mit andern ihrer Art zuſammen und betreiben ihre Arbeit eine Zeitlang gemeinſchaftlich.
Ereignet ſich etwas Auffallendes, ſo ſind ſie gewiß die erſten, welche es bemerken und andern Geſchöpfen anzeigen.
Ein Raubvogel wird mit großem Geſchrei begrüßt und ſo eifrig verfolgt, daß er oft in ſeinem Gewerbe behindert wird.
Snell hat ſehr Recht, wenn er auch dieſe Handlungsweiſe der Krähen als Nutzen hervorhebt; denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die räuberiſche Thätigkeit der ſchädlichen Raubvögel durch die Krähen bedeutend gehindert wird, ſei es, indem ſie den Raubvogel unmittelbar angreifen, ſei es, indem ſie ihn dem Menſchen und den Thieren verrathen.
Gegen Mittag fliegen die Krähen einem dichten Baume zu und verbergen ſich hier im Gelaube deſſelben, um Mittagsruhe zu halten.
Nachmittags gehen ſie zum zweiten Male nach Nahrung aus, und gegen Abend verſammeln ſie ſich in großer Menge auf beſtimmten Plätzen, gleichſam in der Abſicht, ſich hier gegenſeitig die Erlebniſſe des Tages auszutauſchen.
Dann begeben ſie ſich zum Schlafplatze, einem beſtimmten Waldtheile, welcher alle Krähen eines großen Gebiets vereinigt.
Hier erſcheinen ſie mit größter Vorſicht, gewöhnlich erſt, nachdem ſie mehrmals Späher vorausgeſandt haben.
Sie kommen nach Einbruch der Nacht an, fliegen ſtill dem Orte zu und ſetzen ſich ſo ruhig auf, daß man Nichts als das Rauſchen der Schwingen vernimmt.
Nachſtellungen machen ſie im höchſten Grade ſcheu.
Sie lernen den Jäger ſehr bald von dem ihnen ungefährlichen Menſchen unterſcheiden und vertrauen überhaupt nur Dem, von deſſen Wohlwollen ſie ſich vollſtändig überzeugt haben.
Jm Februar und März regt ſich die Liebe in ihnen.
Die einzelnen Paare halten ſich dann noch enger zuſammen als ſonſt, ſchwatzen in liebenswürdiger Weiſe mit einander, und das Männchen macht außerdem durch ſonderbare Bewegungen und Verneigungen und eigenthümliches Breiten der Schwingen ſeiner Gattin in artiger Weiſe den Hof.
Der Horſt wird zu Ende des März oder im Anfang des April auf hohen Bäumen angelegt oder ein vorjähriger für die neue Brut wieder hergerichtet.
Er ähnelt dem des Kolkraben, iſt aber bedeutend kleiner, höchſtens zwei Fuß breit und nur vier Zoll tief.
Auf die Unterlage dürrer Zweige folgen Baſtſtreifen, Grasbüſche, Quecken und andere Wurzeln, welche ſehr oft durch eine Lage lehmiger Erde verbunden werden.
Die Mulde wird mit Wolle, Kälberhaaren, Schweinsborſten, Baſtſtückchen, Grashalmen, Mosſtengeln, Lumpen und dergleichen ausgefüttert.
Jn der erſten Hälfte des Aprils legt das Weibchen drei bis fünf, höchſt ſelten ſechs Eier, welche auf blaugrünlichem Grunde mit olivenfarbenen, dunkelgrünen, dunkelaſchgrauen und ſchwärzlichen Punkten und Flecken gezeichnet ſind.
Das Weibchen brütet allein, wird aber nur dann vom Männchen verlaſſen, wenn dieſes wegfliegen muß, um für ſich und die Gattin Nahrung zu erwerben.
Die Jungen werden mit der größten Liebe von beiden Eltern gepflegt, gefüttert und bei Gefahr muthvoll vertheidigt.
Da, wo beide Krähenarten als Standvögel vorkommen, iſt es durchaus nichts Seltenes, eine Nebelkrähe mit einer Rabenkrähe gepaart zu ſehen.
Es geſchieht Dies ohne zwingende Nothwendigkeit; wenigſtens kann man nicht wohl annehmen, daß da, wo es ſo viele Krähen gibt, ein Weibchen in die Verlegenheit kommen könne, ſich ein Männchen von der andern Art ſuchen zu müſſen oder umgekehrt.
Naumann hat beobachtet, daß das Männchen einer Rabenkrähe, deſſen Weibchen er getödtet hatte, ſich einem Nebelkrähenweibchen anpaarte und mit dieſem brütete, es alſo durchaus nicht für nöthig fand, ſich eine gleichartige Gattin zu ſuchen.
Die aus derartiger Ehe herrührenden Baſtarde ähneln entweder dem Vater und bezüglich der Mutter, oder aber ſie ſtehen hinſichtlich ihrer Färbung zwiſchen beiden Eltern mitten inne, wenn auch nicht in der ſtrengen Bedeutung des Worts; denn es iſt geradezu unmöglich, die unendliche Menge der Farbenverſchiedenheiten, welche dieſe Baſtarde zeigen, anzugeben.
Nun ſoll es, und zwar ebenfalls nicht ſelten, auch vorkommen, daß zwei Baſtarde ſich mit einander verpaaren und Junge erzeugen, welche, wie man ſagt, immer wieder in die beiden Hauptarten zurückſchlagen d. h. entweder die Färbung der Rabenkrähe zeigen, oder das Kleid der Nebelkrähe erhalten.
Hierauf hauptſächlich begründet ſich die Anſicht einiger Naturforſcher, daß man beide Krähen als gleichartig zu betrachten habe.
Jch glaube, daß dieſe Anſicht ſchon aus dem Grunde bedenklich iſt, weil wir über Baſtarde noch keineswegs hinlänglich unterrichtet ſind, alſo gar nicht ſagen können, ob ſich eine Baſtardfärbung wirklich durch Geſchlechter hindurch erhält oder nicht.
Beide Krähenarten laſſen ſich ohne irgend welche Mühe jahrelang in der Gefangenſchaft erhalten und leicht zähmen.
Sie lernen auch ſprechen, falls es der Lehrer nicht an Ausdauer fehlen läßt.
Doch ſind ſie als Stuben- oder Hausvögel kaum zu empfehlen.
Aus dem Zimmer verbannt ſie ihre Unreinlichkeit oder richtiger der Geruch, welchen ſie auch dann verbreiten, wenn ihr Beſitzer den Käfig nach Kräften rein zu halten ſich bemüht; im Gehöft oder Garten aber darf man ſie auch nicht frei umherlaufen laſſen, weil ſie ebenſo wie die Raben allerlei Unfug ſtiften.
Die Sucht, glänzende Dinge aufzunehmen und zu verſchleppen, theilen ſie mit ihren ſchwächeren Verwandten, die Raub- und Mordluſt mit dem Kolkraben.
Auch ſie überfallen kleine Wirbelthiere, ſelbſt junge Hunde und Katzen, hauptſächlich aber das Geflügel, tödten es oder martern es wenigſtens in abſcheulicher Weiſe.
Hühner und Taubenneſter werden von den Strolchen bald entdeckt und dann rückſichtslos geplündert.
Jm Fuchs und Baummarder, im Wanderfalken, dem Habicht und dem Uhu haben die Krähen Feinde, welche ihnen gefährlich werden können.
Außerdem werden ſie von mancherlei Schmarotzern, die ſich in ihrem Gefieder einniſten, beläſtigt.
Es iſt wahrſcheinlich, daß der Uhu den außerordentlichen Haß, welchen die Krähen gegen ihn an den Tag legen, ſich durch ſeine nächtlichen Anfälle auf die dann wehrloſen Vögel zugezogen hat; man weiß wenigſtens mit Beſtimmtheit, daß er ein ganz außerordentlicher Freund von Krähenfleiſch iſt.
Seine nächtlichen Mordthaten werden von den Krähen nach beſten Kräften vergolten.
Weder der Uhu noch eine andere Eule dürfen ſich bei Tage ſehen laſſen.
Sobald einer der Nachtvögel entdeckt worden iſt, entſteht ein ungeheurer Aufruhr in der ganzen Gegend.
Sämmtliche Krähen eilen herbei und ſtoßen mit einer beiſpielloſen Wuth auf dieſen Finſterling in Vogelgeſtalt.
Auf dieſen Haß gründet ſich eine Jagdweiſe, welche beſſer Krähen gegenüber nicht angewandt werden ſollte: die vor der Krähenhütte.
Letztere iſt ein größtentheils unter der Erde angelegter Bau mit Schießſcharten, von welchen aus mehrere im rechten Abſtande eingepflanzte dürre Bäume, die ſogenannten Krakeln, beſchoſſen werden können.
Die Hütte ſelbſt wird wo möglich auf der Kuppe eines Berges angelegt, welchen man erfahrungsmäßig als Zugſtraße der Krähen und Raubvögel kennen gelernt hat.
Ein lebender Uhu iſt der Lockvogel im ſchlimmſten Sinne des Worts.
Er wird vor der Hütte angefeſſelt und zeigt durch ſein Augendrehen die Ankunft der Krähen und Raubvögel an.
Die einen wie die andern verſuchen, nachdem ſie ihrerſeits den Uhu geſehen haben, ihren Haß zu bethätigen und werden dabei von der Hütte aus niedergeſchoſſen.
Daß dieſes Vergnügen gewöhnlich in eine Metzelei ausartet, braucht kaum erwähnt zu werden.
Es läßt ſich Nichts einwenden, ſo lange die von der Krähenhütte aus betriebene Vertilgung nur ſchädlichen Raubvögeln gilt; das eigentliche Krähenſchießen aber iſt eben ſo gut als Barbarei zu brandmarken, wie die Hetzjagden als ſolche gebrandmarkt worden ſind.
Um Krähen von Orten abzuhalten, wo ſie läſtig werden, genügt es, eine einzige von ihnen zu ſchießen und den Leichnam als Scheuche aufzuhängen.
Mehr iſt durchaus nicht nöthig.
Der Menſch kann ſeinerſeits damit Alles erreichen, was er erreichen muß; denn im übrigen ſoll er, wie ich nochmals wiederholen will, die nützlichen Vögel draußen im Flur und Hag gewähren laſſen, ohne ſie im geringſten zu behelligen.
Sie bezahlen eine derartige Nachſicht tauſendfach.
Nützlicher noch als Raben- und Nebelkrähe und deshalb der allgemeinſten Beachtung werth, iſt die vierte unſerer Rabenarten, die Saat- oder Feldkrähe, Hafer- oder Ackerkrähe, Krahenveitel, Karechel, Kurock, Rooke, der Nackt- oder Grindſchnabel (Corvus frugilegus oder Frugilegus segetum).
Sie unterſcheidet ſich von den eigentlichen Krähen durch ſchlankeren Leibesbau, ſehr geſtreckten Schnabel, verhältnißmäßig lange Flügel, ſtark abgerundeten Schwanz, ein knappes, prachtvoll glänzendes Gefieder und ein im Alter nacktes Geſicht, welch letzteres jedoch nur Folge von ihren Arbeiten im Boden iſt.
Jhre Länge beträgt 18 bis 19 Zoll, die Breite 37 bis 39 Zoll; der Fittig mißt 13 bis 14 Zoll, der Schwanz 10½ Zoll.
Das Gefieder der alten Vögel iſt gleichmäßig purpurblauſchwarz, das der Jungen mattſchwarz.
Letztere unterſcheiden ſich auch von den Alten durch ihr befiedertes Geſicht.
Die Saatkrähe (Corvus frugilegus oder Frugilogus segetum).
Die Saatkrähe iſt hinſichtlich ihrer Verbreitung beſchränkter, als Raben- und Nebelkrähe.
Sie bewohnt die Ebenen Südeuropas und des ſüdlichen Sibiriens, Afganiſtan, Kaſchmir u. ſ. w. Schon in Schweden iſt ſie ſelten, und in Südeuropa erſcheint ſie nur auf ihrer Winterreiſe.
Abweichend von ihren bisher genannten Verwandten nämlich wandert ſie regelmäßig und zwar in ungeheuren Scharen bis Südeuropa und Nordaſrika.
Jn Spanien habe ich ſie während des ganzen Winters von Ende Oktobers an bis Anfangs März häufig und immer in zahlreichen Banden geſehen und in Egypten in denſelben Monaten ebenſo regelmäßig beobachtet.
Fruchtbare Ebenen, in denen es Feldgehölze gibt, ſind der eigentliche Aufenthaltsort dieſer Krähe.
Jm Gebirge fehlt ſie als Brutvogel gänzlich; hier ſieht man ſie nur auf dem Zuge.
Ein hochſtämmiges Gehölz von geringem Umfange wird zum Niſtplatz und bezüglich zum Mittelpunkt einer gewiſſen Anzahl von Krähen, und vonhieraus vertheilen ſie ſich über die benachbarten Felder.
Jn ihrem Betragen hat die Saatkrähe Manches mit ihren beſchriebenen Verwandten gemein; ſie iſt aber weit furchtſamer und harmloſer als dieſe.
Jhr Gang iſt eben ſo gut, ihr Flug leichter, ihre Sinne ſind nicht minder ſcharf, und ihr Verſtand iſt im gleichen Grade entwickelt, als bei den übrigen Krähen; doch iſt ſie weit geſelliger, als alle Verwandten, und nicht blos geſellig unter ſich, ſondern auch fremden Arten gegenüber.
So vereinigt ſie ſich gern mit Dohlen und Staaren, überhaupt mit Vögeln, welche eben ſo ſchwach oder ſchwächer ſind, als ſie, während ſie Raben- und Nebelkrähe ſchon meidet und den Kolkraben ſo fürchtet, daß ſie ſogar eine altgewohnte Niederung, aus welcher ſie der Menſch kaum vertreiben kann, verläßt, wenn ſich ein Kolkrabe hier häuslich niederläßt.
Jhre Stimme iſt ein tiefes heiſeres „Kra‟ oder „Kroa‟; im Fliegen aber hört man oft ein hohes „Girr oder „Quer‟ und regelmäßig auch das „Jack jack‟ der Dohle.
Es wird der Saatkrähe leicht, mancherlei Töne und Laute nachzuahmen; ſie ſoll ſogar in gewiſſem Grade ſingen lernen; dagegen läßt ſie ſich kaum zum Sprechen abrich ten.
Wenn man die Saatkrähe vorurtheilsfrei beobachtet, lernt man ſie bald achten und lieben.
Auch ſie kann unangenehm werden, namentlich da, wo ſie ſich feſt anſiedelt und allen Bemühungen des Menſchen, ſie zu vertreiben, den hartnäckigſten Widerſtand entgegenſetzt, in Luſtgärten z. B., wo ſie während der Niſtzeit die Spaziergänge in der abſcheulichſten Weiſe beſchmuzt, oder in Gehölzen nahe menſchlicher Wohnungen, wo ſie durch ihr ewiges Geplärr die Gehörnerven faſt betäubt; auch ſie kann wohl ab und zu einmal ein kleines Häschen erwürgen oder ein junges, lahmes Rebhuhn übertölpeln; ſie kann ferner den Landmann durch Aufleſen von Getreidekörnern und den Gärtner durch Wegſtehlen reifender Früchte ärgern:
— aber derſelbe Vogel bezahlt nicht nur jeden Schaden, den er anrichtet, ſondern auch jeden ſeiner dummen Streiche tauſendfältig.
Er iſt der beſte Vertilger der Maikäfer, ihrer Larven und der Nacktſchnecken, auch einer der trefflichſten Mäuſejäger, welchen unſer Vaterland aufzuweiſen hat.
Bei der Maikäferjagd geht dieſe Krähe, wie Naumann beobachtete, rege lrecht zu Werke.
„Einige fliegen auf den Baum, an deſſen Zweigen und jungen Blättern die Maikäfer in Menge ſitzen, leſen da ab, was nicht durch die Erſchütterung, welche ſie durch ihr Niederlaſſen auf die Spitze der Zweige verurſachen, herabfällt; andere leſen unter dem Baume auf, was ihnen jene herunterſchütteln.
Jn dieſer Art verfahren ſie mit jedem Baum nach der Reihe und vernichten ſo eine unſchätzbare Menge dieſer ſchädlichen Kerfe.
Die dem Getreide ſo nachtheiligen Brachkäfer und die kleinen Roſenkäfer haben an ihnen auch ſehr ſchlimme Feinde.‟
Sie leſen die Larven derſelben eben ſo wie die Maikäferlarven und Regenwürmer entweder auf den friſchgefurchten Aeckern und hinter dem Pfluge her auf oder ziehen ſie mit ihrem Schnabel aus der Erde heraus.
Jhr feiner Geruch ſcheint ihnen das Vorhandenſein einer derartigen Larve unfehlbar anzuzeigen, und ſie bohren dann ſo eifrig in dem Boden, bis ſie der Beute habhaft geworden ſind.
Ebenſo eifrig, wie der nützliche Vogel die Kerbthiere verfolgt, jagt er hinter den Mäuſen her.
Sie bilden zuweilen ſeine ausſchließliche Nahrung.
„Jch habe‟, ſagt Naumann, Jahre erlebt, in welchen eine ſchreckliche Menge Feldmäuſe den grünen und reifenden Saaten Untergang drohten.
Oft ſah man auf den Roggen- und Weizenfeldern ganze Striche von ihnen theils abgefreſſen, theils umgewühlt; aber immer fanden ſich eine große Menge Raubvögel und Krähen ein, welche das Land allerdings mit Hilfe der den Mäuſen ungünſtigen Witterung bald gänzlich von den Plagegeiſtern befreiten.
Jch ſchoß in ſolchen Jahren weder Krähen noch Buſſarde, welche nicht ihren Kropf von Mäuſen vollgepfropft gehabt hätten.
Oft habe ich ihrer ſechs bis ſieben in einem Vogel gefunden.
Erwägt man dieſen Nutzen, ſo wird man, glaube ich, beſſer gegen die gehaßten Krähen handeln lernen und ſie lieb gewinnen.‟
Man ſollte meinen, daß dieſe nun ſchon vor mehr als vierzig Jahren ausgeſprochene Wahrheit bei den in Frage kommenden Leuten, namentlich bei unſern größeren Gutsbeſitzern doch endlich anerkannt worden wäre:
Dem iſt aber leider nicht ſo.
Noch heutigen Tages wird die Saatkrähe, dieſer unerſetzliche Wohlthäter der Felder, gerade von dieſen Gutsbeſitzern in der rückſichtsloſeſten Weiſe verfolgt.
Man hat in England erfahren, daß in Gegenden, in welchen wirklich alle Saatkrähen vernichtet worden waren, jahrelang nach einander Mißernten kamen, und man iſt dann klug genug geweſen, die Vögel zu verſchonen.
Unſere großen oder kleinen Bauern freilich wiſſen davon Nichts oder wollen davon Nichts wiſſen und ſtellen ſich durch ihr als Feſt gefeiertes Krähenſchießen alljährlich ein nicht eben ſchmeichelhaftes Zeugniß ihres Bildungsgrades aus.
Sie laſſen ſich einfach vom blinden Vorurtheil leiten und geben ſich nicht einmal die Mühe, genauer zu prüfen.
Wollten ſie Dies thun, wollten ſie nur einmal während der Maikäferzeit oder in einem Mäuſejahre Saatkrähen ſchießen und jede derſelben unterſuchen, ſo würden ſie ſehr bald zu den Anſichten aller Naturforſcher kommen.
Dazu aber ſcheint eben kein Trieb vorhanden zu ſein, und ſo wird die Befehdung der nützlichen Geſchöpfe wohl noch lange Jahre fortwähren, bis auch bei uns zu Lande einmal der Schaden klug macht.
Jch wiederhole, daß es für Jedermann unangenehm iſt, in der Nähe einer Saatkrähenanſiedlung zu wohnen.
Wenn die Brutzeit herannaht, ſammeln ſich Tauſende dieſer ſchwarzen Vögel auf einem ſehr kleinen Raume, vorzugsweiſe in einem Feldgehölze, und hier beginnt nun ein Lärm, welchen man ſelbſt gehört haben muß, um das Nervenerſchütternde deſſelben würdigen zu können.
Paar wohnt bei Paar; auf einem Baume ſtehen funfzehn bis zwanzig Neſter, überhaupt ſo viel, als er aufnehmen kann.
Jedes Paar zankt ſich mit dem andern um die Bauſtoffe, und eins ſtielt dem andern nicht nur dieſe, ſondern ſogar das ganze Neſt weg.
Ein ununterbrochenes Krächzen und Geplärr erfüllt die Gegend, und eine ſchwarze Wolke von Vögeln verfinſtert die Luft in der Nähe dieſer Wohnſitze.
Endlich tritt etwas Ruhe ein.
Jedes Weibchen hat ſeine vier bis fünf blaßgrünen, aſchgrau und dunkelbraun gefleckten Eier gelegt und brütet.
Bald aber entſchlüpfen die Jungen, und nun verdoppelt oder verdreifacht ſich der Lärm; denn die jungen Raben wollen gefüttert ſein und wiſſen ihre Gefühle ſehr vernehmlich durch allerlei unliebſame Töne auszudrücken.
Dann iſt es in der Nähe einer ſolchen Anſiedlung buchſtäblich nicht zum Aushalten.
Nur die eigentliche Nacht macht das Geplärr verſtummen; es beginnt aber bereits vor Tagesanbruch und währt bis lange nach Sonnenuntergang ohne Aufhören fort.
Noch ſchlimmer geht es Dem, welcher eine ſolche Anſiedlung beſucht.
Er wird bald ebenſo bekalkt, wie der Boden um ihn her, welcher in Folge des aus den Neſtern herabfallenden Miſtregens gräulich anzuſchauen iſt.
Dazu kommt nun die ſchon erwähnte Hartnäckigkeit der Vögel.
Sie laſſen ſich ſo leicht nicht vertreiben.
Man kann ihnen Eier und Junge nehmen, ſo viel unter ſie ſchießen, als man will: es hilft gar Nichts — ſie kommen doch wieder.
Mit Vergnügen erinnere ich mich der Anſtrengung, welche der hochwohlweiſe Rath der lieben Stadt Leipzig machte, um ſich der Saatkrähen, welche ſich auf einem Spaziergange angeſiedelt hatten, zu entledigen.
Zuerſt wurde die bewehrte Mannſchaft aufgeboten, hierauf ſogar die Scharfſchützen in Bewegung geſetzt — Nichts wollte fruchten.
Da griff man, wie es ſchien in Verzweiflung, zu dem letzten Mittel: man zog die blutrothe Fahne des Umſturzes auf.
Buchſtäblich wahr: rothe Fahnen flatterten unmittelbar neben und über den Neſtern luſtig im Winde, zum Grauen und Entſetzen aller friedliebenden Bürger.
Aber die Krähen fürchteten nicht einmal das Geſpenſt unſerer Junker und Pfaffen: ſie ließen ſich auch durch das verdächtige Roth nicht vertreiben.
Erſt als man ihnen ebenſo hartnäckig ihre Neſter immer und immer wieder zerſtörte, verließen ſie zur Freude aller Guten den bereits lieb gewonnenen Ort.
Solche Uebelthaten ſind allerdings nicht geeignet, urtheilsloſe Menſchen mit den Saatkrähen zu befreunden; der ſorgfältig Prüfende aber wird ſie wenigſtens in Feldgehölzen, welche von Wohnungen entfernt ſind, gern gewähren laſſen.
Die armen Vögel haben ohnehin Feinde genug.
Der Fuchs überliſtet gar manche, und der Wanderfalk und Habicht richten oft große Niederlagen namentlich unter den Jungen an.
Auch die Winterreiſe fordert alljährlich viele Opfer.
Es iſt ein wirklich anziehendes Schauſpiel, welches die wandernden Saatkrähen gewähren.
So groß auch die Menge iſt, welche eine Anſiedlung bevölkert — mit den Maſſen, welche ſich gelegentlich der Winterreiſe zuſammenſchlagen, kann ſie nicht verglichen werden.
Tauſende geſellen ſich zu Tauſenden, und die Heere wachſen umſomehr an, je länger die Reiſe währt.
Sie verſtärken ſich nicht blos durch andere Saatkrähen, ſondern auch durch Dohlen.
„Jn dem ungünſtigen Frühling 1818‟, ſagt mein Vater, „ſah ich einen Schwarm dieſer Krähen an der Kante eines Waldes.
Er bedeckte im Umkreis einer halben Geviert-Meile alle Bäume und einen großen Theil der Felder und Wieſen.
Gegen Abend erhob ſich der ganze Schwarm und verfinſterte da, wo er am dichteſten zuſammengedrängt war, im eigentlichen Sinne die Luft.
Die Bäume des nahen Fichtenwalds reichten kaum hin, den unzähligen Vögeln Schlafftellen abzugeben.‟
Dabei entfalten die ziehenden Saatkrähen gleichzeitig alle Künſte des Fluges.
Es ſcheint ihnen gar nicht darauf anzukommen, gelegentlich halbe Stunden lang über ein und derſelben Stelle ſpielend ſich zu bewegen.
Ueber die Berge zieht der Schwarm gewöhnlich niedrig, über die Thäler oft in großer Höhe dahin.
Plötzlich fällt es Einer ein, einen bis zweihundert Fuß herabzuſteigen; Dies geſchieht aber nicht langſam und gemächlich, ſondern jäh, ſauſend, ſo wie ein lebloſer Körper aus großer Höhe zu Boden ſtürzt.
Der einen folgen ſofort eine Menge andere, zuweilen der ganze Flug, und dann erfüllt die Luft ein auf weithin hörbares Brauſen.
Unten, hart über dem Boden angekommen, fliegen die Saatkrähen gemächlich weiter; hierauf erheben ſie ſich allgemach wieder in die Höhe, ſchrauben ſich nach und nach mehr empor und ziehen kaum eine Viertelſtunde ſpäter, dem Auge als kleines Pünktchen erſcheinend, in den höchſten Luftſchichten weiter.
Jm Süden Europas oder in Nordafrika ſieht man ſelten ſo große Flüge der Saatkrähe, wie bei uns.
Das gewaltige Heer, welches ſich allgemach ſammelte, hat ſich nach und nach wieder in einzelne Haufen zertheilt, und dieſe ſuchen nun die verſchiedenen Oertlichkeiten beſtmöglichſt auszubeuten.
Aber es geht ihnen oft recht ſchlimm in der Fremde, namentlich in Afrika.
Das fruchtbare Nilthal ſcheint für alle eingewanderten Saatkrähen nicht Raum und Nahrung genug zu haben.
Sie ſuchen dann in den umliegenden Wüſten nach Futter, finden es nicht und erliegen zu Hunderten dem Mangel.
Die bekannten Moſesquellen in der Nähe von Sues werden von einem Palmenhaine umgeben, welcher von den ſchwarzen Wintergäſten zum Schlafplatze gewählt wird.
Hier fand ich einmal den Boden bedeckt von todten Saatkrähen, buchſtäblich Hunderte von Leichen neben einander.
Sie alle waren verhungert.
Jn der Gefangenſchaft benimmt ſich die Saatkrähe ähnlich, wie ihre Verwandten; ſie iſt jedoch weniger unterhaltend, als dieſe, namentlich minder anziehend, als der Rabe oder die Dohle.
Dies iſt denn auch der Grund, daß man ſie nur ſehr ſelten als Genoſſen des Menſchen zu ſehen bekommt.
Der Zwerg unter unſern deutſchen Raben iſt die Dohle oder Thurmkrähe, der Thalk, die Dachlücke, Geile, Kaike, Elke und Tſchokerle (Monedula turrium).
Mein Vater hat ſie von den andern Raben getrennt und zum Vertreter einer beſondern Sippe erhoben, hauptſächlich des kurzen und ſtarken, oben wenig gebogenen Schnabels wegen; denn Flügel, Schwanz und Füße ſind wie bei den Krähen gebildet.
Die Dohle wird 12 bis 12¾ Zoll lang und 24 bis 25 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 8½ Zoll, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Das Gefieder iſt auf Stirn und Scheitel dunkelſchwarz, auf Hinterkopf und Nacken aſchgrau, auf dem übrigen Oberkörper blauſchwarz, auf der Unterſeite ſchiefer- oder grauſchwarz.
Das Auge iſt ſilberweiß, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Die Jungen unterſcheiden ſich durch ſchmuzige Farben und ein graues Auge.
Auch die Dohle iſt weit verbreitet; ſie findet ſich nicht blos im größten Theile Europas, ſondern auch in vielen Ländern Aſiens.
Jn Taurien wird ſie durch eine ihr ſehr nahe verwandte Art vertreten.
Wo ſie vorkommt, iſt ſie häufig; ſie fehlt aber vielen Gegenden gänzlich, ſcheint alſo hinſichtlich ihres Aufenthalts ſehr wähleriſch zu ſein.
Bei uns zu Lande bewohnt ſie hauptſächlich die alten Thürme der Städte oder andere hohe Gebäude, deren Mauern ihr paſſende Niſtplätze gewähren.
Außerdem findet man ſie in Laubwäldern, namentlich in Feldgehölzen, welche hohle Bäume haben.
Jn Spanien trafen wir nur wenige Flüge von ihr, aber unter eigenthümlichen Umſtänden, an.
Ungeachtet die vielen und in jeder Hinſicht geeigneten Kirchen dieſes Landes der Dohle die paſſendſten Wohnplätze bieten, ſahen wir ſie doch in den Städten oder Dörfern niemals, ſondern einzig und allein in den öden, faſt unbewohnten Theilen des ſogenannten Campo, d. h. des nicht der Bewäſſerung unterworfenen Landſtrichs, welcher nur ſtellenweiſe bewohnbar iſt.
Hier herbergten die Schwärme in den ſteil abfallenden Wänden der vom Waſſer ausgewaſchenen Schluchten.
Ein dort hauſender Bauer erzählte uns, daß vor wenigen Jahren ein Paar Dohlen in der Nähe ſeines Gehöftes erſchienen ſei und ſich in einer jener Schluchten angeſiedelt habe.
Die ausgeflogenen Jungen wären bei den Alten geblieben und hätten das nächſte Jahr mit dieſen gebrütet.
Von Jahr zu Jahr habe der Schwarm zugenommen, bis er die jetzt bedrohliche Stärke erreicht habe: — eine bedrohliche Stärke; denn keine Frucht gäbe es in der Nähe ſeiner Behauſung, welche von dieſen ungebetenen Gäſten verſchont bliebe.
Kein Thier auf der weiten Erde ſei ſo hungrig und gefräßig, wie die Dohle.
Jhr ſei Alles recht und Nichts vor ihr ſicher, nicht einmal die Stachelfeigen, welche ſie gar geſchickt aus ihrer Stachelhülle herauszuſchälen wiſſe.
Er habe alle Urſache, die abſcheulichen Vögel zu verwünſchen.
Die Dohle oder Thurmkrähe (Monodula turrium).
Der Mann war ungerecht: die Dohle verdient ſo böſen Leumund nicht.
Sie iſt ein munterer, lebhafter, gewandter und kluger Vogel, welcher in ſeinem Betragen den Krähen zwar ähnelt, aber entſchieden liebenswürdiger iſt.
Unter allen Umſtänden weiß ſie ſich eine muntere Laune zu bewahren und verſteht es deshalb, die Gegend, in welcher ſie heimiſch iſt, in wirklich anmuthiger Weiſe zu beleben.
Außerordentlich geſellig, hält ſie ſich nicht nur mit andern ihrer Art in ſtarken Flügen zuſammen, ſondern miſcht ſich auch, wie bereits erwähnt, unter die Flüge der Krähen, namentlich der Saatkrähen, tritt ſogar mit dieſen die Winterreiſe an und fliegt ihnen zu Gefallen möglichſt langſam; denn ſie ſelbſt iſt auch im Fluge ſehr gewandt und gleicht hinſichtlich des letzteren mehr einer Taube, als einer Krähe.
Das Fliegen wird ihr ſo leicht, daß ſie ſich ſehr häufig durch allerhand kühne Wendungen zu vergnügen ſucht, daß ſie ohne Zweck und Ziel ſteigt und fällt und die manchfachſten, anmuthigſten Schwenkungen in der Luft ausführt.
Man darf wohl ſagen, daß das Gebahren der Dohle von hoher Begabung Kunde gibt.
Sie iſt faſt ebenſo klug, als der Rabe, zeigt aber gewiſſermaßen nur die liebenswürdigen Seiten deſſelben.
Die Stimme iſt verſchieden.
Lockend ſtößt die Dohle ein wirklich wohllautendes „Jäk‟ oder „Djär‟ aus; ſonſt ſchreit ſie „Kräh‟ und „Krijäh‟.
Das „Jäk jäk ähnelt dem Lockruf der Saatkrähe auf das Täuſchendſte, und Dies mag wohl auch mit dazu beitragen, die beiden Vögel ſo häufig zu verbinden.
Während der Zeit ihrer Liebe ſchwatzt die Dohle allerliebſt, wie überhaupt ihre Stimme ſehr biegſam und wechſelreich iſt.
Daher kommt es denn auch, daß ſie ohne ſonderliche Mühe menſchliche Worte nachſprechen oder andere Laute, z. B. das Krähen eines Hahnes, nachahmen lernt.
Hinſichtlich der Nahrung kommt die Dohle am nächſten mit der Saatkrähe überein.
Kerbthiere aller Art, Schnecken und Würmer bilden unzweifelhaft die Hauptmaſſe ihrer Mahlzeit.
Die Kerbthiere lieſt ſie auf den Wieſen und Feldern zuſammen oder von dem Rücken der größeren Hausthiere ab; dem Ackersmann folgt ſie vertrauensvoll hinter dem Pfluge; auf den Straßen durchſtöbert ſie den Miſt und vor den Häuſern den Abfall; Mäuſe weiß ſie ſehr geſchickt zu fangen, junge Vögel freilich auch, und Eier gehören zu ihren ganz beſondern Lieblingsgerichten.
Nicht minder gern frißt ſie Pflanzenſtoffe, namentlich Getreidekörner, Blattſpitzen von Getreide, kleine Wurzelknollen, Früchte, Beeren und dergl.; doch iſt der Schaden, welchen ſie anrichten kann, gegenüber dem außerordentlichen Nutzen, welchen ſie ſtiftet, gar nicht in Betracht zu ziehen, nicht einmal dann, wenn man ihr auch die Diebesgelüſte anrechnet, welche ſie mit andern Arten ihrer Familie theilt.
Die Dohle verläßt uns im Spätherbſt mit den Saatkrähen und erſcheint zu derſelben Zeit wie dieſe wieder im Vaterlande.
Einzelne überwintern jedoch auch hier.
Ueberhaupt ſcheint ſie ihre Winterreiſe nicht ſo weit auszudehnen, als die Saatkrähe.
Jn Egypten z. B. haben wir ſie niemals beobachtet; dagegen iſt ſie nach Jerdon in Kaſchmir und im Punjab häufiger Wintergaſt; im erſtgenannten Lande wird ſie freilich auch im Sommer brütend gefunden.
Sobald der Frühling wirklich zur Herrſchaft gekommen iſt, haben alle Paare die altgewohnten Brutplätze wieder bezogen, und nun regt ſich hier tauſendfältiges Leben.
Einzelne Dohlen niſten unter Saatkrähen, die große Mehrzahl aber auf den erwähnten Gebäuden.
Hier findet jede Mauerlücke ihre Bewohner; ja es gibt deren gewöhnlich mehr, als Wohnungen.
Deshalb entſteht denn auch viel Streit um eine geeignete Niſtſtelle, und ein Paar ſucht das andere zu übervortheilen, ſo gut es kann.
Nur die größte Wachſamkeit ſchützt ein Paar vor den Diebereien des andern; ohne die äußerſte Vorſicht wird Bauſtelle und Neſt erobert oder geſtohlen.
Das Neſt ſelbſt iſt verſchieden, je nach dem Standorte, gewöhnlich aber ein ſchlechter Bau aus Stroh und Reiſern, welcher mit Heu, Haaren und Federn ausgefüttert wird.
Vier bis ſechs auf blaßblaugrünlichem Grunde ſchwarzbraun getüpfelte Eier bilden das Gelege.
Die Jungen werden mit Kerbthieren und Gewürm groß gefüttert, äußerſt zärtlich geliebt und im Nothfall auf das Muthigſte vertheidigt.
„Läßt ſich‟, ſagt Naumann, „eine Eule, ein Milan oder Buſſard blicken, ſo bricht die ganze Armee mit gräßlichem Geſchrei gegen ihn los und verfolgt ihn ſtundenweit.
Wenn ſich die Jungen einigermaßen kräftig fühlen, machen ſie es wie die jungen Krähen, ſteigen aus den Neſtern und ſetzen ſich vor die Höhlen, in welchen ſie ausgebrütet ſind, kehren aber abends wieder ins Neſt zurück, bis ſie ſich endlich ſtark genug fühlen, die Alten aufs Feld zu begleiten.‟
Katze und Marder, Wanderfalk und Habicht ſind ſchlimme Feinde der Dohlen.
Erſtere zerſtören die Neſter, letztere jagen Alte und Junge.
Der Menſch befehdet die niedlichen Vögel nur ſelten; er erwiedert vielmehr in gewiſſem Sinne die Freundſchaftlichkeit, welche ſie ihm gegenüber bekundet.
Kein Rabe wird häufiger gefangen gehalten, als die Dohle, keiner aber verdient es auch mehr, falls man von der Alpenkrähe abſehen will.
Jhr heiteres Weſen, ihre Gewandtheit und Klugheit, ihre Anhänglichkeit an ihren Gebieter, ihre Harmloſigkeit und ihre Nachahmungsgabe endlich ſind wohl geeignet, ihr Freunde zu erwerben.
Ohne Mühe kann man jung aufgezogene an das Ein- und Ausfliegen gewöhnen.
Sie gewinnen bald das Haus ihres Herrn lieb und verlaſſen es regelmäßig auch im Herbſte nicht oder kehren, wenn ſie wirklich die Winterreiſe mit andern ihrer Art antreten, im nächſten Frühjahre zu ihm zurück.
Unſere Raben haben in Oſtindien viele Verwandte, kein einziger von allen aber vertritt die geſammte Familie ſo vollſtändig, wie die Glanzkrähe der Jndier (Anomalocorax splendens).
Sie iſt zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben worden, weil ihre Flügel ſo kurz ſind, daß ſie das Ende des langen Schwanzes nicht erreichen.
Jn der Größe kommt ſie ungefähr unſerer Dohle gleich; die Länge beträgt nach Jerdon 15 bis 18 Zoll, wovon der Schwanz 7 Zoll mißt; die Fittiglänge wird zu 11 Zoll angegeben.
Jn der Färbung hat die Glanzkrähe entfernte Aehnlichkeit mit unſerer Dohle.
Der Vorderkopf und die Wangen ſind glänzend ſchwarz, der Hinterkopf, Nacken und Hinterhals lebhaft aſchfarben, der Rücken, die Schwingen und der Schwanz ſchwarz mit reichem Purpur- oder Stahlglanze; das Kinn, die Bruſt und zum Theil auch die Halsſeiten ſind ſtahlglänzendſchwarz; die Bruſt iſt dunkel aſchfarben, die Mitte des Bauches düſterſchwarz, nur leicht ſtahlblau überflogen.
Jerdon bedauert, daß dieſem Vogel ein ſo unpaſſender Artname gegeben worden ſei, wahrſcheinlich weil er meint, daß man einen viel entſprechenderen habe finden können; denn eigentlich iſt der Name Glanzkrähe nicht zu verwerfen.
Der Vogel iſt einer der gewöhnlichſten und beſtbekannteſten Jndiens, welcher vom Himalaya an bis Ceylon und nach Oſten bis Aſſam in jedem Dorfe, in jeder Stadt ſich findet, den Menſchen dreiſt ſich aufdrängt und dabei Eigenſchaften zu deſſen Kunde bringt, welche für ſeine Benennung vielleicht bezeichnender wären.
„Dieſe Krähe‟, ſagt Jerdon, „ſo ungemein geſellig, iſt doch eigentlich kein Herdenvogel.
Sie nächtigt gemeinſchaftlich mit andern in großer Zahl, und es gibt gewiſſe Stellen in der Nähe aller volkreichen Städte und Ortſchaften, wo ſich Maſſen nächtlich vereinigen, um zu ſchlafen, und zu denen ſie aus Entfernungen von drei bis zehn Meilen im Umkreiſe herbeiſtrömen.
Groß iſt der Lärm, ehe jede ihren Platz gefunden, und zahlreich ſind die Händel, welche dabei ausgefochten werden, und dieſer Lärm wird außerdem noch vermehrt durch Schwärme von Papageien, Meinas und anderen Vögeln, welche ſämmtlich die gemeinſchaftliche Nachtherberge allabendlich beziehen.‟
„Sehr früh am Morgen, oft vor Tagesanbruch, gewöhnlich aber ein wenig ſpäter, erwachen die Glanzkrähen und zertheilen ſich dann in kleinere Flüge von zwanzig, dreißig oder vierzig Stück, jedoch nicht ohne ein vorheriges Hin- und Wiederfliegen und ein großartiges Geplapper, welches vielleicht bezweckt, die Ereigniſſe des geſtrigen Tages der Geſellſchaft mitzutheilen oder für den heutigen irgend welche Beſtimmungen zu treffen.
Diejenigen Flüge, deren Berufswege weit ſind, eilen raſch dahin, die andern, deren Jagdgründe näher liegen, nehmen ſich Zeit, ſchwatzen noch mit ihren Nachbarn oder putzen ſich durch ein außergewöhnliches Niſteln in ihrem Gefieder.‟
„So verſchieden die Nahrung der Glanzkrähe auch iſt, ſo kann man doch ſagen, daß ſie von den Broſamen lebt, welche von des Menſchen Tiſche fallen.
Viele Eingeborne eſſen regelmäßig außerhalb der Thür ihrer Hütte, und die Ueberbleibſel des gekochten Reiſes und andere Nahrungsſtoffe werden weggeworfen; Diejenigen, welche im Jnnern der Häuſer ſpeiſen, entledigen ſich ſolcher Ueberbleibſel zu gewiſſen, den Krähen der Nachbarſchaft wohlbekannten Zeiten.
Sobald nun Etwas abfällt, zeigt ein wachſames Mitglied der gefiederten Bettler der ganzen Nachbarſchaft an, daß der Schmaus beginnt.
Die Vögel wiſſen ſo genau, was das Kochen zu bedeuten hat, daß ein kleines Feuer, ja ſelbſt der aufſteigende Rauch ſie augenblicklich herbeizieht und in der Nähe feſthält, falls die Anzeichen auf zu erwartendes Futter günſtig ſind.
Jn der Zeit zwiſchen den regelmäßigen Mahlzeiten gibt es jedoch auch für die Krähen verſprechende Jagdbeute.
Sie fliegen dann vielleicht nach einer Ebene, welche überflutet worden iſt; dort kann ein Krebs, ein Froſch, ein Fiſch, ein Kerbthier gefunden werden.
Andere jagen nach Engerlingen im gepflügten Lande, wieder andere auf den Weideplätzen unter den Herden oder ſelbſt auf dem Rücken des Viehes nach Kerbthieren; einige beſchäftigen ſich am Ufer eines Fluſſes oder Teiches, und andere, obwohl wenige, machen ſich in der Nachbarſchaft der großen Ströme zu thun, folgen den Booten und beeinträchtigen das Gewerbe der Möven und Seeſchwalben; nicht wenige endlich finden in der Nähe Kalkuttas, und anderer größerer Städte reichliche Mahlzeiten auf den Leichnamen der dem heiligen Strom übergebenen Jndier oder auf dem Aaſe eines Rindes.
Eine Banane oder ein anderer Baum mit reifen Früchten wird ſelbſtverſtändlich von vielen Krähen beſucht, und wenn ein Schwarm geflügelter Termiten ſich erhebt in der Kühle des Morgens oder des Abends, da ſind die Vögel gar ſchnell zur Hand und jagen mit den Bienenfreſſern, Milanen, den Raken und unter Umſtänden ſelbſt mit den Fledermäuſen um die Wette.‟
„Um die heiße Jahreszeit halten die Glanzkrähen längere Zeit Mittagsruhe.
Man ſieht ſie dann im ſchattigen Gelaube ſitzen mit weit aufgeſperrtem Schnabel, förmlich ſchmachtend nach einem Maulvoll kühler Luft.
Sind ihre eigentlichen Beſchäftigungen vorüber, ſo wandern ſie wieder den gedachten Plätzen zu und nehmen unterwegs die vereinzelten mit ſich fort.‟
„Die Glanzkrähen brüten in den Monaten April bis Juli, je nach der Oertlichkeit, gewöhnlich einzeln, gelegentlich aber zu zweit oder dritt auf demſelben Baume.
Manchmal erwählen ſie ſich die Ecke eines Hauſes oder einen andern paſſenden Platz zum Standorte des Neſtes aus; im allgemeinen aber bevorzugen ſie Bäume.
Das Neſt wird aus Reiſern aufgebaut und mit weicheren Stoffen ausgefüttert.
Das Gelege beſteht aus vier grünlichblauen, braun gefleckten und gepunkteten Eiern.
Gar nicht ſelten findet man in ihm die Eier des indiſchen Kukuks, welcher unſere Krähen regelmäßig zu Pflegeeltern ſeiner Nachkommen erwählt.
Bei Vertheidigung ihrer Jungen beweiſt die Glanzkrähe großen Muth:
mich ſelbſt hat eine auf den Kopf geſtoßen, als ich ein Junges, welches aus dem Neſte gefallen war, aufnehmen wollte.‟
„Der Flug dieſer Krähe iſt leicht und ziemlich raſch.
Verfolgt von einem Raubvogel, kann ſie ſehr ſchnell dahineilen, und dann zeigt ſie eine wundervolle Behendigkeit und Gewandtheit.
Jhre Dreiſtigkeit, Klugheit und Liſt iſt ſo groß, daß man Seiten mit Erzählungen darüber füllen könnte.
Jhre große Häufigkeit und Menſchenfreundlichkeit macht, daß ſie zuerſt die Aufmerkſamkeit des in Jndien ankommenden Fremden auf ſich zieht, zumal wenn ſie, wie es oft genug geſchieht, in deſſen Zimmer hereingeflogen kommt, um etwas Futter oder irgend einen andern Gegenſtand, welcher ihr behagt, wegzunehmen.
Man braucht ſie gar nicht ſehr zu ermuthigen, wenn man ſie dahin bringen will, daß ſie regelmäßig Beſuche im Zimmer abſtattet und das Futter aus der Hand nimmt.‟
„Jn den großen Städten‟, ſagt Blyth, „laufen die Glanzkrähen wie Hausvögel umher und weichen den Vorübergehenden eben gerade aus, als wären ſie unachtſam auf das allgemeine Gedränge.
Aber auch ſie beſitzen die ganze Verſchmitztheit und Vorſicht ihres Geſchlechts.
Sie ſind ſehr wachſam und erheben ſich bei der geringſten verdächtigen Bewegung, ja wenn der Fremde nur ein Auge auf ſie wirft.
Jhr Geſchrei iſt unverſieglich, und wenn irgend Etwas, z. B. der Anblick einer todten Krähe ſie erregt, geradezu unerträglich.
Eifrig, hurtig, geſchäftig, ſind ſie in beſtändiger Eile, als ob die Zeit ein Gegenſtand von Bedeutung für ſie wäre.
Um kurz zu ſein: alle Eigenſchaften des Krähengeſchlechts ſind hervorſtechend ausgebildet in ihnen.
Der Knall eines Gewehrs ruft die größte Bewegung unter einer Krähengemeinde hervor.
Sie kreiſen dann heftig hin und her, die meiſten aber, ſelbſtverſtändlich außer Schußweite, luſtig krächzend und ausweichend, wenn das Gewehr auf ſie gerichtet iſt, während andere auf den benachbarten Hausgiebeln beobachtend ſitzen.
Beim nächſten Schuß erheben ſich alle mit kläglichem Geſchrei; aber eine nach der andern kehrt allgemach zu ihrer Warte zurück.‟
Die Glanzkrähe ſcheint ſehr gern Kurzweil zu treiben.
Auf der Jagd kann man, nach Jerdon, oft ſehen, daß eine plötzlich auf eine andere ihrer Art oder irgend welchen Vogel herabſtößt und dann mit lautem und luſtigen Geſchrei wegfliegt, wenn ſie ihn aufgeſchreckt hat.
Ueber ihre Liſt erzählt man eine Menge Geſchichten, zum Theil echt luſtiger Art.
Jch will von dem größten Theil derſelben abſehen und mich einfach an Das halten, was uns außer den genannten Forſchern Tennent in ſeiner Beſchreibung Ceylons mittheilt.
„Die Eingebornen‟, ſagt er, „ſind ſo an die Gegenwart und an das Treiben der Krähen gewöhnt, daß ſie wie die Griechen und Römer die Bewegungen des Vogels ihren Vorausſagungen zu Grunde legen.
Es iſt nicht zu ſagen, was aus der Richtung ihres Fluges, aus dem rauhen oder ſanfteren Schreien, aus der Verſchiedenheit der Bäume, auf welchen ſie ſich niederlaſſen, aus der Zahl, in welcher ſie ſich vereinigen, Alles abgeleitet werden kann, um Glück oder Unglück vorauszuſagen.
Auch die Holländer hielten ſie während der Zeit ihrer Herrſchaft in Ceylon in Ehren und ſetzten ſchwere Strafen auf ihre Tödtung, freilich aus ganz anderen Gründen.
Sie glaubten nämlich, daß die Vögel die Urſache zur Verbreitung des Zimmtbaues würden, weil ſie wohl die gefreſſene Frucht, nicht aber deren Samenkörner verdauen, letztere vielmehr wieder von ſich geben und bei ihrem umherſchweifenden Leben hier oder dorthin tragen.‟
„Jn allen Städten und Dörfern Ceylons, ja in der Nachbarſchaft jedes Hauſes trifft man die Glanzkrähen in Menge an, wartend auf eine günſtige Gelegenheit, welche zu ihrem Vortheil gewendet werden kann.
Kein Gegenſtand, ſo wenig verſprechend er auch ſein möge, kann, falls er tragbar iſt, vor ihnen geſchützt werden.
Der Jnhalt eines Arbeitsbeutels, Handſchuhe, Handtücher verſchwinden augenblicklich, wenn ſie in der Nähe eines Fenſters oder einer geöffneten Thüre den Vögeln ausgeſetzt ſind.
Die Krähen öffnen Papierdüten, um nach deren Jnhalt zu ſehen, ſie knöteln ein zuſammengebundenes Tuch auf, falls es irgend etwas Eßbares enthält; ja ſie ziehen Holznägel aus, wenn dieſe ſie an einer beabſichtigten Plünderung verhindern ſollten.
Einſt wurde eine Geſellſchaft, welche ſich in einem Garten aufhielt, nicht wenig erſchreckt, da ſie ſehen mußte, daß plötzlich ein blutiges Einlegemeſſer vom Himmel herab ihnen zu Füßen fiel.
Das Geheimniß wurde zuerſt erklärt, als man erfuhr, daß eine Krähe, durch welche der Koch eines benachbarten Hauſes bei ſeiner Arbeit überwacht worden war, eine augenblickliche Unachtſamkeit des Mannes benutzt und das Meſſer ihm weggenommen hatte.
Ein anderer dieſer erfinderiſchen Spitzbuben, welcher längere Zeit vergeblich vor einem mit dem Benagen eines Knochen beſchäftigten Hundes ſich herum getrieben hatte, verſuchte ſchließlich die Aufmerkſamkeit des glücklichen Beſitzers eines erwünſchten Speiſeſchatzes dadurch von dieſem abzuwenden, daß er vor ihm zu tanzen begann.
Als auch dies Nichts half, flog er weg und kehrte mit einem Gefährten zurück, welcher ſich wenige Ellen über dem Boden auf einen Zweig ſetzte.
Jetzt wurde der Tanz erneuert, jedoch wiederum nicht mit günſtigerem Ergebniß.
Da ſtürzte plötzlich der Helfershelfer mit aller Kraft, der er fähig war, von oben auf den Hund herab und brachte ihm einen tüchtigen Stoß mit dem Schnabel bei.
Dieſer Angriff war von Erfolg gekrönt.
Der Hund erhob ſich mit Ueberraſchung und Wuth, um nach dem Angreifer zu ſchauen; in demſelben Augenblick war aber auch ſein Knochen verſchwunden.‟
Tennent theilt ferner mit, daß oft viele dieſer Krähen ihr Leben während des Monſums verlieren, und wie man annimmt, vom Blitz erſchlagen werden.
Es iſt beobachtet worden, daß, wenn eine Kokosnußpalme vom Blitz getroffen wurde, die Zerſtörung ſich auch den benachbarten Bäumen mittheilt.
Eine kleine Jnſel in der Bellihambay, welche wegen ihrer geſchützten Lage und ihrer Kokospalmen von den Krähen zum Schlafplatz erwählt worden war, wurde nach einem heftigen Gewitter mit todten Krähen förmlich bedeckt gefunden, wie man annahm, in Folge eines oder mehrerer Blitzſchläge, welche die Palmengruppe getroffen.
Der Nußknacker oder Tannenheher, Nußrabe, Nußbeißer, Nußpicker, der Berg- und Birkheher, Margolf oder Bergjäck (Nucifraga caryocatactes) nimmt innerhalb der Rabenfamilie eine ſehr vereinzelte Stellung ein; denn er hat nur in Amerika und im Himalaya Verwandte, welche wirklich mit ihm verglichen werden dürfen.
Sein Leib iſt ziemlich geſtreckt, der Hals lang, der Kopf groß und platt, der Schnabel lang, ſchlank und rundlich, auf der Firſte gerade oder kaum merklich gekrümmt, an der Spitze niedrig in einem wagrecht liegenden, breiten Keil auslaufend, der Flügel mittellang, ſtumpf, mit ſehr ſtark abgeſtuften Schwingen, unter denen die vierte die längſte iſt, der Schwanz mittellang und gerundet und der Fuß ziemlich lang und ſtark mit mäßig langen Zehen, welche mit kräftigen und deutlich gebogenen Nägeln bewehrt ſind.
Das Gefieder iſt dicht und weich, der Hauptfarbe nach dunkelbraun, auf Scheitel und Nacken ungefleckt, an der Spitze jeder einzelnen Feder mit einem reinweißen, länglich runden Flecken beſetzt.
Die Schwingen und Schwanzfedern ſind glänzend ſchwarz, letztere an der Spitze weiß; dieſelbe Farbe zeigen auch die Unterſchwanzdeckfedern.
Die Augen ſind braun, der Schnabel und die Füße ſchwarz.
Die Länge beträgt 13 bis 14 Zoll, die Breite 22 bis 23½ Zoll, der Schwanz mißt gegen 5 Zoll.
Der Nußknacker oder Tannenheher (Nucifraga caryocatactes).
Dichte Wälder unſerer Hochgebirge, ſowie die ausgedehnten Waldungen des ganzen Nordens von Europa und eines großen Theiles von Aſien bilden die eigentliche Heimat dieſes Vogels; aber Arve und Zirbelkiefer ſcheinen für ſein beſtändiges Vorkommen maßgebend zu ſein.
Auf unſern Alpen begegnet man dem Nußknacker ebenſo regelmäßig, wie im Norden, am häufigſten immer da, wo es die gedachten Bäume gibt.
Er bewohnt gewiſſe Striche in Menge und fehlt in andern benachbarten gänzlich.
So tritt er in den mittleren Theilen Schwedens ſehr häufig auf, während er den größten Theil Norwegens nur während ſeiner Reiſe beſucht.
Letztere findet ebenſo unregelmäßig ſtatt, wie die des Seidenſchwanzes.
Jn manchen Jahren iſt der Nußknacker während des Winters in Deutſchland überall zu finden; dann vergehen wieder viele Jahre, ehe man nur einen einzigen zu ſehen bekommt.
Wahrſcheinlich treibt ihn blos das Mißrathen der Zirbelkiefern- oder Arvenſamen vom Norden nach dem Süden hin oder vom Gebirge in die Ebene herab.
Während des Sommers gehört er in Deutſchland unter die ſeltenſten Erſcheinungen, obwohl es zuweilen geſchieht, daß einzelne hier in ſtillen, einſamen Gebirgswäldern ſich anſiedeln und brüten.
Jn ſeinem Weſen hat der Nußknacker nach meines Vaters Angaben kaum mehr Aehnlichkeit mit dem Eichelheher, als mit den Spechten.
Er ſieht ungeſchickt, tölpiſch aus, iſt aber ein gewandter und munterer Vogel, welcher auf dem Boden gut geht und mit ſehr großer Geſchicklichkeit auf den Aeſten und Stauden herumhüpft oder ſich wie die Meiſen am Stamme anhängt, daß man wohl ſagen kann, er klettert an den Bäumen herum.
Wie ein Specht hängt er ſich an Stämme und Zweige, und wie ein Specht meiſelt er mit ſeinem ſcharfen Schnabel an der Rinde deſſelben herum, bis er ſie ſtückweiſe abgeſpaltet und die unter ihr ſitzende Beute, welche er witterte, erlangt hat.
Sein Flug iſt leicht, aber ziemlich langſam, mit ſtarker Schwingung und Ausbreitung der Flügel.
Die Stellung iſt verſchieden, gewöhnlich zieht er die Füße an, trägt den Leib wagrecht, den Kopf eingezogen und läßt die Federn hängen:
dann hat er ein plumpes Anſehen, während er ſchmuck und ſchlank erſcheint, wenn er den Leib erhebt, den Kopf in die Höhe drückt und das Gefieder knapp anlegt.
Ungeachtet ſeines leichten Fluges fliegt er übrigens ungern weit, falls er nicht eben auf der Reiſe iſt, ſondern läßt ſich gewöhnlich, wenn er nicht geradezu aufgeſcheucht iſt, bald wieder nieder.
Während des Tages iſt er viel beſchäftigt; doch iſt er nicht ſo unruhig und unſtet, wie der in mancher Hinſicht ihm gleichende Eichelheher.
Seine Stimme iſt ein kreiſchendes, weittönendes „Kräck, kräck, kräck‟, zu welchem er im Frühjahre oft wiederholt „Körr, körr‟ hinzufügt.
Seine Sinne ſcheinen wohl entwickelt zu ſein.
An Verſtand ſteht er vielen Mitgliedern ſeiner Familie nach; ſo dumm aber, als er geſcholten worden, iſt er nicht.
Jn ſeinen menſchenleeren Wildniſſen kommt er ſo wenig mit dem Erzfeind der Thiere zuſammen, daß er ſich dieſem gegenüber bei ſeinen Reiſen oft recht einfältig benimmt; erfährt er aber Nachſtellungen, ſo beweiſt auch er, daß er gerade verſtändig genug iſt.
Er flieht dann vor dem Menſchen ebenſo ängſtlich, wie vor andern, ihm von jeher wohl bekannten Feinden, z. B. Raubſäugethieren und Raubvögeln
Ueber das Brutgeſchäft ſind noch wenige Beobachtungen angeſtellt worden.
Es gehört zu den größten Seltenheiten, wenn ein Nußknackerpaar in den uns zugänglichen Wäldern brütet, und noch ſeltener wird auch hier das Neſt gefunden.
Die eigentlichen Brutplätze des Vogels ſind eben die Waldungen ſeiner wahren Heimat, Dickichte, welche kaum im Sommer begangen werden können, noch viel weniger aber, wenn der Nußknacker zur Fortpflanzung ſchreitet.
Nach Schütt’s Erfahrungen werden die Neſter ſchon Anfangs März gebaut und in der letzten Hälfte des Monats bereits die Eier gelegt.
Um dieſe Zeit aber ſind die Waldungen des Gebirges ebenſo wie die nordiſchen Wälder noch im fußtiefen Schnee, ſo zu ſagen, begraben und ſchwer oder nicht zugänglich.
Der Forſcher muß alſo einen ſchneearmen Frühling abwarten, bevor er überhaupt daran denken kann, ein Nußknackerneſt ſuchen zu wollen; aber auch dann iſt es immer noch ſehr ſchwierig, das Neſt zu finden.
Mein Vater erfuhr, daß im Voigtlande ein Nußknackerneſt in einem hohlen Baume gefunden worden ſei; die neueren Forſcher ſtimmen darin überein, daß es frei auf Bäumen angelegt wird und dem Neſte unſeres Hehers ähnelt.
Es beſteht, nach Schütt, äußerlich aus ſchwachen dürren Tannenreiſern und iſt mit grünen Tannenzweigen durchflochten, vielleicht der Ausſchmückung wegen.
Mos, zarte Baumrinden und Baſt folgen auf die äußerſte Lage; Bartflechten, Baſt und dürre Grashalme bilden die ſchön gewölbte und ausgerundete Neſtmulde.
Die Eier ſind auf blaßgrünbläulichem Grunde mit wenig hervortretenden hell lederfarbigen Flecken gezeichnet.
Ueber die Erziehung der Jungen weiß man noch nichts Sicheres.
Es hält nicht gerade ſchwer, den Nußknacker zu fangen; in Dohnenſtegen und auf Vogelherden wird er ſehr oft erbeutet.
Doch gehört er nicht zu den Vögeln, welche in der Gefangenſchaft viel Freude machen.
Er läßt ſich leicht zähmen und gewöhnt ſich auch bald an allerlei Nahrungsmittel; denn er iſt kein Koſtverächter und auch ziemlich gefräßig.
Jm Freileben ernährt er ſich wie andere Raben von Kerbthieren, Würmern, Schnecken u. dgl., raubt aber auch kleine Wirbelthiere und ſtellt namentlich ſchwachen Vögeln und deren Brut nach, plündert die Haſelnußſträuche, die Zapfen der Arven und Zirbelkiefern, geht den Beeren nach und läßt ſich andere Früchte ſchmecken.
Jn der Gefangenſchaft nimmt er mit Allem vorlieb, zieht aber Fleiſch den Pflanzenſtoffen vor.
Er iſt ziemlich unbändig im Käfig, meiſelt an deſſen Holzwänden herum, hüpft raſtlos von einem Zweig auf den andern, iſt aber nicht im Stande, ſich beſonders beliebt zu machen.
Mit andern ſchwächern Vögeln darf man ihn nicht zuſammenſperren; denn ſeine Mordluſt iſt ſo groß, daß er ſich ſchwer abhalten läßt, andere Vögel zu überfallen.
Er packt dann, wie Naumann beobachtete, ſein Schlachtopfer mit dem Schnabel, kneipt ihm das Genick ein, öffnet durch einige Hiebe den Kopf, frißt zuerſt das Gehirn und dann alles Uebrige.
Ein Gefangener fraß ſogar Eichhörnchen, ohne daß man dieſen vorher das Fell abzuſtreifen brauchte.
Boje und ich haben an ein und demſelben Gefangenen eine Mordluſt wahrgenommen, wie ſolche wohl Falken, kaum aber Raben zeigen.
Am anmuthigſten erſcheint der Vogel, wenn er mit Aufknacken der Nüſſe beſchäftigt iſt.
Dieſe nimmt er geſchickt zwiſchen die Fänge, dreht ſie, bis das ſtumpfe Ende nach oben kommt und zermeiſelt ſie mit großer Schnelligkeit und Sicherheit, um zu dem Kerne zu gelangen.
Er bedarf viel zu ſeinem Unterhalte und iſt faſt den ganzen Tag über mit ſeiner Mahlzeit beſchäftigt.
Bei uns zu Lande würde der Nußknacker ſchädlich werden können; in ſeiner Sommerheimat macht er ſich verdient.
Jhm hauptſächlich ſoll man die Vermehrung der Arven danken:
er iſt es, welcher dieſe Bäume ſelbſt da anpflanzt, wo weder der Wind, noch der Menſch die Samenkörner hinbringen kann.
Jn Neuholland leben krähenartige Vögel, über deren Stellung die Naturforſcher noch keineswegs einig ſind.
Während Einige ſie zu den Würgern zählen, ſehen Andere in ihnen entſchiedene Raben.
Jch habe mich, ſeitdem ich einen von ihnen längere Zeit lebend beobachten konnte, für die Anſicht der letztgenannten Forſcher entſchieden.
Die Pfeifkrähen (Phonigamae) ſind kurzſchwänzige Raben mit langgeſtrecktem, kegelförmigen Schnabel, deſſen Obertheil ſich mit ſcharfen Haken über den untern herabbiegt und oft noch durch einen vorſpringenden Zahn nahe der Spitze bewehrt iſt.
Die Flügel ſind ziemlich ſpitz, der Schwanz iſt ſanft gerundet.
Jn ihrer Lebensweiſe haben die Pfeifkrähen manches Eigenthümliche.
Sie leben viel auf der Erde, namentlich an ſumpfigen Lachen oder an der Meeresküſte, obwohl ſie auch unfruchtbare und trockene Gegenden nicht meiden.
Merkwürdig behend und mit größter Geſchicklichkeit hüpfen ſie über den Boden dahin; nicht minder gewandt bewegen ſie ſich im Gezweig; ihr Flug aber iſt nicht beſonders gut.
Selten ſteigen ſie hoch in die Lüfte und niemals vergnügen ſie ſich nach Art anderer Raben durch länger währenden Flug.
Kerbthiere aller Ordnungen, namentlich aber heuſchreckenartige bilden die Hauptnahrung dieſer Vögel; nebenbei verzehren ſie Früchte, Körner und Sämereien, und deshalb können ſie in den Anſiedelungen läſtig werden.
Wahrſcheinlich rauben ſie auch allerhand Neſter aus oder gehen andere kleine Wirbelthiere räuberiſch an.
Der Forſcher beobachtet ſie mit Vergnügen.
„Wenige Vögel‟, ſagt Gould, „ſind zierlicher oder beleben die Gegend, in welcher ſie erſcheinen, in anmuthigerer Weiſe, als ſie, ſei es durch ihre gewandten Bewegungen auf und über dem Boden, oder ſei es durch ihre laut ſchallenden Flötentöne, welche ſie im Sitzen, wie im Fliegen hören laſſen.‟
Sie fliegen meiſt in Geſellſchaften zu vier bis ſechs Stück, wahrſcheinlich in Familien, aus den beiden Eltern und ihren Kindern beſtehend.
Jhre Neſter werden aus Reißig aufgebaut und mit Gräſern und andern paſſenden Stoffen ausgefüllt; ſie ähneln denen unſerer Krähen am meiſten.
Das Gelege beſteht aus drei bis vier Eiern.
Die Jungen, welche von beiden Eltern aufgefüttert und ſehr muthig vertheidigt werden, erhalten ſchon nach der erſten Mauſer das ausgefärbte Kleid.
Es genügt, wenn ich die Vertreter zweier Sippen der Horde hier ausführlicher beſpreche.
Der Flötenvogel (Gymnorhina tibicen), welcher in den letzten Jahren ein Bewohner aller Thiergärten geworden iſt, kommt einer Saatkrähe an Größe ungefähr gleich.
Seine Länge beträgt 16½ Zoll.
Das Gefieder iſt der Hauptſache nach ſchwarz, auf Nacken, Unterrücken, den oberen und unteren Schwanzdeckfedern und den vorderen Flügeldeckfedern aber weiß.
Das Auge iſt röthlichnußbraun, der Schnabel bräunlichaſchgrau, der Fuß ſchwarz.
Der Flötenvogel (Gymnorhina tibicen).
Nach Gould iſt der Flötenvogel in Neuſüdwales ſehr häufig, wahrſcheinlich aber auch nur in dieſem Theile Auſtraliens einheimiſch.
Er iſt ein augenfälliger und muthiger Vogel, welcher die Gefilde ſehr zu ſchmücken weiß, da, wo man ihn nicht verfolgt oder vertreibt, in die Gärten der Anſiedler hereinkommt, bei einiger Hegung ſogar die Wohnungen beſucht und den ihm gewährten Schutz durch größte Zutraulichkeit erwiedert.
Sein buntes Gefieder erfreut das Auge, ſein eigenthümlicher Morgengeſang das Ohr.
Gould verſichert, daß es ihm unmöglich ſei, die eigenthümlichen Laute des Flötenvogels zu beſchreiben, und ich meinestheils muß damit vollſtändig übereinſtimmen.
Helle, offene Gegenden, welche mit Baumgruppen bewachſen ſind, bilden ſeine bevorzugten Wohnſitze; deshalb zieht er das Jnnere des Landes der Küſte vor.
Die Nahrung beſteht hauptſächlich aus Heuſchrecken, von denen er eine unſchätzbare Menge verzehrt.
Jm Auguſt beginnt die Brutzeit; ſie währt, da jedes Pärchen zweimal brütet, bis zum Januar.
Das runde und offene Neſt iſt aus Reißholz und Blättern erbaut und mit zarteren Stoffen, wie ſie eben vorkommen, ausgefüttert.
Die drei bis vier Eier, welche das Gelege ausmachen, konnte Gould nicht erhalten; dagegen beſchreibt er die eines ſehr nahen Verwandten.
Sie ſind auf düſter bläulichweißem, zuweilen ins Röthliche ſpielenden Grunde mit großen braunrothen oder lichtkaſtanienbraunen Flecken zickzackartig gezeichnet.
Als Gould Auſtralien bereiſte, gehörte ein gefangener Flötenvogel noch zu den Seltenheiten; gegenwärtig erhalten wir alle Jahre ihn oder ſeine nächſten Verwandten lebend.
Die Gefangenen finden viele Liebhaber; in Thiergärten ſind ſie geradezu unentbehrlich.
Sie verſtehen es, die Beſucher zu feſſeln.
Schon der ſchweigſame Vogel iſt der Theilnahme werth; allgemein anziehend aber wird er, wenn er eins ſeiner ſonderbaren Lieder beginnt.
Die Töne ſind, wie bemerkt, kaum zu beſchreiben, das Lied iſt auch ſehr verſchieden; denn die einen ſind große Künſtler, die andern nur Stümper.
Jch habe Flötenvögel gehört, welche wunderherrlich ſangen, viele andere aber beobachtet, welche nur einige fugenartig verbundene Töne hören ließen.
Jeder einzelne Laut des Vortrags iſt volltönend und rein; nur die Endſtrophe wird gewöhnlich mehr geſchnarrt, als geflötet.
Unſere Thiere ſind, um es mit zwei Worten zu ſagen, geſchickt im Ausführen, aber ungeſchickt im Erfinden eines Liedes.
Sie verderben oft den Spaß durch allerlei Grillen, welche ihnen gerade in den Kopf kommen.
Gelehrig ſind ſie im allerhöchſten Grade; ſie nehmen ohne Mühe Lieder an, gleichviel, ob dieſelben aus beredtem Vogelmunde ihnen vorgetragen, oder ob ſie auf einer Drehorgel und anderweitigen Tonwerkzeugen ihnen vorgeſpielt werden.
Sämmtliche Gefangene, welche ich beobachten konnte, miſchen bekannte Lieder, namentlich beliebte Volksweiſen in ihren Geſang; ſie ſcheinen dieſelben während der Ueberfahrt den Matroſen abgelauſcht zu haben.
Bekannte werden von den Flötenvögeln regelmäßig mit einem Liede erfreut, Freunde mit einer gewiſſen Zärtlichkeit begrüßt.
Die Freundſchaft iſt jedoch noch leichter verſcherzt, als gewonnen; denn nach meinen Erſahrungen ſind dieſe Raben ſehr heftige und jähzornige, ja rachſüchtige Geſchöpfe, welche ſich bei der geringſten Veranlaſſung ihres Schnabels bedienen, oft in recht empfindlicher Weiſe.
Jhr Zorn wird beim geringſten Necken rege, ſie ſträuben dann das Gefieder, breiten die Flügel und den Schwanz und fahren wie ein erboſter Hahn gegen den Störenfried los.
Auch mit ihres Gleichen leben ſie viel im Streit und Kampf, und andere Vögel fallen ſie ſofort mörderiſch an.
Sie wiſſen ſelbſt ſtarke Klaſſengenoſſen zu bewältigen.
Jhre Haltung im Käfig verurſacht keine Schwierigkeiten.
Sie bedürfen allerdings thieriſcher Nahrung, nehmen aber auch gern mit Pflanzenſtoffen vorlieb.
Fleiſch, Brod und Früchte bilden den Haupttheil ihrer Mahlzeit.
Gegen die Witterung zeigen ſie ſich wenig empfindlich.
Sie könnten wohl ohne Gefahr auch während des Winters im Freien gehalten werden; man zieht es jedoch vor, ſie bei Eintritt der Kälte in geſchützten Räumen zu beherbergen.
Jch halte es für unzweifelhaft, daß ſie in einem größeren Gebauer zur Fortpflanzung gebracht werden können.
Die Klingelatzeln (Strepera) unterſcheiden ſich von den eigentlichen Flötenvögeln durch längeren und ſchlankeren, auch ſtärker gebogenen Schnabel mit kräftigerem Haken und deutlicherem Zahn.
Die lärmende Klingelatzel (Strepera graculina) iſt ſchön bläulichſchwarz; die Wurzelhälfte der vierten bis achten Schwinge, die Wurzelhälfte und die Spitze des Schwanzes, ſowie die Unterſchwanzdeckfedern ſind weiß.
Auf dem Flügel bildet ſich durch dieſe Farbenvertheilung ein weißer Flecken; der Schwanz erſcheint weiß mit breitem ſchwarzen Querband.
Das Auge iſt ſchön gelb, der Schnabel und die Beine ſind ſchwarz.
Die Länge deträgt 17 Zoll.
Auch die Klingelatzel, welche ihren Namen von ihrem eigenthümlich klingelnden Geſchrei erhielt, bewohnt vorzugsweiſe Neuſüdwales und iſt hier allgemein verbreitet, ſcheint aber zeitweilig im Lande umherzuſtreichen, weil man ſie zuweilen zahlreich an der offenen Küſte findet, während ſie zu andern Zeiten ſich in die Wälder zurückzieht.
Tief eingeſchnittene Thäler, welche von Bächen durchfloſſen werden und mit ziemlich dichtem Gebüſch beſtanden ſind, bilden ihre Lieblingsplätze.
Hier ſucht und findet ſie ihre Nahrung, welche größtentheils aus Beeren, Früchten und Sämereien beſtehen ſoll.
Man begegnet ihr in Trupps von vier bis ſechs Stück, ſeltener in Paaren, noch ſeltener in größeren Schwärmen; denn auch ſie iſt wie ihre Verwandten kein eigentlich geſelliger Vogel.
Dieſe Trupps oder Familien halten ſich mehr in Bäumen, als auf dem Boden auf, obwohl ſie auch auf dieſem gut zu Hauſe ſind.
Sie fliegen nach Gould ganz anders, als unſere Krähen, denen ſie ſonſt ſo ähnlich ſind: der Flug iſt geſtreckter und edler.
Selten dehnen ſie ihre Flüge weit aus, regelmäßig aber laſſen ſie, während ſie fliegen, ihr eigenthümliches, auf weithin hörbares Geſchrei vernehmen.
Das große, runde, offene Neſt wird aus Reiſern aufgebaut und mit Mos und Gräſern ausgefüttert.
Die drei oder vier Eier, welche das Gelege bilden, konnten von Gould nicht erlangt werden; auch in ſpäteren Berichten habe ich keine Mittheilung über ſie gefunden.
Die Anſiedler jagen die Klingelatzel, wie die Flötenvögel, ihres leckeren Fleiſches wegen, ſcheinen ſie aber nicht für die Gefangenſchaft zu erbeuten.
Wenigſtens kommen die Arten dieſer Sippe bis jetzt nur ſelten lebend zu uns herüber.
Ein hinſichtlich ſeines Freilebens noch gar nicht bekannter Rabe, welcher auch in den Sammlungen noch zu den größten Seltenheiten gehört, die Kahlkrähe (Picathartes gymnocephalus), mag als eins der eigenthümlichſten Mitglieder der Familie hier wenigſtens Erwähnung finden.
Sie iſt, falls man ſo ſagen darf, ein Mittelglied zwiſchen den Raben und Geiern, ein Vogel, welcher mit andern Gliedern ſeiner Familie wenig Aehnlichkeit hat.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig ſchwach, kaum gekrümmt, an der Wurzel mit einer Wachshaut, nicht aber mit Borſtenfedern bedeckt; der Flügel iſt kurz, ſtark gerundet, der Schwanz lang und abgeſtuft, der Fuß hoch und ſtarkzehig.
Der Kopf iſt ganz nackt, der Hals wie bei den Geiern mit borſten- oder flaumenartigen Federn bedeckt.
Das eigentliche Gefieder iſt auf der Oberſeite bräunlichaſchgrau, auf der Unterſeite weiß; die Flügel und der Schwanz ſind röthlichbraun, der nackte Hals und Kopf roth; der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß gelb.
Nach Gray’s Meſſungen beträgt die Länge ungefähr 15 Zoll, die Fittiglänge 6 Zoll 3 Linien, die Schwanzlänge 6 Zoll 10 Linien.
So viel man bis jetzt weiß, beſchränkt ſich die Heimat des merkwürdigen Thieres auf die Sierra Leona.
Die heutzutag giltigen Anſchauungen der Vogelkundigen laſſen es angemeſſen erſcheinen, mehrere Rabenvögel in einer beſondern Familie zu vereinigen, obgleich ſie im weſentlichen den bisher beſchriebenen eigentlichen Raben ſehr nahe ſtehen.
Die Baumkrähen oder Heher (Garruli), welche ich meine, unterſcheiden ſich von andern Raben durch einen kurzen und ſtumpfen Schnabel mit oder ohne ſchwachen Haken am Oberſchnabel, durch ſchwache Füße und ſehr kurze, ſtark gerundete Flügel, einen verhältnißmäßig langen, oft ſehr langen und dann ſtark abgeſtuften Schwanz und ein reiches, buntfarbiges Gefieder, welches meiſt weich und zerſchliſſen iſt.
Alle hierher gehörigen Vögel leben weit mehr auf Bäumen und viel weniger auf dem Boden, als die eigentlichen Raben.
Sie vereinigen ſich höchſt ſelten in große Flüge, wie die letztgenannten, bilden vielmehr kleine Trupps oder Familien und ſchweifen den ganzen Tag über im Walde umher, von einem Baume zum andern ſtreichend.
Jhr Flug iſt in Folge der kurzen Schwingen ſchwankender und unſicherer, als der der Raben; ſie ſind nicht im Stande, ſich in bedeutende Höhen zu erheben und denken niemals daran, nach Art der Raben ſich fliegend zu vergnügen.
Sie ſind aber auch auf dem Boden ungeſchickt; denn ihr Gang iſt nur ausnahmsweiſe gut, gewöhnlich aber ein erbärmliches Hüpfen.
Das Gezweig der Bäume iſt ihr Gebiet: in ihm bewegen ſie ſich mit größerer oder geringerer Geſchicklichkeit.
Hinſichtlich ihrer Sinnesfähigkeiten ſtehen ſie kaum hinter den Raben zurück: Geſicht, Gehör und Geruch ſind auch bei ihnen wohl entwickelt; die geiſtige Begabung dagegen erreicht blos ausnahmsweiſe die Höhe, welche die Raben im allgemeinen auszeichnet.
Auch die Heher ſind klug, aber mehr liſtig, als verſtändig, wie denn überhaupt nur die niederen Eigenſchaften beſonders hervortreten.
Sie zeigen in ihrem Weſen viele Aehnlichkeit mit den Würgern; ſie ſind ſo grauſam und raubgierig wie dieſe, ohne aber den Muth derſelben oder die Kühnheit der Raben zu bekunden.
Jhre Nahrung entnehmen ſie ebenſowohl dem Pflanzenreiche, wie dem Thierreiche.
Früchte aller Art bilden zeitweilig faſt ausſchließlich ihre Speiſen, während zu andern Jahreszeiten Neſter und Eier von ihnen aufs unbarmherzigſte geplündert werden.
Jhre Thätigkeit iſt für den Menſchen überwiegend ſchädlich, und ſie gehören deshalb mit Recht zu den nicht eben beliebten Vögeln, obwohl ſich andererſeits nicht verkennen läßt, daß ſie durch andere Eigenſchaften, namentlich durch eine große Nachahmungsgabe verſchiedener Stimmen, für ſich einzunehmen wiſſen.
Hinſichtlich des Neſtbaues unterſcheiden ſie ſich ſehr von den Raben.
Sie brüten ſelten geſellſchaftlich, gewöhnlich nur einzeln.
Jhre Neſter ſind kleiner und immer anders gebaut, als die eigentlichen Rabenneſter; die Heher ähneln auch hierin den Würgern.
Das Gelege iſt bei den meiſten zahlreich; fünf bis ſieben Eier pflegen die gewöhnlich vorkommende Anzahl zu ſein.
Jung aus dem Neſte genommen, werden alle Heher zahm.
Viele laſſen ſich zum Aus- und Einfliegen gewöhnen, andere zum Nachplappern von Worten oder Nachpfeifen von Liedern abrichten.
Die Sucht, glänzende Dinge zu entwenden und verſtecken, theilen ſie mit den Raben, und deshalb, wie auch wegen ihrer Unverträglichkeit und Raubluſt, können ſie im Käfig recht unangenehm werden.
Viele zerſtören durch ihr Weſen den günſtigen Eindruck, welchen ſie anfänglich wegen ihrer Schönheit und Beweglichkeit machen.
Man kann die Familie in mehrere Horden eintheilen.
Der Leib der Heher im engeren Sinne iſt geſtreckt, der Schnabel rabenähnlich, kürzer als der Kopf, wenig zugeſpitzt; die untere Kinnlade iſt faſt ebenſo hoch, wie die obere.
Der zwölffederige Schwanz iſt ſehr lang und keilförmig oder mittelmäßig lang und abgerundet.
Die Flügel ſind kurz; unter den Schwingen ſind die vierte und fünfte die längſten.
Das ſchlaffe und welche Gefieder verlängert ſich auf dem Kopfe oft hollenartig und zeichnet ſich durch ſchöne Farben aus.
Unſere Elſter oder Aſter, die Schalaſter und Acholaſter, Algarde, Heſte, der Heiſter, Aegerſt oder Gartenrabe (Pica caudata), verdient die erſte Stelle, nicht blos wegen ihrer Allbekanntſchaft, ſondern auch deshalb, weil ſie den eigentlichen Raben noch am meiſten ähnelt.
Man könnte ſie eine Krähe mit langem Schwanze nennen.
Der Schnabel iſt jedoch kürzer und oben mehr gebogen, die Flügel ſind kürzer und mehr gerundet, die Füße etwas höher, das Gefieder iſt weicher und dichter, als bei den Raben.
Die Zeichnung iſt einfach, demungeachtet ſehr ſchön.
Die Unterbruſt und die Schulterfedern ſind weiß; das ganze übrige Gefieder iſt ſchwarz mit prachtvollem Schiller von verſchiedenfarbiger Schattirung.
Das Auge iſt braun; Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 1 Fuß 6 Zoll, die Breite 1 Fuß 10 Zoll, der Fittig mißt 7 Zoll, der Schwanz 10 Zoll.
Die Elſter iſt über ganz Europa und den größten Theil Nordaſiens verbreitet und wird in Tibet, in Nordafrika und in Nordamerika durch nahe verwandte Arten vertreten.
Sie kommt in den meiſten Gegenden ziemlich häufig vor, fehlt dafür aber in andern gänzlich.
So ſieht man ſie in vielen Provinzen Spaniens z. B. gar nicht, während ſie in andern häufig iſt.
Auch hohe Gebirge oder freie Ebenen und endlich große Waldungen meidet ſie.
Feldgehölze, Waldränder und Baumgärten ſind ihre eigentlichen Wohnſitze.
Sie ſiedelt ſich gern in der Nähe des Menſchen an und wird da, wo ſie Schonung erfährt, ungemein zutraulich oder richtiger aufdringlich.
Jn Skandinavien, wo ſie gewiſſermaßen als heiliger Vogel des Landes angeſehen wird, nimmt ſie nicht in den Gärten, ſondern im Gehöft ſelbſt ihre Wohnung und baut auf beſonders für ſie hergerichteten Vorſprüngen unter den Dächern ihr Neſt.
Sie iſt, wo ſie vorkommt, Standvogel im vollſten Sinne des Worts.
Jhr eigentliches Wohngebiet iſt klein, und ſie verläßt daſſelbe niemals.
Wird ſie in der Gemarkung eines Dorfes ausgerottet, ſo währt es lange Jahre, bevor ſie allgemach von den Grenzen her wieder einrückt.
Nur im Winter ſtreift ſie weiter umher, als ſonſt, obgleich immer noch in ſehr beſchränktem Grade.
Jn Lebensweiſe und Betragen hat die Elſter Manches mit den Raben gemein; die Aehnlichkeit beider Vögel iſt jedoch eine mehr ſcheinbare, als wirkliche.
Sie geht ungefähr wie ein Rabe, nämlich ſchrittweiſe, trägt ſich dabei aber ganz anders; denn ſie erhebt den langen Schwanz und bewegt ihn wippend, wie die Droſſel oder das Rothkehlchen.
Jhr Flug iſt durchaus von dem der eigentlichen Raben verſchieden:
er iſt ſchwerfällig und erfordert häufige Flügelſchläge; ſchon einigermaßen ſtarker Wind macht ihn unſicher und langſam.
Der Rabe fliegt zu ſeinem Vergnügen ſtundenlang umher, die Elſter gebraucht ihre Schwingen nur, wenn ſie muß.
Sie bewegt ſich von einem Baum zum andern oder von dem erſten Gebüſch zu dem nächſten, unnützer Weiſe niemals.
Jhre Sinne ſcheinen ebenſo ſcharf zu ſein, wie die der Raben, und an Verſtand ſteht ſie hinter dieſen durchaus nicht zurück.
Sie unterſcheidet genau zwiſchen gefährlichen und ungefährlichen Menſchen oder Thieren: den erſten gegenüber iſt ſie ſtets auf ihrer Hut, den letzteren gegenüber dreiſt und unter Umſtänden grauſam.
Unter Verwandten zeigt ſie ſich ſehr geſellig.
Sie miſcht ſich z. B. gern unter Raben und Krähen oder ſchweift auch wohl mit Nußhehern herum; am liebſten vereinigt ſie ſich aber doch mit andern ihrer Art zu kleineren oder größeren Flügen, welche indeß niemals zu der Stärke anwachſen, wie bei den meiſten Raben.
Gewöhnlich ſieht man ſie familienweiſe.
Jhre gewöhnliche Stimme iſt ein rauhes „Schak‟ oder „Krak‟, welches auch oft verbunden wird und dann wie „Schakerak‟ klingt.
Dieſe Laute ſind Lockton und Warnungsruf und werden je nach der Bedeutung verſchieden betont.
Jm Frühling vor und während der Paarungszeit ſchwatzt ſie mit einem erſtaunenswerthen Aufwand von ähnlichen und doch verſchiedenen Lauten ſtundenlang, und das Sprichwort beruht deshalb auf thatſächlichem Grunde.
Die Elſter oder Aſter (Pica caudata).
Kerbthiere und Gewürm, Schnecken, kleine Wirbelthiere aller Art, Obſt, Beeren, Feldfrüchte und Körner bilden die Nahrung der Elſter.
Jm Frühjahr wird ſie ſehr ſchädlich, weil ſie die Neſter aller ihr gegenüber wehrloſen Vögel unbarmherzig ausplündert und einen reichbelaubten Garten buchſtäblich veröden machen kann.
Auch den Hühner- und Entenzüchtern, den Faſanerien und dem Federwild wird ſie ſehr läſtig; ſie fängt ſogar alte Vögel und dieſe, wie Naumann ſagt, oft ganz unvermuthet, weil ſie beſtändig mit ihnen in Geſellſchaft iſt, jene ſich vor ihr nicht fürchten und ſich ſo in ihrer Sicherheit von ihr übertölpeln laſſen.
Ueberhaupt iſt die Elſter durchaus kein unſchuldiger oder harmloſer Vogel: ſie wetteifert an Raubluſt mit manchen Falken.
Die Norweger behaupten, daß die Elſter am Weihnachtstage das erſte Neſt zu ihrem Horſte trage; in Deutſchland geſchieht Dies entſchieden ſpäter, gewöhnlich Ende Februars.
Das Neſt wird bei uns auf den Wipfeln hoher Bäume angelegt, und nur da, wo ſich der Vogel ganz ſicher weiß, niedrigeren Bäumen oder, wie ſchon bemerkt, den Häuſern ſelbſt anvertraut.
Dürre Reiſer und Dornen bilden den Unterbau, hierauf folgt eine dicke Lage von Lehm und nun erſt die eigentliche Neſtmulde, welche aus feinen Wurzeln und Thierhaaren beſteht und ſehr ſorgſam hergerichtet iſt.
Das ganze Neſt wird oben, bis auf einen ſeitlich angelegten Zugang, mit einer Haube von Dornen und trockenen Reiſern verſehen, welche zwar durchſichtig iſt, den brütenden Vogel aber doch vollſtändig gegen etwaige Angriffe der Raubvögel ſichert.
Das Gelege beſteht aus ſieben bis acht auf grünem Grunde braun geſprenkelten Eiern.
Nach etwa dreiwöchentlicher Brutzeit entſchlüpfen die Jungen und werden nun von beiden Eltern mit Kerbthieren, Regenwürmern, Schnecken und kleinen Wirbelthieren groß gefüttert.
Vater und Mutter lieben die Kinderſchar ganz ungemein und verlaſſen ſie nie.
Wir haben erfahren, daß eine Elſter, auf welche wir ſchon geſchoſſen hatten, mit dem Schrotkorn im Leibe noch fortbrütete.
Wenige Vögel nähern ſich mit größerer Vorſicht ihren Neſtern, als die Elſtern; ſie gebrauchen alle mögliche Liſten, um es nicht zu verrathen.
Jn Spanien muß die Elſter oft in derſelben Weiſe Pflegemutterdienſte verrichten, wie die Nebelkrähe in Egypten:
Der Heherkuckuck nämlich vertraut dort ihr ſeine Eier an, und die Elſter unterzieht ſich der Pflege des Findlings mit derſelben Liebe, welche ſie ihren eigenen Kindern beweiſt.
Jung aus dem Neſte genommene Elſtern werden außerordentlich zahm.
Sie laſſen ſich mit Fleiſch, Brod, Quark, friſchem Käſe leicht auffüttern, zum Aus- und Einfliegen gewöhnen, zu Kunſtſtückchen abrichten, lernen Lieder pfeifen und einzelne Worte ſprechen und machen dann viel Freude.
Manche lernen übrigens ſchlecht und nur mit Mühe, andere ſozuſagen ganz von ſelbſt.
An der Zunge braucht man aber keinem einzigen herumzuſchneiden, unter dem Vorwand, ſie löſen zu wollen: ſie lernt auch ohne dieſe Gewaltthat reden.
Unangenehm wird die zahme Elſter durch ihre Sucht, glänzende Dinge zuſammenzutragen und zu verſtecken.
Es wird behauptet, daß hierdurch ſchon manches Unheil entſtanden und mancher arme Menſch nicht blos in böſen Verdacht, ſondern ſogar in Folge eines ungerechten Richterſpruches um Freiheit und Leben gekommen ſei.
Wie ſolchen Diebesgelüſten des Vogels zu ſteuern iſt, braucht ordnungsliebenden Leuten nicht erſt auseinander geſetzt zu werden.
Der Menſch, welcher dem Kleingeflügel ſeinen Schutz angedeihen läßt, wird früher oder ſpäter zum entſchiedenen Feind der Elſter und vertreibt ſie erbarmungslos aus dem von ihm überwachten Gehege.
So leicht iſt Das übrigens nicht; denn die Liſt und Verſchlagenheit der Elſter macht ſelbſt dem geübteſten Jäger zu ſchaffen und fordert den vollen Verſtand und die ganze Tücke des Menſchen heraus.
Außer dem Menſchen ſtellen wohl nur die ſtärkeren Raubvögel dem liſtigen und muthigen Vogel nach.
Am ſchlimmſten treibt es der Hühnerhabicht, gegen deſſen Angriffe nur dichtes Gebüſch rettet.
Eine von dem Vogel ergriffene Elſter ſchreit, nach Naumann’s Beobachtungen, kläglich und ſucht ſich mit grimmigen Biſſen zu vertheidigen.
Es hilft ihr aber Nichts — wenn der Habicht ſie einmal gepackt hat, muß ſie ſterben.
Jn Süd- und Mittelſpanien tritt neben der gemeinen Elſter eine zweite Art der Familie auf, die Blauelſter (Cyanopica Cookii).
Ein ihr ſehr ähnlicher Vogel (Cyanopica cyanea) bewohnt die Krimm, einen großen Theil Sibiriens bis zu den Amurländern und ganz China.
Die Blauelſtern ſind, wie ihr wiſſenſchaftlicher Name zeigt, zum Vertreter einer beſondern Sippe erhoben, alſo von den übrigen Elſtern getrennt worden.
Die Unterſcheidungsmerkmale beider Gruppen beſchränken ſich nach meinem Dafürhalten jedoch nur auf die verſchiedene Färbung, und deshalb ſcheint mir die Trennung kaum gerechtfertigt zu ſein.
Unter den europäiſchen Vögeln gehört die Blauelſter zu den ſchönſten.
Sie iſt ein höchſt zierliches Thier von anſprechender Färbung.
Der Kopf und der obere Theil des Nackens ſind ſammtſchwarz; der Rücken iſt blaßbräunlichgrau; die Kehle und die Wangen ſind grauweiß; die ganze Unterſeite iſt lichtfahlgrau; die Flügel, die Schwingen und der Schwanz aber ſind ſchön lichtblaugrau.
Das Auge iſt kaffeebraun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 13½ bis 14 Zoll, die Breite 16 bis 16½ Zoll, der Fittig mißt 5¼ bis 5½ Zoll, der Schwanz 11 Zoll.
Das Weibchen iſt um 1 bis 1½ Zoll kürzer und ein wenig ſchmäler.
Bei den Jungen ſind alle Farben matter; das Schwarz des Kopfes und das Blau der Schwung- und Steuerfedern iſt unſcheinbar, das Grau des Unterkörpers unrein und der Flügel durch zwei graue, wenig in die Augen fallende Binden gezeichnet.
Man begegnet der Blauelſter in allen Theilen Süd- und Mittelſpaniens, da, wo die immergrüne Eiche zuſammenhängende Waldungen bildet.
Sie iſt faſt undenkbar ohne dieſen Baum, welcher in gewiſſem Sinne ihr Ein und Alles zu ſein ſcheint, deſſen dichte Krone ihr Obdach und Schutz gewährt, deſſen dunkles Laub ſie verſteckt und dem Auge entzieht, trotz ihres Prachtgewandes.
Deshalb auch wird ſie da, wo dieſe Eiche nur vereinzelt auftritt, nicht gefunden: in den öſtlichen Provinzen fehlt ſie gänzlich, und nach Norden hin reicht ſie nicht über Kaſtilien hinaus.
Jn Nordweſtafrika, namentlich in Marokko, lebt ſie ebenfalls.
Wo ſie vorkommt, iſt ſie häufig.
Sie iſt geſelliger, als die Gartenkrähe und deshalb ſtets zu zahlreichen Banden vereinigt.
Aber ſie meidet die Nähe des Menſchen und findet ſich daher nur ausnahmsweiſe in der Nähe von bewohnten Gebäuden.
Dagegen beſucht ſie ſehr häufig die Straßen hauptſächlich des Pferdemiſtes halber.
Jn ihrem Betragen ähnelt ſie der gemeinen Elſter ſehr.
Sie geht und fliegt genau wie dieſe, iſt ebenſo klug und vorſichtig und leiſtet im Verhältniß zu ihrer Größe Daſſelbe.
Jhre Stimme aber iſt ganz verſchieden von der der Elſter; ſie klingt ungefähr wie „Krrih‟ oder „Prrih‟, langgezogen und abgebrochen, und wenn der Vogel ſchwatzt, wie „Klikklikklikkli‟, dem luſtigen Ruf des Grünſpechtes entfernt ähnlich.
Verfolgt, benimmt ſich die Blauelſter wie der Heher: ſie verläßt das Gebiet nicht, hält ſich aber immer außerhalb Schußweite, fliegt von Baum zu Baum, zeigt ſich fortwährend, läßt ſich aber niemals nahe genug kommen.
Jhre Jagd hat deshalb ihre beſondere Schwierigkeit und dieſe wächſt, ſobald der Vogel einmal mißtrauiſch geworden iſt.
Ueberhaupt zeigt die Blauelſter etwas außerordentlich Unſtetes.
Sie iſt thatſächlich keinen Augenblick ruhig, ſondern fortwährend in Bewegung und zwar in ſo verſchiedenartiger, als nur möglich.
Ein Flug dieſer anmuthigen Vögel durchſucht und durchſtöbert das ganze Gebiet, welches er beherrſcht.
Einige ſind auf dem Boden beſchäftigt, die andern in den dichten Wipfeln der Eichen, dieſe in niedrigen, jene in hohen Gebüſchen.
Auf freien Plätzen zeigt ſich die Geſellſchaft nur dann, wenn kein Menſch in der Nähe iſt; jedes Fuhrwerk ſcheucht ſie in das Gebüſch zurück.
So kommt es, daß man Blauelſtern zwar fortwährend ſehen, jedoch vielleicht nicht eine einzige von ihnen erlegen kann.
Die Brutzeit fällt erſt in die mittleren Frühlingsmonate: in der Umgegend Madrids brütet die Blauelſter nicht vor Anfang des Mai.
Das Neſt iſt von dem unſerer Elſter durchaus verſchieden und ähnelt mehr einem Heher- oder richtiger vielleicht einem Würgerneſte.
Nur der Unterbau beſteht aus dürren Reiſern, das eigentliche Neſt hingegen aus grünen und weichen Pflanzenzweigen, aus den Stengeln von Haidegras und Kräutern aller Art, welche nach innen zu immer ſorgfältiger ausgeſucht werden.
Zum Standorte des Neſtes wählt die Blauelſter gern hohe Bäume, nicht ihre ſonſt ſo heiß geliebten immergrünen Eichen, ſondern regelmäßig Ulmen und andere hochſtämmige Waldbäume.
Es kann vorkommen, daß mehrere Neſter auf ein und demſelben Baume ſtehen; in einem ſehr kleinen Umkreis werden gewiß alle Neſter gefunden, welche eine Geſellſchaft überhaupt erbaut, denn die Blauelſter gibt auch während der Brutzeit ihren geſelligen Verband nicht auf.
Das Gelege beſteht aus fünf bis neun Eiern, welche auf graugelblichem Grunde mit dunkleren verwaſchenen Flecken und gleichſam darüber noch mit olivenbraunen Punkten und Tüpfeln gezeichnet ſind, am dickeren Ende zuweilen kranzartig.
Leider denkt kein Spanier daran, den zierlichen Vogel gefangen zu halten; deshalb haben wir in unſern Thiergärten auch noch keine Beobachtungen über ihr Betragen in der Gefangenſchaft machen können.
Nach meines Bruders Verſicherung ſind die Gefangenen allerliebſt.
Die Baumkrähen, welche in Südamerika leben, hat man Blauraben (Cyanocorax) genannt.
Sie ſind Vögel, welche zwiſchen den Elſtern und den Hehern im engſten Sinne mitten inne zu ſtehen ſcheinen und ſich durch ein prachtvolles Gefieder auszeichnen.
Jhr Schnabel iſt ungefähr ebenſo lang, wie der Kopf oder etwas kürzer, ſtark, gerade, an der Vorderhälfte etwas zuſammengedrückt, auf der kantigen Firſte ſanft gewölbt, an der Wurzel ebenfalls von Vorſten bedeckt.
Die Flügel, in welchen die fünfte und ſechste Schwinge die längſten ſind, reichen nur bis auf die Wurzel des langen Schwanzes herab.
Eine der häufigſten Arten iſt der gehäubte Blaurabe (Cyanocorax pileatus), ein Vogel von 14 Zoll Länge und 17 Zoll Breite, 6 Zoll Fittig- und 6½ Zoll Schwanzlänge.
Die Stirn, der Zügel, der Oberkopf, deſſen Federn ſich haubenartig verlängern, die Halsſeiten, die Kehle und der Vorderhals bis zur Bruſt ſind kohlſchwarz, der Nacken, der Rücken, die Flügel und der Schwanz ultramarinblau, die Unterſeite von der Bruſt an bis zum Steiß und die Jnnenſeite der Flügel ſind weiß, und ebenſo ſind auch die Schwanzfedern zugeſpitzt.
Ueber und unter dem Auge ſteht ein breiter, halbmondförmiger Fleck von himmelblauer Farbe.
Die Nachrichten über das Leben der Blauraben ſind noch heutigen Tages ziemlich dürftig.
Wir erfahren, daß die Vögel nach Art unſerer Heher leben und die Wälder geſellſchaftsweiſe bewohnen, aber nicht eben häufig ſind.
Sie beſuchen nach Schomburgk immer nur hohe Bäume, freſſen hier Früchte und Samen, ſind ſcheu und unſtet, verrathen ſich aber dem Jäger durch ihr fortwährendes und nicht eben angenehmes Geſchrei.
Das Neſt iſt ein kunſtloſer Bau auf hohen Bäumen.
Die zwei Eier, welche das Gelege bilden, ſind auf bräunlichweißem Grunde braun gefleckt.
Ueber das Betragen gefangener Blauraben weiß ich Nichts zu berichten.
Jch habe einzelne dieſer ſchmucken Geſchöpfe in Thiergärten geſehen, jedoch keinen einzigen von ihnen längere Zeit beobachten und auch ſonſt nicht erfahren können, ob ihr Betragen ſich von dem ihrer Verwandten unterſcheidet.
Weit genauer unterrichtet ſind wir über ein nordamerikaniſches Mitglied dieſer Familie, welches hier ſeine Stelle finden mag.
Der allbekannte Blauheher der Amerikaner (Cyanocitta cristata) ſteht zwiſchen den Blauraben und unſern Hehern ungefähr mitten inne.
Er iſt ſchlank gebaut; ſein Schnabel iſt kurz, ſtark, kaum gewölbt und ſpitzig; der Flügel iſt kurz, in ihm die vierte und fünfte Schwinge länger, als alle übrigen, der Schwanz lang und ſtark abgerundet.
Das Gefieder iſt weich, ſanft und glänzend; die Kopffedern verlängern ſich ebenfalls zu einer Haube.
Beim ausgefärbten Vogel iſt die Oberſeite der Hauptfarbe nach glänzendblau; die Schwanzfedern ſind durch ſchmale dunkle Bänder und die Flügelfedern durch einzelne ſchwarze Endflecken gezeichnet, die Enden der Armſchwingen, der größeren Flügeldeckfedern und die ſeitlichen Schwanzfedern aber weiß oder grauweiß gefärbt, wie die Unterſeite von der Bruſt an.
Die Kopfſeiten ſind blaßblau, ein ringförmiges Band, welches vom Hinterkopf an über den Augen weg nach dem Oberhals verläuft und ein ſchmales Stirnband, welches ſich zügelartig nach den Augen zu verlängert, tiefſchwarz.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarzbraun.
Die Länge beträgt gegen 11 Zoll, die Breite gegen 16 Zoll; der Fittig mißt 5⅙, der Schwanz 5 Zoll.
Der Blauheher (Cyanocitta cristata).
Alle Naturforſcher ſtimmen darin überein, daß der Blauheher eine Zierde der nordamerikaniſchen Waldungen iſt.
Demungeachtet hat ſich der Vogel wenig Freunde erwerben können.
Er iſt allerwärts bekannt und überall gemein, in den meiſten Gegenden Standvogel, nur in den nördlichen Staaten Strich- oder Wandervogel.
Sein Leben iſt mehr oder weniger das unſeres Eichelhehers, welchen wir bald kennen lernen werden.
Er bevorzugt die dichten und mittelhohen Wälder, ohne jedoch die hochſtämmigen zu meiden; er kommt gelegentlich in die Fruchtgärten herein, ſchweift beſtändig von einem Orte zum andern, iſt auf Alles aufmerkſam, warnt durch lautes Schreien andere Vögel und ſelbſt Säugethiere, ahmt verſchiedene Stimmen nach, raubt nach Verhältniß ſeiner Größe im weiteſten Umfange, kurz er iſt eben in jeder Hinſicht ein ebenbürtiger Vertreter ſeines deutſchen Verwandten.
Die amerikaniſchen Forſcher geben ausführliche Nachrichten über ſeine Lebensweiſe und theilen manche ergötzliche Geſchichte mit.
Wilſon nennt ihn den Trompeter unter den Vögeln, weil er, ſowie er etwas Verdächtiges ſieht, unter den ſonderbarſten Bewegungen aus vollem Halſe ſchreit und alle andern Vögel dadurch warnt.
Sein Geſchrei klingt nach Gerhardt wie „Titullihtu und göckgöck‟; der gewöhnliche Ruf ein ſchallendes „Käh‟.
Gerhardt erwähnt, daß er die Stimme des rothſchwänzigen Buſſards, Audubon, daß er den Schrei des Sperlingsfalken aufs täuſchendſte nachahmt und alle kleinen Vögel der Nachbarſchaft dadurch erſchreckt, daß er ferner, wenn er einen Fuchs oder ein Schupp oder ein anderes Raubthier entdeckt hat, dieſes Ereigniß der ganzen Vogelwelt anzeigt, jeden andern Heher der Nachbarſchaft und alle Krähen herbeiruft und dadurch die Raubthiere aufs äußerſte ärgert.
Eulen gegenüber benimmt er ſich ähnlich:
er plagt ſie ſo, daß ſie ſo eilig als möglich ihr Heil in der Flucht ſuchen müſſen.
Dagegen iſt er ſelbſt ein ſehr gefräßiger und ſchädlicher Raubvogel.
Er plündert rückſichtslos alle Neſter aus, welche er finden kann, frißt die Eier und die Jungen auf und greift ſogar verwundete Vögel von bedeutender Größe oder wehrhafte Säugethiere an.
Alle Arten von Fleiſch, alle Kerbthiere, Sämereien u. dgl. bilden ſeine Nahrung.
Er iſt, wie Audubon ſagt, mehr herrſchſüchtig, als muthig.
Er bedroht die Schwachen, fürchtet die Starken und flieht ſelbſt vor gleich Starken.
Dabei iſt er liſtig im höchſten Grade, verſchlagen und tückiſch.
Deshalb haſſen ihn denn auch die meiſten Vögel und beweiſen große Angſt, wenn er ſich ihren Neſtern nähert.
Droſſeln u. dgl. vertreiben ihn, wenn ſie ihn gewahren; er aber benutzt ihre Abweſenheit, ſtiehlt ſich ſacht herbei und frißt die Eier oder zerfleiſcht die Jungen.
„Jch habe ihn‟, ſagt Audubon, „einen ganzen Tag lang von dem einen Neſte zu dem andern fliegen ſehen und beobachtet, daß er dieſelben mit derſelben Regelmäßigkeit beſuchte, wie ein Arzt, welcher von einem ſeiner Kranken zu dem andern geht.
Dies geſchah einzig und allein in der Abſicht, um die Eier auszutrinken.
Auf junge Küchlein machte er wiederholte Angriffe, ward aber von der Glucke zurückgeſcheucht.‟
Jm Herbſt erſcheint er ſcharenweiſe auf Ahorn-, Eich- und ähnlichen Bäumen, um von deren Früchten zu ſchmauſen, füllt ſich dort die Kehle an und trägt auch wohl Maſſen der Körner oder Eicheln an beſtimmten Plätzen zuſammen, in der Abſicht, im Winter von ihnen zu ſchmauſen.
Dabei befördert er allerdings die Beſamung der Wälder; doch iſt dieſer Nutzen wohl kaum hoch anzuſchlagen.
Je nach der Gegend brütet er ein- oder zweimal im Jahre.
Sein Neſt wird aus Zweigen und andern dürren Stoffen aufgebaut und innen mit zarten Wurzeln ausgelegt.
Vier bis fünf Eier, welche auf olivenbraunem Grunde mit dunkeln Flecken bezeichnet ſind, bilden das Gelege.
Das Männchen hütet ſich, während das Weibchen brütet, das Neſt zu verrathen; es iſt ſtill und lautlos und macht ſeine Beſuche ſo heimlich, als möglich.
Die Jungen werden vorzugsweiſe mit Kerbthieren groß gefüttert.
Jung aus dem Neſte genommene Blauheher werden bald zahm, müſſen jedoch abgeſondert im Bauer gehalten werden, weil ſie andere Vögel blutgierig überfallen und tödten.
Ein Gefangener, welcher in einem Geſellſchaftsbauer gehalten wurde, vernichtete nach und nach die ſämmtliche Mitbewohnerſchaft deſſelben.
Auch alte Vögel dieſer Art gewöhnen ſich leicht an den Verluſt ihrer Freiheit.
Audubon erzählt, daß er einmal gegen dreißig habe fangen laſſen, in der Abſicht, ſie mit ſich nach Europa zu nehmen und ihnen hier die Freiheit zu geben.
Die Vögel wurden in gewöhnlichen Fallen, welche mit Mais geködert waren, berückt und dem Forſcher gebracht, ſowie ſie ſich gefangen hatten.
Audubon ſteckte die ganze Geſellſchaft in einen Bauer zuſammen.
Der Neuangekommene pflegte erſchreckt und vorſichtig ſich in eine Ecke zu drücken und verweilte in dieſer Stellung gewöhnlich während des erſten Tages ſtill und ruhig mit einem ihm ſonſt völlig fremden Ausdruck von Dummheit.
Die andern rannten neben ihm dahin und über ihn weg, ohne daß er ſich rührte.
Nahrungsmittel, welche man ihm vorhielt, beachtete er kaum.
Berührte man ihn mit der Hand, ſo kauerte er ſich nieder und blieb nun regungslos auf dem Boden hocken.
Der nächſte Tag änderte jedoch ein derartiges Benehmen; dann war auch der friſch gefangene wieder vollſtändig Heher, nahm ſein Korn, hielt es hübſch zwiſchen den Füßen, hämmerte mit ſeinem Schnabel darauf, zerſplitterte es, um zu den Körnern zu gelangen und bewegte ſich ſo ungezwungen als möglich.
Als der Käfig wohl beſetzt war, gewährte das beſtändige Hämmern der Vögel eine luſtige Unterhaltung.
Es war, wie Audubon ſagt, als ob eine Menge Schmiede beſchäftigt wären.
Außer dem Mais fraßen die Blauheher übrigens auch Früchte aller Arten und mit beſonderem Wohlbehagen friſches Fleiſch.
Unter ſich waren ſie verträglich und überhaupt recht liebenswürdige Gefellen.
Dann und wann erhob einer einen Lärmſchrei, und dieſer erregte auch unter den Gefangenen einen ebenſo großen Aufruhr, als unter Umſtänden draußen im Walde.
Audubon erreichte ſeinen Zweck, unſere europäiſchen Wälder mit Blauhehern zu bevölkern, nicht.
Seine Vögel überſtanden die Reiſe vortrefflich, bekamen zuletzt aber kleine Schmarotzer in ſolcher Menge, daß ſie daran zu Grunde gingen, aller Gegenmittel ungeachtet.
So brachte er nur einen einzigen nach London.
Jn der Neuzeit kommt der Blauheher öfterer nach Europa und iſt deshalb faſt in jedem Thiergarten eine regelmäßige Erſcheinung.
Bis jetzt aber hat ſich noch Niemand gefunden, welcher Audubon’s Vorſatz ausgeführt und einige Vögel dieſer Art in unſern Wäldern frei gelaſſen hätte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Blauheher dieſen einen großen Schmuck verleihen würden; Verdienſte aber um die Wälder dürften ſie ſich ebenſowenig erringen, wie ihr europäiſcher Vertreter.
Die größeren Falkenarten und wahrſcheinlich auch mehrere Eulen Amerikas ſind ſchlimme Feinde des Blauhehers.
Mit dem kleinen Sperlingsfalken balgt er ſich, wie Gerhardt berichtet, fortwährend herum; doch ſollen ſeine Kämpfe mit dieſen gewandten Räubern und mit den Sperbern unblutig ſein, alſo mehr des Spieles wegen geſchehen.
Nach Gerhardt’s Meinung iſt bald der Falke, bald der Heher der angreifende Theil.
Von den Amerikanern wird der ſchöne Vogel öfter gefangen, als mit dem Gewehr erlegt, obwohl ſein Fleiſch wie das ſeiner Verwandten recht gut iſt.
Unſer deutſcher Heher, der Eichel-, Nuß-, Wald- oder Holzheher, Nußhacker, Nußjäck, der Hatzel, Hägerd, Herold, Herenvogel, Marquart, Margolfus oder Holzſchreier (Garrulus glandarius) ſteht dem Blauheher ſehr nahe.
Sein Schnabel iſt jedoch ſtärker, ſein Schwanz verhältnißmäßig kürzer und weniger gerundet.
Das Gefieder iſt weitſtrahlig, locker und ſeidenartig, auf dem Oberkopf ebenfalls noch verlängert.
Es iſt der Hauptfärbung nach grauröthlich oder graubraun auf der oberen Seite, dunkler als auf der unteren.
Der Bürzel und der Steiß ſind weiß; die Kehle iſt weißlich, nach oben durch breite Backenſtreifen von ſchwarzer Farbe eingefaßt; der Vorderkopf iſt weiß und ſchwarz geſtreift; die Schwingen ſind bis auf einen grauweißen Flecken an der äußern Fahne ſchwarz, die Steuerfedern ſchwarz, bisweilen blaugebändert, die Deckfedern der Handſchwingen abwechſelnd ſchwarz, blau und weiß gebändert, wodurch ein Spiegel entſteht.
Das Auge iſt hellblau, der Schnabel ſchwarz, der Fuß horngrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich kaum, das Junge nur durch unreinere Farben von dem alten Männchen.
Die Länge beträgt 13 Zoll, die Breite 20 Zoll; der Fittig mißt 6½, der Schwanz 5¾ Zoll.
Das Weibchen iſt um 1 Zoll kürzer und ſchmäler als das Männchen.
Jm Südoſten unſeres Vaterlandes kommt zuweilen eine unſerem Heher ſehr nahe verwandte Art der Sippe vor, welche ſich hauptſächlich durch ſchwarze Kopfzeichnung unterſcheidet und in Nordweſtaſien zu Hauſe iſt.
Andere ebenfalls wenig verſchiedene Arten bewohnen Mittel- und Nordoſtaſien.
Mit Ausnahme der nördlichſten Theile Europas findet ſich der Eichelheher in allen Waldungen dieſes Erdtheils und außerdem noch in ganz Mittelaſien und in Nordweſtafrika.
Jn Deutſchland iſt er überall zu finden, in den tieferen Waldungen ebenſowohl, wie in den Vor- und Feldhölzern, im Nadelwalde faſt ebenſo häufig, wie im Laubwalde.
Er hält ſich im Frühjahr paarweiſe, während des ganzen übrigen Jahres aber in Familien und Trupps zuſammen und ſtreicht in beſchränkter Weiſe hin und her.
Da, wo es keine Eichen gibt, verläßt er die Gegend zuweilen wochen-, ja ſelbſt monatelang; im allgemeinen aber dürfte er nur an wenig Orten vermißt werden.
Er iſt ein unruhiger, lebhafter, liſtiger, ja äußerſt verſchlagener Vogel, welcher durch ſein Treiben viel Vergnügen, aber auch viel Aerger gewährt.
Zu ſeiner Beluſtigung und Unterhaltung nimmt er die manchfaltigſten Stellungen an; auch ahmt er die verſchiedenſten Stimmen nach.
Er iſt höchſt gewandt im Gezweig und auch ziemlich geſchickt auf dem Boden.
Sein Flug aber iſt ſchwerfällig, und Dies iſt auch der Grund, weshalb er ungern freie Strecken überfliegt.
Wo er nur irgend kann, hält er ſich an die Gebüſche, und bei ſeinen Flügen über offene Gegenden benutzt er jeden Baum, um ſich zu decken; denn er lebt in beſtändiger Furcht vor den Raubvögeln, welche ihm nur im Walde nicht beizukommen wiſſen, ihn aber bei länger währendem Fluge ſofort ergreifen.
Naumann ſchreibt dieſer Furcht und wohl mit vollem Rechte eine Eigenheit des ſonſt ſo geſelligen Vogels zu, daß er nämlich, wenn er über Feld fliegt, ſich niemals truppweiſe zuſammenhält, ſondern immer nur einzeln, einer in weitem Abſtand hinter dem andern, dahinzieht.
Der Eichelheher (Garrulus glandarius).
Höchſt beluſtigend iſt die wirklich großartige Nahahmungsgabe des Hehers.
Er iſt ein Künſtler in dieſer Hinſicht, unter unſern Spottvögeln unzweifelhaft einer der begabteſten und unterhaltendſten.
Sein gewöhnliches Geſchrei iſt ein kreiſchendes, abſcheuliches „Rätſch‟ oder „Räh‟, der Angſtruf ein kaum wohllautenderes „Käh oder kräh‟.
Auch ſchreit er zuweilen wie eine Katze „Miau‟ und gar nicht ſelten ſpricht er, etwas bauchredneriſch zwar, aber doch recht deutlich das Wort „Margolf aus.
Mit dieſen Naturlauten begnügt ſich der Heher jedoch keineswegs; er ſtiehlt vielmehr alle Töne und Laute zuſammen, welche er in ſeinem Gebiete hören kann.
Den miauenden Ruf des Buſſards gibt er auf das täuſchendſte und ſo regelmäßig wieder, daß man in Zweifel bleibt, ob er damit fremdes oder eigenes Gut zu Markte bringt.
Für erſteres ſprechen andere Beobachtungen.
Man weiß, daß er die Laute nachahmte, welche das Scharfmachen einer Säge hervorbringt.
Naumann hat einen das Wiehern eines Füllens bis zur völligen Täuſchung nachahmen hören; andere haben ſich im Krähen des Haushahnes und im Gackern des Huhnes mit Erfolg verſucht.
Die verſchiedenen, hier und da aufgeſchnappten Töne werden unter Umſtänden auch zu einem ſonderbar ſchwatzenden Geſang verbunden, welcher bald mehr, bald minder wohllautend ſein kann.
„Einſt im Herbſte‟, erzählt Roſenheyn, ſetzte ich mich, von der Jagd ermüdet, im Walde unter einer hohen Birke nieder und hing in Gedanken den Erlebniſſen des Tages nach.
Darin ſtörte mich in nicht unangenehmer Weiſe das Gezwitſcher eines Vogels.
So ſpät im Jahre, dachte ich, und noch Geſang in dem ſchon erſterbendem Walde?
Aber wer und wo iſt der Sänger?
Alle naheſtehenden Bäume wurden durchmuſtert, ohne daß ich denſelben entdecken konnte, und dennoch klangen immer kräftiger ſeine Töne.
Jhre große Aehnlichkeit mit der Singweiſe einer Droſſel führte mich auf den Gedanken, ſie müſſe es ſein.
Bald erſchallten jedoch in kurz abgeriſſenen Sätzen auch minder volltönende Laute, als die ihrigen; es ſchien, als hätte ſich ein unſichtbarer Sängerkreis in meiner Nähe gebildet.
Jch vernahm z. B. ganz deutlich ſowohl den pickenden Ton der Spechte, als den krächzenden der Elſter; bald wiederum ließ der Würger ſich hören, die Droſſel, der Staar, ja ſelbſt die Rake; alles mir wohlbekannte Laute.
Endlich erblickte ich in bedeutender Höhe einen — Heher!
Er war es, welcher ſich in dieſen Nachahmungen verſuchte.‟
Leider beſitzt der Heher andere Eigenſchaften, wodurch er ſich die gewonnene Gunſt des Menſchen bald wieder verſcherzt.
Er iſt nach allen genauen Beobachtungen der abſcheulichſte Neſtzerſtörer, welchen unſere Wälder aufzuweiſen haben.
Auch er iſt ein Allesfreſſer im ausgedehnteſten Sinne des Worts.
Von der Maus oder dem jungen Vögelchen an bis zum kleinſten Kerbthiere iſt kein Thier vor ihm geſichert, und ebenſo wenig verſchmäht er Früchte, Beeren und dergl.
Jm Herbſt bilden Eicheln, Bucheggern und Haſelnüſſe oft wochenlang ſeine Hauptnahrung.
Die erſteren erweicht er in ſeinem Kropfe, ſpeit ſie dann aus und zerſpaltet ſie; die letzteren zerhämmert er mit ſeinem kräftigen Schnabel, wenn auch nicht ganz ohne Mühe.
Gelegentlich ſeiner Eicheldiebereien macht er ſich in beſchränktem Grade nützlich:
er trägt zur Anpflanzung der Waldbäume bei.
Jm übrigen aber iſt er durchaus nicht nützlich, ſondern nur ſchädlich.
Lenz hält ihn für den Hauptvertilger der Kreuzottern und beſchreibt in ſeinem vortrefflichen Buche, der „Schlangenkunde‟, in ausführlicher Weiſe, wie der Heher jungen Kreuzottern, ſo oft er ihrer habhaft werden kann, ohne Umſtände den Kopf ſpaltet und ſie dann mit großem Behagen frißt, wie er ſelbſt die erwachſenen überwältigt, ohne ſich ſelbſt dem Giftzahne auszuſetzen, indem er den Kopf des Lurches ſo ſicher mit Schnabelhieben bearbeitet, daß die Kreuzotter bald das Bewußtſein verliert und durch einige raſch auf einander folgende Hiebe binnen wenigen Minuten getödtet wird.
Unſer Forſcher ſtellt wegen dieſer Heldenthaten den Eichelheher hoch und hat ihn ſogar in einem recht hübſchen Gedicht verherrlicht: aber — ſo wenig wir dem Helden jenes Gedichts ſeinen Ruhm auch verkümmern wollen, die räuberiſche Thätigkeit gilt leider nicht dem giftigen Gewürm allein, ſondern gewiß in noch viel höherem Grade dem nützlichen kleinen Geflügel.
Seine Raubgier wird Groß und Klein gefährlich.
Naumann’s Bruder fand einen Eichelheher beſchäftigt, eine alte Singdroſſel abzuwürgen, die Mutter einer zahlreichen Kinderſchar, welche ſich, wie es ſchien, derſelben zu Liebe aufgeopfert hatte, und derſelbe Naturbeobachter traf ſpäter den Heher als eifrigen und geſchickten Jäger junger Rebhühner an.
Trinthammer und der jüngere Homeyer verdammen den Heher ebenſo, wie Lenz ihn hochpreiſt.
„Was treibt dieſer fahrende Ritter‟, ſagt Erſterer, „dieſer verſchmitzte Burſche, der ſchmucke Vertreter der Galgenvögelgeſellſchaft, die ganze Brutzeit hindurch?
Von Baum zu Baum, von Buſch zu Buſch ſchweifend, ergattert er die Neſter, ſäuft er die Eier aus, verſchlingt er die nackten Jungen mit Haut und Haar und haſcht und zerfleiſcht er die ausgeflogenen Gelbſchnäbel, welche noch unbeholfen und ungewitzigt ihn zu nahe kommen laſſen.
Der Sperber und die drei Würger unſerer Wälder ſind zwar ebenfalls ſchlimme Geſellen, aber ſie alle zuſammen hauſen noch lange nicht ſo arg unter den Sängern des Waldes, als der Heher.
Er iſt der Neunmalneuntödter, der Würger in des Wortes eigentlicher Bedeutung und als ſolcher geſchmückt mit Federbuſch und Achſelbändern.
Was jene übrig gelaſſen haben, was Jltiſſen und Wieſeln entrinnt, wird ſicher ihm zur Beute.
Wo dieſer Strauchmörder überhand nimmt, da iſt an ein Aufkommen der Brut durchaus nicht mehr zu denken.
Meine Beſchuldigung iſt gewiß nicht zu hart; zum Beweis ſei hier ein ſchlagendes Beiſpiel ſeiner Frechheit angeführt.
Seit einer Reihe von Jahren kam während der Brutzeit faſt jeden Morgen ein Heher in meinen Hausgarten, ſtöberte dort, wie in den anſtoßenden Gärten, Baumgruppen und Strauchwerk durch und zerſtörte ſofort die ausgekundeten Neſter.
Auf einem meiner Bäume hatte von lange her ein Edelfink und im Stachelbeerengebüſch eine Klappergrasmücke geniſtet.
Sie konnten beide kein Gehecke mehr aufbringen und zogen ſich endlich ganz hinweg.
Endlich machte der Räuber, deſſen unwillkommenes Erſcheinen mir jedesmal durch das Gebahren aller befiederten Beiſaſſen verrathen war, ſein ausgezeichnetes Meiſterſtück.
Er verfolgte junge Rothſchwänzchen und kaperte eines von ihnen nach dem andern weg, ſo daß in Kurzem keine Spur der niedlichen Vögelchen zu ſehen war.
Ein andermal zerrte er aus einem Loche in der Brandmauer meines Nachbars einen halbflüggen Spatz hervor und zerlegte ihn ganz gemüthlich auf dem nächſten Baume, bei welchem Frevel die Alten nebſt ihrer Sippſchaft ein gewaltiges Zetermordio erhoben, ja ſogar kühn auf den Räuber lospickten.
Dies brachte ihn jedoch ebenſo wenig, als mein Schelten und Hutſchwenken, außer Faſſung; denn nach gehaltenem Fleiſchſchmauſe fraß er noch zum Nachtiſche einige Kirſchen und flog dann hohnſchreiend in ſein Leibgehege zurück.
— Wenn es dem Forſtwirth lieb iſt, daß die kleinen Waldvögel verwüſtende Raupen ableſen, was Menſchenhände keineswegs zu Stande bringen können, ſo wird es ihm ebenſo warm am Herzen liegen müſſen, auch den geſchwornen Erbfeind dieſer freundlichen Raupenleſer, den blutgierigen Heher, in geſetzlicher Ordnung zu halten und ihm zu gebieten, bis hierher und nicht weiter.‟
Jch muß mich, ſo gern ich den Heher im Walde ſehe, der Anſicht Trinthammer’s vollſtändig anſchließen und will nur noch hinzufügen, daß die hauptſächlichſten Dienſte, welche er zu leiſten vermag, durch den Buſſard viel beſſer und vollſtändiger ausgeführt werden, während dieſer die kleinen nützlichen Vögel kaum behelligt.
Das Brutgeſchäft des Hehers fällt in die erſten Frühlingsmonate.
Jm März beginnt das Paar mit dem Bau des Neſtes; Anfangs April pflegt das Gelege vollſtändig zu ſein.
Das Neſt ſteht ſelten hoch über dem Boden, bald im Wipfel eines niederen Baumes, bald im Wipfel eines höheren, bald nahe am Schafte, bald außen in den Zweigen.
Es iſt nicht beſonders groß, zu unterſt aus zarten, dünnen Reiſern, dann aus Haidekraut und trockenen Stengeln erbaut, innen mit feinen Würzelchen ſehr hübſch ausgelegt.
Die fünf bis ſieben Eier ſind auf ſchmuziggelbweißem oder weißgrünlichem Grunde überall mit graubraunen Tüpfeln und Punkten gezeichnet, am ſtumpfen Ende gewöhnlich kranzartig.
Nach etwa ſechszehntägiger Bebrütung entſchlüpfen ihnen die Jungen, welche zunächſt mit Räupchen und Larven, Käfern und anderen Kerbthieren, Würmern u. dgl., ſpäter aber vorzugsweiſe mit jungen Vögeln aufgefüttert werden.
Ungeſtört brütet der Heher nur einmal im Jahre.
Als ſchlimmſter Feind des Hehers iſt wohl der Habicht anzuſehen, nächſt ihm der Sperber.
Der erſtere überwältigt den Heher leicht, der letztere erſt nach langem Kampfe.
Wir haben wiederholt Sperber und Heher erhalten, welche bei einem derartigen Kampf ſich in einander verkrallt und verbiſſen hatten, zu Boden geſtürzt und ſo gefangen worden waren.
Bei ſeinem Ausfliegen nach einzeln ſtehenden Eichbäumen fällt er dem Wanderfalken zur Beute.
Nachts bedroht ihn der Uhu und vielleicht auch der Waldkauz; das Neſt endlich wird durch den Baummarder geplündert.
Andere gefährliche Gegner ſcheint der Heher übrigens nicht zu haben.
Er entdeckt die vierfüßigen Raubthiere gewöhnlich eher, als ſie ihn und verleidet ihnen durch fortwährendes Verfolgen und fürchterliches Schreien oft genug die Jagd.
Dem Menſchen gegenüber zeigt er ſich ſtets vorſichtig, und wenn er einmal verſcheucht wurde, ungemein ſcheu.
Er foppt auch den Jäger nach Herzensluſt und ärgert ihn, weil er andere Thiere auch vor ihm warnt.
Der Fang iſt Sache des Zufalls.
Einer von den Hehern naſcht von den Beeren auf Vogelherden oder in Dohnenſtegen und kommt dabei lebend in die Gewalt des Menſchen.
Die Mehrzahl der Gefangenen aber, welche man ſieht, wurden jung aus dem Neſte genommen.
An alt eingefangenen hat man wenig Freude; ſie werden niemals zahm und gewöhnen ſich auch nicht an das Futter.
Jung aufgezogene hingegen können ihrem Beſitzer viel Vergnügen gewähren, hauptſächlich durch ihre Nachahmungsgabe.
Auch ſie lernen unter Umſtänden einige Worte nachplaudern, öfterer kurze Weiſen nachpfeifen.
Daß ſie im Geſellſchaftsbauer nicht geduldet werden dürfen, braucht kaum erwähnt zu werden; es verſteht ſich von ſelbſt, daß ſie ihren amerikaniſchen Verwandten auch hinſichtlich ihrer Unverträglichkeit noch überbieten.
An der nördlichen Grenze des Verbreitungskreiſes unſeres Hehers beginnt das Gebiet eines Verwandten, welcher ſeines ſehr ſchwachen Schnabels, des ſtärker abgerundeten Schwanzes und des düſteren Gefieders halber zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben worden iſt.
Der Unglücksheher (Perisoreus infaustus), von dem Norman „Lavskrike‟ — Flechtenkriecher — genannt, iſt 12 Zoll lang und 18 Zoll breit; Fittig und Schwanz meſſen 5½ Zoll.
Beim alten Vogel iſt das weiche Gefieder lichtroſtgrau, die Schwingen und die mittelſten Schwanzfedern grau, ein Spiegel auf den Schwingen und die ſeitlichen Steuerfedern roſtroth, der Oberkopf ſchwarzbraun.
Junge Vögel kennzeichnen ſich durch bläſſere Farben und ſchwache Längszeichnung der Unterſeite.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Als eigentliche Heimat unſeres Vogels ſind die nordiſchen Wälder zu betrachten.
Jn Rußland und Sibirien iſt er ſtellenweiſe häufig, und vonhieraus hat er ſich auch wiederholt bis nach Deutſchland verflogen.
Jm Norden Skandinaviens iſt er nicht gerade ſelten, wird aber auch keineswegs oft geſehen.
So habe ich ihn während meines fünfmonatlichen Aufenthalts in Norwegen und Lappland nur ein einziges Mal zu Geſicht bekommen.
Die unermeßlichen Nadelwälder bieten ihm der günſtigen Verſteckplätze ſo viele, daß man an ihm vorübergehen kann, ohne ihn zu bemerken, falls er eben nicht ſein lautes durchdringendes Geſchrei hören läßt.
Jn ſeinem Weſen und Betragen hat der Unglücksheher große Aehnlichkeit mit ſeinen Verwandten; er iſt aber weniger klug, minder beweglich und nicht ſo poſſenhaft, als der Eichelheher.
Wie es ſcheint, vertraut er auf die ihn ſchützende Färbung ſeines Gefieders ganz außerordentlich; denn er läßt ſich im Nadelwalde oft bequem unterlaufen, ohne ſich zu rühren, während er ſich im lichteren Birkenwalde vorſichtiger zeigt.
Nilſon behauptet, daß er ſo wenig ſcheu und ſo neugierig ſei, daß er ſich den Holzmachern zuweilen auf den Hut ſetze; andere Beobachter wiſſen hiervon Nichts zu erzählen; doch wird etwas Aehnliches von ſeinem amerikaniſchen Verwandten (Perisoreus canadensis) berichtet.
Gegen die Renthierlappen iſt er nach Schrader ſehr zutraulich.
Er begleitet ihre Herden zu den Ruheplätzen und lernt die harmloſen Hirten bald von den gefährlicheren Menſchen unterſcheiden.
Sein Flug iſt ruckweiſe, unſtet und zappelnd, ſein Gang auf dem Boden dem des Hehers ähnlich, ſeine Gewandtheit im Gezweig jedoch noch größer.
Der norwegiſche Name ſoll ſehr bezeichnend ſein.
Das Geſchrei wird durch die Silben „Srui, ſrui‟ wiedergegeben.
Früher iſt behauptet worden, daß es den Klagelauten eines hilferufenden Menſchen aufs täuſchendſte ähnle.
Schrader vernahm auch einen kurzen würgerähnlichen Geſang außer den heiſeren Rufen und miauenden Tönen, welche ſonſt gehört werden.
Sämereien, namentlich die der Nadelholzbäume und vorzugsweiſe die Nüßchen der Arve und Zirbel, ſonſt auch Eicheln, Bücheln u. dgl., ſowie nebenbei Kerbthiere aller Art bilden die Nahrung des Unglückshehers.
Er klettert im Gezweig wie eine Meiſe herum, zerbricht die Nadelholzzapfen wie der Kreuzſchnabel auf einem ſtärkeren Aſte und hämmert und klaubt den Samen heraus.
Gegen den Winter hin legt er ſich Vorrathskämmerchen an und ſpeichert in ihnen oft eine recht hübſche Menge von Körnern auf, muß aber freilich häufig genug erfahren, daß Eichhörnchen und Mäuſe, oder Spechte und Meiſen ſeine Schätze plündern.
Die Beerenarten, welche der Norden erzeugt, werden ſelbſtverſtändlich auch nicht verſchmäht, und manche kleine Wirbelthiere ſollen kaum minder durch ihn bedroht werden, als unſer Waldgeflügel durch den Eichelheher.
Nordvy theilte mir mit, daß der Unglücksvogel, welcher am Varangerfjord nicht ſelten iſt, bereits im März zum Neſtbau ſchreite, ſpäteſtens aber in den erſten Tagen des April brüte.
Das Neſt, welches er mir gab, war ein großer Bau, welcher äußerlich aus Reifern, Gräſern, Mos und dürren Flechten beſtand, innen aber eine außerordentlich dichte Lage von Haaren und vor allem von Schneehuhnfedern enthielt, welche eine ebenſo weiche, als warme Neſtmulde bildeten.
Die fünf bis ſieben Eier ſind auf grünlichweißer Grundfarbe ziemlich dicht mit unregelmäßigen ſchmuzigen Flecken von grüngrauer oder olivengrüner Farbe gezeichnet.
Beide Eltern ſollen ihre Brut ſehr lieben, ſich am Neſte ganz ſtill verhalten, um daſſelbe nicht zu verrathen und bei Gefahr durch Verſtellung den Feind zu täuſchen und abzulenken ſuchen.
Sie hüpfen oder gaukeln auf dem Boden dahin, als ob ihre Flügel gelähmt wären und ſie ſo leicht eine Beute des Jägers werden könnten, führen dieſen dann ein Stück fort, heben ſich plötzlich auf und fliegen davon, um im weiten Bogen zu den Jungen zurückzukehren.
Alle Beobachter ſtimmen darin überein, daß die Jagd des Unglückshehers wenig Schwierigkeiten verurſacht.
Die Hauptſache dabei iſt, den Vogel überhaupt aufzufinden.
Doch kann man, wenn man erſt ein Mitglied der Geſellſchaft erlegt hat, regelmäßig faſt den ganzen Trupp erbeuten, weil ſich die Thiere bei Gefahr nicht verlaſſen.
Der Fang ſcheint ebenſowenig Schwierigkeiten zu verurſachen; der Unglücksheher ſoll leicht in jede Schlinge gehen.
Kapitän Blakiston beſchreibt eine eigenthümliche Fangart, welche von den Amerikanern angewandt werden ſoll, um den kanadiſchen Unglücksvogel zu erbeuten.
„Dieſer wohlbekannte Heher‟, ſagt unſer Berichterſtatter, „iſt der beſtändige Gefährte der Reiſenden in den Pelzgegenden.
Er zeigt ſich Jedem, im Winter wie im Sommer, und bettelt förmlich beim Lager.
Um ihn zu fangen, legt ſich ein Mann der Länge nach auf das angekettete Boot oder auf die Erde, bedeckt ſein Haupt und ſeine Schultern mit einem Kleidungsſtück, ſtreckt die eine Hand, in deren Höhlung ein Stück getrocknetes Fleiſch liegt, lang aus und verhält ſich ſo ſtill und bewegungslos, als möglich.
Der Heher ſtellt ſich bald ein, hüpft näher und näher, endlich auf die Hand und wird gerade in dem Augenblicke, wo er ſich des Fleiſchſtückes verſichern will, gepackt wie durch eine eiſerne Falle.‟
Jch laſſe es billig dahin geſtellt, wie viel Wahres an der Geſchichte iſt; jedenfalls beweiſt ſie, daß der betreffende Vogel ſehr zudringlich und wenig menſchenſchen iſt.
Ueber das Gefangenleben ſind mir nur wenige Angaben bekannt; daraus erfahren wir, daß der Unglücksheher ſich leicht zähmen läßt, aber immer biſſig und unliebſam bleibt.
Bei den Schweifkrähen oder Lappenvögeln (Glaucopes) iſt der mittelmäßig lange Schnabel ſtark, an der Wurzel verbreitert, nach vorn ſeitlich zuſammengedrückt, auf der Oberkinnlade zuweilen meſſerförmig, ſtark gewölbt, an der Spitze hakig übergebogen, an der Wurzel gewöhnlich mit kurzen ſammtartigen Federn bedeckt.
Der Flügel iſt kurz, die fünfte Schwinge in ihm die längſte; der Schwanz iſt lang und abgeſtuft; der Fuß iſt ſtark, der Lauf länger, als die Mittelzehe.
Das Gefieder iſt prächtig gefärbt.
Auch die Schweifkrähen bewohnen faſt ausſchließlich die Waldungen und ſchwärmen in ihnen nach Art der Heher.
Jn ihrer Lebensweiſe ähneln ſie dieſen ſo, daß ſie recht wohl als die Vertreter derſelben betrachtet werden dürfen.
Das Wenige, welches uns bekannt geworden iſt, mag aus den nachſtehenden Einzelbeſchreibungen hervorgehen.
Jn Jndien werden unſere Elſtern durch die Baumelſtern (Dendrocitta) vertreten: ziemlich große Vögel mit kurzem, zuſammengedrückten, ſtark gebogenen Schnabel, kurzen, ſehr gerundeten Flügeln, deren fünfte oder ſechste Schwinge am längſten iſt, verlängertem, keilförmigen Schwanze, in welchem die zwei Mittelfedern weit hervorragen und mäßig ſtarken oder kurzen Füßen.
Sie ſind ſo recht eigentlich als indiſche Vögel zu bezeichnen, da nur ein oder zwei Arten auch in den benachbarten Ländern vorkommen.
Unter den fünf Arten, welche Jerdon in ſeinen „Vögeln Jndiens‟ aufführt, wollen wir den Kotri der Hindoſtaner, die wandernde Elſter oder den Landſtreicher der Engländer (Dendrocitta rufa oder Dendrocitta vagabunda) hervorheben.
Sie erreicht eine Länge von 16 Zoll, wovon 10 Zoll auf den Schwanz kommen; die Fittiglänge beträgt 6 Zoll.
Der ganze Kopf, der Nacken und die Bruſt ſind rußbraun oder ſchwärzlichbraun, am dunkelſten gefärbt auf dem Vorderkopf, dem Kinn und der Bruſt, von da an mehr graulich.
Die Schulterfedern, der Rücken und die oberen Schwanzdeckfedern ſind dunkelröthlich, die Flügeldeckfedern, die Außenfahne der Schwingen zweiter Ordnung ſind lichtgrau, faſt weiß, die übrigen Schwingen ſchwarz.
Der Schwanz iſt aſchgrau, alle Federn mit ſchwarzen Endſpitzen.
Die Unterſeite von der Bruſt an iſt röthlich oder fahlgilblich, der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß dunkelſchieferfarben, das Auge blutroth.
Der Kotri iſt über ganz Jndien verbreitet und kommt außerdem in Aſſam, China und nach Adams auch in Kaſchmir vor.
Er iſt überall häufig, namentlich aber in den waldigen Ebenen.
Jn den nördlichen Theilen Jndiens ſieht man ihn in jeder Baumgruppe und in jedem Garten, auch in unmittelbarer Nähe der Dörfer.
Sehr ſelten begegnet man einem einzigen, gewöhnlich einem Paare und dann und wann einer kleinen Geſellſchaft.
Dieſe fliegt von Baum zu Baum im langſamen, wellenförmigen Fluge und durchſtreift während des Tages ein ziemlich großes Gebiet, ohne ſich eigentlich einen Theil deſſelben zum beſtimmten Aufenthaltsort zu erwählen.
Auf den Bäumen findet dieſe Elſter Alles, was ſie bedarf; denn ſie nährt ſich zuweilen lange Zeit ausſchließlich von Baumfrüchten, zu andern Zeiten aber von Kerbthieren, welche auf Bäumen leben.
Die Eingebornen verſichern, daß auch ſie Vogelneſter ausnehme und nach Würgerart jungen Vögeln nachſtelle.
Smith beobachtete, daß einer dieſer Vögel in den Schatteuraum des Hauſes flog, hier zunächſt junge Pflauzen abbiß und hierauf einen Käfig mit kleinen Vögeln beſuchte, welche nach und nach ſämmtlich von ihm getödtet und gefreſſen wurden.
Buckland behauptet ſogar, daß ein anderer Landſtreicher Fledermäuſe gejagt hätte.
Jn ſeinem großen Werke über die Vogelwelt Südafrikas beſchreibt Le Vaillant unter andern nicht in Afrika einheimiſchen Vögeln auch ein aus Java ſtammendes Mitglied der Familie, welchem er den Namen Tenia gab.
Dieſer Vogel vertritt die Sippe Crypsirhina, welche ſich von der vorhergehenden hauptſächlich durch Bildung des zehnfederigen Schwanzes unterſcheidet.
Jn dieſem verkürzen ſich nämlich nur die ſeitlichen Federn ſtafelförmig, während die mittleren ſechs gleich lang ſind.
Der Schnabel iſt ſtark und ziemlich lang, der Fuß nur mittellang und verhältnißmäßig ſchwach, die Bewaffnung der Zehen aber kräftig.
Der Benteot der Japaneſen oder die Tenia Le Vaillant’s (Crypsirhina varians) kommt an Größe einer Droſſel ungefähr gleich, erſcheint jedoch wegen ihres langen Schwanzes viel größer.
Das ſehr weiche Gefieder iſt der Grundfärbung nach ſchwarz, ſchillert aber, je nach dem einfallenden Lichte, grünlich oder purpurfarbig; nur Stirn, Zügel und Kehle ſind mattſchwarz und glanzlos, in gewiſſer Weiſe dem Sammt ähnelnd.
Die Schwingen ſind ſchwärzlich, die vier mittelſten Schwanzfedern grünlich, die äußeren auf der Außenfahne gleichfarbig, auf der innern mattſchwarz und glanzlos.
Der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Der Kotri oder die wandernde Elſter (Dendrocitta rufa oder Dendrocitta vagabunda).
Durch Horsfield erfahren wir, daß der Benteot auf Java nicht gerade ſelten iſt.
Er lebt aber ziemlich verſteckt und kommt deshalb nur Demjenigen vor das Auge, welcher ihn aufſucht.
Bewohnte Ortſchaften ſcheint er gänzlich zu meiden.
Er zeigt ſich mit Vorſicht auf offenen Stellen des Waldes und fliegt bei Gefahr ſofort nach dem Dickicht zurück.
Sein Flug iſt ſchlecht, wackelig und unſicher, der Gang auf dem Boden kaum beſſer.
Kerbthiere aller Art ſcheinen die Hauptnahrung zu bilden; wahrſcheinlich aber plündert auch er Neſter aus; ſeine kräftigen Klauen deuten wenigſtens darauf hin, daß er hierzu befähigt iſt.
Früchte hat man ebenfalls in ſeinem Magen gefunden.
Ueber das Gefangenleben ſcheint Nichts bekannt zu ſein, wie denn überhaupt die Ledensweiſe noch ſorgfältiger Beobachtung bedarf.
Eine verwandte Sippe (Temnurus) unterſcheidet ſich dadurch, daß die Schwanzfedern am Ende winkelig ausgeſchnitten ſind.
Sie vertritt der Sägeſchwanz (Temnurus truncatus), ein Vogel von 14 Zoll Länge und einfarbigem ſchwarzen Gefieder, aus Cochinchina.
Mehrere Prachtvögel Süd- und Oſtaſiens, die Kittas (Cissa), werden von einigen Forſchern den Raben zugezählt, während ſie andere getrennt wiſſen wollen und ihnen entweder unter den Droſſeln oder unter den Raken eine Stelle anweiſen.
Die Vögel haben aber nicht blos in ihrer Geſtalt, ſondern auch in ihrem Leben und Treiben ſo große Aehnlichkeit mit den Hehern, daß wir ſie, ohne uns eines Fehlers ſchuldig zu machen, hier folgen laſſen können.
Die Kittas ſind zierlich gebaute Vögel mit lebhaft gefärbtem Kleide.
Jhr Schnabel iſt faſt kopflang, dick, ſtark, hart, von der Wurzel an gekrümmt, an der Spitze umgebogen; der Fuß iſt lang und ſtark mit kräftigen, mittellangen Zehen, welche ſämmtlich mit tüchtigen Nägeln bewehrt ſind.
Jn den runden Flügeln ſind die vierte und die fünfte Schwinge die längſten; der Schwanz iſt entweder ſehr lang und abgeſtuft und dann überragen die beiden Mittelfedern die andern bedeutend, oder kurz und abgerundet.
Die Schweifkitta (Urocissa sinensis) erreicht eine Länge von 26 Zoll, wovon freilich 17 bis 18 Zoll auf den Schwanz kommen; die Fittiglänge beträgt 8 Zoll.
Das Gefieder iſt ſehr prächtig gefärbt.
Der ganze Kopf, der Hals und die Bruſt ſind tiefſchwarz mit Ausnahme eines weißen Längsbandes, welches über das Haupt und den Nacken verläuft und allmählich in eine blaue Färbung übergeht.
Der Mantel iſt lichtkobaldblau; die oberen Schwanzdeckfedern ſind ebenſo gefärbt, aber breit ſchwarz zugeſpitzt, die Flügel ſind glänzend kobaldblau, die Jnnenfahnen der Schwingen aber ſchwarz, alle Federn weiß zugeſpitzt; der Schwanz iſt blau; die Mittelfedern ſind weiß, die übrigen weiß und ſchwarz zugeſpitzt.
Die Unterſeite des Vogels iſt von der Bruſt an weißlich, mit einem Schimmer ins Röthlichaſchfarbene.
Die Schweifkitta findet ſich im weſtlichen Himalaya und wird im Oſten durch eine ihr ſehr verwandte Art vertreten.
Jn China iſt ſie nach Swinhoe’s Beobachtungen häufig, namentlich in den Wäldern um Hongkong.
Jn Jndien ſind die Vorberge bis 6000 Fuß über dem Meere ihre Heimat.
Hier lebt ſie im Gebüſch, aber meiſt auf dem Boden, welcher als ihr eigentliches Weidegebiet betrachtet werden muß.
Sie iſt ein kluges, aufmerkſames Geſchöpf, welches andern Vögeln zum Rathgeber, den Raubthieren oft zum Jagdverderber wird.
Zumal dem Leopard ſoll ſie oft meilenweit folgen und manche Jagd ihm vereiteln.
Jhr Flug ähnelt nach Swinhoe dem unſerer Elſter:
er geht geradeaus und erfordert beſtändige Flügelſchläge; der Schwanz wird dabei wagrecht getragen.
Jm Sitzen auf dem Gezweig richtet ſie ſich hoch auf und wippt oft mit dem Schwanze.
Der Lock- und Warnungston iſt ein ſcharfes „Pink, pink, pink‟, dem ein lautes Geſchnatter angehängt wird.
Auf letzteres hin ſieht man alle Mitglieder des Fluges eilfertig von Baum zu Baum fliegen, bis von der Ferne her das „Pink, pink‟ wieder zum Sammeln ruft.
Das Neſt erbaut die Schweifkitta auf Bäumen, zuweilen ſehr niedrig über dem Grunde, manchmal bedeutend höher.
Es iſt ein locker zuſammengefügter Bau, welcher aus Reiſern beſteht und mit Wurzelfaſern ausgekleidet wird.
Die Zahl der Eier beträgt drei bis fünf.
Jhre Farbe iſt ein mattes Grünlichgrau mit dichter brauner Fleckung, welche am breiteren Ende krauzartig zuſammenläuft.
Jn Jndien hält man unſern Vogel zuweilen in der Gefangenſchaft, und er verträgt dieſe ſehr gut.
Man ernährt ihn mit rohem Fleiſch, jungen oder kleinen Vögeln, Kerbthieren u. dgl.; er nimmt aber nach Art ſeiner Verwandten mit allerlei Futter vorlieb.
Gefangene ſind ſchon wiederholt lebend nach England gekommen.
Bei den Federſchnäbeln (Cissa) iſt der Schnabel kräftig, mittellang, auf der Firſte wenig gebogen und ſeitlich zuſammengedrückt, der Fuß mäßig lang, aber kräftig, der Flügel gerundet und der Schwanz wenig ſtufig.
Eine der bekannteſten Arten iſt der Sirgang der Bengalen oder der grüne Heher, wie die in Jndien lebenden Engländer den Vogel nennen (Cissa sinensis).
Seine Länge beträgt 15½ Zoll, wovon 8½ Zoll auf den Schwanz kommen, die Fittiglänge 6 Zoll.
Das Gefieder iſt ebenfalls ſehr prächtig.
Seine allgemeine Färbung iſt ein wundervolles blaſſes Chryſoprasgrün, welches hier und da ins Blaue oder Bläulichgrüne und am Haupte ins Gelbliche übergeht.
Der ſchwarze Zügel verlängert ſich bis zum Hinterhaupt und vereinigt ſich hier mit dem der entgegengeſetzten Seite, ſo daß ein förmlicher Ring gebildet wird.
Die Flügeldeckfedern und die Schwingen ſind ſchön dunkelroth, ins Röthlichbraune ſpielend, bei alten Vögeln aber grünlichbraun; die Schwingen zweiter Ordnung ſind blaßblaugrün, breit ſchwarz geſäumt, die Mittelſchwanzfedern ſind weiß, die äußeren ſchwarz und weiß geſpitzt.
Die Federn des Kopfes bilden eine ſchöne Haube.
Der Sirgang, welcher auch wohl Jagdkrähe genannt wird, findet ſich im ſüdöſtlichen Himalaya, außerdem in Aſſam, Sylhet und Tenaſſerim.
Jn Sikim iſt er in einem Höhengürtel von 12,000 Fuß nicht ſelten.
Er wandert von Baum zu Baum und ſucht ſich die verſchiedenſten Kerbthiere, namentlich aber Heuſchrecken u. dgl. von den Blättern der Zweige ab.
So gibt Jerdon an. Andern Berichten zufolge ſoll er ſich nicht blos mit niederen Thieren begnügen, ſondern nach Art der Würger auch kleine Wirbelthiere anfallen und ſogar zur Jagd derſelben abgerichtet werden können, wie ein Falke.
Die Stimme iſt ſehr laut, aber nicht unangenehm, mit Ausnahme der gewöhnlichen rauhen Töne, welche die Heher und Elſtern insgemein ausſtoßen und welche auch dem Sirgang eigenthümlich ſind.
Man fängt und zähmt ihn ſehr häufig, und er wird dann bald zutraulich gegen den Pfleger.
Nach Blyth ſoll er ein höchſt unterhaltender Vogel ſein, welcher luſtig ein lautes Liedchen unter lebhaftem Geberdenſpiel vorträgt.
Sein würgerartiges Weſen zeigt ſich auch im Käfig.
Wenige Geſchöpfe haben den ordnenden Thierkundigen hinſichtlich ihrer Einreihung im Syſtem größere Schwierigkeiten gemacht, als die Piſangfreſſer (Amphibolae), eine kleine Gruppe von ſehr eigenthümlich geſtalteten Vögeln, welche faſt ausſchließlich in Afrika zu Hauſe ſind.
Die Einen haben ſie den Klettervögeln eingereiht, die Andern ſie zu den Schreivögeln gezählt, die Dritten die entſchieden Zuſammengehörigen getrennt und verſchiedenen Ordnungen einverleibt.
Es läßt ſich nicht verkennen, daß einzelne Arten mit gewiſſen Kukuken manche Aehnlichkeit haben, ebenſo gewiß aber iſt, daß ſie auch wieder an die Tauben, ja ſelbſt an die Hühner erinnern.
Klettervögel in dem allgemein giltigen Sinne ſind ſie gewiß nicht; denn ihnen fehlt das wichtigſte Merkmal dieſer allerdings unnatürlichen Ordnung, der paarzehige Fuß; ihre Uebereinſtimmung mit andern Paarzehern iſt alſo nur eine ſcheinbare.
Aber ebenſo wenig, als den Kukuken, ähneln ſie Mitgliedern anderer Ordnungen; ſie ſtehen überall vereinzelt da.
Jch habe mich Reichenbach angeſchloſſen und ihnen in der Reihe der Rabenvögel einen Platz gegönnt, ganz einfach deshalb, weil mich mehrere der mir bekannten Arten durch ihre Lebensweiſe vielfach an die Heher erinnert haben.
Einen andern Grund habe ich nicht, und ſomit bin ich weit entfernt, behaupten zu wollen, daß nun gerade Reichenbach das Richtige getroffen hat.
Etwas allgemein Giltiges über den Piſangfreſſer iſt kaum zu ſagen.
Die verſchiedenen Arten der einzelnen Sippen ſind ſich ungemein ähnlich, die einzelnen Sippen aber weichen ſo vielfach von einander ab, daß man es für nöthig gefunden hat, die Geſammtheit in zwei Unterfamilien oder Horden zu trennen.
Es wird angemeſſen ſein, wenn wir dieſem Vorgange folgen und ſogleich zur Betrachtung der beiden Abtheilungen übergehen.
Die Piſangfreſſer im engeren Sinne (Musophagae) ſind Vögel von Raben-bis zur Hehergröße.
Der Leib iſt geſtreckt, der Hals kurz, der Kopf mittelgroß, der Schnabel kurz, ſtark und breit, auf der Oberfirſte ſcharf gebogen, auf der unteren etwas herabgekrümmt, an den Schneiden gezahnt oder gezähnelt.
Der Flügel iſt mittellang, ſtark abgerundet, in ihm ſind die vierte oder fünfte Schwinge die längſten.
Der Schwanz iſt ziemlich lang und abgerundet, der Fuß ſtark, verhältnißmäßig hoch und wie ich ausdrücklich wiederholen will, unpaarzehig.
Drei Zehen richten ſich nach vorn, eine nach hinten, die äußere läßt ſich ein wenig ſeitwärts bewegen, aber nur von Ausſtopfern nach hinten drehen.
Das Gefieder iſt weich, bei einzelnen Arten faſt zerſchliſſen und theilweiſe durch prächtige Farben ausgezeichnet.
Große, zuſammenhängende Waldungen Mittel- und Südafrikas ſind die Heimat der Piſangfreſſer.
Keine Art findet ſich in baumloſen Gegenden.
Die Vögel leben geſellig, d. h. in kleinen Trupps, zuſammen, welche nach meinen eigenen Beobachtungen von drei bis zu funfzehn Stück anwachſen können.
Sie halten ſich viel im Gezweig der Bäume auf, kommen aber auch oft auf den Boden herab.
Einzelne ſcheinen mit ziemlicher Regelmäßigkeit ein großes Gebiet zu durchſtreifen; Dies aber geſchieht in einer unſteten, unruhigen Weiſe unter viel Gelärm und Geſchrei.
Jhr Flug iſt nicht beſonders ausgezeichnet, aber gewandt und mancherlei Wendungen fähig, wie die kurzen Flügel vermuthen laſſen.
Jhre Bewegungen im Gezweig der Bäume ſind ſehr geſchickt.
Ueber ihre geiſtigen Fähigkeiten iſt ſchwer ein Urtheil zu fällen; ſo viel aber iſt gewiß, daß man ſie nicht zu den dummen Vögeln zählen darf.
Sie ſind aufmerkſam auf Alles, was um ſie vorgeht, vorſichtig und werden, wenn ſie ſich verfolgt ſehen, bald außerordentlich ſcheu.
Um andere Vögel ſcheinen ſie ſich wenig zu bekümmern; man ſieht ſie ſtets mit andern ihrer Art zuſammen.
Doch mag es vorkommen, daß nahe verwandte Arten einer Sippe ſich auf kurze Zeit vereinigen.
Pflanzenſtoffe ſcheinen ihre hauptſächliche, wo nicht ausſchließliche Nahrung zu bilden.
Sie verzehren Blattknoſpen, Früchte, Beeren und Körner, welche ſie in den Kronen der Bäume, im Gebüſch und auf dem Boden zuſammenleſen.
Dieſe Nahrung beſtimmt ſelbſtverſtändlich ihren Aufenthalt.
Sie beleben deshalb vorzugsweiſe Gegenden, welche reich an Waſſer und ſomit auch reich an Früchten ſind.
Dank dieſer Nahrung laſſen ſie ſich auch leicht an die Gefangenſchaft gewöhnen und bei einiger Pflege jahrelang ſelbſt bei uns erhalten.
Einzelne Arten gehören zu den angenehmſten Gefangenen, welche man haben kann.
Sie erfreuen durch die Pracht ihres Gefieders, wie durch ihr munteres Weſen und durch ihre Anſpruchsloſigkeit.
Ueber ihre Fortpflanzung fehlen zur Zeit noch ausführliche Beobachtungen.
Von einigen Arten iſt bekannt, daß ſie weiße Eier legen und wahrſcheinlich in hohlen Bäumen niſten.
Aus ihrem geſelligen Verkehr läßt ſich im übrigen ſchließen, daß die Jungen lange bei den Eltern bleiben und von dieſen treulich behütet werden.
Jn den Wäldern von Agra an der Goldküſte entdeckte der deutſche Naturforſcher Jſert zu Ende des vorigen Jahrhunderts den Vertreter einer Sippe der Familie, welchen wir Bananenfreſſer (Musophaga violacea) nennen.
Ein ähnlicher Vogel wurde ſpäter ebenfalls in Weſtafrika aufgefunden.
Der Bananenfreſſer unterſcheidet ſich hauptſächlich durch ſeine Schnabelbildung von den übrigen Verwandten.
Die Firſte des Oberſchnabels nämlich geht unmittelbar in eine hornige Platte über, welche den größten Theil der Stirn bedeckt.
Der Schnabel ſelbſt erſcheint deshalb ſehr ſtark; denn er wölbt ſich von der Stirn an in flachem Bogen bis zur Spitze, welche ſich hakig über den ſchwachen Unterſchnabel herabbiegt.
Die Schneiden ſind gezähnelt; die Naſenlöcher liegen vollkommen frei in der Vorderhälfte des Oberſchnabels.
Die Zügel und eine nackte Stelle um das Auge ſind unbefiedert.
Die Flügel ſind mittellang, die Armſchwingen etwas kürzer, als die Handſchwingen.
Der Schwanz iſt verhältnißmäßig kurz, breit und am Ende abgerundet.
Die Füße ſind kurz, aber kräftig.
„Es mag vielleicht übertrieben erſcheinen‟, ſagt Swainſon, „wenn ich den Bananenfreſſer als einen Fürſten der gefiederten Schöpfung bewundere.
Andere Vögel ſind hübſch, zierlich, glänzend, prächtig — aber die Färbung des Bananenfreſſers iſt königlich.
Das ſchimmernde Purpurſchwarz, welches vorherrſcht, wird aufs wundervollſte gehoben durch das prachtvolle Hochroth der Schwingen.
Der Schnabel, obgleich beträchtlich groß, erſcheint nicht unverhältnißmäßig; denn er iſt weder phantaſtiſch geſtaltet, wie bei den Nashornvögeln, noch ungeheuerlich, wie bei den Pfefferfreſſern: die tiefgelbe, in Hochroth übergehende Färbung, welche ihn ſchmückt, erhöht nur noch die Schönheit des dunklen Gefieders.‟
Die Länge des Bananenfreſſers beträgt ungefähr 20 Zoll, die Fittiglänge 8½ Zoll, die Schwanzlänge ebenſoviel.
Die zarten und weichen Federn, welche den Scheitel bekleiden, ſind prachtvoll hochroth, glänzend wie Sammt.
Das übrige Gefieder iſt tiefviolett, faſt ſchwarz, aber im Lichte prächtig grünglänzend.
Nur die Unterſeite iſt glanzlos.
Die Schwingen ſind hochroth, ins Lilafarbene ſpielend, an den Spitzen tiefviolett.
Die nackte Stelle ums Auge iſt karminroth, ein Streifen unter ihm blendendweiß, der Schnabel, wie bemerkt, an der Spitze karminroth, der Fuß ſchwarz, das Auge braun.
Den jüngeren Vögeln fehlt das ſammtartige Roth des Scheitels; im übrigen ähneln ſie den Alten.
Noch heutigen Tages gehört der Bananenfreſſer zu den Seltenheiten in den Sammlungen; doch ſind in der Neuzeit nicht blos Bälge, ſondern ſogar lebende Vögel dieſer Art nach Europa gekommen.
Ueber das Freileben ſind die Angaben außerordentlich dürftig.
Wir wiſſen eben nur ſo viel, daß er die Wälder Weſtafrikas von Senegambien an bis Unterguinea bewohnt.
Er ſoll die, welche in Ebenen liegen, vorziehen und namentlich an Flußufern ſich finden, vonhieraus aber zuweilen Ausflüge in nahe gelegene Pflanzungen unternehmen.
Nach Angabe der Reiſenden lebt er jahraus jahrein paarweiſe.
Auch er iſt ein echter Baumvogel, welcher wenig auf den Boden herabkommt.
Jn ſeinem Weſen, ſeinen Bewegungen, ſeiner Stimme, ſeiner Nahrung ſcheint er ſich wenig von den Verwandten zu unterſcheiden.
Der Bananenfreſſer (Musophaga violacea).
Die meiſten Beobachtungen ſind über die Helmvögel (Corythaix) angeſtellt worden.
Alle hierher gehörigen Vögel ſind anmuthig geſtaltet und prachtvoll gezeichnet.
Sie ſind ſchlank gebaut, ihre Flügel kurz zugerundet, in ihnen die fünfte Schwinge am längſten.
Der Schwanz iſt mittellang, der Schnabel klein, kurz, dreieckig, der Oberſchnabel mit ſchwachem Haken über den unteren herabgebogen; die Naſenlöcher ſind theilweiſe von den Stirnfedern überdeckt.
Das Gefieder iſt reich, auf dem Kopfe helmartig verlängert, von vorherrſchend grüner Farbe, während die Schwingen regelmäßig prachtvoll purpurroth gefärbt ſind.
Ein kleiner nackter Ring, welcher zuweilen Fleiſchwarzen trägt, umgibt das Auge.
Die verſchiedenen Arten ähneln ſich außerordentlich, ebenſowohl was die Färbung, als was die Lebensweiſe anlangt.
Jn Abiſſinien lebt der weißwangige Helmvogel (Corythaix leucotis).
Sein Gefieder iſt der Hauptſache nach ebenfalls grün, der Rücken und die Flügel ſind dunkelgrünviolett; der Schwanz iſt ſchwarzviolett mit feinen, dunklen, wellenförmigen Querlinien gezeichnet; der Bauch und die Schenkel ſind dunkelgrau.
Die Holle oder der Helm iſt glänzend dunkelgrün.
Ein Flecken vor dem Auge und ein anderer, welcher ſich faſt ſenkrecht über dem Ohre am Halſe herabzieht, ſind ſchneeweiß, die Schwingen wie gewöhnlich prachtvoll karminroth, rundum lauchgrün geſäumt.
Ein aus kleinen Warzen beſtehender Ring von zinoberrother Farbe umzieht das lichtbraune Auge; der Schnabel iſt an der Spitze blutroth, an der Spitze des Oberſchnabels bis zu den Naſenlöchern aber grün; der Fuß iſt braungrau.
Die Länge beträgt 17¼, die Breite 21½ bis 22 Zoll; der Fittig mißt 6¾, der Schwanz 8¼ Zoll.
Das Weibchen iſt um einen halben Zoll kürzer und um einen Zoll ſchmäler, unterſcheidet ſich aber ſonſt nicht im geringſten von dem Männchen.
Der weißwangige Helmvogel (Corythaix leucotis).
Gelegentlich meines Jagdausfluges nach Habeſch habe ich wiederholt Gelegenheit gehabt, den Helmvogel zu beobachten.
Man begegnet ihm erſt ziemlich hoch oben im Gebirge, in den bewaldeten, waſſerreichen Thälern, da, wo die Kronleuchtereuphorbie auftritt, entweder in Scharen oder in kleinen Familien.
Hier lebt er ungefähr nach Art unſeres Hehers.
Er iſt raſtlos und unruhig wie dieſer, ſtreift bei Tage fortwährend hin und her, kehrt aber immer mit ziemlicher Regelmäßigkeit zu beſtimmten Bäumen des Gebietes zurück, namentlich zu den Sikomoren oder Tamarinden, welche ringsum von Niederwald umgeben ſind.
Solche Bäume werden gewiſſermaßen zum Stelldichein einer Geſellſchaft.
Auf ihnen ſammeln ſich die Vögel des Trupps, welche ſich während des Futterſuchens zerſtreuten, und vonhieraus treten ſie neue Wanderungen an.
Wenn man einen ſolchen Baum einmal erkundet hat und ſich um die Mittagszeit oder gegen Abend unter ihm aufhält, fällt es nicht ſchwer, die prächtigen Geſchöpfe zu beobachten; denn die ankommenden machen ſich ſehr bald bemerklich, ſei es, indem ſie von Zweig zu Zweig hüpfen oder tänzelnd auf einem Aſt entlang laufen oder aber, indem ſie ihre eigenthümliche dumpf und hohllautende Stimme vernehmen laſſen.
Dieſe Stimme läßt ſich ſchwer wiedergeben.
Sie klingt bauchredneriſch und täuſcht im Anfang den Beobachter über die Entfernung des ſchreienden Vogels.
Jch habe verſucht, ſie durch die Silben „Jahuhajagaguga‟, welche im Zuſammenhange mit einander ausgeſtoßen werden, zu übertragen.
Der Helmvogel verbringt den größten Theil ſeines Lebens im Gezweig der Bäume.
Nur auf Augenblicke kommt er zum Boden herab, gewöhnlich da, wo niedere Euphorbien die Gehänge dicht bedecken.
Hier hält er ſich einige Minuten auf, um irgend welche Nahrung aufzunehmen.
Dann erhebt er ſich raſch wieder und eilt dem nächſten Baume zu, verweilt auf dieſem einige Zeit lang und fliegt nun weiter, entweder nach einem nächſten Baume oder wiederum nach dem Boden hernieder.
Der ganze Flug thut Dies, aber nicht gleichzeitig, ſondern ganz nach Art unſerer Heher.
Ein Glied der Geſellſchaft nach dem andern verläßt den Baum ton- und geräuſchlos, aber alle folgen genau dem erſten und ſammeln ſich raſch wieder.
Jn den Kronen der Bäume iſt der Vogel außerordentlich gewandt.
Er hüpft ſehr raſch von Zweig zu Zweig, oft mit Zuhilfenahme ſeiner Flügel, ſonſt aber auch, wie ſchon bemerkt, der Länge nach auf einem Aſte fort bis zur Spitze deſſelben.
Dort angelangt, ſchaut er vorſichtig in die Nunde und fliegt nun entweder auf einen niedern Baum oder hüpft in die Krone des erſten zurück.
Der Flug erinnert ebenſowohl an den unſerer Heher, wie an den der Spechte.
Er geſchieht in Bogenſchwingungen, welche jedoch nicht ſehr tief ſind.
Mehrere raſche, faſt ſchwirrende Flügelſchläge heben den Helmvogel zur Höhe des Bogens empor; dann breitet er, aber nur auf Augenblicke, ſeine Flügel aus, ihre ganze Pracht entfaltend, ſinkt ziemlich ſteil abwärts und erhebt ſich von neuem.
Dabei wird der Hals ausgeſtreckt, der Kopf erhoben, der Schwanz aber abwechſelnd gebreitet und zuſammengelegt, je nachdem der Vogel niederfällt oder ſich erhebt.
Jn dem Magen der von mir getödteten habe ich nur Pflanzenſtoffe gefunden, namentlich Beeren und Sämereien.
Zu einzelnen Gebüſchen, deren Beeren gerade in Reife ſtanden, kamen die Helmvögel ſehr häufig herab, immer aber hielten ſie ſich hier nur kurze Zeit auf.
Sie naſchten gewiſſermaßen blos von den Früchten und eilten dann ſobald als möglich ihren ſichern Laubkronen zu.
Aus dem Legſchlauche eines von mir erlegten Weibchens ſchnitt ich im April ein vollkommen reifes Ei von reinweißer Farbe, welches dem unſerer Haustaube an Größe und Geſtaltung ungefähr gleichkam, ſich aber durch ſeine feine Schale und ſeinen großen Glanz auszeichnete.
Das Neſt habe ich leider nicht gefunden; doch zweifle ich nicht, daß es in Baumhöhlungen angelegt wird.
Jch will ausdrücklich hervorheben, daß ungeachtet der Brutzeit die meiſten Helmvögel, welche ich fand, in Trupps, nicht aber in Familien, zuſammenlebten.
Ueber die Gefahren, welchen der freilebende Helmvogel ausgeſetzt iſt, habe ich keine Beobachtungen machen können.
Es läßt ſich annehmen, daß die verſchiedenen Sperber und Edelfalken ſeiner Heimat ihm nachſtellen; darauf deutet wenigſtens ſeine große Vorſicht, ſein Verbergen im dichten Gezweig, ſein Einzelfliegen und das ängſtlich kurze Verweilen auf dem Boden hin.
Doch habe ich eben nichts Sicheres in Erfahrung bringen können.
Der Abiſſinier verfolgt den Helmvogel nicht, und ebenſowenig fällt es ihm ein, das ſchöne Thier als Gefangenen an ſich zu feſſeln.
Daher mag es denn wohl auch kommen, daß der Vogel dem Europäer gegenüber nicht gerade ſcheu iſt.
Aber er wird es, ſobald er Verfolgungen erfahren hat.
Schon ſeine Naſtloſigkeit erſchwert die Jagd.
Der ganze Trupp gaukelt, ſo zu ſagen, beſtändig vor dem Jäger her und entſchwindet dieſem da, wo die Oertlichkeit nur einige Hinderniſſe entgegenſetzt, gewöhnlich ſehr bald.
Am ſicherſten führt der Anſtand unter den gedachten Lieblingsbäumen zum Ziel.
Hier darf man faſt mit Beſtimmtheit auf Beute rechnen.
Jn dieſen Mittheilungen, welche ich theilweiſe aus meinen „Ergebniſſen u. ſ. w.‟ wiederholt habe, iſt Alles enthalten, was mir auch außerdem über das Freileben der Helmvögel bekannt geworden iſt; denn alle Beobachtungen anderer Naturforſcher ſtimmen mit den meinigen überein.
Das Gefangenleben der Helmvögel haben wir namentlich ſeit Errichtung der Thiergärten kennen gelernt, doch liegen auch ältere Forſchungen vor.
Die abiſſiniſche Art iſt allerdings noch nicht lebend nach Europa gekommen; dagegen gehört eine weſtafrikaniſche Art nicht eben zu den Seltenheiten in größeren Sammlungen lebender Thiere.
Auch der hamburger Thiergarten beſaß jahrelang zwei Helmvögel (Corythaix persa), und einer von ihnen lebt noch jetzt, während ich dieſe Zeilen ſchreibe.
Ueber dieſe Art hat Ploß bereits vor vierzig Jahren berichtet.
„Mein Gefangener‟, ſagt er, „iſt ein aufgeweckter, munterer Vogel, welcher faſt den ganzen Tag in Bewegung iſt, den Kopf bald rechts, bald links wendet, bei jedem Stückchen Futter, welches er aufnimmt, die Flügel und den Schwanz ausbreitet und vorwärts nickt.
Er iſt ſo zahm, daß er mir aus der Hand frißt, und läuft frei im Zimmer herum.
Dabei thut er oft Sprünge von mehreren Ellen, wobei er ſich mit ausgebreiteten Flügeln, jedoch ohne Flügelſchlag, hilft und den Hals weit vorſtreckt.
Nach dem Sprunge läuft er in derſelben Stellung mehrere Schritte fort.
Sein Gang iſt ſehr geſchickt und ſchnell, das Klettern hingegen verſteht er gar nicht, und am Drahtgitter ſeines Käfigs vermag er ſich nur mit Mühe zu erhalten.
Sein Lockton iſt ein leiſes Grunzen, welches er manchmal, vorzüglich, wenn ihm ein fremder Gegenſtand von fern zu Geſicht kommt, in abgeriſſenen Sätzen acht-bis zehnmal wiederholt und ſo ſteigert, daß man das Geſchrei durch mehrere verſchloſſene Thüren hören kann.
Gewöhnlich fliegt er alsdann von dem Punkte, auf dem er geſeſſen hat, nach einigen Flügelſchlägen ab.‟
„Nähere ich mich ihm, indem ich die Lippen bewege, ſo richtet er ſich hoch empor, bläſt Kropf und Kehle auf und bringt von dem genoſſenen Futter etwas aus dem Kropfe heraus, um mich zu ätzen, ein Beweis, daß er ſeine Jungen aus dem Kropfe füttert und ſich auch wahrſcheinlich beide Gatten dieſelbe Liebkoſung erweiſen.
Seine Haube trägt er ſtets emporgehoben und nur im Schlafe, des Nachts oder wenn man ihn ſtreichelt, legt er dieſelbe nieder.
Jch erhalte ihn mit in Waſſer geweichtem Weißbrod, geriebenem gelben Futter und klein geſchnittenem Obſt, wie es gerade die Jahreszeit darbietet, im Winter mit Aepfeln und Birnen, in andern Jahreszeiten mit Erdbeeren, ſüßen Kirſchen, Himbeeren, Pflaumen, Weinbeeren u. dgl. Obſt iſt ihm zu ſeiner Geſundheit unentbehrlich.
Sand und kleine Steine verſchluckt er in beträchtlicher Menge.
Er badet ſich gern und macht ſich dabei ſehr naß.
Jm ganzen iſt dieſer Vogel leicht zu halten, er befindet ſich bei mir nun bald vier Jahre ſehr wohl.‟
Dieſe Angabe dürfte ſchwerlich begründet ſein, weil der Helmvogel keinen eigentlichen Kropf beſitzt.
„Am 17. Juni (1825) legte er in ſein Freßgeſchirr ein Ei, dem am 5. Juli ein zweites folgte.
Er bediente ſich eines offenen, ihm zugänglichen Lachtaubenneſtes nicht, ſondern kroch vor dem Legen des Eies in den dunkelſten Winkel, woraus ich ſchließe, daß er im Freien in Höhlen niſtet.
Das Eierlegen griff ihn ſehr an.
Er war ſterbenskrank und trank dann außerordentlich viel Waſſer.‟
„Seine Mauſer findet einmal im Jahre ſtatt.‟
Unſere beiden Gefangenen haben mir bewieſen, daß vorſtehende Beobachtungen richtig ſind; doch glaube ich, ihnen noch Einiges hinzufügen zu müſſen.
Wir beherbergen die Helmvögel in einer Abtheilung unſeres Hühnerhauſes, welche im Jnnern einen ziemlich dunkeln Raum, vor demſelben aber einen Ausflugskäfig hat.
Jn letzterem verweilen ſie nur in den Früh- und Abendſtunden; bei größerer Tageshelle ziehen ſie ſich ſtets in das Dunkel zurück, ſetzen ſich auf einer hohen Sprungſtange nieder und verharren hier ziemlich regungslos, bis es dem einen einfällt, ſich die bunte Welt der Beſucher des Gartens einmal näher zu betrachten.
Dann treiben ſie ſich ſehr munter außen umher.
Sie ſcheuen ſich übrigens hauptſächlich vor der Sonne, nicht gerade vor der Tageshelle; denn an regneriſchen Tagen machen ſie ſich viel im Außenkäfig zu ſchaffen.
Doch iſt es auch möglich, daß Dies hauptſächlich des Badens wegen geſchieht; denn ſie laſſen ſich gern beregnen, zuweilen ſo ſtark, daß ſie vollkommen eingenäßt ſind.
Gegen Kälte ſind ſie nicht ſehr empfindlich; es genügt, wenn man ſie in froſtfreiem Raume hält.
Vielleicht gibt es kaum verträglichere Thiere, als dieſe Helmvögel.
Jn ihrem Käfig leben außerdem Reb- und Bambushühner, Schopfwachteln, Baumhühner, Finken und Alpenlerchen.
Mit allen dieſen ſo verſchiedenen Geſchöpfen vertragen ſie ſich ausgezeichnet; ſie vertragen ſich mit ihnen auch in dem engen Winterkäfig.
Oft kommt es vor, daß eine der Schopfwachteln bäumt und ſich dicht neben den Helmvogel ſetzt, ja faſt an denſelben anſchmiegt.
Er läßt aber auch Dies anſtandslos geſchehen.
Gegen den Wärter zeigen ſie ſich zutraulich, Beweiſe von ſo großer Zahmheit aber, wie Ploß ſie erfuhr, haben ſie nicht gegeben.
Jhre Gefangenenkoſt iſt ſehr einfach; ſie beſteht hauptſächlich aus gekochtem Reis, untermiſcht mit Grünzeug der verſchiedenſten Art und einigen Früchten.
Sie bedürfen viel Nahrung, ſind aber im höchſten Grade anſpruchslos.
Jhre Stimme vernimmt man ſelten.
Gewöhnlich ſtoßen ſie ein Geknarr aus, bei beſonderer Aufregung aber rufen ſie laut und abgebrochen:
„Kruuk, kruuk, kruuk‟; andere Laute haben wir nicht vernommen.
Eigenthümlich iſt eine Beobachtung, welche Verreaux machte.
Er fand nämlich, daß die zwölf oder vierzehn Flügelfedern, welche ſich durch die prachtvolle purpurviolette Farbe auszeichnen, ihre Schönheit verlieren, ſobald ſie durchnäßt werden, ja, daß ſie abfärben, wenn man ſie in dieſem Zuſtande mit den Fingern berührt oder reibt.
Trocken geworden, nehmen dieſelben Federn ihre urſprüngliche, glänzende Farbe wieder an.
Doch geſchieht Dies nur, ſo lange der Vogel lebt:
ſo wenigſtens beobachteten Weſtermann und Schlegel.
Jm Thiergarten zu Amſterdam wurde ein Helmvogel von Krämpfen befallen und wie gewöhnlich unter ſolchen Umſtänden mit kaltem Waſſer begoſſen.
Der Vogel blieb in derſelben Lage, wie er gefallen war, liegen, lebte noch einige Stunden und ſtarb endlich.
Es zeigte ſich jetzt, daß er auf der einen Seite trocken geworden, auf der nach dem Boden zugekehrten aber naß geblieben war, und man bemerkte nun, daß dieſes noch naſſe Roth des linken Flügels in Blau verwandelt worden war, während die rothe Farbe des vor dem Tod getrockneten rechten Flügels ſich in vollkommener Schönheit erhalten hatte.
An getrockneten Bälgen äußern Waſchungen mit Waſſer nicht den mindeſten Einfluß, und nur dann, wenn ein Vogelbalg in verdünntem Ammoniak oder in Seifenwaſſer gelegen hat, kann man bemerken, daß die Flügel abfärben.
Der Rieſe der Familie iſt der Turako (Corythacola cristata), ein in jeder Hinſicht ausgezeichneter Vogel, welcher mit Recht zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben worden iſt.
Jm allgemeinen ſteht der Turako den Helmvögeln nahe; er unterſcheidet ſich jedoch durch die beträchtliche Größe, durch die Bildung des Schnabels und die anders geſtaltete Haube.
Der Leib iſt kräftig, der Flügel mittellang und ſtumpfſpitzig, in ihm die fünfte Schwinge die längſte, die vierte und ſechste mit dieſer faſt gleich lang; der Schwanz beſteht aus zehn breiten, ſtumpf abgerundeten Steuerfedern, deren ſeitliche ſich etwas verkürzen.
Der Lauf iſt kurz und ſtark; die Zehen ſind lang und mit dicken Krallen beſetzt.
Der Schnabel iſt kurz, ſtark gekrümmt, auf der Schnabelfirſte abgerundet, an den Schneiden beider Kiefern gezähnelt.
Der Schopf wird durch die verlängerten Stirn- und Scheitelfedern gebildet; die Zügel und Augengegend ſind befiedert.
Das Gefieder iſt dicht und weich, die Federn der Unterſeite ſind ebenfalls etwas zerſchliſſen.
Jn der Größe kommt der Turako einem Raben ungefähr gleich.
Seine Länge beträgt 2 Fuß 1 bis 2 Zoll, der Fittig mißt 1 Fuß, der Schwanz 1 Fuß 2 bis 3 Zoll.
Ein ſchönes lebhaftes Grün oder Türkisblau iſt die vorherrſchende Färbung.
Die Federn der Kopfhaube ſind ſchwarz, dunkelblau zugeſpitzt, die der Bruſt und des Vorderbauches lauch- oder ſchmuziggelbgrün, des Bauches und Steißes mattzimmtbraun; der grünlichblaue Schwanz iſt gegen das Ende hin breitſchwarz gebändert, aber blau zugeſpitzt.
Der Schnabel iſt gelb, an der Wurzel lebhafter, die Füße ſind bleigrau.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich nicht durch die Färbung.
Jungen Vögeln fehlt die Haube, die Kehle iſt nackt, der Schnabel ſchwärzlich, der Oberkopf ſchwarz und das ganze Gefieder überhaupt matter gefärbt, als bei alten Vögeln.
Auch der Turako iſt auf Weſtafrika beſchränkt.
Man fand ihn von der Sierra Leona bis zum Gabun, ausſchließlich in waſſerreichen, dicht beſtandenen Wäldern.
Hier ſoll er im ganzen nach Art der Helmvögel, mehr auf den Bäumen, als auf dem Boden leben.
Er fliegt ungern weit, weil die Laſt ſeines Leibes die kurzen Flügel bald ermüdet.
Von den Wipfeln der Bäume pflegt er in anmuthigem Zuge zur Tiefe herab zu ſchweben, während es ihm große Mühe macht, wenn er ſich von der Tiefe zur Höhe erheben muß.
Auf den Aeſten ſoll er ſich ganz in derſelben Weiſe bewegen, wie ich es von den Helmvögeln beſchrieb.
Saftige Früchte, namentlich Paradiesfeigen und Bananen bilden den größten Theil ſeiner Nahrung; doch ſoll er gern auch Kerbthiere und namentlich Heuſchrecken freſſen.
Es wird behauptet, daß er den Pflanzungen unter Umſtänden läſtig werde, weil er ſehr gefräßig iſt und einer großen Maſſe von Nahrung zu ſeiner Sättigung bedarf.
Jedes Geräuſch macht ihn aufmerkſam, und der Anblick eines fremden Gegenſtandes erregt ihn aufs höchſte.
Er ſträubt dann die Federn ſeines Schopfes, welche er ſonſt glatt anlegt, richtet den Kopf hoch auf, wendet ſich unruhig nach allen Richtungen und entflieht ſobald als möglich.
Seine laute, aber rauhkreiſchende Stimme ſoll man ſehr oft vernehmen, den Vogel deshalb aber doch nicht ſo leicht zu ſehen bekommen, weil auch er ſich wohl zu verbergen weiß.
So berichtet Fitzinger über den Turako, — nach welchen Quellen, iſt mir unbekannt.
Verwandte Arten dieſer Sippe hat man bis jetzt noch nicht aufgefunden.
Jn ganz Mittel- und Weſtafrika leben noch mehrere Piſangfreſſer, welche man von den übrigen getrennt und Schizorhis genannt hat.
Es unterſcheiden ſie der geſtreckte Leibesbau, die verhältnißmäßig langen Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, der Schnabel, welcher dick, ſtark und kaum höher, als breit, auf der Firſte aber ſtark gebogen und an den Schneiden nur ſchwach gezähnelt iſt, die Kopfbefiederung, ſowie endlich die düſtere Färbung.
Mein letzter Ausflug nach Habeſch hat mich mit dem Lärmvogel (Schizorhis zonurus) bekannt gemacht.
Er erreicht eine Länge von 1 Fuß 7½ Zoll und eine Breite von 2 Fuß 4 Zoll; der Fittig mißt 9½ Zoll; der Schwanz ebenſoviel.
Das Weibchen iſt etwas größer, als das Männchen, ihm aber ſonſt in allem übrigen gleichartig geſtaltet und gefärbt.
Die ganze Oberſeite iſt ziemlich gleichmäßig dunkelbraun, die Unterſeite von der oberen Bruſt ab hellaſchgrau, längs der Schäfte bräunlich geſtreift.
Die verlängerten und zugeſpitzten Federn des Hinterhauptes, welche geſträubt getragen werden, ſind weißlich geſäumt; die Federn des Rückens, ſoweit ſie verdeckt werden, ſind blaugrau, die Schwingen ſchwarzbraun, auf der Jnnenfahne mit einem großen, weißen, viereckigen Flecken gezeichnet, welcher nur der erſten fehlt.
Die mittelſten Schwanzfedern ſind lichtbraun, die vier äußerſten an der Spitze ebenſo gefärbt, hierauf weiß und am Ende breit rußſchwarz gebändert.
Das Auge iſt graubraun, der dicke, ſtarke und breite Schnabel, welcher ſich ziemlich ſtark krümmt und an den Schneiden kaum gezähnelt iſt, erſcheint grüngelb.
Der Fuß iſt dunkelaſchgrau.
Der Lärmvogel ſcheint weit verbreitet zu ſein.
Rüppell fand ihn in mehreren Provinzen Abiſſiniens, ich traf ihn ziemlich häufig in den Bogosländern an, andere Reiſende begegneten ihm am oberen blauen Fluſſe, und Heuglin endlich lernte ihn in dem Quellengebiet des weißen Nils kennen.
Ueber ſeine Lebensweiſe iſt mir kein ausführlicherer Bericht von andern Forſchern bekannt, und ich muß deshalb wohl oder übel Daſſelbe wiederholen, was ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. über ihn geſagt habe.
„Während der Helmvogel nur leiſe bauchrednert, verſucht der Lärmvogel mit den Affen um die Wette zu ſchreien.
Er iſt es, welcher ſelbſt den erfahrenen Jäger oft täuſcht und ihn glauben läßt, daß eine Bande der graugrünen Meerkatzen irgend etwas Entſetzliches bemerkt habe und es der Welt künden wolle.
Sein Geſchrei ähnelt dem ſonderbaren Gegurgel, oder wie man es ſonſt nennen will, genannter Affen in jeder Hinſicht auf das Genaueſte.
Es klingt laut und gellend, wie „Gu, gu, guck, gi gack, ga girr girr guh gi, ge guh‟, aber weil gewöhnlich alle durcheinander ſchreien, ſo ſonderbar verworren, daß es zu einem wirklichen Gegurgel wird.
Geht man dieſen merkwürdigen Lauten nach, ſo ſieht man die ſehr auffallenden Vögel bald auf einem der höchſten Bäume des Gebirges, paarweiſe vereint oder auch in kleinen Familien, jedoch auch dann noch die Gatten eines Paares nebeneinander ſitzen.
Wenn man recht vorſichtig näher kommt, kann man ſolche Geſellſchaften wohl beobachten.‟
Der Lärmvogel (Schizorhis zonurus).
„Der Lärmvogel hat im Betragen vieles mit dem Spornkukuk und dem Nashornvogel gemein.
Er fliegt ganz wie letzterer, in Abſätzen nämlich, aber nicht gern weit, am liebſten nur von einem hohen Baume zum andern, ſetzt ſich hoch in die Kronen, hält ſich ſehr aufrecht, beginnt mit dem Schwanze zu ſpielen und ſchreit nun mit einem Male laut auf, daß es rings im Gebirge wiederhallt.
Er iſt ſehr vorſichtig, und man muß ſich Mühe geben, wenn man ſeiner habhaft werden will.
Nur in unmittelbarer Nähe der Dörfer iſt er weniger ſcheu; dort hat er ſich an den Menſchen und ſein Treiben gewöhnt.
Seine Nahrung beſteht aus Beeren der verſchiedenſten Art, und dieſen Beeren zu Liebe kommt er in den Morgen- und Abendſtunden zu den niederen Büſchen herab.
Den übrigen Theil des Tages lebt er nur auf Hochbäumen und namentlich in den Mittagsſtunden ſucht er ſich die ſchattigſten aus, welche er finden kann, und verbringt in ihrem Gelaube die heiße Zeit.‟
Die Mäuſevögel (Colii) bilden die zweite Horde, welche nur aus einer einzigen Sippe beſteht.
Es läßt ſich nicht leugnen, daß die hierher gehörigen Vögel mit den Piſangfreſſern noch große Aehnlichkeit zeigen; demungeachtet bekunden ſie ein ſehr eigenthümliches Gepräge, und Dies iſt auch der Grund, weshalb ſie von den verſchiedenen Naturforſchern bald hier-, bald dorthin geſtellt worden ſind.
Linné zählte ſie zu den Finken, und viele nach ihm kommende Forſcher folgten ihm darin, während andere gar keine beſtimmte Stellung im Syſtem finden zu können meinten; erſt Swainſon wies ihnen den Platz an, welchen ſie gegenwärtig ziemlich unbeſtritten einnehmen.
Alle bis jetzt bekannten Arten der Sippe ähneln ſich ſehr.
Jhr Leib iſt lang geſtreckt, faſt walzenförmig, ſehr muskelig, um nicht zu ſagen fleiſchig.
Der Schwanz iſt faſt noch einmal ſo lang, als der Leib; die Flügel ſind kurz und ſtark gerundet, die Füße kurzläufig, aber langzehig.
Der Schnabel iſt kurz, dick, gewölbt, von der Wurzel an gebogen, an der Spitze etwas zuſammengedrückt, der Oberſchnabel mit ſchwachem Haken über den unteren herabgekrümmt.
Zu den beſonderen Eigenthümlichkeiten gehört die Bildung der Füße und die Beſchaffenheit des Geſieders.
Bei erſteren können nämlich alle vier Zehen nach vorn gerichtet oder die beiden ſeitlichen nach hinten gewendet werden; das letztere iſt, ſoweit es den Leib bekleidet, außerordentlich fein und zerſchliſſen, ſo daß die Federn den Haaren der Säugethiere ähneln.
Dagegen ſind die langen Schwanzfedern wiederum durch ihre auffallende Steifheit bemerkenswerth.
Jede einzelne von den zwölf Federn des Schwanzes beſitzt einen ſehr ſtarken Schaft mit zwei ziemlich gleich breiten oder richtiger gleich ſchmalen Fahnen, deren Faſern ebenfalls ſehr kräftig ſind.
Die mittleren Schwanzfedern ſind wenigſtens viermal ſo lang, als die äußeren, wodurch eine Abſtufung entſteht, wie ſie in der ganzen Klaſſe kaum noch einmal vorkommt.
Die Flügel ſind kurz und ſehr ſtark abgeſtumpft, die vierte Schwinge iſt die längſte, mit der fünften und ſechsten aber faſt gleich lang.
Ein ſchwer zu beſtimmendes Fahlgrau, welches bald mehr, bald weniger in das Röthliche oder Aſchfarbene ſpielt, iſt vorherrſchend, der Name Mäuſevogel alſo auch in dieſer Hinſicht gut gewählt.
Während meiner Reiſe in Afrika habe ich zwei verſchiedene Arten dieſer ſonderbaren Vögel kennen gelernt, den Wiriwa (Colius senegalensis) und den weißwangigen Mäuſevogel (C. leucotis).
Bei erſterem iſt die Stirn falb, ein aus zerſchliſſenen Federn beſtehender Buſch braungrau, der Hinterkopf, wie die Seiten des Halfes röthlichgelb, der übrige Oberkörper blaugrau, die Kehle hellfalb, Vorderhals und Bruſt graublau, fahl gewölkt, der Bauch roſtfarben, der Schnabel an der Wurzel röthlich, an der Spitze ſchwarz, der Fuß korallenroth.
Das Auge iſt rothbraun, ein nackter Ring um daſſelbe lackroth.
Bei dem weißwangigen Mäuſevogel iſt das ganze Gefieder mäuſegrau, fein geſperbert, die Unterſeite fahlgrau, die Kehle aſchgrau, die Stirn grauſchwarz, die Wange lichtgraugelb.
Die Fahnen des Schwanzes ſind breiter als bei dem Wiriwa.
Das Auge iſt lichtblau, der Oberſchnabel bläulich, der Unterſchnabel aber röthlich hornfarben, der Fuß korallenroth.
Jn der Größe kommen ſich beide Arten ziemlich gleich.
Die Länge beträgt 13 bis 13½, die Breite 11 bis 11½ Zoll; der Fittig mißt 3¾ Zoll, der Schwanz 9 bis 9½ Zoll.
Die Mäuſevögel ſind, wie es ſcheint, auf Afrika beſchränkt; denn die Angabe älterer Schriftſteller, daß ſie auch in Jndien gefunden werden, bedarf wohl noch der Beſtätigung.
Sie bewohnen Mittel- und Südafrika, fehlen aber im Norden gänzlich, obwohl dort ihre Lieblingsbäume recht gut gedeihen; erſt wenn man in die baumreiche Steppe eingetreten iſt, begegnet man ihren Flügen.
Jn den eigentlichen Urwaldungen ſind ſie ſtellenweiſe ſehr häufig und in den innerafrikaniſchen Städten ebenſowohl, wie in den Ortſchaften des Kaplandes regelmäßige Erſcheinungen.
Einzelne Arten ſcheinen hinſichtlich ihrer Verbreitung beſchränkt zu ſein, andere verbreiten ſich von der Weſt- bis zur Oſtküſte und vom 16. Grad nördlicher Breite bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung.
Alle Arten aber finden ſich nur da, wo es Bäume oder Gebüſche gibt, welche anderen Vögeln im buchſtäblichen Sinne des Worts undurchdringlich ſind.
Hinſichtlich der Lebensweiſe ſtimmen alle Mäuſevögel ſo überein, daß es gewiß nicht fehlerhaft iſt, die über die einzelnen Arten überhaupt gemachten Beobachtungen zuſammenzufaſſen.
Le Vaillant war der erſte Forſcher, welcher ausführlich über die merkwürdigen Thiere berichtete.
Er erzählte ſonderbare Dinge über ſie, welche ſchon damals mit Kopfſchütteln aufgenommen wurden und heute noch Anſtoß erregen.
Gleichwohl hat er ſchwerlich etwas Unwahres mitgetheilt.
Jch ſelbſt glaubte, nachdem ich die Mäuſevögel länger beobachtet hatte, Vaillant widerſprechen zu können: neuere Beobachter aber haben ſeine Mittheilungen ſo vollſtändig beſtätigt, daß ich Dies jetzt nicht mehr zu thun wage.
Alle Mäuſevögel leben in Familien oder kleinen Geſellſchaften, gewöhnlich in ſolchen von ſechs Stücken.
Sie nehmen in einem Garten oder in einem Waldtheile ihren Stand und durchſtreifen nun tagtäglich mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit ein ziemlich ausgedehntes Gebiet.
Zum Mittelpunkt deſſelben wird unter allen Umſtänden derjenige Theil gewählt, welcher die dichteſten Gebüſche beſitzt.
Wer nicht ſelbſt die Pflanzenwelt der Gleicherländer aus eigener Anſchauung kennen lernte, mag ſich ſchwerlich einen Begriff machen von derartigen Bäumen oder Gebüſchen, wie jene Vögel ſie bedürfen.
Ein ohnehin dichtwipfliger Baum oder Buſch, welcher in weitaus den meiſten Fällen dornig iſt, wird derart mit Schmarotzerpflanzen überdeckt, umſponnen und durchflochten, daß man von dem eigentlichen Baume vielleicht nur hier und da einen durchbrechenden Aſt gewahren kann.
Das Netz, welches dieſe Schlingpflanzen bilden, iſt ſo dicht, daß es nicht blos für den Menſchen und andere Säugethiere buchſtäblich undurchdringlich iſt, ſondern daß man ſich nicht einmal mit dem Jagdmeſſer eine Oeffnung aushauen kann, daß der Vogel, welcher auf ſolchem Buſch ſich niederläßt, vor jedem Feind geſchützt iſt, ſelbſt vor dem Geſchoß des Jägers, weil dieſer den getödteten nicht aufnehmen könnte, auch wenn er ſich alle nur denkbare Mühe gäbe.
Auf große Strecken hin ſchließen die Rankengewächſe einen Theil des Waldes vollſtändig dem zudringlichen Fuße ab und laſſen hierdurch Dickichte entſtehen, deren Jnneres für immer Geheimniß bleibt.
Solche Waldestheile ſind es, welche die Mäuſevögel bewohnen, die dichteſten von den Gebüſchen, in denen ſie ſich umhertreiben.
Kein anderer Vogel iſt im Stande, da einzudringen, wo der Mäuſevogel noch luſtig durchſchlüpft oder richtiger durchkriecht; denn auch in ſeinem Betragen erinnert der ſonderbare Geſell an das Säugethier, welches ihm ſeinen Namen leihen mußte.
Wie dieſes zwängt er ſich durch die ſchmalſten Oeffnungen, wie dieſes drängt er ſich durch Verzweigungen welche, ihm gerade ſo viel Raum laſſen, daß er ſeinen Leib eben durchpreſſen kann.
Ein Flug erſcheint an der einen Wand eines ſolchen Buſches, hängt ſich einen Augenblick hier feſt, findet in dem nächſten eine Oeffnung und iſt nun im Nu verſchwunden.
Jſt man ſo glücklich, den Buſch umgehen zu können, ſo gewahrt man, daß nach einiger Zeit an der entgegengeſetzten Wand ein Kopf zum Vorſchein kommt, nach dem Kopf der Leib und endlich der ganze Vogel.
Ein Schreien wird laut, alle Köpfe zeigen ſich und plötzlich ſchwirrt der ganze Schwarm geradeaus einem zweiten Buſche zu, um hier in eben derſelben Weiſe zu verſchwinden.
Wie die Vögel es angeſtellt haben, um das Jnnere des Buſches zu durchdringen, bleibt dem Beobachter ein Räthſel.
Es gehört eben ihre ganze Mäuſefertigkeit dazu.
Der Flug ſelbſt iſt wechſelweiſe ein Schwirren und ein Schweben mit weit ausgebreiteten Flügeln und etwas gebreitetem Schwanz, welcher wie eine Schleppe nachſchleift.
Vaillant vergleicht den Schwarm überaus treffend mit dahinfliegenden Pfeilen; ſo, genau ſo, wie ein durch die Luft ſchwirrender Pfeil, ſieht der Mäuſevogel aus.
Zu größeren Höhen ſteigen die fliegenden Mäuſevögel niemals empor, und ebenſowenig kommen ſie auf den Boden herab.
Während des Fliegens ſchreit die ganze Bande gemeinſchaftlich auf, jeder einzelne läßt einen ſchrillenden Laut vernehmen, welcher wie „Kirr kirr‟ oder „Tri tri‟ klingt; aber alle ſchreien zuſammen, und ſo vereinigen ſich die Töne zu einem, mit Worten nicht wieder zu gebenden Geſchwirr.
Der Wiriwa (Collus senegalensis).
Vaillant erzählt, daß die Mäuſevögel ſich beim Schlafen klumpenweiſe an die Zweige hängen, den Leib nach unten gekehrt, ein Vogel an dem andern, ſo wie ſich bei ſchwärmenden Bienen eine an die andere anſetzt.
Jch habe Dies nie geſehen; Verreaur aber behauptet, beobachtet zu haben, daß ſich ein Vogel mit einem Bein aufhängt, ein zweiter ſich herabhängend an den andern anklammert, ein dritter an das noch freie Bein des zweiten u. ſ. f., ſo daß bisunter Ketten von ſechs bis ſieben Stücken an einem Aſte herabhängen.
Er beſtätigt alſo Vaillant’s Angabe vollſtändig.
Nach meinen Beobachtungen nimmt der Vogel in der Ruhe, alſo auch im Schlafen eine eigenthümliche Stellung an.
Er ſitzt nämlich nicht blos mit den Füßen auf dem Aſte, ſondern legt ſich auch mit der Bruſt darauf.
Da nun bei dieſer Stellung die Ferſengelenke ſehr gebogen und die Fußwurzeln hart an den Körper gelegt werden müſſen, ſieht es allerdings aus, als ob er an dem Aſte hänge; im Grunde genommen klebt er nur an ihm.
Während er ſich bewegt, nimmt er auch oft die Stellung unſerer Meiſen an, indem er ſich auf kurze Zeit von unten an den Aſt hängt.
Dies aber geſchieht immer nur vorübergehend.
Vaillant erzählt nun weiter, daß es keine Mühe verurſache, Mäuſevögel zu fangen, ſobald man einmal den Schlafplatz ausgekundſchaftet habe.
Man brauche nachts oder am frühen Morgen nur zu dem Buſche hinzugehen und den ganzen Klumpen wegzunehmen.
Die Vögel ſeien ſo erſtarrt, daß nicht ein einziger entkomme.
Jch brauche wohl kaum zu ſagen, daß ich dieſe Angabe nicht vertreten mag.
Jch habe keine einzige Beobachtung gemacht, welche ein derartiges Betragen der Vögel möglich erſcheinen laſſen könnte.
Allerdings ſind die Mäuſevögel niemals ſcheu.
Wenn man ſich Mühe gibt, kann man die ganze Familie nach und nach herabſchießen; denn ehe die letzten an die Flucht denken, hat der geübte Jäger ſein Werk beendet.
Harmlos und vertrauensſelig mag man ſie nennen:
ſo dumm aber, daß ſie ſich mit Händen greifen ließen, ſind ſie denn doch nicht.
Jhr verſtecktes Treiben in dem dichten, allen Feinden unnahbaren Gebüſch macht ſie unvorſichtig; doch wiſſen ſie recht wohl zwiſchen einem gefährlichen und einem ungefährlichen Thier zu unterſcheiden.
Jn den Gärten ſind ſie ſogar ziemlich vorſichtig.
Die Nahrung ſcheint auf Pflanzenſtoffe beſchränkt zu ſein.
Jch habe früher geglaubt, daß ſie auch Kerbthiere freſſen, bei meiner letzten Reiſe nach Habeſch aber in dem Magen aller derjenigen, welche ich erlegte, nur Blatttheile, namentlich Knoſpen, Fruchtſtücke und weiche Körner gefunden.
Die Früchte des Chriſtusdorns bilden in Mittelafrika ihre Hauptnahrung.
Jn den Gärten gehen ſie die Kaktusfeigen und die Trauben an, naſchen nach Hartmann’s Erfahrungen aber auch die ſüßen Limonen.
Sie freſſen in den verſchiedenſten Stellungen, wie unſere Meiſen, indem ſie ſich bald von unten an die Zweige hängen, bald an die Früchte anklammern u. ſ. w. Jn den Gärten Mittelafrikas klagt übrigens Niemand über den Schaden, welchen ſie anrichten; am Vorgebirge der guten Hoffnung hingegen werden ſie läſtig, weil ſie dort, wie es ſcheint, in viel größerer Menge auftreten, als in Mittelafrika.
So viel iſt gewiß begründet, daß es kein Mittel geben mag, ſie, wenn ſie einmal ſtehlen wollen, von den Pflanzen abzuhalten; ſie finden gewiß überall eine Thür, um zu den verbotenen Früchten des Paradieſes zu gelangen.
Das Neſt wurde bereits von Vaillant und ſpäter von Gurney und Hartmann beſchrieben.
Erſterer ſagt, daß es kegelförmig geſtaltet, aus allerlei Wurzeln erbaut, auch mit ſolchen ausgekleidet ſei und im dichteſten Gebüſch angelegt werde, eins neben das andere, da auch während der Paarungszeit die Geſelligkeit der Vögel nicht aufgehoben wird.
Nach Hartmann beſteht das Neſt aus Steppengras, Baumbaſt, Wollblättern und Pflanzenblüthen und iſt innen mit Pflanzenwolle ausgefüttert.
Gurney endlich gibt an, daß es mit friſchen und grünen Blättern ausgekleidet werde und wirft die Frage auf, ob wohl ein gewiſſer Grad von Feuchtigkeit für die Bebrütung nothwendig wäre.
Das Gelege beſteht aus ſechs bis ſieben Eiern.
Jm übrigen mangelt jede weitere Beobachtung über das Brutgeſchäft.
Am Vorgebirge der guten Hoffnung ſtellt man den Mäuſevögeln ebenſowohl ihrer Diebereien in den Pflanzungen, als ihres ſaftigen Fleiſches wegen eifrig nach.
Dort werden auch viele gefangen; nach Vaillant gehören die Mäuſevögel im Gebauer aber nicht zu den anmuthigſten Thieren.
Sie drücken ſich entweder auf den Boden des Käfigs und rutſchen hier mühſam auf dem Bauche fort oder hängen ſich oben an den Sproſſen an und verweilen ſtundenlang in dieſer Stellung.
Neuere Beobachter ſcheinen anderer Anſicht zu ſein; ſie beſchreiben die Gefangenen als lebhaft und unterhaltend.
Jn der Neuzeit ſind lebende Mäuſevögel wiederholt nach Europa, namentlich nach England gekommen; doch gehören ſie immer noch zu den größten Seltenheiten.
Daß ſie ſich leicht erhalten laſſen, unterliegt keinem Zweifel: die einfachſten Pflanzenſtoffe, namentlich Früchte, werden ihnen genügen.
Zweite Reihe. Fänger (Captantes).
Wollten wir bei den Vögeln in demſelben Sinne von Raubthieren ſprechen, wie wir es bei den Säugethieren gethan haben, ſo würden wir kaum eine einzige Ordnung als Nichträuber kennen lernen.
Es iſt bezeichnend für die Säugethiere, daß es unter ihnen Familien und Ordnungen gibt, welche es durchaus verſchmähen, von thieriſchen Stoffen ſich zu ernähren; denn bei allen übrigen Klaſſen der Wirbelthiere iſt Solches nicht der Fall.
Die Vögel ihrer großen Menge nach ſind Raubthiere, und gerade diejenigen, welche wir als die harmloſeſten anzuſehen gewohnt ſind, unſere Singvögel, leben faſt ausſchließlich von anderen Thieren und verzehren Früchte oder Körner nur nebenbei.
Demungeachtet iſt es gebräuchlich geworden, bei den Vögeln den Begriff „Raubthier‟ auf eine einzige Ordnung zu beſchränken; wir nehmen ſogar die Strand- und Seevögel aus, wenn wir von Raubvögeln ſprechen, obwohl ſie ſich ausſchließlich faſt von Wirbelthieren ernähren.
Jch laſſe es dahin geſtellt ſein, ob eine ſo milde Beurtheilung der räuberiſchen Thätigkeit der Vögel ſich auf die Liebe zu den gefiederten Geſchöpfen überhaupt begründet oder auf der Anerkennung des Nutzens beruht, welchen wenigſtens die kleinen gefiederten Räuber uns leiſten.
Die räuberiſche Thätigkeit der Vögel tritt jedoch bei einigen größeren Abtheilungen, welche wir hier als Ordnungen anſehen wollen, ſo auffallend hervor, daß es gerechtfertigt erſcheinen kann, ſie in einer beſonderen Reihe zu vereinigen.
Alle die in dieſelbe einzuſchließenden Vögel nähren ſich, wenn auch nicht ausſchließlich, ſo doch vorwaltend von anderen Thieren und nur ausnahmsweiſe, zeitweilig oder nebenbei, von Früchten.
Sie ſtellen den von ihnen befehdeten Geſchöpfen mit großem Eifer nach und verfolgen ſie in länger oder kürzer währender Jagd in der Luft oder auf dem Boden, im Gezweig der Bäume oder ſelbſt im Waſſer; ſie tödten ſie, nachdem ſie dieſelben ergriffen haben oder nehmen die von ihnen aufgefundenen Leichen in Beſitz: ſie handeln mit einem Worte ganz nach Art der Raubſäugethiere.
Einige, jedoch nur wenige, verzehren auch Früchte, wie es die Raubſäugethiere ebenfalls thun, und ſo haben wir noch eine Berechtigung mehr, unſere Fänger mit den vierfüßigen Räubern zu vergleichen.
Die Reihe der Fänger begreift in ſich die Ordnung der Raubvögel im allgemein giltigen Sinne, die Ordnung der Sperr- oder Schwalbenvögel und die Ordnung der Singvögel.
Jede dieſer Ordnungen behauptet ſelbſtverſtändlich ihr eigenthümliches Gepräge; die Verwandtſchaft aller Ordnungen unter ſich iſt jedoch eine ſehr enge, obgleich Dies erſt dann bemerklich werden dürfte, nachdem man einen genügenden Ueberblick des Ganzen gewonnen.
Ausdrücklich hervorheben will ich übrigens, daß ich weit entfernt bin, dieſes Ganze als eine allſeitig abgeſchloſſene Abtheilung der Klaſſe zu betrachten.
Die durchgehende Uebereinſtimmung aller Vögel macht die Abgrenzung einzelner Reihen, Ordnungen und Familien wo nicht unmöglich, ſo doch überaus ſchwer und deshalb unſicher.
Auch einzelne Knacker und manche Späher könnten den Fängern eingereiht, mehrere von dieſen jenen zugezählt werden.
Die Aufſtellung der Reihe iſt ein Verſuch — kaum mehr; doch läßt ſich ein ſolcher Verſuch rechtfertigen, mindeſtens entſchuldigen.
Alle zu den Fängern zählende Vögel zeichnen ſich durch einen kräftigen Leib mit verhältnißmäßig langen Flügeln aus: ſie ſind, Dem entſprechend, gute Flieger.
Der Schnabel iſt immer kurz, ſein oberer Theil regelmäßig hakig über den unteren herabgebogen und oft noch durch einen ſcharfen Zahn, welcher in eine entſprechende Ausbuchtung des Unterkiefers paßt, verſtärkt.
Der Rachen iſt bei vielen groß, bei nicht wenigen unverhältnißmäßig weit.
Ein Kropf iſt vorhanden oder fehlt; der Magen iſt ein häutiger Sack, nur ausnahmsweiſe muskelwandig.
Unter den Sinnen iſt das Auge ausnahmslos der höchſt entwickelte Sinn; auf ihn folgen Gehör und Gefühl.
Die übrigen Sinne müſſen auch bei allen hierhergehörigen Vögeln als verkümmert angeſehen werden; denn ausnahmsweiſe nur bekunden einige auch eine gewiſſe Entwicklung des Geruchs.
Alle übrigen Merkmale der Fänger müſſen bei der Schilderung der einzelnen Ordnungen hervorgehoben werden: hier läßt ſich im allgemeinen darüber Nichts ſagen.
Der Schwanz iſt bald lang, bald kurz, bald tiefer oder ſeichter gegabelt, bald abgerundet, bald gerade abgeſchnitten, der Fuß bei den einen ſtark und durch ſcharfe Krallen bewehrt, bei den andern ſchwach und ſtumpfkrallig, das Gefieder locker oder dicht anliegend, die Färbung einfach oder bunt ꝛc.
Die Fänger bewohnen die ganze Erde; ihre größere Mehrzahl gehört jedoch den wärmeren Ländern an; in ihnen erſt zeigt ſich der ganze Reichthum der Reihe.
Sie ſind Baum-, Felſen- und Erdvögel; nur äußerſt wenige beherrſchen auch das Waſſer in einem gewiſſen Grade.
Die Meiſten ſind bei Tage thätig, nicht wenige aber beginnen erſt mit Einbruch der Nacht ihre Geſchäfte, und gerade ſie zählen unter ſich Vögel, welche wegen ihres Höhlenlebens vor allen übrigen Klaſſenmitgliedern ſich auszeichnen.
So weit bis jetzt bekannt, leben alle hierher gehörigen Arten in Einweibigkeit und zwar in einer auf Lebenszeit geſchloſſenen Ehe.
Die Paare brüten ein oder zwei Mal im Jahre, auf den Boden, auf Felsvorſprüngen, in Fels- und Baumhöhlungen; ihre Neſter können äußerſt einfach und in ganz eigenthümlicher Weiſe künſtlich ſein.
Die Weibchen legen ein Ei bis acht Eier und bebrüten ſie hauptſächlich ſelbſt; beide Eltern theilen aber die Mühe der Aufzucht ihrer Jungen, beide zeigen eine ſehr große Liebe für dieſelben und einzelne tragen ſie — ein unter den Vögeln ſehr vereinzelt daſtehender Fall — bei Gefahr einem anderen Orte zu.
Wie die Raubſäugethiere ſind auch die Fänger nützlich oder ſchädlich, jenachdem ſie ſchädlichen oder nutzbringenden Thieren nachſtreben.
Jm allgemeinen dürfte der von ihnen geleiſtete Nutzen den von ihnen angerichteten Schaden weit überwiegen.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich viele — jedoch keineswegs alle.
Bei vielen verurſacht die Ernährung im Gebauer große Schwierigkeiten, andere laſſen ſich ſehr leicht erhalten.
Der Menſch feſſelt dieſe ihres Geſanges halber an ſich; er fängt ſie aber auch zu anderen Zwecken ein.
Nicht wenige laſſen ſich zu tüchtigen Jagdgehilfen abrichten und leiſten dann erſprießliche Dienſte; andere werden als Vertilger von allerlei Ungeziefer wenigſtens in unmittelbarer Nähe des Menſchen geduldet, und einige mit vollem Rechte als heilige Thiere angeſehen; vielen dagegen iſt der Menſch ein unnachſichtiger Gegner.
Vierte Ordnung.
Die Raubvögel (Raptatores).
Ein einziger Blick auf den ſtolzruhig um ſich ſchauenden Adler genügt, um uns zu belehren, welcher Ordnung der „Fänger‟ wir die erſte Stelle einzuräumen haben.
Man kann behaupten, daß die Mitglieder der zweiten Ordnung dieſer Reihe im vollgültigeren Sinne Fänger ſind, als die Raubvögel; man kann einwenden, daß die Schwalbe ihrer Singmuskeln halber als edler anzuſehen ſei, denn ein Falk: die unbefangene Prüfung wird ein Urtheil feſtſtellen, welches ſich nicht mehr beirren läßt.
Leibliche und geiſtige Begabungen ſtempeln die Raubvögel zu „Menſchenthieren‟ im Scheitlin’ſchen Sinne, zu Vögeln, welche als den Papageien ebenbürtige bezeichnet werden müſſen.
Die Raubvögel ſind große, mittelgroße oder kleine Mitglieder ihrer Klaſſe.
Mehrere von ihnen erreichen eine Größe, welche nur von wenigen Lauf- und Schwimmvögeln überboten wird, einzelne ſtehen einer Lerche an Leibesumfang gleich.
Zwiſchen dieſen beiden Aeußerſten ſind alle Größen unter ihnen vertreten.
Wie bedeutend die Verſchiedenheit hierin aber auch ſein möge, das allgemeine Gepräge iſt faſt ausnahmslos zu bemerken: der Raubvogel iſt nicht zu verkennen.
Eine derartige Uebereinſtimmung verſchiedeuer Thierarten deutet, wie wir zu bemerken wiederholt Gelegenheit hatten, ſtets auf eine hohe Stellung oder doch auf große Vollkommenheit der betreffenden Thiere ſelbſt.
Es iſt nicht ſchwer, die Raubvögel im allgemeinen zu kennzeichnen.
Jhr Leib hat mit dem Papageienleibe viel Aehnlichkeit.
Er iſt kräftig, gedrungen, breitbrüſtig; ſeine Glieder ſind, ungeachtet ihrer zuweilen faſt unverhältnißmäßig erſcheinenden Länge, ſtark: ſie verrathen eine Fülle von Kraft.
Der Kopf iſt, wie bei den vollkommenſten aller Vögel, groß, wohlgerundet, nur ausnahmsweiſe verlängert; der Hals iſt gewöhnlich kurz und kräftig, letzteres ſelbſt dann, wenn er eine ungewöhnliche Länge erreicht; der Rumpf iſt kurz, aber ſtark, namentlich auf der Bruſtſeite; die Arm- und Fußglieder zeigen daſſelbe Gepräge, und ſo würde ein Raubvogel auch dann noch leicht zu erkennen ſein, wenn man ihn betrachten wollte, nachdem er ſeiner Waffen und ſeines Gefieders beraubt worden.
Und doch machen ihn dieſe Waffen hauptſächlich zu Dem, was er iſt: ſie ſind das eigentlich Bezeichnende an ihm.
Der Schnabel ähnelt in mancher Hinſicht dem der Papageien.
Auch er iſt kurz, auf der Firſte des Oberkiefers ſtark gebogen und hakig übergekrümmt, auch ſeine Wurzel iſt auf der Oberhälfte mit der Wachshaut bedeckt:
aber er iſt nicht „kugelig‟, wie bei den Papageien, ſondern ſtets ſeitlich zuſammengedrückt, daher höher, als breit, ſein Oberſchnabel iſt breiter, als der untere, welchen er umſchließt und unbeweglich, ſeine Ränder ſind ſchärfer, ſein Haken iſt ſpitziger, als es bei den letztgenannten Vögeln der Fall.
Häufig wird die Schärfe der Schneiden noch durch einen Zahn erhöht, welcher ſich über der Spitze des Unterkiefers befindet; wo dieſer Zahn nicht vorhanden, iſt die Oberkieferſchneide wenigſtens vorgebogen; nur ganz ausnahmsweiſe ſind die Schneiden nicht ausgebuchtet.
Der Fuß erinnert ebenfalls an den der Papageien.
Er iſt kurz und ſtark; die Zehen ſind im Vergleich zur Fußwurzel ſehr lang; die Paarzehigkeit iſt durch die oft vorkommende Wendefähigkeit einer Zehe angedeutet; ja, ſogar in der Beſchuppung iſt eine gewiſſe Aehnlichkeit nicht zu verkennen: der Raubvogelfang unterſcheidet ſich vom Papageifuß aber ſtets durch die Entwickelung der Krallen, welche den Fuß oben zum Fang machen.
Letztere ſind mehr oder weniger ſtark gebogen, und dann ſehr ſpitz, ſelten flach gekrümmt und ſtumpf; ſie ſind auf ihrer Oberſeite gerundet, auf der Unterſeite aber etwas ausgehöhlt, ſo daß zwei faſt ſchneidige Ränder entſtehen.
— Das Gefieder iſt gewöhnlich weich und großfederig; die einzelnen Federn ſind bald derbe und feſt, bald verhältnißmäßig klein, oder weich, ja ſelbſt ſeidig oder wollig und in dieſem Falle immer groß.
Sie fehlen zuweilen einzelnen Stellen des Kopfes, oft dem Zügel, d. h. der Stelle zwiſchen Schnabelwurzel und Auge und, wie bei vielen Papageien, einer Stelle ums Auge; bei einzelnen dagegen umgibt gerade das Auge ein ſtrahliger Federkranz, der ſogenannte Schleier, welchen wir auch ſchon (beim Kakapo) kennen lernten.
Schwingen und Steuerfedern ſind immer beträchtlich groß; ihre Anzahl iſt eine ſehr regelmäßige: zehn Handſchwingen, mindeſtens zwölf, meiſt aber dreizehn bis ſechszehn Armſchwingen und faſt ausnahmslos zwölf paarig ſich gleichende Steuerfedern ſind vorhanden.
Wie bei den edelſten Papageien iſt auch bei den höchſtſtehenden Raubvögeln kleinfederiges Gefieder vorherrſchend — eine Vergleichung beider Thierordnungen alſo wohl zuläſſig und ein Schluß auf eine annähernd gleichhohe leibliche Ausbildung nicht unerlaubt.
Den Raubvögeln eigenthümlich iſt, daß die Befiederung bei vielen Arten ſich über den ganzen Lauf, bis zu den Zehen herab, ja ſogar auf dieſe erſtreckt, und ferner, daß ſie am Schenkel oft durch beſondere Länge ſich auszeichnet.
Eine derartige Befiederung wird Hoſe genannt:
Dies vorläufig zur Erläuterung eines Ausdrucks, welcher wiederholt gebraucht werden muß.
Düſtere Färbung iſt vorwaltend im Gefieder; doch fehlt ihm eine anſprechende Farbenzuſammenſtellung keineswegs und noch weniger eine unſeren Schönheitsſinn befriedigende Zeichnung.
Einzelne Raubvögel dürfen ſogar als farbenſchöne Geſchöpfe bezeichnet werden.
Die federloſen Hautſtellen am Kopfe, die Kämme und Kehllappen am Schnabel, welche ebenfalls vorkommen, der Zügel, die Wachshaut, der Schnabel, der Fuß und das Auge ſind zuweilen ſehr lebhaft gefärbt.
Hinſichtlich des inneren Leibesbaues mag kurz Folgendes bemerkt werden:
Das Geripp iſt ſehr ſtark, das Bruſtbein, wie bei allen guten Fliegern, faſt über die ganze Vorderſeite des Leibes ausgedehnt, ſein Kamm hoch; die Armknochen ſind verhältnißmäßig lang, die Beinknochen ſehr kräftig.
Markloſigkeit, welche Luftfüllungsvermögen der Knochenhöhlen bedingt, iſt den meiſten Theilen eigen, erſtreckt ſich überhaupt faſt über ſämmtliche Knochen des Gerippes.
Die großen Lungen und Luftſäcke, welche bis zur Bauchhöhle reichen und von den Lungen gefüllt werden, erleichtern und erhöhen die Luftführung.
Der Schlund iſt ſehr dehnbar, oft im Jnnern dichtfaltig, und meiſt zu einem Kropf erweitert.
Der Vormagen zeichnet ſich durch Reichthum an Drüſen aus; der Hauptmagen iſt groß, ſackartig; der Darmſchlauch ändert vielfach ab.
Die Zunge iſt breit, vorn gerundet, hinten am Rande gezahnt und gelappt.
Unter den Sinneswerkzeugen iſt vor Allem das Auge beachtenswerth.
Es iſt immer groß, bei den Nachtraubvögeln verhältnißmäßig überhaupt am größten, und zeigt die durch den Fächer bedingte innere Beweglichkeit am vollkommenſten, geſtattet daher auch ein gleichgutes Sehen in verſchiedenen Entfernungen und ſtellt ſich für dieſe mit größter Leichtigkeit ein.
Wenn man dem Auge eines Geiers die Hand abwechſelnd nähert und wieder entfernt, kann man ohne Mühe wahrnehmen, wie ſich der Stern des Auges verändert.
Das Gehör iſt bei den Raubvögeln ebenfalls hoch entwickelt, am höchſten überhaupt bei den Eulen, deren eigenthümliche Ohrbildung ich weiter unten beſchreiben werde.
Das Riechwerkzeug hingegen iſt im Vergleich zu Auge und Ohr als verkümmert anzuſehen, obgleich zumal von den Geiern das Umgekehrte oft behauptet worden iſt.
Jedenfalls iſt das Gefühl als Empfindungsvermögen beſſer entwickelt, als Geruch oder Geſchmack; denn auch dieſer ſcheint auf ziemlich tiefer Stufe der Entwicklung zu ſtehen.
Sehr ausgezeichnet ſind die geiſtigen Eigenſchaften der Raubvögel.
Geiſtige Beſchränkung wird nur bei wenigen beobachtet; die übrigen laſſen über ihren hohen Verſtand gar keinen Zweifel aufkommen.
Die meiſten Eigenſchaften des Geiſtes, welche man ihnen nachrühmt, ſind begründet.
Muth und Selbſtbewußtſein, eine gewiſſe Großſinnigkeit, freilich auch Gier, Grauſamkeit, Liſt und ſogar Tücke iſt für ſie bezeichnend.
Sie handeln, nachdem ſie vorher wohl überlegt haben; ſie machen Pläne und führen ſie aus.
Jhren Familiengliedern im geſellſchaftlichen Sinne ſind ſie mit hoher Liebe zugethan, Feinden und Gegnern treten ſie kühn gegenüber, an Freunde ſchließen ſie ſich innig an.
Welch hoher Ausbildung ſie fähig ſind, beweiſen am ſchlagendſten die Edelfalken, die vorzüglichſten Räuber unter allen Raubvögeln, welche ſich zum Dienſt des Menſchen heranziehen laſſen.
Eine die Vögel insgemein auszeichnende Begabung fehlt den geflügelten Räubern: ſie ermangeln größteutheils einer wohltönenden Stimme.
Viele ſind nur im Stande, einen, zwei oder drei verſchiedene Laute hervorzuſtoßen, und dieſe Laute ſind oft nicht blos einfach, ſondern ſelbſt mißtönend.
Doch ſind wenigſtens nicht alle Raubvögel jedes Wohllautes unfähig:
einige laſſen Töne vernehmen, welche auch einem tonkünſtleriſch gebildeten Ohre als anſprechend erſcheinen müſſen.
Die Raubvögel bewohnen die ganze Erde; ſie ſind in jedem Breiten- und in jedem Höhengürtel zu finden.
Der Mehrzahl nach Baumvögel und daher vorzugsweiſe dem Walde angehörend, meiden ſie doch weder das baumloſe Gebirg, noch die öde Steppe oder Wüſte.
Man begegnet ihnen auf den kleinſten Eilanden im Weltmeere oder auf den höchſten Gipfeln der Gebirge; man ſieht ſie über die Eisfelder, welche Grönland, Spitzbergen umlagern, wie über den ſonnendurchglühten Hammadas der Wüſte dahinſchweben; man bemerkt ſie im Schlingpflanzendickicht des Urwaldes wie auf den Münſtern großer Städte.
Der Verbreitungskreis der einzelnen Art pflegt groß zu ſein, entſpricht jedoch keineswegs immer der Bewegungsfähigkeit derſelben:
er kann im Verhältniß zu dieſer ſogar klein erſcheinen.
Einzelne Arten freilich kennen kaum eine Beſchränkung; ſie ſchweifen faſt auf der ganzen Erde, wenigſtens auf der Nordhälfte derſelben umher.
Viele der gefiederten Räuber wandern, wenn der Winter ihr Jagdgebiet verarmen macht, dem kleinen Geflügel in ſüdlichere Gegenden nach; gerade die nördlichſt wohnenden Arten aber ſtreichen nur.
Auf ſolchen Wanderungen bilden ſich zuweilen Schwärme von Raubvögeln, wie ſie ſonſt nicht beobachtet werden; denn nur die wenigſten ſind als geſellige Thiere zu bezeichnen — am Horſte namentlich lebt jedes einzelne Paar für ſich.
Jene Geſellſchaften löſen ſich ſchon gegen den Frühling hin in kleinere und ſchließlich in die Paare auf, aus denen ſie im Herbſt ſich bildeten, oder welche während des Zuſammenſeins in der Fremde ſich fanden.
Dieſe Paare kehren ziemlich genau zu derſelben Zeit in die Heimat zurück und ſchreiten hier baldmöglichſt zur Fortpflanzung.
Alle Raubvögel brüten in den erſten Frühlingsmonaten, und wenn ſie nicht geſtört wurden, nur einmal im Jahre.
Der Horſt kann ſehr verſchieden angelegt und Dem entſprechend verſchieden ausgeführt ſein.
Weitaus in den meiſten Fällen ſteht er auf Bäumen, häufig auch auf Felsvorſprüngen, an unerſteiglichen Wänden oder in Mauerlöchern alter Gebäude, ſeltener iſt eine Baumhöhlung die Niſtkammer, am ſeltenſten der nackte Boden die Unterlage eines Reiſighaufens, auf welchem die Eier zu liegen kommen.
Alle Horſte, welche auf Bäumen oder Felſen angelegt werden, ſind feſte Gebäude: ſie ſind ſehr breit, aber niedrig, falls ſie, wie es oft geſchieht, nicht mehrere Jahre nacheinander benutzt, jedesmal neu aufgebeſſert und dadurch erhöht werden.
Die Neſtmulde iſt aber auch dann ſtets flach, d. h. ſeicht ausgetieft.
Beide Geſchlechter helfen beim Aufbau; das Männchen trägt wenigſtens zu.
Für die großen Arten iſt es ſchwer, die nöthigen Stoffe, namentlich die ſtarken Knüppel zu erwerben: die Adler müſſen ſie ſich, wie Tſchudi vom Steinadler angibt, von den Bäumen nehmen, indem ſie ſich mit eingezogenen Fittigen aus hoher Luft herabſtürzen, den auserſehenen Aſt mit ihren Fängen packen und durch die Wucht des Stoßes abbrechen.
Jn den Klauen tragen ſie die mühſam erworbenen Aeſte und Zweige dann auch dem Horſte zu. —
Diejenigen Raubvögel, welche in Höhlen brüten, machen wenige Umſtände mit der Wiege ihrer Kinder: ſie legen die Eier auf den Mulm der Baumlöcher, auf die Erde oder auf das nackte Geſtein.
Der Paarung gehen mancherlei Spiele voraus, wie ſie den ſtolzen Vögeln angemeſſen ſind.
Prachtvolle Flugübungen, wahre Reigen in hoher Luft, oft ſehr verſchieden von dem ſonſt gewöhnlichen Fluge, ſind die Liebesbeweiſe der großen Mehrzahl; eigenthümliche, gellende oder äußerſt zärtliche Laute und — falls es wahr iſt! — ſogar eine Art von Geſang bekunden die Erregung Einzelner.
Eiferſucht ſpielt natürlich auch unter dem Herrſchergeſchlecht ſeine Rolle: jeder Eindringling ins Gehege wird angegriffen und womöglich verjagt, nicht einmal ein fremder, d. h. nicht derſelben Art angehöriger Vogel geduldet.
Jn meinem „Leben der Vögel‟ habe ich das nebenbuhleriſche Ringen der Raubvögel zu ſchildern verſucht:
„Prachtvolle Wendungen, pfeilſchnelle Angriffe, glänzende Abwehr, muthiges gegenſeitiges Verfolgen und ebenſo muthiges Standhalten kennzeichnen derartige Kämpfe.
Wenn ſich die ritterlichen Kämpen packen, geſchieht es immer gegenſeitig; ſie verkrallen ſich in einander und ſtürzen nun, unfähig, die Schwingen fernerhin geſchickt zu gebrauchen, wirbelnd aus der Höhe herab.
Unten wird der Kampf augenblicklich abgebrochen; aber ſowie ſich beide wieder in die Luft erheben, beginnt er von neuem mit gleicher Heftigkeit.
Nach langem Zweikampfe zieht ſich der ſchwächere Theil zurück und flieht, verfolgt von dem Sieger, über die Grenzen des Gebietes.
Trotz der erlittenen Niederlage gibt er aber den Streit nicht auf; oft währt dieſer tage-, ja wochenlang, und nur wiederholtes Siegen verſchafft dem Ueberwinder die Ruhe des Beſitzes.
Ein tödtlicher Ausgang kommt wohl auch, wenngleich unter ſolchen kriegsgewohnten Helden ſelten vor.‟
— Das Weibchen hängt mit großer Liebe an ſeinem Gatten und verfolgt derartige Kämpfe mit entſchiedener Theilnahme, ſcheint aber doch keinen Anſtand zu nehmen, ſich bei einem für ihren Gatten ungünſtigen Ausgange des Streites dem Sieger zu eigen zu geben.
Die Eier ſind rundlich, in den meiſten Fällen ziemlich rauhſchalig und entweder rein weiß, graulich, gilblich oder auf gleichem Grunde mit dunkleren Flecken und Punkten gezeichnet.
Jhre Anzahl ſchwankt erheblich: das Gelege kann ein Ei und kann ſieben Eier zählen.
Bei den meiſten Raubvögelarten brütet das Weibchen allein, bei einzelnen löſt das Männchen es zeitweilig ab.
Die Brutdauer währt zwiſchen drei bis ſechs Wochen; dann ſchlüpfen die unbehilflichen Jungen aus: kleine, runde Thiere, mit großen Köpfen und meiſt offenen Augen, über und über in weißgrauen Wollflaum gekleidet.
Sie wachſen aber raſch heran und bekommen wenigſtens auf der Oberſeite bald eine dichte Befiederung.
Jhre Eltern lieben ſie, wie auch ſchon die Eier, ganz ungemein, verlaſſen ſie nie und geben ſich ihrethalben ſelbſt dem Tode preis, falls ſie ſich zu ſchwach fühlen, Angriffe abzuwehren.
Aeußerſt wenige Raubvögel zeigen ſich muthlos bei ſolchen Gelegenheiten; die größere Menge beweiſt im Gegentheil eine achtungswürdige Kühnheit.
Manche tragen die gefährdeten Jungen auch wohl einem andern Orte zu, um ſie zu ſichern.
Ebenſo aufopfernd, wie ſie einem Feinde gegenüber ſich zeigen, mühen ſie ſich, ihrer Brut die nöthige Atzung herbeizuſchaffen.
Sie ſchleppen im Ueberfluß Beute herbei, werfen ſolche, bei Gefahr, ſogar aus hoher, ſicherer Luft aufs Neſt hernieder.
Anfänglich erhalten die Jungen halbverdaute Nahrung, welche die Alten aus ihrem Kropfe aufwürgen, ſpäter werden ihnen zerſtückelte Thiere gereicht.
Doch iſt bei einigen nur die Mutter fähig, die Speiſe mundgerecht zu machen; das Männchen verſteht das Zerlegen der Beute nicht und muß ſeine geliebten Kinder bei vollgeſpickter Tafel verhungern laſſen.
Auch nach dem Ausfliegen noch werden die jungen Räuber längere Zeit von ihren Eltern geführt, ernährt, unterrichtet und beſchützt.
Wirbelthiere aller Klaſſen und Kerfe der verſchiedenſten Art, Vogeleier, Würmer, Schnecken, Menſchenkoth, ausnahmsweiſe auch Früchte bilden die Nahrung der Raubvögel.
Sie erwerben ſich ihre Speiſe durch Fang der lebenden Thiere, durch Abjagen der von Anderen gemachten Beute und durch einfaches Wegnehmen des Gefundenen.
Die Art und Weiſe des Erwerbs iſt ſo verſchieden, daß ihre Schilderung bei Beſchreibung der einzelnen Familien, Sippen und Arten eine Stelle finden muß: etwas allgemein Giltiges läßt ſich kaum ſagen.
Zum Fangen dienen die Füße, welche deshalb „Fänge‟, oder bei den Jagdfalken „Hände‟ genannt werden; zum Zerſtückeln oder richtiger zum Zerreißen der Nahrung wird der Schnabel verwendet.
Kerbthiere werden auch wohl unmittelbar mit dem Schnabel aufgenommen.
Die Verdauung iſt äußerſt lebhaft.
Bei denen, welche einen Kropf beſitzen, wird in ihm die Nahrung zuvörderſt eingeſpeichelt und theilweiſe bereits zerſetzt; der ſcharfe Magenſaft thut das Uebrige.
Knochen, Sehnen und Bänder werden zu Brei aufgelöſt, Haare und Federn zu Klumpen geballt und dieſe, die ſogenannten Gewölle, von Zeit zu Zeit ausgeſpien.
Der Koth iſt ein flüſſiger, kalkartiger Brei, welcher als Strahl ausgeworfen wird.
Alle Raubvögel können auf einmal ſehr viel freſſen, aber auch ſehr lange hungern.
Je raubfähiger unſere Vögel ſind, um ſo höher ſtellen, für um ſo edler halten wir ſie; doch erleidet die Anwendung auch dieſes Grundſatzes manche Ausnahme.
Die Thätigkeit der Raubvögel iſt aber noch von einem anderen Geſichtspunkte, dem wichtigſten, zu betrachten: ihre Räubereien können uns nützliche und können uns ſchadenbringende Thiere betreffen, die Vögel ſelbſt daher uns als ſchädliche oder nützliche erſcheinen.
Die Geſammtheit als ſolche dürfte als eine äußerſt nützliche angeſehen werden können; Einzelne dagegen fordern unſere Abwehr, bezüglich eine mehr oder minder rückſichtsloſe Verfolgung heraus, weil ſie unter gewiſſen, uns wichtigen Thieren fürchterlich haufen.
Unmittelbar werden uns wenige Raubvögel nützlich: die Dienſte, welche die begabteſten unter ihnen uns leiſteten, nachdem wir ſie eingefangen und abgerichtet, ſind, uns wenigſtens, nicht mehr von Nöthen, und der Nutzen, welchen die in unſeren Käfigen eingeſperrten uns bringen, iſt Vielen unverſtändlich und deshalb für die nicht vorhanden.
Dagegen ſollten auch die beſchränkteſten Menſchen endlich einſehen lernen, wie unendlich Großes viele der ſcheel angeſehenen Räuber mittelbar für uns leiſten; wie ſie zu unſerem Vortheile arbeiten und ſich mühen, um das verderbliche Heer der ſchädlichen Nager und Kerbthiere zu vernichten.
Nicht blos der Kranichgeier, welcher der Cobra Capella den Kopf zertrümmert, nicht blos der Geier, welcher die Straßen der Städte Afrikas und Südaſiens ſäubert, ſind als unverletzliche Vögel anzuſehen: auch auf unſeren Fluren und Feldern leben ſegenbringende Raubvögel, welche Verehrung in höherem Grade verdienen, als ſo manche heiligen — Vögel.
Sie zu ſchützen, zu erhalten, ihnen freie Bahn zu gewähren, iſt Pflicht der Vernünftigen.
Dieſem Nutzen gegenüber erſcheint jeder andere, welchen die Raubvögel uns, d. h. den Menſchen im weiteſten Umfange, leiſten können, gering.
Das Fleiſch der gefiederten Räuber iſt für uns ungenießbar, und Adlerfedern ſtehen eben nur bei den Jndianern Amerikas oder bei den Mongolen im Werthe; die Dienſtleiſtungen einzelner Adler, Falken und Eulen ſind ebenfalls unerhebliche zu nennen: — in anderer Hinſicht aber können wir den gefangenen oder erlegten Raubvogel nicht benutzen.
Auch er wirkt nur ſo lange für uns erſprießlich, als er ſeiner vollen Freiheit genießt.
Außer dem Menſchen haben die Raubvögel wenig Feinde.
Jhre Stärke oder ihre Gewandtheit ſchützen ſie vor gefährlichen Gegnern — vor den läſtigen freilich nicht.
Auch ſie haben zu leiden von ſchmarotzenden Quälgeiſtern, welche ſich auf und in ihrem Leibe anſiedeln, oder von dem Haß, welchen wenigſtens viele von ihnen verdienten: im allgemeinen aber leben ſie unbehelligt ein freies ſchönes Leben, ſo lange der Menſch ihnen nicht entgegen tritt.
Er iſt auch ihr gefährlichſter Feind.
Die Naubvögel ſondern ſich ſchärfer als andere ihrer Klaſſenverwandten in Gruppen ab; dieſe ſind deshalb auch ſeit Anbeginn der Vogelkunde umgrenzt worden.
Wir erkennen, wenn wir die ganze Ordnung überblicken, drei ſolcher Gruppen oder Zünfte, welche wir als in ſich abgeſchloſſene bezeichnen dürfen, obgleich es mehrere Glieder der Ordnung gibt, welche den Uebergang von einer Zunft zur andern ſo zu ſagen vermitteln und dadurch die Zuſammengehörigkeit aller beſtätigen.
Dieſe Zünfte begreifen in ſich die Falken, die Geier und die Eulen.
Daß die erſtgenannten auch die erſte Stelle verdienen, unterliegt keinem Zweifel; fraglich hingegen bleibt es, ob wir nach ihnen den Geiern oder den Eulen einen Vorzug einzuräumen haben.
Einhelligere Ausbildung der Sinne und höherer Verſtand ſpricht für die Geier, größere Raubfähigkeit für die Eulen.
Jch habe mich zu Gunſten der Geier entſchieden, und laſſe ſie auf die Falken folgen.
Dieſe (Falconidae), die große Mehrzahl aller Raubvögel, kennzeichnen ſich im allgemeinen durch folgende Merkmale.
Jhr Leib iſt kräftig, gedrungen gebaut, nur ausnahmsweiſe ſchlank, ihr Kopf mittelgroß, ihr Hals kurz.
Die Flügel ſind groß, gewöhnlich zugeſpitzt, ſeltner abgerundet; der Schwanz iſt bald kurz, bald lang, bald abgerundet, bald gegabelt, der Fuß bald kurz und ſtark, bald lang und ſchwach.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig kurz, am Grunde mit ſtets ſichtbarer, d. h. durch Federn nicht verdeckter Wachshaut; der Oberſchnabel iſt in einem ſcharfen Haken über den unteren herabgebogen, an den Schneiden nicht ſelten gezahnt.
Das Gefieder bekleidet nicht blos den ganzen Leib, ſondern auch ſtets Kopf und Hals, oft auch die Füße bis zu den Zehen herab; es läßt höchſtens einen Theil der Wangen frei.
Jm allgemeinen iſt es derbe und ſtraff; ausnahmsweiſe weich und ſeidig, immer reichhaltig.
Die Augen ſind mittelgroß und lebhaft.
Ein Kropf iſt vorhanden; er tritt jedoch niemals ſackartig-, ſondern ſtets höckerig hervor.
Die Falken leben hauptſächlich von ſelbſt erworbener Beute und fangen dieſe mit ihren Zehen oder Fängen.
Sie ſind die muthigſten und kühnſten aller Vögel überhaupt.
Wir theilen ſie in mehrere Gruppen ein, denen wir den Rang von Familien zugeſtehen können.
Andere Forſcher ſehen in der Geſammtheit nur eine Familie und in unſeren Gruppen höchſtens Unterfamilien.
Unter allen Raubvögeln gebührt meiner Anſicht nach den Edelfalken (Falcones) die erſte Stellung.
Sie ſind unter den Vögeln Daſſelbe, was die Katzen unter den Raubthieren: die vollendetſten aller Raubvögel überhaupt.
„Jhre geiſtigen Eigenſchaften‟, ſo habe ich früher von ihnen geſagt, gehen mit ihren leiblichen Begabungen Hand in Hand.
Sie ſind Räuber der ſchlimmſten Art; aber man verzeiht ihnen das Unheil, welches ſie anrichten, weil ihr ganzes Leben und Wirken zur Bewunderung hinreißt.
Stärke und Gewandtheit, Muth und Jagdluſt, edler Anſtand, ja faſt möchte man ſagen, Adel der Geſinnung, ſind Eigenſchaften, welche niemals verkannt werden können.‟
Die Edelfalken zeigen das Gepräge der Raubvögel am vollkommenſten.
Jhr Leib iſt ſehr gedrungen gebaut; der Kopf iſt groß, der Hals kurz; die Flügel ſind lang und ſpitzig; der Schwanz iſt mittellang.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig kurz, aber kräftig, auf der Firſte ſtark gerundet, mit ſcharf herabgebogenen Haken, welcher an den Schneiden durch einen mehr oder minder hervorſpringenden Zahn noch einmal bewaffnet iſt; der Unterſchnabel dagegen iſt kurz, aber ſcharfſchneidig, dem Zahn des oberen entſprechend ausgebuchtet.
Die Fänge ſind verhältnißmäßig die größten und ſtärkſten, welche Raubvögel beſitzen.
Der Schenkel iſt ſtark, muskelig, der Lauf kurz, der eigentliche Fang aber ſehr langzehig: bei den wahren Edelfalken kommt die Mittelzehe dem Laufe an Länge annähernd gleich.
Das Gefieder iſt dicht und hart, namentlich die Schwingen und Steuerfedern ſind ſehr ſtark.
Bezeichnend für die Edelfalken iſt außerdem eine nackte, lebhaft gefärbte Stelle um das Auge, welche dieſem wichtigen Werkzeuge die größtmögliche Freiheit gewährt.
Jm Fittig iſt die zweite, ausnahmsweiſe die dritte Schwinge die längſte, die erſte der dritten oder bezüglich der vierten gleich.
Der Schwanz pflegt ſeitlich verkürzt und deshalb abgerundet zu ſein.
Ueber die Färbung des Gefieders läßt ſich im allgemeinen wenig ſagen; doch iſt ein lichtes Blaugrau auf dem Rücken und ein helles Weißgrau, Fahlgelb oder Weiß auf der Unterſeite vorwaltend und ebenſo ein ſchwarzer Wangenſtreifen, welchen man treffend Bart genannt hat, vielen Falken eigenthümlich.
Die Männchen unterſcheiden ſich bei den echten Edelfalken nur durch geringere Größe von den Weibchen, bei den unechten hingegen auch durch andere Färbung.
Die Jungen tragen ein Kleid, welches von dem beider Eltern abweicht, und erhalten die Tracht der letzteren erſt im zweiten oder dritten Jahre.
Alle Erdtheile und alle Gegenden beherbergen Edelfalken.
Sie finden ſich von der Küſte des Meeres an bis zu den Hochgebirgen hinauf, vorzugsweiſe in Waldungen, kaum minder häufig aber auf Felſen und alten Gebäuden, an menſchenleeren Orten ebenſowohl, wie in volksbelebten Städten.
Jede Art verbreitet ſich über einen großen Theil der Erde und wird in andern durch ſehr ähnliche erſetzt.
Der Wohnkreis der Edelfalken iſt ziemlich ausgedehnt, und außerdem wandert oder ſtreicht jede Art weit umher.
Viele Arten ſind Zugvögel, andere wandern nur, und einzelne endlich ſind Strichvögel.
Sämmtliche Edelfalken ſind äußerſt bewegungsfähige Thiere.
Jhr Flug iſt ſehr ausgezeichnet.
Er iſt ungemein ſchnell, anhaltend und im hohen Grade gewandt.
Der Falk durchmißt große Strecken mit unglaublicher Raſchheit und ſtürzt ſich beim Angriff zuweilen aus bedeutenden Höhen mit ſolcher Schnelligkeit zum Boden herab, daß das Auge nicht fähig iſt, ſeine Geſtalt aufzufaſſen.
Die verſchiedenen Arten haben auch einen verſchiedenen Flug.
Bei den wahren Edelfalken beſteht er aus ſehr ſchnell auf einander folgenden Flügelſchlägen, welche nur ſelten durch ein kurzes gleitendes Schweben unterbrochen werden; bei anderen iſt er langſam und mehr ſchwebend; auch erhalten ſich dieſe durch längere zitternde Bewegung oder „Rütteln‟, wie der Vogelkundige zu ſagen pflegt, längere Zeit auf einer und derſelben Stelle in der Luft, was jene nicht zu thun pflegen.
Auf dem Fluge und während der Zeit der Liebe ſteigen die Edelfalken zu unermeßlichen Höhen empor und ſchweben dann lange in prächtigen Kreiſen hin und her, führen zu eigener Beluſtigung und Erheiterung des Weibchens förmliche Flugreigen auf.
Sonſt halten ſie gewöhnlich eine Höhe von zwei- bis vierhundert Fuß über dem Boden ein.
Jm Sitzen nehmen ſie eine ſehr aufrechte Stellung an, wie die Kürze ihrer Füße es bedingt.
Jm Gehen tragen ſie den Leib wagrecht; ſie ſind aber höchſt ungeſchickt auf dem Boden und hüpfen mit abwechſelnder Fußbewegung in ſonderbarer, unbehilflicher Weiſe dahin, müſſen auch gewöhnlich die Flügel mit zu Hilfe nehmen, um fortzukommen.
Wirbelthiere und zwar vorzugsweiſe Vögel bilden die Nahrung der echten Edelfalken, Kerbthiere die hauptſächlichſte Speiſe der unechten.
Jene fangen ihre Beute faſt regelmäßig im Fluge, und viele ſind gar nicht im Stande, einen auf dem Boden ſitzenden Vogel wegzunehmen; dieſe folgen den Kerbthieren zwar ebenfalls fliegend durch die Luft, greifen aber auch laufendes Wild an.
Kein einziger Edelfalk nährt ſich in der Freiheit von Aas; jeder genießt vielmehr nur ſelbſt erworbene Beute: in der Gefangenſchaft freilich zwingt ihn der Hunger, auch todte Thiere anzugehen.
Die gefangene Beute wird ſelten an dem Orte verzehrt, welcher ſie lieferte, ſondern gewöhnlich einem andern paſſenden, welcher freie Umſchau gewährt, zugetragen, hier erſt gerupft, auch theilweiſe enthäutet und dann verzehrt.
Die Morgen- und die Abendſtunden bilden die eigentliche Jagdzeit der Edelfalken.
Während des Mittags ſitzen ſie gewöhnlich mit gefülltem Kropf an einer erhabenen und ruhigen Stelle regungslos und ſtill, mit geſträubtem Gefieder, einem Halbſchlummer hingegeben, um zu verdauen.
Sie ſchlafen ziemlich lange, gehen aber erſt ſpät zur Ruhe; einzelne ſieht man noch in der Dämmerung jagen.
Geſelligkeit iſt den Edelfalken zwar nicht fremd, aber doch durchaus kein Bedürfniß.
Während des Sommers leben ſie paarweiſe in dem einmal erwählten Gebiete und dulden hier kein anderes Paar der gleichen Art, ja nicht einmal einen anderen Raubvogel.
Während ihrer Reiſe aber ſcharen ſie ſich mit andern derſelben Art und mit Verwandten zuſammen, und einzelne Arten bilden dann ziemlich bedeutende Schwärme, welche, wie es ſcheint, wochen- und monatelang zuſammenhalten.
Gegen Adler und Eulen zeigen aber auch dieſe Scharen denſelben Haß, welchen die einzelnen in ihrer Heimat an den Tag legten.
Keiner dieſer ſtärkeren Raubgeſellen bleibt unangefochten.
Der Horſt der Edelfalken wird verſchieden angelegt, am liebſten in paſſenden Höhlungen ſteiler Felswände, auf hohen Gebäuden und auf dem Wipfel der höchſten Waldbäume; doch horſten einzelne Arten da, wo es an Bäumen und Felſen mangelt, auch auf der bloßen Erde oder erwählen ſich eine geräumige Baumhöhlung zu demſelben Zwecke.
Sehr gern nehmen ſie auch die Neſter anderer großer Vögel, namentlich der verſchiedenen Raben, in Beſitz.
Beſondere Mühe geben ſie ſich mit dem Neſtbau nicht.
Der ſelbſt zuſammengetragene Horſt iſt regelmäßig flach und an der Stelle der Neſtmulde nur ein wenig mit feineren Würzelchen ausgekleidet.
Das Gelege beſteht aus drei bis ſieben Eiern von ſehr übereinſtimmendem Gepräge.
Sie ſind rundlich, mehr oder minder rauhſchalig und in der Regel auf blaßröthlichbraunem Grunde dicht mit dunkleren feinen Punkten und größeren Flecken derſelben Farbe gezeichnet.
Das Weibchen brütet allein und wird, ſo lange es auf den Eiern ſitzt, vom Männchen ernährt, welches auch für die Unterhaltung der beſchäftigten Gattin Sorge trägt, indem es augeſichts derſelben ſeine Flugkünſte übt.
Die Jungen werden von beiden Eltern aufgefüttert, mit großer Liebe behandelt und gegen Feinde, nicht aber auch gegen den Menſchen, muthvoll vertheidigt und nach dem Ausfliegen ſorgfältig unterrichtet.
Leider gehören die meiſten Edelfalken zu den ſchädlichſten Thieren unſerer Wälder und können deshalb nicht geduldet werden; nicht einmal alle kleineren Arten ſind nützliche Thiere, welche Schonung verdienen.
Außer den Menſchen haben die ſchönen Vögel wenig Feinde, die ſchwächeren Arten, wenn ſie erwachſen ſind, ſolche wohl nur in den größeren Verwandten.
Den Eiern und den Jungen mögen kletternde Raubſäugethiere zuweilen verderblich werden; doch iſt Dies nur eine Vermuthung, nicht eine durch Erfahrung beſtätigte Thatſache.
Dagegen ſind die Edelfalken ſeit altersgrauer Zeit von den Menſchen benutzt worden und werden es in mehreren Ländern Aſiens und Afrikas noch heutigen Tages.
Sie ſind die Falken unſerer Dichter, diejenigen, welche zur Baize abgerichtet worden.
Lenz hat alles hierauf Bezügliche ſo überſichtlich und gedrungen zuſammengeſtellt, daß ich nichts Beſſeres zu thun weiß, als ihn anſtatt meiner dieſen Gegenſtand beſprechen zu laſſen:
„Die Kunſt, Falken zur Baize abzurichten, iſt uralt.
Schon ums Jahr 400 vor Chr. fand ſie Kteſias bei den Jndern; ums Jahr 75 nach Chr. jagten die Thracier mit Falken; ums Jahr 330 nach Chr. nennt Julius Firmicus Maternus aus Sicilien nutritores accipitrum, falconum ceterarumque avium, quae ad aucupia pertinent. —
Ums Jahr 480 nach Chr. muß die Falkenbaize von Römern noch wenig betrieben worden ſein, denn Sidonius Apollinaris rühmt in jener Zeit des römiſchen Kaiſers Avitus Sohn Hecdicius, daß er der Erſte geweſen, der in ſeiner Gegend die Falkenbaize eingeführt. — Bald darauf verbreitete ſich aber die Liebhaberei dafür ſchon ſo weit, daß Jagdfalken und Jagdhunde im Jahre 506 auf der Kirchenverſammlung zu Agda den Geiſtlichen verboten wurden.
Dieſes Verbot half nichts und wurde eben ſo vergeblich im Jahre 517 zu Epaon und 585 zu Mâcon wiederholt. —
Jm achten Jahrhundert ſchrieb König Ethelbert an Bonifaz, Erzbiſchof zu Mainz, um ein paar Falken, mit welchen Kraniche gebaizt werden ſollten. —
Ums Jahr 800 gab Karl der Große über die zur Jagd abgerichteten Habichte, Falken und Sperber folgendes Geſetz, welches ſpäter ins Deutſche überſetzt alſo lautet:
„Wer einen Habich ſtilet oder vahet der den Kranich vahet der ſoll im einen als gütten geben als yener was und ſechs Schilling und drei Schilling um einen Valcken der die Vogel fahet in den lüfften. —
Wer einen Sperber oder ander Vogel die auf der Hand treyt, wer die ſtilt oder ſchlecht der geb einen als gütten als yener was und einen ſchilling.‟
— Kaiſer Friedrich Barbaroſſa richtete ſelbſt Falken, Pferde und Hunde ab. — Darauf hielt ſich, wie Bandollus erzählt, Raynald, Markgraf zu Eſte, Sohn des Barthold, mit großen Koſten gegen 150 Jagdfalken.
— Kaiſer Heinrich VI., Sohn Friedrich Barbaroſſa’s, war, wie Collenuccio ſchreibt, ebenfalls ein großer Liebhaber der Falkonierkunſt.
— Kaiſer Friedrich II. war ſelbſt der geſchickteſte und leidenſchaftlichſte Falkonier ſeiner Zeit, und ſchrieb ein Buch de arte venandi cum avibus, welches aber erſt im Jahre 1596, und zwar zu Augsburg, gedruckt ward.
Die Handſchrift war mit Anmerkungen von Friedrich’s Sohn, Manfred, König von Sicilien, verſehen.
— Philipp Auguſt, König von Frankreich, dem bei der Belagerung von Akkon ein wunderſchöner Falk wegflog, bot den Türken für deſſen Rückgabe vergeblich tauſend Goldſtücke. —
Ums Jahr 1270 ſchrieb Demetrius, wahrſcheinlich Arzt des griechiſchen Kaiſers Michaël Paläologus, in griechiſcher Sprache ein Buch über die Falknerei; es wurde im Jahre 1612 zu Paris gedruckt.
— Ueber die Begeiſterung, mit welcher auch die Damen jener Zeiten die Falknerei trieben, gibt de la Curne de Sainte Palaye, Paris, 1759, Auskunft. —
Jn Preußen errichtete der Hochmeiſter Konrad von Jungingen im Jahre 1396 eine eigne Falkenſchule.
— Eduard III. von England ſetzte den Tod auf den Diebſtahl eines Habichts und ließ Jeden, der ein Habichtsneſt ausnahm, auf ein Jahr und einen Tag ins Gefängniß ſetzen.
— Als Bajazet in der Schlacht bei Nikopolis im Jahr 1396 den Herzog von Nevers und viele franzöſiſche Edelleute gefangen genommen, ſchlug er jedes für dieſelben gebotne Löſegeld aus.
Als ihm aber ſtatt des Geldes zwölf weiße Falken, welche der Herzog von Burgund ſchickte, geboten wurden, gab er dafür ſogleich den Herzog und alle gefangenen Franzoſen frei. —
Franz I. von Frankreich hatte einen Oberfalkenmeiſter, unter welchem 15 Edelleute und 50 Falkoniere ſtanden.
Die Zahl ſeiner Falken betrug 300. — Kaiſer Karl V. übergab die Jnſel Malta den Johannitern unter der Bedingungen zur Lehn, daß ſie jährlich einen weißen Falken liefern ſollten.
— Nachdem den Geiſtlichen die Falknerei endlich erfolgreich verboten war, behaupteten doch die Barone das Recht, ihre Falken während des Gottesdienſtes auf den Altar zu ſetzen.‟ —
„Landgraf Ludwig IV. von Heſſen‟, ſo berichtet Dr.
Landau nach alten Urkunden, „verbot am 5. Mai 1577 das Ausnehmen der Falkenneſter und das Wegfangen der Falken bei ſtrenger Strafe.
Man hat auch noch einen Brief vom 18. November 1629, an Landgraf Wilhelm V. von Heſſen gerichtet, worin beſchrieben iſt, wie man zur Einübung der Falken Reihern auf jeder Schnabelſpitze ein Holunderröhrchen befeſtigt hat, damit ſie die Falken nicht durch Schnabelſtöße beſchädigen könnten; wie man ihnen ferner den Hals mit einem Leinwandfutteral verwahrt, damit ſie nicht könnten erwürgt werden, und wie man ſie endlich mit Gewichten an den Beinen habe fliegen laſſen, damit ſie ſicher von den Falken erhaſcht werden könnten.
Unter Landgraf Philipp von Heſſen ward allen Taubenbeſitzern geboten, je die zehnte Taube dem fürſtlichen Falkner abzuliefern.
Um immer Reiher zur Abrichtung der Falken zu haben, hatte man Neiherhäuſer, wo ſie jung aufgezogen wurden.‟
„Seit Jahrhunderten beſteht die beſte und jetzt noch die einzige Falkonierſchule Europas in dem Dorfe Falkenwerth in Flandern.
Die an Ort und Stelle gefangenen Falken reichten früherhin für den Bedarf durchaus nicht hin; daher gingen die Leute bis Norwegen und Jsland auf den Fang, und namentlich lieferte die genannte Jnſel die beſten Baizvögel. —
Auch in Pommern haben, wie Th. Schmidt aus Kantzow’s Pommerania nachweiſt, die holländiſchen Falkoniere früherhin im Herbſt am Seeſtrand den vom Norden über das Meer müde und hungrig anlangenden Falken fleißig nachgeſtellt, und deren in manchen Jahren über hundert gefangen.
Gingen die Leute nach Holland zurück, ſo ſetzten ſie ihre Vögel auf Stangen, wovon auf jede Schulter eine zu liegen kam.
Um wohlfeil mit der Fütterung durchzukommen, erbettelten ſie unterwegs in den Dörfern Hunde.
Ueber den jetzigen Zuſtand der Falknerei in Falkenwerth theilt der holländiſche General von Ardeſch Folgendes mit:‟
„Jn Falkenwerth ſind noch jetzt mehrere Leute, die den Fang und die Abrichtung der Falken eifrig betreiben.
Der Ort liegt auf einer ganz freien Heide und begünſtigt daher das Geſchäft ſehr.
Jm Herbſte werden die Falken gefangen; man behält in der Regel nur die Weibchen, und zwar am liebſten die vom ſelbigen Jahre, weil dieſe am beſten ſind; die zweijährigen ſind auch noch brauchbar; ältere läßt man aber wieder fliegen.
Der Fang iſt ſo eingerichtet:
Der Falkonier ſitzt gut verborgen auf freiem Felde, und von ihm aus geht ein etwa 100 Schritt langer Faden, an deſſen Ende eine lebende Taube befeſtigt iſt, welche übrigens frei auf der Erde ſitzt.
Etwa 40 Schritt vom Falkonier geht der genannte Faden durch einen Ring, und neben dieſem Ring liegt ein Schlagnetzchen, von welchem ebenfalls ein Faden bis zum Falkonier geht.
Jſt ein Falk im Anzuge, ſo wird der Taube mit dem Faden ein Ruck gegeben, wodurch ſie emporfliegt, den Falken anlockt und von ihm in der Luft ergriffen wird.
Jn dem Augenblicke, wo Dies geſchieht, zieht der Falkonier die Taube und mit ihr den ſie krampfhaft feſthaltenden Falken allmählich bis zu dem Ringe, wo plötzlich das Schlagnetz beide bedeckt.
Es kommt viel darauf an, es ſogleich zu erfahren, wenn ein Falk die Gegend durchſtreift, und deswegen bedient ſich der Jäger eines eifrigen und ſcharfſichtigen Wächters, nämlich des Raubwürgers (Lanius Excubitor), welcher ohnweit der Taube angefeſſelt wird und nicht verfehlt, ſobald er einen Falken in unermeßlicher Ferne gewahrt, ein weit ſchallendes Geſchrei zu erheben.
Neben ihm iſt eine Grube, in die er ſich verkriecht, wenn es noth thut.
Der friſch gefangene Falk muß regelmäßig drei Tage hungern, und wird während der Zeit und ſpäterhin ſo viel als möglich verkappt auf der Hand getragen.
Schlafloſigkeit wird nicht angewendet.
Bis zum Frühjahr muß der Falk gut dreſſirt ſein, und alsdann reiſen die Falkenwerther Falkoniere nach England zum Herzog von Bedford, dem ſie ſich und ihre Falken auf eine beſtimmte Zeit vermiethen.
Bei den Jagden brechen ſie nicht ſelten, weil über Stock und Stein nachgeſprengt und dabei nach oben geguckt werden muß, Hals und Bein.
Ein gewöhnlicher Falk dient kaum drei Jahre.‟
„Jm achtzehnten Jahrhundert iſt die Falkenbaize allmählich aus der Mode gekommen; übrigens hat ſie ſich doch noch hier und da erhalten.
Als Knabe kannte ich in Weimar einen Falkonier, der ſein Geſchäft noch mit großem Eifer betrieb, und ein ähnlicher lebte damals noch in Meiningen.
Jetzt iſt ſie in Europa meines Wiſſens noch an folgenden Orten in Gebrauch: 1) zu Bedford in England beim Herzog von Bedfort; 2) zu Didlington-Hall in der Grafſchaft Norfolk beim Lord Barnars.
Jeden Herbſt kommen nach Bedfort und Didlington-Hall Falkeniere aus Falkenwerth, welche ihre Falken mitbringen und im Winter wieder zurückreiſen.
Zu Didlington iſt ein eigener Reihergarten, woſelbſt die Reiher in zahlloſer Menge niſten und gehegt werden.
3) Jm Loo, einem Landgut des Königs von Holland, iſt ums Jahr 1841 fleißig mit Falken gejagt worden.‟
„Die zur Falkenjagd gehörigen Geräthſchaften ſind:
Eine lederne Haube, die ſo eingerichtet iſt, daß ſie die Seher nicht drückt; eine Kurzfeſſel und eine Langfeſſel, beide aus Riemen, die letztere gegen fünf Fuß lang; ſie werden an dem Geſchüh, das heißt der ledernen Fußumkleidung, des Baizvogels befeſtigt.
Das Federſpiel iſt ein mit ein Paar Vogelflügeln beſetzter eirunder Körper, der dazu dient, den Falken, der ihn von weitem für einen Vogel hält, wieder anzulocken.
Starke Handſchuhe müſſen die Hände des Falkeniers vor den Krallen des Falken ſichern.
— Sobald die Abrichtung beginnen ſoll, wird der Vogel verkappt, angefeſſelt, und muß 24 Stunden hungern, worauf er auf die Fauſt genommen, abgekappt und mit einem Vogel traktirt wird.
Will er nicht kröpfen, ſo wird er wieder verkappt und erſt nach 24 Stunden wieder vorgenommen, und ſollte er auch fünf Tage lang auf der Fauſt nicht freiwillig kröpfen wollen, ſo wird er unbarmherzig jedesmal wieder verkappt und hungrig angefeſſelt.
Je öfter er übrigens während dieſer Zeit abgekappt und auf der Fauſt getragen wird, deſto eher wird er zahm werden und freiwillig auf der Fauſt kröpfen.
— Jſt er ſoweit, ſo beginnen nun die eigentlichen Lehrübungen, vor deren jeder er erſt lange abgekappt auf der Fauſt getragen und nach jeder verkappt angefeſſelt wird, damit er das Vorgetragene in Ruhe einſtudiren kann.
Die erſten beſtehen darin, daß der Vogel abgekappt auf eine Stuhllehne geſetzt wird und von da, um zu kröpfen, auf die Fauſt des Falkeniers erſt hüpfen, ſpäter immer weiter fliegen muß; Daſſelbe wird dann im Freien wiederholt, wobei er aber durch einen langen, an der Langfeſſel angebrachten Faden am Entwiſchen gehindert wird; der Falkenier ſteht übrigens ſo, daß der Vogel gegen den Wind fliegen muß, da er, wie alle Vögel, nicht gern mit dem Winde zieht. —
Macht er nun ſeine Sachen ſoweit gut, ſo wird er des Abends verkappt in einen ſchwebenden Reif geſetzt und die ganze Nacht hindurch geſchaukelt, ſo daß er gar nicht ſchlafen kann; am folgenden Morgen werden die früheren Uebungen wiederholt, er bekommt auf der Fauſt zu kröpfen, wird dann bis zum Abend getragen und dann wieder die ganze Nacht im Reiſe geſchaukelt; ebenſo wird am dritten Tage und in der dritten Nacht verfahren; am vierten Tage wird wieder Alles wiederholt und ihm nun erſt nächtliche Ruhe gegönnt. —
Am folgenden Tage wird er ohne Bindfaden, nur mit Beibehaltung der Langfeſſel, frei auf den Boden geſetzt, und muß, um zu kröpfen, auf die Fauſt fliegen; fliegt er an dieſer vorbei, ſo geht man ihm nach und lockt ihn ſo lange, bis er doch endlich kommt.
Dieſe Uebung wird nun oft im Freien wiederholt, auch der Vogel gewöhnt, dem zu Pferde ſitzenden Jäger auf die Fauſt zu fliegen, und weder Menſchen noch Hunde zu ſcheuen. —
Jetzt kommen die eigentlichen Vorübungen zur Baize ſelbſt:
man wirft eine todte Taube in die Luft, läßt den am langen Bindfaden gehaltenen Vogel nachſchießen, und das erſtemal ein wenig davon kröpfen, ſpäterhin aber wird ihm die Taube immer gleich abgenommen und er bekommt auf der Fauſt Etwas zu kröpfen.
Dieſelbe Uebung wird an den folgenden Tagen mit lebenden Vögeln, deren Schwingen verſtutzt ſind, wiederholt; darauf ſucht man mit dem Hühnerhunde Rebhühner, wo möglich ein einzelnes, auf, kappt den Vogel, ſobald es auffliegt, ſchnell ab und läßt ihn nachſchießen.
Sollte er fehlſtoßen, ſo lockt man ihn mit einer lebenden Taube, deren Schwingen verſtutzt ſind, oder mit dem Federſpiele zurück.
— Um ihn zu gewöhnen, auch ſtärkere Vögel, wie z. B. Reiher und Kraniche, anzugreifen, übt man ihn erſt an jungen Vögeln der Art, oder alten, deren Schwingen verſtutzt ſind und deren Schnabel in einem Futteral ſteckt; auch läßt man ihn anfangs, wo möglich, in Geſellſchaft eines guten alten Falken daran.
Den zu dieſer Uebung beſtimmten Reihern und Kranichen macht man, damit ſie nicht ſo leicht erwürgt werden, ein Futteral von weichem Leder um den Hals.
Dem Reiher ſuchen die Falken, raſch emporſteigend, die Höhe abzugewinnen, um von oben auf ihn zu ſtoßen; der Reiher hingegen ſucht ſeinerſeits auch immer höher zu ſteigen, und ſtreckt mit erſtaunlicher Schnelligkeit den ſtoßenden Feinden die ſcharfe Spitze ſeines Schnabels entgegen, um ſie zu ſpießen.
Endlich wird er gepackt und ſtürzt mit ihnen aus der Höhe herab.
Die herbeieilenden Jäger machen ſchnell die Falken los, reichen ihnen zur Belohnung einen guten Fraß, und berauben den Reiher ſeiner ſchönſten Federn.
Es wird ihm dann ein metallener Ring um den Fuß gelegt, auf welchem die Jahreszahl und der Ort des Fanges eingegraben iſt, und darauf die Freiheit geſchenkt.
Manche Reiher ſind öfters, oft nach langen Jahren wieder, gebaizt und ſo mit mehreren Ringen geziert worden.
— Soll ein Falk gut auf Haſen ſtoßen, wozu man ſich hauptſächlich des Habichts bedient, ſo ſtopft man einen Haſenbalg gut aus, läßt den Falken mehrmals darauf ſeine Mahlzeit verzehren, bindet dann Fleiſch daran und läßt den ausgeſtopften, auf Rädern ſtehenden Haſen von einem Manne erſt langſam, dann ſchnell auf einem Boden hinziehen, ſpannt auch endlich gar ein flinkes Pferd davor, jagt mit dem Haſen fort und läßt den Falken hinterdrein.
— Zur Falkenjagd gehört eine ebne, waldloſe Gegend.‟
„Am großartigſten iſt von jeher die Falkenjagd in Mittelaſien getrieben worden: „Jm März‟, ſagt Marco Polo ums Jahr 1290, „pflegt Kublaï Khan Kambalu zu verlaſſen; er nimmt dann eine Zahl von etwa 10,000 Falkonieren und Vogelſtellern mit ſich.
Dieſe werden in Abtheilungen von 2- bis 300 Mann im Lande vertheilt, und was von ihnen erlegt wird, muß dem Khan abgeliefert werden.
Für ſeine Perſon hat der Khan noch beſonders 10,000 Mann, deren jeder eine Pfeife trägt.
Sie bilden, wenn er jagt, einen weiten Kreis um ihn her, indem ſie entfernt von einander aufgeſtellt ſind; ſie achten auf die Falken, welche der Khan fliegen läßt, fangen dieſelben wieder ein und bringen ſie zurück.
Jeder Falk, der dem Khan oder einem Großen des Reichs gehört, hat an ſeinem Beine ein ſilbernes Täfelchen, auf welchem der Name des Eigenthümers und des Falkoniers eingegraben iſt.
Es iſt auch ein eigner Beamter da, bei welchem diejenigen Vögel abgeliefert werden, deren Eigenthümer nicht ſogleich ermittelt werden kann.
Der Khan reitet während der Jagd auf einem Elephanten und hat immer zwölf der beſten Falken bei ſich.
Zu ſeiner Seite reiten eine Menge Leute, welche ſich immer nach Vögeln umſehn und dem Khan gleich Anzeige machen, wenn ſich ein jagdbarer zeigt.
Jm ganzen Umfange des Reichs wird das Haar- und Federwild Jahr aus Jahr ein ſorgfältig gehegt, damit immer Ueberfluß für die Jagden des Khans vorhanden iſt.‟
Ritter Tavernier, welcher ſich viele Jahre in Perſien aufgehalten, erzählt (im Jahr 1681) wie folgt: „Der König von Perſien hält ſich über 800 Falken, wovon die einen auf wilde Schweine, wilde Eſel, Antilopen, Füchſe, die andren auf Kraniche, Reiher, Gänſe, Feldhühner dreſſirt ſind.
Bei der Dreſſur auf vierfüßige Thiere nimmt man ein ausgeſtopftes, legt Fleiſch in die Augenhöhlen und läßt den Vogel auf ſeinem Kopfe freſſen.
Jſt er Dies gewohnt, ſo ſetzt man das auf vier Rädern ſtehende Thier in Bewegung und läßt dabei den Vogel auf dem Kopfe freſſen.
Endlich ſpannt man ein Pferd vor und jagt, ſo ſchnell man kann, während der Vogel frißt.
Auf ähnliche Weiſe richten ſie ſogar Kolkraben ab.
Ritter Chardin, welcher einige Zeit nach Tavernier ſich ebenfalls lange in Perſien aufgehalten, fügt hinzu, „daß man dem Falken, wenn er ſtarke vierfüßige Thiere angreift und ſich auf ihren Kopf ſetzt, mit Hunden zu Hilfe eilt, und daß man ſogar im Anfang des ſiebenten Jahrhunderts häufig Falken dreſſirt hat, Menſchen anzufallen und ihnen die Augen auszuhacken‟.
Daß man auch in neuer Zeit die Falkenjagd in Perſien noch nicht aufgegeben hat, erfährt man aus John Malkolm’s 1827 erſchienenen Skizzen von Perſien.
„Man jagt‟, ſo erzählt er, „zu Pferd, mit Falken und Windhunden.
Jſt eine Antilope aufgetrieben, ſo flieht ſie mit der Schnelle des Windes.
Man läßt Hunde und Falken los.
Die letzteren fliegen nahe am Boden hin, erreichen das Wild bald, ſtoßen gegen deſſen Kopf, halten es auf, die Hunde kommen indeſſen herbei und packen es.
Auf alte männliche Antilopen läßt man die Falken nicht los, weil ſich die ſchönen Vögel leicht an den Hörnern derſelben ſpießen.‟
Malkolm wohnte auch der Jagd auf den Hubaratrappen bei und erzählt, daß ſich dieſer Vogel zuweilen ſo kräftig mit Schnabel und Flügeln zur Wehr ſetzt, daß er die Falken in die Flucht ſchlägt.
Jn neueſter Zeit hat in Aſien C. v. Hügel zwiſchen Lahore und Kaſchmir den Raja von Bajauri mit Falken Rebhühner jagen ſehn.
Murawiew fand im Jahr 1820 in Chiwa überall abgerichtete Falken; ſie wurden auch auf wilde Ziegen losgelaſſen.
Erman fand 1828 bei den Baſchkiren und Kirgiſen zur Hafenjagd abgerichtete Falken und auf Füchſe und Wölfe abgerichtete Adler.
Auch Eversmann traf im Jahr 1852 bei den Baſchkiren abgerichtete Steinadler, Königsadler, Habichte, Sperber.
Atkinſon hat den Kirgiſenſultan Beck gezeichnet, wie er ſeinen Lieblingsjagdadler füttert.‟
Gegenwärtig wird die Falkenjagd noch von den Beduinen der Sahára, welche unter den Arabern überhaupt unſern Adel vertreten, von den Perſern und von den Jndiern eifrig betrieben.
Das Berfahren der indiſchen Falkoniere und die Jagd ſelbſt ſchildert Jerdon in ſehr lebendiger Weiſe:
„Jn verſchiedenen Gegenden des Landes‟, ſagt er, „wird der während des Winters regelmäßig ſich einfindende Wanderfalk abgerichtet.
Man fängt ihn an der Küſte und verkauft ihn für zwei bis zehn Rupien an die eigentlichen Falkoniere, welche ihn dann auf Reiher, Störche, Kraniche, Klaffſchnäbel, Jbiſſe, Nimmerſatts und auch wohl auf Trappen abrichten.
Hierbei muß ich bemerken, daß die Meinung, der Reiher verſuche bei ſolcher Jagd den Falken mit ſeinem Schnabel zu durchbohren, von den eingebornen Falkonieren, von denen viele weit mehr Erfahrungen gemacht haben, als irgend welcher Europäer, vollſtändig beſtätigt wird.
Selbſt wenn der Falke die Beute ſchon zu Boden geworfen hat, iſt er zuweilen noch in Gefahr, von dem mächtigen Schnabel des Reihers verletzt zu werden, falls er den Nacken ſeiner Beute nicht mit einem Fange gepackt hat, was ein alter Vogel freilich immer zu thun pflegt.
Wenn der Kulun (Grus Virgo) gejagt wird, hütet ſich der Wanderfalk gar wohl vor dem ſcharfen, gekrümmten inneren Nagel des Kranichs, welcher böſe Wunden hervorrufen kann.‟
„Faſt noch höher als der Wanderfalk wird von den Jndiern der Schahin oder königliche Falk (Falco peregrinator) geſchätzt; ihn hält man für den vorzüglichſten von allen.
Er wird alljährlich maſſenhaft gefangen und zwar auf dünnen Nohrſtäben, welche mit Vogelleim beſtrichen und durch einen kleinen Vogel geködert werden.
Dieſer Falk wird beſonders für die Jagd abgerichtet, welche in der Falkonierenſprache „auf ſtehendes Wild‟ genannt wird, d. h. er wird nicht von der Hand nach der Beute geworfen, ſondern ſchwebt hoch in der Luft und beſchreibt über dem Falkonier ſo lange ſeine Kreiſe, bis das zu jagende Wild aufgeſcheucht iſt.
Dann ſtürzt er mit erſtaunlicher Eile hernieder und auf das erſchreckte Thier los.‟
„Es iſt in der That ein wundervolles Schauſpiel, den Vogel zu beobachten, wenn er auf ein Rebhuhn oder einen Trappen herniederſtößt, welche ſchon in ziemlicher Entfernung entflohen ſind.
Sobald der Falk die Beute wahrnimmt, welche aufgeſcheucht worden iſt, ſtößt er zwei- oder dreimal nach unten und ſchießt dann mit halbgeſchloſſenen Flügeln ſchief herab, gerade auf das erſchreckte Wild los und zwar mit größerer Schnelligkeit, als ein vom Bogen abgeſchnellter Pfeil.
Dieſe Art zu jagen iſt wirklich eine ſehr ſichere; aber ſie iſt, obgleich bedeutend erfreulicher, als die Jagd mit kurzflügligen Falken, doch nicht zu vergleichen mit der Jagd des Wanderfalken, welchen man von der Hand nach dem Reiher oder dem Nimmerſatt wirft.‟
Nach dieſen einleitenden Bemerkungen mögen die bekannteſten und wichtigſten Arten der Familie an uns vorüberziehen.
Die edelſten Glieder der Familie ſind die Jagdfalken (Hierofalco), Bewohner des hohen Nordens der Erde.
Es kennzeichnet ſie ihre ſehr bedeutende Größe, der verhältnißmäßig ſtarke, in ſcharfem Bogen gekrümmte Schnabel, die bis zu zwei Drittel der Länge befiederten Fußwurzeln und der im Vergleich zu den Flügeln lange Schwanz.
Jn allem Uebrigen ſind ſie andern Edelfalken durchaus ähnlich; nicht einmal das wiederholt hervorgehobene Merkmal, daß ihr Gefieder im Alter weiß wird, iſt ſtichhaltig.
Noch ſind die Forſcher, trotz der allerſorgfältigſten Unterſuchung, darüber nicht einig, ob wir zwei oder drei verſchiedene Jagdfalkenarten annehmen müſſen, und deshalb herrſcht in allen Lehrbüchern hinſichtlich unſerer Vögel eine große Verwirrung.
Jch meinestheils glaube, daß man drei Arten annehmen darf, von denen wenigſtens zwei ſich durch die Färbung auffallend genug unterſcheiden, während die anderen beiden unter ſich hierin ſehr übereinſtimmen.
Dieſe drei Arten ſind der Jagd-, der Polar- und der Gierfalk.
Jm ausgefärbten Kleid können nur die beiden erſtgenannten verwechſelt werden; im Jugendkleide ähneln ſich alle drei in ſo hohem Grade, daß kaum ein Naturforſcher im Stande ſein dürfte, ſie mit Sicherheit zu beſtimmen.
Es muß deshalb für uns genügen, wenn ich ſage, daß das Gefieder des alten Jagdfalken (Hierofalco candicans) auf reinweißem Grunde überall mit dunklen Längsflecken gezeichnet iſt, während bei dem Polarfalken (Hierofalco arcticus) die dunkle Zeichnung durch Querflecke bewirkt wird.
So unterſcheidet die gedachten Vögel Blaſius, und ich glaube, daß dieſe Unterſcheidung als die richtige betrachtet werden kann.
Dagegen dürfte es fraglich ſein, ob die verſchiedene Stellung und Geſtaltung der Flecken wirklich, wie Blaſius behauptet, allen Alterskleidern zugeſprochen werden kann.
Jm hohen Alter werden, wie es ſcheint, beide Falken auf der Unterſeite reinweiß, und auch die dunkeln Flecken auf dem Rücken ſchmelzen auf ſehr geringe Größe zuſammen.
Beide Falken ſind im Alter herrliche Geſchöpfe, ſelbſtverſtändlich umſomehr, je weißer ſie ſind.
Bei jungen Vögeln iſt die Grundfarbe der Rückſeite graubraun oder dunkelgrau, mit deutlicher hervortretender Längs- oder Querzeichnung; der Scheitel iſt lichter oder dunkler, die Federn ſind hier ſchwarz geſchäftet; Flügel und Schwanz ſind ſtark gebändert, und die ganze Unterſeite iſt auf lichtfahlem Grunde bräunlich gefleckt.
Das von einem nackten grünlichgelben Ringe umgebene Auge iſt braun.
Der Schnabel iſt bei alten Vögeln gilblichblau, dunkler an der Spitze, gelb auf der Wachshaut, der Fuß im Alter ſtrohgelb, in der Jugend blau.
Der Gierfalk (Hierotalco Gyrfalco) hingegen iſt in allen Kleidern auf ſeiner Oberſeite dunkel gefärbt.
Er iſt, um es mit zwei Worten auszudrücken, ein Wanderfalk im Großen.
Seine Oberſeite iſt dunkelgraublau, auf dem Rücken und Mantel ſchwarz gebändert, auf dem Schwanze lichtgraublau, dunkler gebändert, auf den Schwingen braunſchwarz.
Die grauliche oder gilblichweiße Unterſeite iſt mit dunklen Längsflecken gezeichnet, welche auf den Seiten und auf den Hoſen ſich in Querflecken verwandeln.
Beim jungen Vogel iſt Dunkelbraun auf der Oberſeite die herrſchende Färbung; die Unterſeite iſt auf lichtem, graugilblichen Grunde mit dunklen Längsflecken gezeichnet.
Neſtvögel des Gierfalken ſind von gleichalten Wanderfalken kaum zu unterſcheiden.
Die Größenverhältniſſe aller drei Jagdfalken ſind faſt genau dieſelben; der Gierfalk ſcheint der kleinſte zu ſein.
Nach meinen eigenen Meſſungen beträgt bei ihm die Länge des Weibchens 1 Fuß 11 Zoll, die Breite 4 Fuß, die Länge des Schwanzes 9 Zoll 3 Linien und die Länge des Fittigs 15 Zoll 6 Linien.
Man nimmt an, daß der Jagdfalk hauptſächlich auf Jsland, der Polarfalk vorzugsweiſe auf Grönland lebt, hat aber bereits erfahren, daß beide Arten hier wie da als Brutvögel vorkommen.
Der Gierfalk hingegen lebt im Norden Skandinaviens, im nördlichen Rußland und nach Middendorf’s Beobachtung in Sibirien.
Nach meinen Erfahrungen iſt er der einzige Jagdfalk, welcher in Lappland brütet.
Nur ihn habe ich in Skandinavien geſehen, im Freien ebenſowohl, wie in den Muſeen.
Noch heutigen Tages ſind wir über das Freileben der Jagdfalken nicht genügend unterrichtet und deshalb nicht im Stande zu ſagen, inwiefern ſich die verſchiedenen Arten von einander unterſcheiden.
Es wird deshalb nothwendig ſein, das über alle Bekannte in gedrängter Kürze zuſammenzuſtellen, um ein Bild ihres Lebens zu gewinnen.
Die Jagdfalken bewohnen in den nördlichen Ländern vorzugsweiſe ſteile Seeküſten, auf deren Felswänden ſie ſich anſiedeln, ohne jedoch den Wald gänzlich zu meiden.
Doch kann man ſie nicht in dem Grade wie andere Falken als Waldvögel bezeichnen.
Am liebſten ſiedeln ſie ſich in der Nähe der Vogelberge an, da, wo während des Sommers Hunderttauſende und Millionen von Seevögeln ſich vereinigen, um zu brüten.
Hier habe ich den Gierfalken niemals vermißt.
Die jungen Vögel, d. h. alle diejenigen, welche noch nicht gepaart und fortpflanzungsfähig ſind, ſtreifen weit im Jnnern des Landes umher und kommen nicht ſelten auch in den nordiſchen Alpen vor, während alte Vögel auf den Bergen ſelten gefunden werden.
Jagdfalke.
Jedes Paar hält an dem einmal gewählten Wohnſitz mit großer Zähigkeit feſt und wird, wenn es von demſelben vertrieben wurde, ſehr bald durch ein anderes erſetzt.
Gewiſſe günſtige Felswände in Lappland beherbergen Gierfalken ſeit Menſchengedenken.
Am Warangerfjord z. B. konnte mir der vogelkundige Kaufmann Nordvi mit aller Beſtimmtheit eine Stelle angeben, wo ich Gierfalken finden würde, und doch hatte er dieſe Stelle ſeit vielen Jahren nicht beſucht und von dem Vorhandenſein der Falken neuerdings auch keine Kunde erhalten.
Jn ihrem Betragen und Weſen haben die Jagdfalken mit ihrem deutſchen Vertreter, dem Wanderfalken, die größte Aehnlichkeit.
Man kann höchſtens ſagen, daß ihr Flug nicht ſo ſchnell und ihre Stimme tiefer iſt, als bei dieſen.
Jch wenigſtens habe an denen, welche ich im Freileben und in der Gefangenſchaft beobachtete, einen anderen Unterſchied nicht wahrnehmen können.
Es wird wahrſcheinlich Alles, was wir vom Vetragen der Wanderfalken kennen gelernt haben, auch auf ſie zu beziehen ſein.
Seevögel im Sommer und Schneehühner im Winter bilden die Nahrung der Jagdfalken; außerdem ſollen ſie Haſen anfallen und nach Radde’s Verſicherung monatelang von Eichhörnchen leben.
Sie ſind ein furchtbarer Feind des von ihnen bedrohten Geflügels und der Schrecken aller Bewohner der Vogelberge.
Auf den Nyken, zwei Vogelbergen im nordweſtlichen Lappland, ſah ich während meines dreitägigen Aufenthalts regelmäßig um zehn Uhr Vormittags und gegen vier Uhr Nachmittags die beiden Gatten eines Gierfalkenpaares erſcheinen, um Beute zu machen.
Jhre Jagd war ſtets überraſchend kurz.
Sie kamen an, umkreiſten den Vogelberg ein- oder zweimal und ſtießen dann unter einen Schwarm der Lummen, Alken oder Lunde, packten regelmäßig einen dieſer Vögel und trugen ihn davon.
Jch habe ſie nie fehlſtoßen ſehen.
Holboell erzählt, daß er ſelbſt geſehen habe, wie ein Polarfalk zwei junge dreihzehige Möven auf einmal in ſeine Fänge nahm, eine in jede ſeiner Klauen und auf gleiche Weiſe zwei Meerſtrandläufer erbeutete, und Faber fand einen von ihm beſtiegenen Horſt reichlich mit Lummen, Alken und Lunden und dreihzehigen Möven verſehen.
Außer den Seevögeln werden die brütenden Jagdfalken auch den Tauben gefährlich; doch ſagt Holboell, daß er nur zwei junge Tauben verloren habe, welche der Falk im Sitzen nahm, weil die Alten, welche ſehr oft von dem Räuber gejagt wurden, von ihm nicht eingeholt werden konnten.
Nach der Brutzeit kommen die Jagdfalken oft den menſchlichen Wohnungen nahe.
Sie zeigen überhaupt wenig Scheu und laſſen ſich ſogar herbeilocken, wenn man ein Schneehuhn oder einen andern Vogel wiederholt aufwirft.
Jm Winter verlaſſen ſie die Seeküſten und folgen dem Gange des Schneehuhns auf den Bergen.
Dieſes fürchtet den Jagdfalken, ſeinen furchtbarſten Feind, in ſo hohem Grade, daß es ſich, wie Schrader beobachtete, bei ſeinem Anblick mit reißender Schnelligkeit und größter Gewalt auf den Schnee ſtürzt und ſich ſo eilig als möglich in ihm vergräbt.
Wahrſcheinlich verſuchen auch die Seevögel, ſich vor dem Falken zu retten; bei ihrer ungeheuren Menge aber kann man die Bewegungen des einzelnen, welcher gejagt wird, nicht unterſcheiden.
Man bemerkt blos, daß der Schwarm auseinanderſtiebt, wie die Tauben es zu thun pflegen, wenn der Wanderfalk unter ſie ſtößt.
Eine eigenthümliche Jagdweiſe unſeres Falken beſchreibt Radde.
„Jn den verwachſenen Dickichten der Wälder des Burejagebirges‟, ſagt er, „wurde es dem Jagdfalken nicht möglich, auf ſeine gewöhnliche Beute, die Eichhörnchen, zu ſtoßen.
Er lauerte ihr daher hinterliſtig auf und war dabei ſehr geduldig, jedoch bei alledem ſo ſcheu, daß ich nie zum Schuſſe kommen konnte.‟
Einen andern Jagdfalken ſah derſelbe Beobachter nahe am Stamm einer Kiefer ſitzen, in unmittelbarer Nähe eines Volks Birkhühner, welches auf den benachbarten Bäumen ſich äßte.
Unzweifelhaft ſaß auch dieſer Vogel auf der Lauer.
Der Horſt des Jagdfalken ſteht, nach Faber, in der Höhle einer unzugänglichen Felswand, nahe am Meere und iſt groß und flach.
Nach Nordvi’s Verſicherung bemächtigt ſich der Gierfalk gewöhnlich eines Rabenneſtes, welches er vorfindet oder aus dem er den rechtmäßigen Jnhaber mit Gewalt vertreibt.
Holboell gibt an, daß der Polarfalk in Grönland im Juni ſeine Eier legt, und Faber fand auf Jsland erwachſene Junge Anfangs Juli; Nordvi aber ſagte mir, daß der Gierfalk bereits im April mit ſeinem Brutgeſchäft beginne und ſchenkte mir die Bälge von vier Jungen, welche er im Juni ausgenommen hatte.
Jch fand Anfangs Juli ein Paar Gierfalken noch am Horſte, konnte aber freilich nicht ergründen, ob in demſelben Junge waren oder nicht.
Die Eier der drei Jagdfalken unterſcheiden ſich nach Baldamus nur durch die verſchiedene Größe und das etwas größere oder feinere Korn.
Der Polarfalk legt die größten und grobkörnigſten, der Gierfalk die kleinſten und feinkörnigſten.
Die Färbung iſt bei allen verſchieden; auch die Geſtalt ändert nicht unweſentlich ab.
Ein Ei, welches ich von Nordvi empfing, iſt auf gilblichweißem Grunde röthelroth marmorirt, gefleckt und gepunktet.
Jn früheren Jahren ſandte die däniſche Regierung alljährlich ein beſonderes Schiff, welches das Falkenſchiff genannt wurde, nach Jsland, um von dort Edelfalken zu holen.
Gegenwärtig kommen lebende noch alljährlich nach Kopenhagen.
Wir haben von dort her bereits drei Stück für unſern Thiergarten erhalten, aber auch alle drei trotz der ſorgfältigſten Pflege wieder verloren, wahrſcheinlich, weil ſie auf der Seereiſe ſchlecht gefüttert worden waren und ſchon halbkrank ankamen.
Jn Lappland oder in Skandinavien überhaupt ſcheint Niemand ſich auf den Falkenfang zu legen, wie denn überhaupt der Gierfalk dort nur von dem Naturforſcher verfolgt wird, ungeachtet des Schadens, welchen er anſtiftet.
Freilich ſind die Vogelberge während des Sommers ſo maſſenhaft belebt und die Gebirge ſo ſtark mit Schneehühnern bevölkert, daß der Schaden nicht ſehr bemerklich wird, und zudem verſichern die Norweger, daß die jagenden Engländer, welche aus reiner Mordſucht alljährlich Tauſende von Schneehühnern erlegen, viel ärger unter dieſen aufräumen, als die Gierfalken.
Jn Jsland und Grönland hingegen, wo die Jagdfalken häufiger ſind und im Winter regelmäßig den Wohnungen ſich nähern, ſtellt man ihnen ziemlich rückſichtslos nach, und in ganz Nordaſien werden ſie noch heutigen Tages für die Baize gefangen.
Außer dem Menſchen hat der Jagdfalk nur im Kolkraben einen Gegner, welcher ihm wenigſtens zu ſchaffen macht.
Faber und Holboell erwähnen übereinſtimmend, daß man beide Vögel ſehr oft ſich balgen ſieht.
Nach meinem Dafürhalten betragen ſich die Jagdfalken im Gebauer ganz wie gefangene Wanderfalken.
Die Wanderfalken (Falco) ſtehen den Edelfalken am nächſten.
Sie unterſcheiden ſich von ihnen durch geringere Größe, verhältnißmäßig kleineren und ſtärker gebogenen Schnabel, die minder weit befiederten Fußwurzeln und einen im Verhältniß zu den Flügeln kürzeren Schwanz.
Unſer Wanderfalk (Falco peregrinus), ſonſt auch wohl Berg-, Wald-, Stein-, Baiz-, Kohl-, Blau-, Tannenfalk, Schwarzbacken, Taubenſtoßer u. ſ. w. genannt, das bekannteſte Mitglied dieſer Sippe, iſt als alter Vogel auf dem ganzen Oberkörper hellſchiefergrau, mit dunkelſchieferfarbigen, dreieckigen Flecken, welche eine bandartige Zeichnung hervorbringen.
Die Stirn iſt grau, der Schwanz hellaſchgrau gebändert und an der Spitze der Steuerfedern gelblich geſäumt; die Schwingen ſind ſchieferſchwarz, auf der innern Fahne mit roſtgelben, bänderartigen Flecken beſetzt.
Die Kehle, welche durch ſchwarze Backenſtriche eingefaßt wird, iſt wie die Oberbruſt weißgelb.
Die Unterbruſt und der Bauch ſind lehmröthlichgelb; erſtere iſt braungelb geſtrichelt und durch rundlich-herzförmige Flecken gezeichnet, der Bauch durch dunklere Querflecken, welche namentlich am After und auf den Hoſen hervortreten, gebändert.
Jm Leben liegt ein graulicher Duft auf dem Gefieder.
Das Weibchen zeigt gewöhnlich friſchere Farben als das Männchen.
Bei den Jungen iſt die Oberſeite ſchwarzgrau, jede Feder roſtgelb gekantet; die Kehle und Oberbruſt ſind weßlich oder graugelblich, die übrige Unterſeite iſt weißlich, überall mit licht- oder dunkelbraunen Längsflecken gezeichnet.
Die Jris iſt dunkelbraun, die Wachshaut, der Mundwinkel und die nackte Stelle ums Auge ſind gelb, der übrige Schnabel iſt hellblau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß gelb.
Bei jüngeren Vögeln iſt der Schnabel hellbläulich, die Wachshaut und die übrigen nackten Stellen am Kopfe ſind blaugrünlich, der Fuß iſt bläulich oder grünlichgelb.
Das alte Männchen wird 16 bis 18 Zoll lang und 36 bis 40 Zoll breit, das bedeutend größere Weibchen hingegen 18 bis 21 Zoll lang und 42 bis 46 Zoll breit; der Fittig mißt 14 bis 15½, der Schwanz 6½ bis 7½ Zoll.
Der Wanderfalk (Falco peregrinus).
Der Wanderfalk verdient ſeinen Namen.
Er ſtreift faſt in der ganzen Welt umher.
Seine Heimat erſtreckt ſich von Nordoſtaſien an bis zum weſtlichen Europa, und es fragt ſich noch ſehr, ob der in Amerika ihn vertretende Falk von ihm als Art verſchieden iſt, oder nicht.
Nach Süden hin reicht er als Brutvogel bis zur nördlichen Küſte des Mittelmeers.
Er wandert aber allwinterlich nach Afrika hinüber, bis in das tiefe Jnnere; ja, er ſoll ſelbſt am Vorgebirge der guten Hoffnung vorgekommen ſein.
Ebenſo regelmäßig als in Nordafrika erſcheint er nach Jerdon in Jndien.
„Der Wanderfalk‟, ſagt dieſer ausgezeichnete Beobachter, „findet ſich durch ganz Jndien vom Himalaya an bis zum Vorgebirge Comorin, aber nur während der kalten Zeit.
Beſonders häufig iſt er längs der Seeküſten und an großen Flüſſen.
Er brütet, ſoviel ich glaube, ebenſowenig in Jndien, wie im Himalaya, ſondern iſt Wintergaſt, welcher in der erſten Woche des Oktobers erſcheint und im April wieder weggeht.‟
Auch in Amerika wandert er weit nach Süden herab.
Ob er in Braſilien vorkommt, weiß ich nicht; wohl aber kann ich mit Beſtimmtheit behaupten, daß er den Golf von Mejiko überfliegt.
Seiner ungeheuren Flugfähigkeit ſind Reiſen von hundert und mehr Meilen gewiſſermaßen ein Spazierflug.
Bei uns zu Lande bewohnt der Wanderfalk große Waldungen, am liebſten ſolche, in deren Mitte ſteile Felswände ſich erheben.
Ebenſo häufig trifft man ihn im waldloſen Gebirge, und gar nicht ſelten endlich ſieht man ihn inmitten großer, volkbelebter Städte.
So hat man ihn monatelang in Leipzig beobachtet, und ich habe ihn auf dem Stephansthurm in Wien und auf der Petrikirche in Hamburg gewiſſermaßen als Standvogel kennen gelernt.
Beſonders günſtige Oertlichkeiten, namentlich unerſteigliche Felſenwände, beherbergen ihn mit derſelben Regelmäßigkeit, wie die nordiſchen Vogelberge den Jagdfalken.
So trägt der Falkenſtein im Thüringerwalde ſeinen Namen mit Fug und Recht; denn auf ihm horſtet ein Wanderfalkenpaar ſeit Menſchengedenken.
„Der Wanderfalk‟, ſagt Naumann, „iſt ein muthiger, ſtarker und äußerſt gewandter Vogel; ſein kräftiger Körperbau und ſein blitzendes Auge beurkunden Dies auf den erſten Aublick.
Die Erfahrung lehrt uns, daß er nicht vergeblich von der Natur mit ſo furchtbaren Waffen ausgerüſtet ward, und daß er im Gebrauch derſelben ſeinem nahen Verwandten, dem Jagd- und Würgfalken, rühmlichſt an die Seite zu ſetzen ſei.
Sein Flug iſt äußerſt ſchnell, mit haſtigen Flügelſchlägen, ſehr ſelten ſchwimmend, meiſt niedrig über die Erde hinſtreichend.
Wenn er ſich vom Boden aufſchwingt, breitet er den Schwanz aus und fliegt, ehe er ſich in die Höhe hebt, erſt eine kleine Strecke dicht über der Erde hin.
Nur im Frühjahr ſchwingt er ſich zuweilen zu einer unermeßlichen Höhe in die Luft.
Er iſt ſehr ſcheu und ſo vorſichtig, daß er zur nächtlichen Ruhe meiſt nur die Nadelholzwälder aufſucht.
Hat er dieſe nicht in der Nähe, ſo bleibt er öfters lieber im freien Felde, auf einem Steine ſitzen, und es gehört unter die ſeltenen Fälle, wenn er einmal in einem kleinen Laubholze übernachtet.
Aus Vorſicht geht er auch in letzteren des Abends erſt ſehr ſpät zur Ruhe und wählt dazu die dichten Aeſte hoher alter Bäume.
Jn etwas größern übernachtet er gern auf in jungen Schlägen einzeln ſtehengebliebenen alten Bäumen, und hier kommt er auch ſchon mit Untergang der Sonne, meiſt mit dick angefülltem Kropfe an.
Am Tage ſetzt er ſich ungern auf Bäume.
Sitzend zieht er den Hals ſehr ein, ſo daß der runde Kopf auf den Schultern zu ſtehen ſcheint; die weiße Kehle, mit den abſtechenden ſchwarzen Backen, machen ihn von weitem kenntlich.
Jm Fluge zeichnet er ſich durch den ſchlanken Gliederbau, den ſchmalen Schwanz und durch ſeine langen, ſchmalen und ſpitzen Flügel vor andern aus.‟
„Seine Stimme iſt ſtark und volltönend, wie die Silben: Kgiak, kgiak! oder Kajak, kajak!
Man hört ſie aber außer der Begattungszeit eben nicht oft.‟
Es ſcheint, daß der Wanderfalk nur Vögel frißt.
Er iſt der Schrecken aller gefiederten Geſchöpfe, von der Wildgans an bis zur Lerche herab.
Unter den Rebhühnern und Tauben richtet er die größten Verheerungen an; die Enten verfolgt er mit unermüdlicher Ausdauer, und ſelbſt den wehrhaften Krähen iſt er ein furchtbarer Feind:
er nährt ſich oft wochenlang ausſchließlich von ihnen.
Ungern nur nimmt er einen auf dem Boden ſitzenden Vogel weg, ohne Umſtände aber einen ſolchen, welcher aufgebäumt hat oder einen auf dem Waſſer ſchwimmenden.
Die Rebhühner erſchreckt er durch wiederholtes Kreiſen über ihnen, bis ſie auffliegen; die Tauben ängſtigt er, daß ſie ſich unter Umſtänden ſelbſt in das Waſſer ſtürzen; die Enten ermattet er durch Verfolgung ſo lange, bis ſie nicht mehr tauchen können, dann nimmt er ſie vom Waſſer weg.
Auch den ſchnellſten Vögeln gelingt es ſelten, ſich vor ihm zu retten.
Gewitzigte Haustauben wiſſen, wie Naumann ſagt, kein anderes Rettungsmittel, als in möglichſter Schnelle und ſo dicht an einander gedrängt als möglich die Flucht zu ergreifen.
Auf diejenige, welche ſich etwas vom Schwarm abſondert, ſtürzt er ſich pfeilſchnell von oben nieder.
Stößt er das erſtemal fehl, ſo ſucht ihn die Taube zu überfliegen, und glückt ihr Das nur einigemal, ſo wird der Falk müde, und er zieht ab.
Alle Vögel, welche der Wanderfalk angreift, kennen ihn ſehr wohl und ſuchen ſich vor allen Dingen vor ihm zu retten.
Nicht einmal die muthigen Krähen verfolgen ihn, ſondern fliegen ſo eilig als möglich, ſobald ſie ihn erblicken.
Er erwürgt die ergriffene Beute gewöhnlich ſchon in der Luft, ſehr ſchwere Vögel aber, welche er nicht fortſchleppen kann, wie Waldhühner und Wildgänſe, auf dem Boden, nachdem er ſie ſo lange gequält, bis ſie mit ihm zur Erde herabſtürzen.
Bei Verfolgung ſeiner Beute fliegt er ſo fabelhaft ſchnell, daß man alle Schätzungen der Geſchwindigkeit verliert.
Man hört ein Brauſen und ſieht einen Gegenſtand durch die Luft herniederſtürzen, iſt aber nicht im Stande, in demſelben einen Falken zu erkennen.
Dieſe Jachheit des Angriffes iſt wohl auch die Urſache, daß der Falk nur ſelten auf ſitzende Vögel ſtößt.
Er kommt in Gefahr, ſich ſelbſt zu zerſchmettern, und man kennt wirklich Beiſpiele, daß er durch Anſtoßen an Baumzweige beim Herabſchießen betäubt und ſelbſt getödtet worden iſt, ja Pallas verſichert, daß er zuweilen, wenn er Enten verfolgt, im Waſſer verunglückt: ſein Stoß iſt ſo mächtig, daß er tief unter die Oberfläche des Waſſers geräth und ertrinken muß.
Höchſt ſelten greift er fehl; überhaupt fängt er mit ſpielender Leichtigkeit.
Die gemachte Beute wird dann von ihm einer freien Stelle zugetragen und hier verzehrt, blos größere Vögel werden da angefreſſen, wo ſie getödtet wurden.
Vor dem Kröpfen rupft er wenigſtens eine Stelle des Leibes vom Geſieder kahl.
Kleinere Vögel verſchlingt er mitſammt dem Eingeweide, während er letzteres bei größeren verſchmäht.
Am liebſten horſtet der Wanderfalk in Höhlungen, an ſteilen Felſenwänden, welche ſchwer oder nicht zu erſteigen ſind, im Nothfall aber auch auf hohen Waldbäumen und dann vorzugsweiſe in einem verlaſſenen oder gewaltſam in Beſitz genommenen Krähenneſte.
Der Horſt ſelbſt iſt liederlich gebaut und mit etwas Reiſern und Geniſt ausgekleidet.
Ende Mais oder Anfangs Juni findet man das vollſtändige Gelege, drei, höchſtens vier rundliche, auf gelbröthlichem Grunde braun gefleckte Eier.
Das Weibchen brütet allein; das Männchen vergnügt es in der beſchriebenen Weiſe.
Die Jungen werden anfänglich mit halbverdautem Fleiſch aus dem Kropfe geäzt, ſpäter mit allen möglichen Vögeln reichlich gefüttert, nach dem Ausfliegen ordentlich in die Lehre genommen und erſt, wenn ſie ſelbſt vollendete Fänger geworden ſind, ſich ſelbſt überlaſſen.
Der Wanderfalk iſt bei uns zu Lande nicht zu dulden; denn der Schaden, welchen er anrichtet, iſt ſehr beträchtlich.
Wenn der ſtolze Räuber nur zu eigenem Bedarf Beute machen wollte, könnte man ihn vielleicht gewähren laſſen, er aber muß für eine zahlreiche Sippſchaft anderer Raubvögel ſorgen.
Es iſt eine auffallende Thatſache, daß alle Edelfalken, wenn ſie ſich angegriffen ſehen, die eben gemachte Beute wieder wegwerfen.
Dies wiſſen die Bettler unter den Raubvögeln ſehr genau.
„Da ſitzen die trägen und ungeſchickten Geſellen‟, ſagt Naumann, „auf den Grenzſteinen oder Feldhügeln, geben genau auf den Falken Acht, und ſobald ſie ſehen, daß er Etwas gefangen hat, fliegen ſie eiligſt herbei und nehmen ihm ohne Umſtände ſeine Beute weg.
Der ſonſt ſo muthige, kühne Falk läßt, wenn er den ungebetenen Gaſt ankommen ſieht, ſeine Beute liegen, ſchwingt ſich mit wiederholt ausgeſtoßenem „Kja kjak‟ in die Höhe und eilt davon.
Ja ſogar dem feigen Gabelweih, welchen eine beherzte Gluckhenne von ihren Küchlein abzuhalten im Stande iſt, überläßt er ſeine Beute.‟
Jn Nordoſtafrika ſind es hauptſächlich die Schmarotzermilane, welche ihren Namen bethätigen.
Jch ſelbſt habe geſehen, daß ein Wanderfalk binnen wenigen Minuten drei Enten erhob und alle drei dem unverſchämten Bettlergeſindel zuwarf; erſt mit der vierten flog er davon.
Solchem Schaden gegenüber kann von Nutzen, welchen der Falk ſtiftet, nicht geſprochen werden, da ja die Zeiten der Baize vorüber ſind.
Doch erfreut das ſtolze Thier jeden Kundigen während ſeines Freilebens und nicht minder in der Gefangenſchaft, und Dies hat man ihm auch gutzurechnen.
Bei einigermaßen ſorgfältiger Pflege hält er ſich lange Jahre im Käfig und nimmt hier mit allerlei friſchem Fleiſch vorlieb; er verlangt nur genug.
„Jch hatte einmal‟, ſagt Naumann, „einen ſolchen Falken über ein Jahr lang in einem großen Käfige, und dieſer fraß in zwei Tagen einen ganzen Fuchs auf, desgleichen drei Krähen in einem Tage; er konnte aber auch über eine Woche lang hungern.
Er packte oft ſechs lebendige Sperlinge, in jede Klaue drei, wobei er auf den Ferſen ſaß, dann einem nach dem andern den Kopf einkneipte und bei Seite legte.
Eine lebende alte Krähe machte ihm in ſeinem Gefängniſſe viel zu ſchaffen, desgleichen auch eine Eule.
Wenn er mich mit einer lebenden Eule kommen ſah, machte er ſich ſtruppicht und ſetzte ſich ſchlagfertig auf den oberſten Sitz ſeines Behälters; die Eule legte ſich, ſobald ſie in den Käfig kam, auf den Rücken, ſtellte ihm ihre offnen Klauen entgegen und ziſchte fürchterlich; der Falk kehrte ſich aber hieran nicht, ſondern ſtieß ſo lange von oben herab, bis es ihm glückte, ſie beim Halſe zu packen und ihr die Gurgel zuzuhalten.
Auf ſeiner Beute ſitzend, breitete er jetzt freudig ſeine Flügel aus, rief aus vollem Halſe ſein „Kgia, kgia, kgia!‟ und riß ihr mit dem Schnabel die Gurgel heraus.
Mäuſe fraß er auch, aber bei Hamſtern und Maulwürfen verhungerte er.‟
Unſer Thiergarten beſitzt einen Wanderfalken, welcher im Golf von Mejiko auf ein hamburger Schiff flog, dort gefangen und uns überbracht wurde.
Jn Afien und Afrika leben mehrere Verwandte unſeres Wanderfalken im allgemeinen unter deuſelben Umſtänden und in derſelben Weiſe wie er.
Unter dieſen hat mich beſonders der kleinſte und ſchönſte angezogen, der rothhälſige Falk nämlich (Falco ruficolliſ).
Da er in Jndien einen ihm täuſchend ähnlichen Verwandten, den Turumdi (Falco Chiquera) hat, mag er hier als Vertreter der ſüdlichen Wanderfalken ſeine Stelle finden.
Der rothhälſige Falk iſt vielleicht der ſchönſte aller Edelfalken überhaupt.
Kopf und Nacken ſind roſtroth, hier und da durch die dunkleren Schäfte der Federn fein geſtrichelt, der Rücken, Oberflügel, die Flügeldeckfedern und kleinen Schwingen dagegen auf dunkelaſchgrauem, im Leben hellblau überflogenem Grunde mit breiten, ſtark hervortretenden ſchwarzen Querbinden gezeichnet.
Der Flügelbug iſt hellroſtgelb.
Der Schwanz hat dieſelbe Grundfärbung und iſt acht- bis zehnmal dunkler gebändert; die ſehr breite Endbinde iſt weiß geſäumt.
Die Kehle iſt weiß; Vorderhals und Bruſt ſind hellroſtröthlich, namentlich an den Seiten, die Unterbruſt, der Bauch und die Schenkel auf lichtröthlichgelbem Grunde dicht mit dunkelaſchgrauen Bändern gezeichnet.
Ein ſchmaler Streifen über dem Auge iſt, wie der deutlich hervortretende Bart, ſchwarz.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel am Grunde grünlichgelb, an der Spitze hornblau, der Fuß hellorangengelb.
Die Länge beträgt beim Männchen 11. beim Weibchen 13 Zoll, die Breite beim Männchen 22 und beim Weibchen 26½ Zoll; der Flügel mißt beim Männchen 7, beim Weibchen 8⅙ Zoll, der Schwanz beim Männchen 4¼, beim Weibchen 5½ Zoll.
Nach meinen Erfahrungen findet ſich dieſer reizende Falk erſt ſüdlich des 16. Grads nördlicher Breite und hier ausſchließlich auf den Dulébpalmen, welche mit prächtigen Kronen hoch über den übrigen Wald ſich erheben und ihm auf ihren breiten Fächerblättern eine wohlgeeignete Stelle zur Anlage ſeines Horſtes gewähren.
Wir durften mit aller Sicherheit darauf rechnen, da, wo wir eine dieſer Palmen ſahen, auch unſern Edelfalken anzutreffen.
Nur ein einziges Mal ſahen wir ihn in einem Dompalmenwalde bei Roſeeres; freilich gab es da weit und breit keine Dulébpalmen.
Heuglin hat unſern Falken in Mittelafrika auf denſelben Bäumen gefunden, und wahrſcheinlich ſiedelt er ſich an der Weſtküſte, wo er ebenfalls vorkommt, eben auch nur auf breithlättrigen Palmen an.
Eine einzige dieſer Palmen iſt genügend, ein Pärchen zu feſſeln.
Von hier fliegt der Falk wohl auch auf einen der Affenbrodbäume und nimmt hier auf der höchſten Spitze ſeinen Sitz, um von dieſer Warte aus ſein Gebiet zu überblicken.
Fliegt dann ein Schwarm Webervögel vorüber, ſo ſieht man ihn wie einen Pfeil vom Bogen von oben ſich hernieder ſtürzen und ſelten vergeblich; denn ſeine Gewandtheit iſt außerordentlich groß und übertrifft nach meinem Dafürhalten die aller übrigen Falken, welche ich beobachtet habe.
Unter ſeinem Horſte habe ich einen getödteten Zwergſegler (Cypsiurus ambrosiacus) gefunden und ſpäter geſehen, wie ein Paar dieſer prachtvollen Falken einen dieſer ſchnellſten aller Flieger längere Zeit verfolgte und glücklich fing.
Kleinere Vögel, vor Allem aber die Finkenarten und zwar wiederum eben die Webervögel, ſcheinen die ausſchließliche Nahrung unſeres Falken zu bilden.
An größeren Thieren vergreift er ſich nicht; dafür ſpricht wenigſtens ein eigenthümliches Freundſchaftsverhältniß, welches wir wiederholt beobachtet haben.
Auf denſelben Fächerblättern nämlich, welche den Horſt des Falken tragen, niſtet die Guineataube (Stictoenas guinea), und oft haben wir geſehen, daß die beiden Nachbarn in unmittelbarer Nähe harmlos friedlich neben einander ſaßen.
Den Horſt ſelbſt habe ich nie unterſuchen können: die Dulébpalme erwies ſich uns als unerſteiglich.
Die Schnelligkeit und Gewandtheit des prächtigen Räubers ſichert ihm ein freies Leben; doch hat auch er ſeine Feinde, wahrſcheinlich in den ſtärkeren Mitgliedern ſeiner Sippe.
Jm Urwald fand ich einmal Kopf und beide Flügel eines männlichen Falken dieſer Art als Ueberbleibſel einer Mahlzeit, welche er gebildet hatte.
Die Jnnerafrikaner ſtellen dem Vogel nicht nach, der Jndier hingegen weiß ſeinen Verwandten zu würdigen und deſſen Gewandtheit zu verwerthen.
Es dient zur Vervollſtändigung des von mir eben Geſagten, wenn ich Jerdon’s Beſchreibung des Turumdi noch Folgendes entnehme.
„Er iſt über ganz Jndien vom Norden zum Süden verbreitet, in waldigen Gegenden jedoch ſelten, da er offene Strecken in der Nachbarſchaft von Anſiedelungen, Gärten und Baumgruppen bevorzugt.
Oft ſieht man ihn auch im offenen Lande auf großen einzelnen Bäumen, von welchen aus er namentlich während der Tageshitze Ausfälle macht.
Dabei gleitet er mit unglaublicher Schnelligkeit längs der Gebüſche, Hecken und Teichufer hin, über Felder hinweg und ſtürzt ſich plötzlich auf eine Lerche, Bachſtelze oder einen Sperling herab.
Jch habe ihn auch ſchon wiederholt für einige Sekunden wie einen Thurmfalken rütteln ſehen.
Er jagt in Paaren und raubt vorzüglich kleine Vögel, namentlich Kalanderlerchen, Sperlinge, Regenpfeifer, aber auch Feldmäuſe.‟
„Der Horſt des Turumdi ſteht gewöhnlich auf hohen Bäumen und enthält gewöhnlich vier Eier von gelblichbrauner Farbe und mit braunen Flecken beſprenkelt.
Die Jungen entfliegen ſchon zu Ende März oder Anfang Aprils dem Neſte.
Er iſt beim Horſte ſehr muthig und verjagt mit ſchrillendem, lauten Schrei Krähen, Milane und ſelbſt den Steinadler aus ſeinem Gehege.‟
„Gelegentlich wird er gezähmt und auf Wachteln, Rebhühner, Minas, aber beſonders auf die indiſchen Raken abgerichtet.
Jn Verfolgung dieſer Beute verfährt der Falk ſehr vorſichtig und zurückhaltend, wird aber doch oft betrogen durch die außerordentlichen Kunſtſtücke der Rake, welche bald ſchief dahinſtreicht, bald gerade ſenkrecht herunterſtürzt, fortwährend dabei ſchreit und ſo ſchleunig als möglich einen ſchützenden Baum zu gewinnen ſucht.
Aber gerade hier iſt ſie nicht ſicher; denn der Falk folgt ihr von Zweig zu Zweig, treibt ſie von neuem heraus, und einige Augenblicke ſpäter fällt die abgemattete Beute dem ruheloſen Verfolger zum Opfer.
Jch habe Falkoniere gekannt, welche den Turumdi abgerichtet hatten, in Geſellſchaften zu jagen.‟
Unſer Baumfalk (Hypotriorchis subbuteo) gibt an Gewandtheit und Adel den bisher genannten Edelfalken wenig nach.
Man hat ihn und einige ſeiner Verwandten zu Vertretern einer beſondern Sippe erhoben, welche ſich kennzeichnet durch geringe Größe, geſtreckten Leibesbau und verhältnißmäßig lange, ſichelförmige Flügel, welche bis an oder über die Schwanzſpitze hinausreichen.
Der Baumfalk oder das Weißbäckchen, der Lerchenſtoßer, Hecht-, Schmerl- und Stoßfalke iſt 12 Zoll lang und 30 Zoll breit; der Fittig mißt 9½ Zoll, der Schwanz 6 Zoll.
Das Weibchen iſt um 1½ Zoll länger und um 2 bis 3 Zoll breiter.
Die ganze Oberſeite iſt blauſchwarz, der Kopf graulich, der Nacken weißfleckig; die Schwingen ſind ſchwärzlich, roſtgelb gekantet, auf der Jnnenfahne mit fünf bis neun roſtröthlichen länglich runden Querflecken beſetzt.
Die Schwanzfedern ſind oben ſchieferblau, unten graulicher, auf der Jnnenfahne durch acht roſtgelbrothe Querflecken geziert, welche ſich zu Binden vereinigen, den beiden mittelſten Federn aber ganz fehlen.
Die Unterſeite iſt auf weißem oder gelblichweißem Grunde vom Kopf an mit ſchwarzen Längsflecken beſetzt; die Hoſen, die Steiß- und die Unterſchwanzdeckfedern ſind ſchön roſtroth; die Bartſtriche treten deutlich hervor.
Das Auge iſt dunkelbraun, der nackte Ring um daſſelbe, die Wachshaut und die Füße ſind gelb, der Schnabel iſt an der Spitze dunkel-, an der Wurzel hellblau.
Bei dem jungen Vogel ſind die blauſchwarzgrauen Federn der Oberſeite roſtgelb gerandet; der lichte Nackenfleck iſt größer als bei den Alten und gilblich von Farbe; die Unterſeite zeigt auf weißgelber Grundfarbe ſchwarze Längsflecken; der Unterleib, die Unterſchwanzdeckfedern und die Hoſen ſind gelblich, letztere mit ſchwärzlichen Schaftflecken.
Der Baumfalk (Hypotrforchis subbuteo).
Ganz Europa von Nordſchweden an und das gemäßigte Aſien beherbergen dieſe ſchnellſten unſerer Edelfalken.
Erſt in Südoſteuropa wird er durch eine verwandte Art erſetzt.
Auf dem Zuge berührt er Nordafrika höchſt ſelten; in Jndien hingegen erſcheint er als Wintergaſt ziemlich häufig.
Wirklich gemein ſoll er nach Eversmann in den Vorbergen und angrenzenden Steppen des Ural ſein.
Jn Deutſchland bevorzugt er Feldhölzer und namentlich Laubwälder allen andern Oertlichkeiten; in tieferen Waldungen wird er nur auf dem Zuge bemerkt.
Er iſt bei uns ein Sommervogel, welcher uns im September und Oktober regelmäßig verläßt und im April wieder zurückkehrt.
Jn ſeinem Betragen zeichnet ſich der Baumfalk in mancher Hinſicht vor andern Edelfalken aus.
„Er iſt‟, ſagt mein Vater, „ein äußerſt munterer, kecker und gewandter Raubvogel, der ſich in der Schnelligkeit ſeines Fluges mit jedem andern meſſen kann.
Sein Flug hat viel Schwalbenartiges.
Er hält wie die Schwalben die Flügel meiſt etwas ſichelförmig, bewegt ſie oft, führt aber auch ſchwebend die ſchönſten Schwenkungen mit der größten Leichtigkeit aus.
Auf den Boden ſetzt er ſich ſelten, viel lieber auf Bäume.
Seinen Raub jedoch verzehrt er nur auf der flachen Erde.‟
Männchen und Weibchen halten treu zuſammen und treten im Herbſt mit einander ihre Winterreiſe an.
Sie rauben auch gemeinſchaftlich, werden aber hierbei auf einander eiferſüchtig und nicht ſelten mit einander uneinig.
„Hiervon‟, ſagt mein Vater, „weiß ich ein Beiſpiel.
Zwei Baumfalken jagten zuſammen; der eine fing eine Schwalbe, ließ ſie, während der andere herbeikam, fallen, ſtürzte hinter ihr drein und fing ſie noch einmal.
Jetzt verlangte der andere ſeinen Antheil an der Beute, der Beſitzer derſelben wollte ihm dieſen nicht geben.
Beide biſſen ſich mit einander herum und kamen ſo auf den Boden herab, wo der Sieger die Schwalbe ergriff und mit ihr in möglichſter Schnelle davonflog, ehe der Beſiegte recht zu ſich kam.‟
Bei ſolchen Zänkereien geſchieht es zuweilen, daß ein gefangener Vogel wieder frei kommt und glücklich entrinnt.
Solche eheliche Zwiſte abgerechnet ſind die Baumfalken ſehr treue Gatten.
Man ſieht das Paar ſtets zuſammen und einer der Gatten bemüht ſich, den andern zu erfreuen.
Die Stimme des Baumfalken iſt ein helles und angenehm klingendes „Gäth gäth gäth‟, welches oft und ſchnell wiederholt wird.
Während der Brutzeit vernimmt man ein helles „Gick‟.
Der Baumfalk iſt immer ſcheu und vorſichtig, bäumt deshalb zum Schlafen erſt auf, wenn die Dunkelheit vollſtändig eingebrochen iſt und weicht jedem Menſchen faſt ängſtlich aus.
Sein ganzes Gebahren deutet auf hohen Verſtand.
Nach Naumann iſt der Baumfalk der Schrecken der Feldlerchen.
Er verſchmäht aber auch andere Vögel keineswegs, und er iſt es, welcher ſelbſt den ſchnellen Schwalben gefährlich wird.
„Die ſonſt ſo kecken Schwalben, welche ſo gern andere Raubvögel mit neckendem Geſchrei verfolgen, fürchten ſich auch ſo ſehr vor ihm, daß ſie bei ſeinem Erſcheinen eiligſt die Flucht ergreifen.
Jch ſah ihn zuweilen unter einen Schwarm Mehlſchwalben fahren, die ſo darüber erſchraken, daß einige von ihnen ſo vom Schreck betäubt wurden, daß ſie wie todt zur Erde herabſtürzten und ſich von mir aufnehmen ließen.
Lange hielt ich ſie in der offenen Hand, ehe ſie es wagten, wieder fortzufliegen.
Auch die Lerchen fürchten ſich ſo vor ihrem Erbfeinde, daß ſie, wenn er ſie verfolgt, ihre Zuflucht oft zu den Menſchen nehmen, den Ackerleuten und Pferden zwiſchen die Füße fallen und von Furcht und Schrecken ſo betäubt ſind, daß man ſie nicht ſelten mit den Händen fangen kann.
Der Baumfalk fliegt gewöhnlich niedrig und ſchnell über der Erde hin.
Wenn ihn im Frühlinge die Lerchen von weitem erblicken, ſo ſchwingen ſie ſich ſchnell in die Luft zu einer Höhe hinauf, daß ſie das menſchliche Auge kaum erreichen kann und trillern eifrig ihr Liedchen, wohlbewußt, daß er ihnen in der Höhe nicht ſchaden kann, weil er, wie der vorhergehende, allemal von oben herab auf ſeinen Raub ſtößt, und ſie daher, wenn ſie einmal in einer ſo beträchtlichen Höhe ſind, niemals angreift.
Es würde ihn, wenn er ſie dann überſteigen wollte, zuviel Mühe und Anſtrengung koſten.
Die Schwalben machen bei ſeiner Ankunft einen großen Lärm, ſammeln ſich in einen Schwarm, und ſchwingen ſich girlend in die Höhe.
Auf die einzeln niedrig fliegenden macht er Jagd und fängt ſie, auf dem Freien, auf vier bis zehn Stöße; ſtößt er aber öfterer fehl, ſo wird er müde und zieht ab.‟
Snell, ein ſehr ſcharfer und gewiſſenhafter Beobachter, meint, daß der Baumfalk nur Mauerſchwalben fangen könne, unſere Rauchſchwalbe aber vor ihm ſicher ſei.
„Jch habe‟, ſagt er, das Verhalten der Schwalben genau in’s Auge gefaßt.
Sobald die Falken erſchienen und ihre Schwenkungen in den Lüften begannen, ergriff Alles in ſichtlicher Angſt die Flucht.
Nur die Rauchſchwalben flogen etwas höher als die übrigen umher, in Einem fort warnend, und einzelne beſonders kühne aus der Geſellſchaft ſtachen ſogar nach den verhaßten Räubern.
Doch geſchah Dies mit größter Eilfertigkeit und Vorſicht.‟
Neben den Vögeln fängt der Baumfalk auch Kerbthiere im Fluge, namentlich Heuſchrecken, Waſſerjungfern und ſelbſt die männlichen Ameiſen, wenn ſie ſchwärmen.
Man hat mehrere erlegt, deren Kröpfe nur mit Kerfen angefüllt waren.
Der Horſt ſteht in Feldhölzern und auf hohen Bäumen.
Er gleicht im Aeußerlichen dem anderer Falken, falls nicht ein altes Krähenneſt benutzt wurde; innerlich iſt es mit Wolle, Haaren und andern weichen Stoffen ausgefüttert.
Das Gelege iſt im Juli vollzählig; es enthält drei bis fünf länglich runde Eier, welche auf grauweißem, zuweilen grünlichen Grunde hellere und rothbraune Flecken zeigen, am ſtumpfen Ende mehr als auf anderen Stellen.
Auch der Baumfalk richtet nicht unbedeutenden Schaden an.
Lenz rechnet ihm nach, daß er jährlich mindeſtens 1095 kleine Vögel vertilgt.
Dafür wurde er früher als Baizvogel genützt und hoch geſchätzt und iſt heute noch der liebenswürdigſte Hausgenoſſe, welchen wir aus dieſer Familie gewinnen können.
„Jch habe‟, ſagt mein Vater, „nie einen Vogel gehabt, welcher mir mehr Freude gemacht hätte, als mein zahmer Baumfalk.
Wenn ich vor dem Stalle, in welchem er gehalten wurde, vorüberging, ſchrie er, noch ehe er mich ſah, kam nach der Thüre geflogen, nahm mir einen Vogel ab und verzehrte ihn.
Ging ich in den Stall, ſo ſetzte er ſich mir auf die Hand, ließ ſich ſtreicheln und ſah mich dabei mit treuherzigen Blicken an.
Trug ich ihn in die Stube und ſetzte ihn auf den Tiſch, ſo blieb er hier ruhig ſitzen, verzehrte auch wohl in der Gegenwart fremder Perſonen einen ihm dargereichten Vogel mit der größten Behaglichkeit.
Wenn man ihn neckte oder ihm den Raub abnehmen wollte, zwickte er mit dem Schnabel, verwundete aber nie mit den Fängen.
Jedermann, welcher dieſen Falken ſah, hatte ihn gern und freute ſich, ihn zu liebkoſen.
Niemand wird es bereuen, einen Baumfalken gefangen zu halten.
Er kennt ſeinen Herrn, weiß deſſen Liebe zu ſchätzen und ſcheint ihm durch ſeinen Blick dafür zu danken.‟
Jch kann dieſe Augaben meines Vaters nur beſtätigen.
Die Baumfalken, welche ich gehalten, haben auch mir ſtets die größte Freude gemacht, weil ſie mir mit wahrer Liebe zugethan waren.
Freunde von mir haben dieſen Vogel ohne Mühe zum Aus- und Einfliegen gewöhnen können.
Jn Neuholland leben Falken, welche den Uebergang von den echten zu den unechten Edelfalken zu vermitteln ſcheinen.
Einer dieſer iſt der Berigora (Jeracidea Berigora).
Er beſitzt die Geſtalt und den Schnabel der bisher genannten Falken, aber minder kräftige Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, längere, dünnere Läufe und ſchwächere, dünnere Zehen mit minder kräftigen Nägeln.
Die Länge des Männchens beträgt 16 Zoll; das Weibchen iſt größer, in der Färbung von dem Männchen jedoch nicht unterſchieden.
Der Oberkopf zeigt auf roſtbraunem Grunde feine, ſchwarze Schaftſtriche, die Rückenmitte iſt röthlichbraun, die Schultern, Flügeldecken und die Schwanzfedern ſind braun, roſtfarben gebändert und gefleckt, letzterer auch lichtbraun geſäumt.
Die Kehle, die Bruſt, der Mittelbauch und die Unterſchwanzdeckfedern ſind blaßfahl mit einer feinen, braunen Linie zu jeder Seite der Federſchäfte, die Seiten ſind roſtfarbig; jede Feder iſt durch ein fahlweißes Fleckenband geſchmückt.
Die Hoſen ſind dunkelbraun, röthlich gefleckt; die Armſchwingen ſind ſchwärzlichbraun, auf der Jnnenfahne mit breiten fahlen Flecken beſetzt.
Wachshaut und Augenring ſind blaßbläulich; der Schnabel iſt an der Wurzel bleifarbig, an der Spitze ſchwarz, der Fuß hellbleifarben, das Auge ſehr dunkelbraun.
Man kennt nur wenige Arten der hierher gehörigen Sippe.
Der Berigora verbreitet ſich über Bandiemensland und Neuſüdwales, lebt während der Brutzeit paarweiſe, ſammelt ſich aber, angelockt durch Kerbthiere, oft zu Hunderten und macht ſich dann ſehr nützlich.
Jn ſeinem Weſen ähnelt er dem Thurmfalken.
Seine Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Lurchen und Kerbthieren; doch greift er auch kleine Vögel und Säugethiere an, ſoll ſogar Aas nicht verſchmähen.
Die Anſiedler ſehen ihn als eine Landplage an, weil er ihnen manchmal ein junges Hühnchen wegnimmt; dafür aber nützt er durch Aufzehren der Kerbthiere und namentlich der Raupen ganz außerordentlich.
Jm Oktober und November ſieht man die auf den höchſten Gummibäumen angelegten Horſte beſetzt.
Das Gelege beſteht aus zwei bis drei Eiern, welche ſo ſehr in der Farbe abändern, daß nicht einmal die eines Neſtes unter ſich gleich ſind.
Die meiſten zeigen auf fahlweißem Grunde verwaſchene röthlichbraune Flecken.
Unſer Thurmfalk und zwei ſeiner europäiſchen Verwandten mögen uns mit den ſogenannten unechten d. h. weniger raubfähigen Edelfalken bekannt machen.
Die Röthelfalken (Tinnunculus), wie nach Eines Namen auch alle übrigen Mitglieder der Sippe genannt werden, ähneln in Geſtalt, im Bau des Schnabels, der Flügel und des Schwanzes noch ihren edleren Verwandten, haben aber ein längeres und lockeres Gefieder, minder hartſchwingige Flügel, längeren Schwanz, ſtärkere und kurzzehigere Füße und je nach dem Geſchlecht ein verſchieden gefärbtes Kleid.
Der Thurmfalk, Mauer-, Kirch-, Roth-, Mäuſe- und Rüttelfalk oder Rüttelgeier, Graukopf, Sterengall, Wieg- oder Windwehe (Tinnunculus alaudarius) iſt ein ſehr ſchmucker Vogel von 12½ Zoll Länge und 27 Zoll Breite, deſſen Fittig 9¼ und deſſen Schwanz 6¼ Zoll mißt.
Beim ausgefärbten Männchen ſind Kopf, Nacken und der Schwanz mit Ausnahme der blauſchwarzen, weiß geſäumten Endbinden aſchgrau; der Mantel iſt ſchön roſtroth, jede Feder mit dreieckigem Spitzenfleck, die Unterſeite an der Kehle weißlichgelb, auf Bruſt und Bauch ſchön rothgrau oder blaßgelb, die einzelne Feder mit ſchwarzem Längsfleck.
Die Schwungfedern ſind ſchwarz mit ſechs bis zwölf weißlichen oder roſtrothen dreieckigen Flecken an der Jnnenfahne, an der Spitze lichter geſäumt.
Der Augenſtern iſt dunkelbraun, der Schnabel hornbraun, die Wachshaut und die nackte Stelle um’s Auge ſind grünlichgelb, der Fuß iſt citronengelb.
Ein Backenſtreifen iſt vorhanden.
Das alte Weibchen iſt auf dem ganzen Oberkörper röthelroth bis zum Oberrücken mit ſchwärzlichen Längsflecken, von hier an aber mit Querflecken auf den Federn; ſein Schwanz iſt auf grauröthlichem Grunde an der Spitze breit und außerdem ſchmal gebändert; nur der Bürzel iſt aſchgrau.
Auf der Unterſeite gleicht die Färbung der des Männchens.
Die Jungen ähneln der Mutter.
Von Lappland an bis Südſpanien und von den Amurländern an bis zur Weſtküſte Europa’s ſcheint der Thurmfalk nirgends zu fehlen, am allerwenigſten in gebirgigen Gegenden, gleichviel ob dieſelben bewaldet ſind oder nicht; denn er iſt ebenſowohl Felſen-, wie Waldbewohner.
Jm Süden unſeres Erdtheils iſt er häufiger als im Norden, in den Steppen gemein.
Auch er iſt Sommervogel, welcher in jedem Winter große Reiſen unternimmt.
Er erſcheint bei uns im März, oft ſchon im Februar und verläßt uns im September wieder.
Aeußerſt ſelten überwintert einer bei uns.
Das eigentliche Wohngebiet bildet ein Feldgehölz oder auch ein größerer Wald, wo auf einem der höchſten Bäume der Horſt ſteht, ebenſohäufig aber eine Felswand und, zumal in ſüdlichen Gegenden, ein altes Gebäude.
Den verfallenen Ritterburgen fehlt der Thurmfalk ſelten; auch die meiſten größeren Städte geben ihm regelmäßig Herberge.
Die flache Mulde des Horſtes, welcher ſich von dem anderer Raubvögel wenig unterſcheidet, wird mit einzelnen Wurzeln, Stoppeln, Mos und Thierhaaren ausgekleidet.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſieben rundlichen auf weißem oder roſtgelben Grunde überall braunroth gefleckten und gepunkteten Eiern, welche vom Weibchen allein bebrütet werden.
Die Nahrung iſt gemiſchter Art. Mäuſe und Kerbthiere liefern den Haupttheil der Mahlzeiten des Thurmfalken; nebenbei nimmt er wohl auch eine Eidechſe; einen Froſch und unter Umſtänden einen jungen Vogel weg.
Er wird aber niemals eigentlich ſchädlich; denn er vertilgt weit mehr Ungeziefer als nützliche Thiere.
Jn Südeuropa geſellt ſich zum Thurmfalken der ihm ſehr nahe verwandte ſchöne Röthelfalk (Tinnunculus cenchris).
Er iſt etwas kleiner als der Thurmfalk.
Beim Männchen beträgt die Länge nur 12, beim Weibchen 13 Zoll, die Breite bei jenem 26, bei dieſem 28 Zoll; der Fittig mißt 10 Zoll, der Schwanz 5½ Zoll.
Beim alten Männchen ſind der Kopf, die großen Flügeldeckfedern, die Hinterſchwingen und der Schwanz bläulichaſchgrau, der Rücken iſt ziegelroth ohne alle Flecken, die Bruſt gelbröthlich mit ſehr kleinen Schaftflecken, welche oft kaum ſichtbar ſind, der Schwanz ebenfalls am Ende durch eine ſchwarze Binde geziert.
Das Auge, der Schnabel und der Fuß ſind wie beim Thurmfalken gefärbt, die Krallen aber nicht ſchwarz, ſondern gilblichweiß.
Das Weibchen iſt dem Thurmfalkenweibchen ſehr ähnlich, aber lichter und an dem weißbläulichen Schwanze ſowie an den weißen Krallen leicht zu unterſcheiden.
Die Jungen ähneln der Mutter.
Südeuropa, Spanien und ſeine Jnſeln, Malta, Süditalien, vor Allem aber Griechenland und die weiter nach Oſten hin gelegenen Länder ſind die wahre Heimat des Röthelfalken.
Jn den ruſſiſchen Steppen und in Griechenland iſt er gemein, obwohl er nicht überall angetroffen wird; namentlich meidet er die Gebirge.
Dorfſchaften in den Ebenen, zumal ſolche, welche in der Nähe von Gewäffern liegen, werden von ihm allen übrigen Oertlichkeiten bevorzugt, aus dem einfachen Grunde, weil hier ſeine Haupt-, ja faſt ausſchließliche Nahrung, die Kerbthiere, am häufigſten zu finden iſt.
Er erſcheint in Griechenland in der letzten Hälfte des März und wandert Ende Septembers weg.
Seine Brutzeit fällt in die letzten Tage des April oder in die erſten des Mai.
Der Horſt ſteht in Griechenland regelmäßig in Mauerlöchern oder Höhlungen unter den Dächern der Häuſer, gleichviel ob ſolche bewohnt ſind oder nicht.
Manche Gebäude enthalten mehrere Horſte, alte Ruinen zuweilen viele.
Jm Jnnern der Höhle baut der Nöthelfalk kein Neſt, ſondern legt ſeine Eier faſt ganz ohne Unterlage auf den Boden auf.
Das Gelege enthält regelmäßig vier, ſelten fünf oder ſechs Eier, und dieſe unterſcheiden ſich nur durch ihre geringere Größe ſicher von denen des Thurmfalken.
Der Röthelfalk iſt ſo beſorgt um ſeine Brut, daß er ſich, wenn er brütet, mit der Hand ergreifen läßt.
Der Thurmfalk (Tinnunculus alandarius).
Lebensweiſe und Betragen der beiden Falken ähneln ſich ebenſo ſehr als ihre Geſtalt und Färbung.
Man ſieht es ihnen an, daß ſie nicht ſo befähigte Mitglieder ihrer Familie ſind, wie die echten Edelfalken.
Jhr Flug iſt zwar noch leicht und auch ziemlich ſchnell, ſteht jedoch dem der letztgenannten bei weitem nach und zeichnet ſich namentlich durch das Rütteln ſehr aus.
Gewöhnlich ſtreichen die Röthelfalken in mäßiger Höhe über den Boden dahin, halten, wenn ſie eine Beute erſpähen, plötzlich an, bewegen die Flügel längere Zeit zitternd auf und ab und ſtürzen ſich dann mit ziemlicher Eile herab, um die erſpähte Beute aufzunehmen.
Doch ſteigen ſie zu ihrem Vergnügen, an ſchönen Sommerabenden namentlich, zuweilen hoch empor und führen dabei die ſchönſten Schwenkungen aus.
Jm Sitzen tragen ſie ſich läſſiger als die edleren Falken und erſcheinen deshalb größer, als ſie ſind; doch tragen auch ſie ausnahmsweiſe ſich ſchlank.
Auf dem Boden ſind ſie geſchickter; ihre längeren Läufe erlauben ihnen ſogar einen ziemlich leichten Gang.
An Sinnesſchärfe ſtehen ſie den übrigen Edelfalken durchaus nicht nach; in ihrem Weſen aber unterſcheiden ſie ſich.
Sie ſind munterer, fröhlicher als dieſe und dabei keck und neckluſtig.
Größeren Raubvögeln werden ſie durch eifriges Verfolgen oft recht läſtig, und den Uhu ärgern ſie nach Herzensluſt.
Selbſt gegen den Menſchen legen ſie zuweilen einen bewunderungswürdigen Muth an den Tag.
Sie ſind frühzeitig munter und gehen erſt ſpät zur Ruhe; man ſieht ſie oft noch in der Dämmerung des Abends umherſchweben.
Jhr Geſchrei iſt ein helles fröhliches „Kli kli kli‟, welches verſchieden betont wird, je nachdem es Augſt oder Freude ausdrücken ſoll.
Jm Zorn kichern ſie.
Je nach den Umſtänden ändern ſie ihr Betragen dem Menſchen gegenüber.
Bei uns ſind ſie ziemlich ſcheu, wenn ſie ſich verfolgt wiſſen, ſogar äußerſt vorſichtig; im Süden leben ſie mit dem Menſchen auf dem beſten Fuße, und zumal der eigentliche Röthelfalk ſcheut ſich nicht vor jenem, deſſen Wohnung ja auch zu der ſeinigen werden muß.
Jn der Gefangenſchaft werden ſie bald ſehr zahm, und wenn ſie gute Behandlung erfahren, danken ſie ihrem Gebieter ſolche durch wahre Anhänglichkeit.
Sie laſſen ſich leicht zum Ein- und Ausfliegen gewöhnen, achten auf den Ruf, begrüßen ihren Brodherrn mit freudigem Geſchrei und legen ihre Zuneigung auch noch in anderer Weiſe an den Tag.
Wirklich anziehend wird das Winterleben der Röthelfalken.
Auch ſie ſammeln ſich auf der Reiſe zu Geſellſchaften, und dieſe halten zuſammen, ſo lange der Aufenthalt in der Fremde währt.
Durch Jerdon und andere indiſche Vogelkundige erfahren wir, daß beide Arten gewöhnliche Wintergäſte Südaſiens ſind; ich meinestheils habe ſie, zu großen Flügen vereinigt, während unſerer Wintermonate im Jnnern Afrika’s angetroffen.
Unbekümmert um ihre Artverwandten, welche in Egypten leben und dort jahraus jahrein wohnen bleiben, wandern ſie bis tief in die Gleichenländer hinein und erwählen ſich hier in den Steppen oder Urwaldungen eine geeignete Stelle zu ihrem Aufenthalt.
Bedingung zu längerem Bleiben iſt reichliche Nahrung; deshalb findet man ſie regelmäßig da, wo die Wanderheuſchrecke maſſenhaft auftritt.
Wer nicht ſelbſt die Schwärme dieſer Kerbthiere geſehen, macht ſich keinen Begriff davon.
Es gibt Waldſtrecken, in denen man nächſt den Stämmen und Aeſten der Bäume nichts Anderes, als Heuſchrecken ſieht.
Aufgeſcheucht verdunkelt die gefräßige Geſellſchaft die Luft.
Sehr bald finden ſich bei den Heuſchrecken aber auch die Verfolger ein und unter Allen zuerſt unſere Röthelfalken.
Hunderte von ihnen ſitzen regungslos auf den höchſten Spitzen der Mimoſen oder ſchweben, rütteln und gleiten in wechſelvollem, nicht ermüdenden Fluge über der ſchwarzgrauen Schar umher.
So lange die Heuſchrecken an den Zweigen hängen, verwehren die langen Stacheln und Dornen der Bäume den flinken Räubern, herabzuſtürzen unter die Kerbthierwolke; ſobald die Heuſchrecken aber ſich erheben, eilen die Falken herbei, jagen durch die dichteſten Scharen hindurch und ergreifen mit gewandter Klaue eins der ſchädlichen Thiere.
Es wehrt ſich und beißt mit den ſcharfen Freßzangen in die beſchildeten Läufe ſeines Feindes; doch dieſer iſt ſtärker.
Ein Biß mit dem kräftigen Schnabel zermalmt den Kopf der Heuſchrecke, und der Sieger beginnt nun ſofort, ſie zu verzehren.
Ohne Zeit zu verlieren, reißt er ihr die Flügel aus, zerbricht die dürren Springfüße und ſpeiſt den leckern Fraß in der Luft, in welcher er ſich ſchwebend zu erhalten weiß.
Binnen zwei Minuten hat der geübte Jäger eine Heuſchrecke gefangen, zerrupft und verzehrt, und von neuem eilt er wieder unter die noch nicht zur Ruhe gekommenen Schwärme, um ſich noch eins oder zwei ihrer Mitglieder zu rauben.
Dieſes Schauſpiel hatte für uns ſtets etwas ſo Anziehendes, daß wir es uns nicht verdrießen ließen, die Heuſchrecken durch Schütteln aufzuſcheuchen, und die Falken bewieſen ſich inſofern dankbar, als ſie unmittelbar vor unſern Augen ihren Fang betrieben.
Auffallend war es uns übrigens, daß die Heuſchrecken ihren Hauptfeind wohl zu kennen ſchienen.
Die Schwärme weichen im Fluge aus einander, wenn ſich einer der Vögel jählings unter ſie ſtürzt.
Schon dieſe Angabe muß, wie ich meine, genügen, den niedlichen Raubvögeln unſere Zuneigung zu ſichern.
Sie wirken aber während ihres Sommerlebens in ebenſo erſprießlicher Weiſe als im fernen Afrika, und ſomit verdienen ſie wohl, daß jeder Verſtändige ſie nach Möglichkeit ſchont und hegt und pflegt.
Dem Thurmfalken, und insbeſondere dem Röthelfalken nahe verwandt iſt ein anderer kerbthierfreſſender Raubvogel Südeuropas, der Rothfuß- oder Abendfalk (Erythropus vespertinus), einer der ſchönſten aller Falken überhaupt.
Mein Vater hat ihn von dem Röthelfalken getrennt, weil er ſich von ihm unterſcheidet: durch kürzeren Schnabel, anderes Verhältniß der Schwingen, durch kürzeren Schwanz und endlich durch die Färbung, welche nicht nur nach den Geſchlechtern, ſondern auch nach dem Alter verſchieden iſt.
Jn der Größe kommt der Rothfußfalk mit dem Röthelfalken ziemlich überein.
Seine Länge beträgt 12 Zoll, ſeine Breite 30 Zoll, der Schwanz mißt 5¼ Zoll.
Das Weibchen iſt um 1½ Zoll länger und um 2 Zoll breiter.
Jm ausgefärbten Kleide kann das Männchen mit keinem andern Falken verwechſelt werden.
Der Unterbauch, die Hoſen und die Unterſchwanzdeckfedern ſind dunkelroſtroth; das übrige Gefieder iſt ſehr gleichmäßig ſchieferblau, nur der Schwanz iſt etwas dunkler.
Die Wachshaut, der nackte Ring ums Auge, ſowie die Füße ſind ziegelroth, der Schnabel iſt hinten gelb, vorn hornbläulich.
Das Weibchen iſt auf dem Kopf und Nacken hellroſtfarben, auf dem übrigen Oberkörper blaugrau, auf Mantel und Schwanz dunkler gebändert, am Vorderhals und auf den Halsſeiten mit Ausnahme der braunen Bartſtreifen weiß, auf dem übrigen Unterkörper roſtgelb mit einzelnen braunen Schaftſtrichen.
Wachshaut, Augenring und Füße ſind orangenroth.
Jm Jugendkleid iſt der Oberkörper dunkelbraun, jede Feder roſtgelblich gerandet, der Schwanz roſtgelb, elf bis zwölfmal dunkler in der Quere gebändert, der Unterkörper von der weißen Kehle ab roſtgelblichweiß mit breiten braunen Längsflecken.
Die nackten Stellen ſind noch lichter als bei dem Weibchen.
Der Augenſtern iſt immer braun.
Der Rothfußfalk gehört dem Südoſten Europas und ganz Mittelaſien an.
Jm Weſten unſeres heimatlichen Erdtheils iſt er ſelten; er kommt dort aber, wie auch in Deutſchland zuweilen, als Jrrling vor.
Die Steppen Ungarns, Rußlands und Aſiens ſind ſeine eigentliche Heimat.
Vonhieraus wandert er im Winter nach Jndien.
Jn Egypten habe ich ihn ebenfalls erlegt, jedoch nur ein einziges Mal; ſein eigentlicher Zug wendet ſich nicht nach Afrika.
Er verläßt Europa im Auguſt und September, wandert in großen Scharen und kehrt im Frühjahre geſellſchaftsweiſe zurück.
Dann iſt er an manchen Orten, in Griechen land z. B., tagelang außerordentlich gemein.
Jn ſeinem Weſen hat er mit dem Röthelfalken die größte Aehnlichkeit.
Er iſt im Sitzen wie im Fliegen kaum von ihm zu unterſcheiden, ſoll jedoch auf dem Boden gewandter ſein.
Die Stimme iſt ein hell gellendes „Kiki‟, welches nur durch ſeine Höhe von der des Thurmfalken, aber wohl kaum von der des Röthelfalken ſich unterſcheidet.
Wie dieſer ſucht er ſich auch ſeine Beute, welche faſt ausſchließlich in Kerbthieren beſteht, vorzugsweiſe ebenfalls in Heuſchrecken, ſonſt aber auch in Schmetterlingen, Käfern, Waſſerjungfern und dergleichen.
Das gefangene Kerbthier wird ebenſo im Fluge verzehrt, wie ich es vorher beſchrieben, und deshalb gewähren die jagenden Rothfußfalken ein ebenſo ſchönes Schauſpiel, wie ihre Verwandten, ja, ſie haben die Pracht ihres Gefieders noch voraus.
Der Horſt wird im Mai angelegt und entweder ſelbſt gebaut oder aus einem Elſterneſte hergerichtet.
Ein ſolches geben die rechtmäßigen Beſitzer nicht gutwillig her; das Falkenpaar muß daher harte Kämpfe beſtehen, um ſein Ziel zu erreichen:
es ſoll, wie man ſagt, oft andere ſeiner Art zur Hilfe herbeirufen.
Man hat behauptet, daß der Nothfußfalk gern auch in Baumhöhlungen niſte, und dieſe Angabe iſt durchaus nicht unwahrſcheinlich.
Die vier bis fünf Eier, aus denen das Gelege beſteht, ſind ſehr klein, kugelig, feinkörnig und auf gelblichweißem Grunde mit bläſſeren und dunkleren rothbraunen Punkten und Spritzflecken dicht bedeckt.
Anfangs Auguſt ſind die Jungen ausgeflogen und werden nun von ihren Eltern eifrig unterrichtet.
Sobald ſie die Kunſt des Fangens erlernt haben, tritt Alt und Jung die Winterreiſe an.
Der Rothfuß- oder Abendfalk (Erythropus vespertinus).
Dank des Sammeleifers meines Verufsgenoſſen Dr. Jäger in Wien iſt es uns jetzt möglich, den Rothfußfalken auch in der Gefangenſchaft beobachten zu können.
Der hamburger Thiergarten herbergt ſeit geraumer Zeit mehrere dieſer niedlichen Vögel und ich darf wohl ſagen, daß ſie mich tagtäglich mehr erfreuen.
Sie beſitzen alle guten Eigenſchaften der Falken und noch außerdem ihre Schönheit.
Sie kennen ihre Freunde genau, begrüßen ſie, wenn ſie dieſelben ſehen, durch freudigen Zuruf und zeigen ſich dankbar für jede Aufmerkſamkeit, welche ihnen wird.
Jch ernähre ſie mit Droſſelfutter; dabei ſcheinen ſie ſich recht wohl zu befinden.
Sie haben ſich bald an die Miſchung gewöhnt und zeigen ſich ſehr geſchickt, das Gemengſel aufzuklauben.
Sonderbar genug ſieht es freilich aus, einen Falken in dem Gemiſch von klar gehacktem Fleiſch, geriebenem Brod, Möhren und Ameiſeneiern herumſtöbern zu ſehen.
Um auch einen amerikaniſchen Vertreter der Familie hier mit aufzuführen, will ich den allbekannten Sperlingsfalken (Rhynchodon sparverius) wenigſtens kurz erwähnen.
Der über die ganze Weſthälfte der Erde verbreitete, überall vorkommende und faſt überall häufige Falk iſt, wie ſein lateiniſcher Name anzeigt, von dem Röthelfalken getrennt worden; ich vermag aber in der That nicht zu ſagen, worin die Unterſchiede zwiſchen beiden beſtehen.
Nach meinem Dafürhalten iſt er ein echter Röthelfalk.
Ueber die Färbung iſt ſchwer etwas Allgemeingiltiges zu ſagen; denn der Sperlingsfalk ändert ſo außerordentlich, daß man, wie Tſchudi behauptet, kaum zwei Stück findet, welche ſich vollſtändig gleichen.
Es mag daher genügen, wenn ich ſage, daß im allgemeinen der Rücken auf zimmtbraunem Grundeſchwarz gebändert, die Unterſeite auf blaßgelbem Grunde ſchwarz quer gefleckt, der Scheitel aber blaugrau iſt, welche Farbe ſich beim Männchen auch über das Flügeldeckgefieder erſtreckt.
Der Schwanz iſt oben braunroth, unten blaßgelb, ſchwarz gebändert.
Die Schwingen ſind auf der äußern Fahne ſchwarz, die beiden erſten weiß geſäumt, die übrigen an der Wurzel weiß gefleckt, auf der Jnnenfahne an der Spitze ſchwarz, ſonſt aber mit keilförmigen, in einander greifenden, ſchwarzen und weißen Flecken gezeichnet.
Das Auge, die Wachshaut und die Füße ſind gelb, der Schnabel iſt ſchwarzblau an der Spitze, weißlichblau in der Mitte und gelb an der Wurzel.
Nach den Meſſungen des Prinzen von Wied beträgt die Länge 9 Zoll 10 Linien, die Breite 20 Zoll 5 Linien, die Fittiglänge 6 Zoll 9 Linien, die Schwanzlänge 4 Zoll 4 Linien.
Das Weibchen iſt um einen Zoll länger und um faſt 2 Zoll breiter.
Mehrere Naturforſcher glauben, daß der in Südamerika lebende Falk von dem in Nordamerika vorkommenden artlich verſchieden ſei; die vielfachen Abänderungen aber, welche beobachtet worden ſind, ſprechen gegen dieſe Anſicht.
Ueber das Leben des Sperlingsfalken brauche ich nach dem bereits Mitgetheilten wenig zu ſagen.
Man gewinnt ein ziemlich richtiges Bild deſſelben, wenn man ſich unſeren Vogel als einen beſonders kühnen Röthelfalken vorſtellt, welcher neben Kerbthieren auch kleine Säugethiere und Vögel mit großem Eifer jagt und ſtärkeren Raubvögeln noch beſchwerlicher wird, als der Thurmfalk.
Daß er die großen geflügelten Räuber ſehr lebhaft angreift, wird von allen Beobachtern übereinſtimmend behauptet; auffallend aber erſcheint mir folgende Angabe Tſchudi’s: „Mit bewunderungswürdigem Muthe greift der Sperlingsfalk ſogar Raubvögel an, die vier- bis fünfmal größer ſind als er ſelbſt.
Ein ſolcher Zweikampf iſt merkwürdig.
Der Sperlingsfalk ſtürzt ſich auf ſeinen Gegner, welcher ſich ſogleich zur Wehr ſetzt und ihn mit dem Schnabel verfolgt.
Der kleine Falk dreht ſich mit Blitzesſchnelle ab, ſteigt in die Höhe und greift ſeinen Feind im Rücken an, der eben ſo raſch ſich zur Wehr ſetzt.
So kreiſen ſie oft Viertelſtunden lang an einander, indem ſie ſich ruckweiſe heftig ſtoßen.
Faſt immer bleibt der Sperlingsfalk Sieger und zerfleiſcht ſeinen mächtigen Gegner.
Jch laſſe dahin geſtellt, wie das Zerfleiſchen verſtanden werden muß; der buchſtäbliche Sinn des Wortes dürfte ſchwerlich anzuwenden ſein.
Durch Wilſon und Audubon erfahren wir, daß der Sperlingsfalk vorzugsweiſe in Baumhöhlungen und zwar hauptſächlich in Spechtlöchern horſtet.
Tſchudi fand den Horſt auf Felſen und in alten Gemäuern.
Die fünf bis ſieben (nach Tſchudi zwei bis drei) Eier ähneln denen des Thurmfalken.
Jm Winter verläßt der Sperlingsfalk die nördlichen Länder und wandert den heißen Gegenden Braſiliens zu, wahrſcheinlich von beiden Theilen des Erdtheils her.
Einzelne bleiben auch bei der ſtrengſten Witterung da, wo ſie ſich während des Sommers aufhielten.
Die Zwerge aller Falken bewohnen Südaſien.
Sie ſind Raubvögel von der Größe einer Lerche, machen aber ihrer Stellung alle Ehre; denn ſie wetteifern an Muth und Kühnheit mit den ſtärkſten Edelfalken.
Die Sippe der Zwergedelfalken (Hierax), welche ſie bilden, kennzeichnet ſich durch kurzen, kräftigen Schnabel mit ſcharfem Zahn im Oberkiefer und einer Ausbuchtung jederſeits (weshalb oft von zwei Zähnen geſprochen wird), durch kurze Schwingen, in denen die gleich langen zweiten und dritten Federn die anderen überragen, durch ſehr kurzen, gerade abgeſchnittenen Schwanz, kurze, ſtarke Fußwurzeln mit wenig verlängerten Mittelzehen, welche, wie die übrigen, ſtarke Nägel bewehren.
Dieſe kleinen niedlichen Falken, welche Kaup mit den Papageien vergleicht, ſind Jndien und den malayiſchen Ländern eigenthümlich, und in etwa einem halben Dutzend Arten daſelbſt verbreitet.
Die bekannteſte Art iſt der Muti der Jndier oder Alap der Javaner (Hierax coerulescens), ein Vogel von höchſtens 7 Zoll Länge, deſſen Fittig 3½ Zoll und deſſen Schwanz 2¼ Zoll mißt.
Scheitel, Nacken, Schwanz und die aus langen, ſeidenweichen Federn gebildeten Hofen ſind bläulichſchwarz, der Vorderkopf, die Kehle, die Bruſt und ein Streifen vom Schnabelwinkel bis auf die Schultern aber roſtröthlichweiß; der Bauch iſt roſtroth.
Runde weißliche Flecken im Schwanze bilden vier zierliche Binden; die Schwingen ſind ähnlich gezeichnet.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und die Füße ſind blauſchwarz.
Der Muti verbreitet ſich über ganz Südaſien und iſt ein allen Eingeborenen ſehr bekannter Vogel.
Ueber ſeine oder ſeiner Verwandten Sitten iſt leider ſehr wenig bekannt; ſelbſt Jerdon weiß nichts Weſentliches zu berichten.
Es wird geſagt, daß alle Zwergedelfalken muntere und im hohen Grade muthige Vögel ſind, welche auf alles kleine Geflügel eifrig Jagd machen, aber ſelbſt den Kampf mit größeren nicht ſcheuen.
Dieſe Eigenſchaften ſind denn auch von den jagdliebenden Jndiern wohl benutzt worden.
Der Name Muti bedeutet „Eine Handvoll‟, und dieſen Namen hat ſich der Falk dadurch erworben, weil er, wenn es zur Jagd geht, in der hohlen Hand getragen und wie ein Stein nach ſeiner Beute geworfen wird.
Man läßt ihn nach Mundy’s Bericht namentlich auf Wachteln und ähnliches Wild von entſprechender Größe ſteigen.
Unſer Gewährsmann als Augenzeuge verſichert, daß dieſe Jagdart eine ganz eigenthümliche Unterhaltung gewähre.
Das wohlabgerichtete Raubvögelchen reicht mit dem Kopf auf der einen Seite und mit dem Schwanz auf der andern Seite über die Hand hervor und ſein Gefieder bleibt dabei ſorgfältig geglättet.
Auf zwanzig bis dreißig Ellen in die Nähe des Wildes gekommen, ſchleudert der Falkonier ihn wie einen Ball kräftig nach dem zu jagenden Thiere hin.
Das Vögelchen gewinnt augenblicklich die Flügel und ſtößt mit größtem Muthe, nach Art des Habichts, auf ſeine Beute hernieder.
Von einigen Forſchern und ſo auch von Jerdon wird bezweifelt, daß gerade der Muti zu ſolcher Jagd verwendet werde; die Beſchreibung Mundy’s läßt jedoch kaum einen Zweifel gegen die Richtigkeit dieſer Angaben aufkommen, ganz abgeſehen davon, daß gleiche Berichte ſchon von frühern Beſchreibern gemacht worden ſind.
Als die nächſten Verwandten der Edelfalken dürfen wir die Habichte anſehen.
Sie gehören zu den raubfähigſten Gliedern der Ordnung, ja, ſie übertreffen in gewiſſer Hinſicht die Edelfalken noch:
es fehlt ihnen jedoch der Adel, welcher jene auszeichnet.
Die Familienkennzeichen der Habichte (Accipitres) liegen in dem gedrungenen Leibe mit etwas langem Halſe und ziemlich kleinem Kopfe, in den kurzen abgerundeten Schwingen, dem ſehr langen Schwanze und den hohen Läufen mit großen oder kleinen Fängen — denn die Länge der Zehen ſchwankt erheblich.
Der Schnabel iſt minder gewölbt und ſeitlich mehr zuſammengedrückt als bei den Edelfalken, der Zahn gewöhnlich minder deutlicher und weiter nach hinten ſtehend; doch kommen auch hier Abweichungen vor.
Der nackte Kreis ums Auge fehlt.
Das Gefieder iſt dicht und ziemlich weich, auf der Oberſeite in der Regel dunkelblaugrau, auf der unteren lichter, oft dunkler gebändert.
Jm Alter ſind beide Geſchlechter gleich gefärbt; die Jungen hingegen unterſcheiden ſich weſentlich durch das Gefieder von ihren Eltern.
Die Familie verbreitet ſich über alle Erdtheile, ja ſelbſt gewiſſe Sippen ſind auf der ganzen Erde heimiſch.
Einzelne bewohnen ein ſehr großes Gebiet, wenige ſcheinen beſchränkt zu ſein.
Jm Gegenſatz zu den Edelfalken bewohnen die Habichte faſt ausnahmslos die dichten Waldungen und halten ſich hier möglichſt verborgen, wie es ihr Strauchritterleben in des Wortes vollſter Bedeutung erfordert.
Auch ſie ſind begabte Geſchöpfe, jedoch nicht in gutem Sinne.
Mordgier und Liſt ſind ihre hervorſtechenden Eigenſchaften.
Jhre leiblichen Begabungen laſſen Nichts zu wünſchen übrig.
Sie fliegen raſch und ungemein geſchickt, ſind im Stande, ihre Richtung jählings in eine andere umzuändern und bewegen ſich, faſt nach Art der Marder, in den verſchlungenſten Gebüſchen mit einer überraſchenden Gewandtheit; doch meiden ſie ſoviel als möglich die Höhen; ihr Flug geht meiſtens niedrig über der Erde hin.
Auf dem Boden gehen ſie auffallend gut, obgleich mit Zuhilfenahme ihrer Flügel; das Geäſt dichter Bäume durchſchlüpfen ſie mit ungewöhnlicher Fertigkeit.
Sie ſind furchtbare Feinde aller Thiere, welche ſie, wenn auch mit Mühe, bezwingen können.
Jhre Jagd gilt ebenſo gut den Säugethieren wie den Vögeln; ſie verſchmähen ſelbſt Lurche nicht.
Sie fangen im Fliegen, im Sitzen, im Laufen und im Schwimmen; ſie verfolgen die einmal ins Auge gefaßte Beute mit einer Rückſichtsloſigkeit ohne Gleichen.
Jhre Mordgier läßt ſie gar nicht ſelten ihre Sicherheit vergeſſen.
Mit ſtarken Thieren balgen ſie ſich oft lange in wüthendem Kampfe herum, bis ihnen der Sieg gelingt.
Zuweilen büßen ſie aber auch in ſolchen Kämpfen ihr Leben ein.
Unter ſich halten die Habichte ebenſowenig Freundſchaft, als mit andern Thieren.
Wahre Liebe, wie ſie bei den übrigen Raubvögeln beobachtet wird, kommt bei ihnen nie vor.
Das Weibchen frißt ohne Beſinnen ſein Männchen auf, die Mutter oder der Vater ſeine Kinder, und dieſe fallen, wenn ſie ſtark genug ſind, über ihre Eltern her.
Nur wenn ſie ihre Raubſucht vollſtändig befriedigen können, halten ſie Frieden innerhalb der Familie im gewöhnlichen Sinne des Worts.
Die Vermehrung der Habichte iſt leider eine verhältnißmäßig ſtarke.
Das Gelege beſteht aus einer beträchtlichen Auzahl von Eiern.
Der Horſt wird ſtets auf Bäumen angelegt und, wie es ſcheint, immer ſelbſtändig errichtet.
Einzelne Arten verzieren ihn ſehr hübſch durch grüne Reiſer, welche ſie unter Umſtänden wiederholt erneuern.
Angriffe gegen die Brut verſuchen ſie mit größtem Muth abzuwehren: ſie ſtoßen dann furchtlos ſelbſt nach dem Menſchen.
Alle Habichte ſind ſchädliche Vögel, welche die rückſichtsloſeſte Verfolgung nothwendig machen.
Hinſichtlich der Edelfalken läßt es ſich entſchuldigen, wenn man ein gutes Wort einlegt:
— den Habichten Fürſprecher zu ſein, würde als Frevel an der übrigen Thierwelt erſcheinen.
Man hat zwar auch ſie abgerichtet und aus einzelnen ſchätzbare Baizvögel gewonnen: im allgemeinen aber iſt nicht einmal dieſer Rutzen ſo hoch anzuſchlagen, als es vielleicht ſcheint; denn das ſtörriſche Weſen dieſer Vögel macht die Abrichtung ſehr ſchwierig und nur ſelten belohnend.
Jm Käfig ſind die Habichte unausſtehliche Geſchöpfe.
Jhre Freßgier, ihre Unverträglichkeit, ihre Mordluſt machen die Haltung ſchwer, ein Zuſammenſperren mit andern Vögeln unmöglich.
Sie werden um ſo verhaßter, je genauer man ſie kennen lernt.
Ein eigenthümlicher Vogel Südamerikas verdient infofern die erſte Stelle, als er gewiſſermaßen ein Uebergangsglied iſt von den Edelfalken zu den Habichten.
Man hat ihn ſeiner laut ſchallenden Stimme halber Lachhabicht genannt; ſein wiſſenſchaftlicher Name iſt Herpetotheres cachinnans.
Die Kennzeichen der Sippe, welche er bildet, ſind ein kräftiger Rumpf, ein verhältnißmäßig großer, durch die reiche Befiederung noch größer erſcheinender Kopf, mäßig lange Flügel, welche in der Ruhe bis zur Schwanzmitte reichen, mit ziemlich ſtark verſchmälerten, ſpitzen Handſchwingen, unter denen die dritte und vierte die längſten ſind, der ziemlich lange, an den äußern Federn etwas verkürzte Schwanz, mittelſtarke und mittelhohe Läufe mit kleinen Zehen und auffallend kurzen und dicken Krallen, ſowie endlich ein ſehr hoher, ſeitlich ſtark zuſammengedrückter, kurzer Schnabel mit dickem Haken am Oberkiefer und niedrigem Unterkiefer, deſſen Spitze abgeſtutzt und dadurch zweizackig geworden iſt.
Die Augengegend iſt nackt, der übrige Leib mit ſehr langen, zugeſpitzten ſteifſchäftigen Federn bedeckt.
Verwandte Raubvögel, welche derſelben Sippe zugezählt werden könnten, ſind nicht bekannt.
Der Lachhabicht iſt faſt ſo groß wie ſein europäiſcher Verwandter, aber von ſchwächerem Rumpf und dickköpſiger.
Der Oberkopf bis zum Nacken iſt blaßgelb, jede Feder fein ſchwarz geſchäftet; die Zügel, die Wangen und der Nacken ſind ſchwarz, das Mantelgefieder iſt braun, mit lichten Federſäumen; die ganze Unterſeite und ein Nackenband ſind weiß, auf Bruſt und Schenkeln geht dieſe Farbe in das Röthliche über.
Der Schwanz iſt oben ſchwarz, auf der Unterſeite weißgelb, mit ſechs bis ſieben grauen Binden und weißlichem Endrande.
Die Jnnenfahne der braunen Schwingen iſt auf rothgelb bis weißem Grunde mit ſchmalen braunen Querbinden beſetzt.
Das Auge iſt rothgelb, der Schnabel ſchwarz, die Wachshaut und die Beine ſind gelb.
Die Länge beträgt 20 Zoll, die Fittiglänge 11½, die Schwanzlänge 8½ Zoll.
Der Lauf wird 2½ Zoll hoch.
Azara, d’Orbigny und Schomburgk berichten über die Lebensweiſe dieſes ſonderbaren Vogels.
Wir erfahren von ihnen, daß er weit über Südamerika verbreitet, an der Küſte jedoch verhältnißmäßig ſelten iſt, überall vorkommt, aber nirgends ſich häufig zeigt.
Nach d’Orbigny findet er ſich hauptſächlich an Waldrändern, gleichviel ob der Boden trocken oder waſſerreich iſt, und ebenſo häufig an Flußuſern.
Man ſieht ihn auf alten abgeſtorbenen Bäumen ſitzen und vernimmt von ihm ein lachendes, auffallendes Geſchrei, welches namentlich die Einbildungskraft der Jndianer ſehr beſchäftigt.
Sein Betragen kennzeichnet ihn als einen trägen Habicht, welcher ungern auffliegt, und wenn er es gethan, niemals weit weggeht, ſondern ſich höchſtens dem nächſten Baume zuwendet und dort ſich wieder niederläßt.
Schomburgk beſtätigt d’Orbigny’s Angabe, daß man ihn niemals in der Luft ſchweben ſieht.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Lurchen; doch verſchmäht der Lachhabicht Vögel keineswegs, und wahrſcheinlich wird er auch Säugethiere bedrohen; d’Orbigny vermuthet, daß er ſelbſt Fiſche freſſen dürfte.
Der Horſt wird nach Schomburgk auf nicht allzu hohen Bäumen aus Neiſig angelegt; weitere angaben über das Fortpflanzungsgeſchäft ſind mir nicht bekannt.
Sonderbar genug iſt die in Paraguay verbreitete Meinung der Jndianer, daß das Gelächter unſeres Vogels, welches keineswegs angenehm ſein ſoll, die baldige Ankunft eines großen Fahrzeuges verkünde.
Selbſt die eingebornen Spanier wollen von dieſer Sehergabe des Lachhabichts überzeugt ſein.
Der doppelzähnige Habicht (Harpagus bidentatus) beſitzt die Geſtalt der Edelfalken mit verhältnißmäßig kleinem Kopf, langem breiten Schwanz und kurzen Flügeln.
Das Merkwürdigſte iſt der Schnabel, hinter deſſen hakiger Spitze noch ein tiefer Ausſchnitt bemerkbar wird und deſſen abgeſtutzter Unterſchnabel jederſeits neben der Spitze zwei ſcharfe Zähne hat.
Jm Fittig iſt die dritte Schwinge die längſte; die Läufe ſind ziemlich kurz, die Mittelzehen von gleicher Länge wie ſie.
Auch dieſe Sippe iſt auf Südamerika beſchränkt und nur durch zwei Arten vertreten.
Beide werden in Braſilien Gaviao, von den Jndianern Guianas aber Umoi genannt.
Der doppelzähnige Habicht iſt 13½ Zoll lang und 26 Zoll breit; der Fittig mißt 8 Zoll, der Schwanz 6 Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite ſchwarzgrau mit metalliſchem Schimmer, auf der Unterſeite rothbraun mit ſchmalem weißlichen Kehlſtreifen und weißem Steiß.
Die Schwingen ſind ſchwarz mit hellbräunlichen Querbinden, welche in der Jnnenfahne reinweiß werden.
Der oben ſchwarze, unten bräunliche Schwanz zeigt drei breite graue Querbinden.
Das Auge iſt hell karminroth, die Wachshaut grüngelb, der Schnabel ſchwarzgrau, der Fuß ſchön rothgelb gefärbt.
Junge Vögel ſind auf der Oberſeite braun, auf der Unterſeite weiß, zartbraun oder rothbraun gewellt.
Jn allen Waldungen des größten Theiles von Südamerika iſt dieſer Habicht ziemlich häufig.
Er ſitzt hier nach Art ſeiner Verwandten einſam im Schatten einer dichten Laubkrone und lauert auf Beute, vorzugsweiſe auf Vögel, welchen er eifrig nachjagt.
Er iſt, nach Tſchudi, kühn und tapfer und wagt ſich ſogar an Thiere, welche größer ſind als er ſelbſt; deshalb wird er von den Jndianern am meiſten gefürchtet.
Die Hartnäckigkeit, mit welcher er ihrem Federvieh nachſtellt, iſt ſo groß, daß er die Umgegend einer Niederlaſſung nicht eher verläßt, als bis das letzte Huhn ſeine Beute geworden iſt.
Dabei iſt er, wie unſer Habicht, ſo liſtig und klug, daß er nur ſelten erlegt wird.
Jm Nothfall begnügt er ſich übrigens auch mit Kerbthieren; nach Burmeiſter’s Anſicht ſcheinen dieſe namentlich die Nahrung der jüngeren, im Vogelfang noch nicht beſonders geſchickten Räuber zu bilden.
Den Horſt findet man auf hohen Bäumen.
Das Gelege beſteht aus drei bis vier dicht rothbraun getüpfelten Eiern, welche denen unſerer Baumfalken ſehr ähnlich ſind.
Auf dieſe Ausländer mag unſer Sperber folgen.
Er iſt das in Europa nur allzuhäufige Mitglied einer Sippe, welche über die ganze Erde verbreitet iſt.
Ein geſtreckter Leib mit kleinem Kopf und zierlichem, ſehr ſcharſhakigen Schnabel, kurzen Flügeln, langem, gerade abgeſchnittenen Schwanz und ſehr hohen ſchwachen Läufen mit dünnen, langen, äußerſt ſcharf bekrallten Zehen ſind die hauptſächlichſten Merkmale der Sperber.
Das Gefieder iſt bei den Alten und Jungen ſehr übereinſtimmend gefärbt und gezeichnet.
Der Sperber oder Finkenhabicht, der Schwalben-, Sperlings-, Vogel-, Berg-, Stockſtößer, Sprinz, Schmirn und wie er ſonſt noch heißt (Nisus communis) iſt 1 Fuß lang und 2 Fuß breit; der Fittig mißt 7⅔, der Schwanz faſt 6 Zoll.
Das bedeutend größere Weibchen iſt um reichlich 3 Zoll länger und um 5 Zoll breiter.
Bei den alten Vögeln iſt die ganze Oberſeite ſchwärzlichaſchgrau, die Unterſeite weiß mit roſtrothen Wellenlinien und Schaftſtrichen von roſtrother Farbe, welche beim Männchen gewöhnlich lebhafter iſt, als beim Weibchen.
Der Schwanz iſt fünf- bis ſechsmal ſchwarz gebändert und an der Spitze weiß geſäumt.
Die jungen Vögel ſind oben graubraun, unten weiß, an Kehle und Vorderhals braun in der Länge geſtreift, an Bauch und den Schenkeln quer gefleckt.
Der Schnabel iſt blau, die Wachshaut gelb, die Jris lebhaft oder goldgelb, der Fuß blaßgelb.
Jn Europa ſcheint der Sperber nirgends zu fehlen, und auch im größten Theile Mittelaſiens dürfte er Standvogel ſein.
Jm Winter ſtreicht er im Lande umher, wandert auch wohl gelegentlich über das mittelländiſche Meer hinweg und zeigt ſich dann in Nordafrika.
Das Gleiche gilt für Jndien; hier iſt er nach Jerdon ein regelmäßiger Wintergaſt, welcher Anfangs Oktober erſcheint und Ende Februars oder Anfangs März wieder weggeht.
Jn Europa iſt er nirgends ſelten; doch glaube ich gefunden zu haben, daß er in Deutſchland häufiger vorkommt, als im Süden, in Spanien z. B.
Er bewohnt Waldungen aller Art, namentlich Feldgehölze, am liebſten ſolche in bergigen Gegenden.
Unter den verwandten Raubvögeln ſind der Sperber und ſeine Sippſchaftsgenoſſen die gewandteſten und vielleicht die muthigſten.
Jm übrigen beſitzen ſie alle Eigenſchaften, welche die bevorzugten Mitglieder der Familie zeigen.
„Der Sperber hält ſich‟, ſagt mein Vater, welcher ihn ſehr ausführlich und genau beſchrieben hat, „den größten Theil des Tages verborgen und kommt nur zum Vorſchein, wenn er rauben will.
Ungeachtet ſeiner kurzen Schwingen fliegt er leicht, ſchnell und ſehr gewandt; ſein Gang dagegen iſt hüpfend und ungeſchickt.‟
„Er iſt ebenſo ſcheu wie dreiſt und ohne Furcht vor größeren Vögeln.
Bechſtein ſchreibt dem Männchen und Naumann dem Weibchen eine größere Beherztheit zu; aber Beide irren: eins iſt ſo muthig, wie das andere.
Freilich hat das Weibchen mehr Stärke und kann einen Kampf mit Glück beſtehen, in welchem das Männchen unterliegen müßte.
So ſah ich ein merkwürdiges Schauſpiel vor meinem Fenſter.
Ein Sperberweibchen hatte einen Sperling gefangen, und ihn hinter den Zaun meines Gartens, kaum zehn Schritte von meiner Wohnung, getragen, um ihn hier zu verzehren.
Jch bemerkte Dies aus meinem Fenſter und ließ es ruhig geſchehen.
Als es noch nicht halb fertig war, kam eine Krähe, um ihm die Beute abzunehmen.
Sogleich breitete der Sperber ſeine Flügel aus und bedeckte damit ſeinen Raub.
Als aber die Krähe zu wiederholten Malen auf ihn ſtieß, flog er auf, hielt den Sperling in dem einen Fange, wendete ſich im Flug ſo geſchickt, daß der Rücken faſt der Erde zugekehrt war und griff mit dem freien Fange der Krähe ſo heftig in die Bruſt, daß dieſe abziehen mußte.
Aber auch das Männchen zeigt gleiche Dreiſtigkeit, wie das Weibchen, und kommt, wie dieſes, in die Dörfer.‟
Man kennt ſehr viele Beiſpiele, daß Sperber im Jnnern von Häuſern oder ſelbſt von Wagen gefangen wurden: ſie hatten ihre Beute bis dahin ſo gierig verfolgt, daß ſie alles Uebrige vergaßen.
Ganz neuerdings wurde erzählt, daß ein Sperber bei Verfolgung eines Vogels in einen in voller Fahrt begriffenen Eiſenbahnwagen flog und hier gefangen wurde.
Der Sperber iſt der fürchterlichſte Feind aller kleinen Vögel; er wagt ſich aber auch gar nicht ſelten an größere.
Vom Rebhuhn an bis zum Goldhähnchen herab ſcheint kein Vogel vor ſeinen Angriffen geſichert zu ſein, und kleine Säugethiere verſchmäht er ebenſo wenig.
Seine Kühnheit iſt zuweilen wirklich großartig.
Es liegen Beobachtungen vor, daß er Haushähne angriff, und man hat wiederholt geſehen, wie er auf Haſen ſtieß.
Doch ſchien es, als ob er ſich dann nur einen Spaß machen wollte, dieſe furchtſamen Thiere zu ängſtigen.
Zuweilen wagt er ſich aber auch an wehrhafte Geſchöpfe.
„Jch ging einſt‟, ſagt Naumann, „in meinem Wäldchen umher und ſah einem Reiher nach, der ruhig und dicht über den Bäumen hin davonfliegen wollte.
Plötzlich ſtürzte ſich aus den dichten Zweigen eines der letzten Bäume ein Sperber hervor, packte den erſchrockenen Reiher augenblicklich am Halſe, und beide kamen nun mit gräßlichem Geſchrei aus der Höhe herab.
Jch lief ſogleich hinzu, ward aber zu früh von dem Sperber bemerlt; er erſchrak darüber und ließ den Reiher los, worauf dann jeder ruhig ſeine Straße zog.
Wohl möchte ich wiſſen, was aus dieſem ungleichen Kampfe geworden wäre, wenn ich beide nicht geſtört hätte.
Ob wohl der kleine tollkühne Räuber den Reiher überwältigt und wirklich getödtet haben würde?‟
Mit ſeiner Klugheit verbindet der Sperber die größte Liſt:
er lauert förmlich auf die Vögel.
Wenn er jagt, fliegt er regelmäßig ganz nah an den Gebüſchen oder an Zäunen dicht über den Boden dahin, ſchwenkt ſich plötzlich zwiſchen denſelben hindurch, jagt der andern Seite entlang, macht von neuem eine Schwenkung und erſcheint ſo immer urplötzlich in unmittelbarer Nähe vor ſeinem Wilde, ſchwingt ſich hier jählings in die Höhe und ſtürzt blitzſchnell unter die Harmloſen.
Er jagt im Fliegen, nimmt die Vögel im Sitzen weg und verfolgt ſie ſelbſt laufend.
„Ein von mir beobachtetes Sperbermännchen‟, ſagt mein Vater, „verfolgte einen Sperling an einem Zaune.
Dieſer, wohl wiſſend, daß er im Fluge verloren geweſen wäre, lief immer durch den dünnen Zaun hin und her.
Der Sperber verfolgte ihn hüpfend eine Zeit ſo ſchnell und ſo weit wie er konnte, bis er endlich, der fruchtloſen Jagd müde, ſich auf einen Zwetſchenbaum ſetzte und herabgeſchoſſen wurde.‟
Alle kleinen Vögel kennen und fürchten ihren furchtbarſten Feind im hohen Grade.
Die Sperlinge treibt, wie Naumann ſagt, „die Angſt vor ihm in die Mäuſelöcher‟, und alle übrigen ſuchen ſich in ähnlicher Weiſe zu retten, ſo gut ihnen Dies gelingen will.
Manche verfahren dabei mit großer Klugheit.
Sie beſchreiben z. B. enge Kreiſe um Baumzweige oder Baumſtämme, wobei ihnen der Sperber trotz ſeiner Gewandtheit doch nicht ſo ſchnell folgen kann, gewinnen hierdurch einen kleinen Vorſprung und ſchlüpfen dann blitzſchnell in ein dichtes Gebüſch; andere werfen ſich beim Erſcheinen des Räubers platt auf den Voden, verharren regungslos und werden oft überſehen — kurz, jeder ſucht ſich nach beſten Kräften zu retten.
Nur im Sitzen fürchten die Vögel nach meines Vaters Beobachtungen den Sperber nicht: ſie verweilen manchmal längere Zeit auf demſelben Baume, welchen er zum Ausruhen erkoren.
Die gewandteſten unter dem kleinen Geflügel verfolgen den Wüthrich mit großem Geſchrei und machen hierdurch andere Vögel aufmerkſam und vorſichtig.
Zumal die Rauchſchwalben verleiden ihm oft die Jagd, und er weiß recht wohl, wie viel Schaden ſie ihm zufügen; denn wenn ſie ihm einmal nahe gekommen ſind, ſchwingt er ſich in die Höhe, ſchwebt noch einigemal im Kreiſe herum und fliegt dann dem Walde zu, ſicherlich mit argem Groll im Herzen, daß ihm die Läſtigen zu ſchnell ſind.
Bei ſeinen Angriffen ſtößt er nicht ſelten fehl; dafür nimmt er aber auch zwei Vögel auf einmal weg, wenn das Glück ihm hold iſt.
Die gefangene Beute trägt er einem verborgenen Orte zu, rupft ihr die großen Federn aus und verzehrt ſie hierauf ſehr gemächlich.
Knochen, Federn und Haare gibt er in Gewöllen wieder von ſich.
Junge Neſtvögel, namentlich ſolche, welche am Boden ausgebrütet werden, gehören zu ſeinem Lieblingsfutter; er verſchont aber auch die Eier nicht.
„Am 29. Mai‟, erzählt Hintz, „kam mein Hirte und ſagte, daß er geſtern ein Rebhuhnneſt mit zweiundzwanzig Eiern gefunden; heute ſeien jedoch nur zwanzig darin geweſen, und er habe einen kleinen Sperber geſehen, welcher nicht weit vom Neſte aufgeflogen wäre.
Jch ging ſogleich zur Stelle und fand noch neunzehn Eier im Neſte.
Nun ſtellte ich mich verdeckt an und ſtand kaum eine Viertelſtunde, als ein Sperber ankam, ſich beim Neſte niederſetzte und gleich wieder davonflog.
Es fehlte wieder ein Ei im Neſte.
Nach Verlauf einer Stunde kam er wieder und flog abermals mit einem Ei davon.
Ungeachtet aller Aufmerkſamkeit aber konnte ich nicht beobachten, auf welche Weiſe er die Eier fortſchaffte, ob mit den Fängen oder mit dem Schnabel.‟
Die Stimme des Sperbers vernimmt man ſelten, gewöhnlich nur beim Horſte.
Sie iſt ein ſchnell hintereinander ausgeſtoßenes „Ki ki ki‟ oder ein langſameres „Käk käk‟.
Erſteres ſcheint der Warnungston zu ſein.
Der Horſt ſteht in Dickichten, ſelten hoch über dem Boden, aber möglichſt gut verborgen, wenn thunlich auf Nadelbäumen, nahe am Stamme.
Dürre Fichten-, Tannen- und Birkenreifer, welche nach obenhin feiner werden und eine geringe Vertiefung freilaſſen, bilden ihn.
Gedachte Vertiefung, die Neſtmulde, iſt mit einzelnen Flaumenfedern des Weibchens belegt.
Ende Mai’s findet man drei bis fünf mäßig große, ziemlich glatte, dickſchalige Eier von verſchiedener Geſtalt, Größe und Farbe, welche gewöhnlich auf kalkweißem, mehr oder minder graulichen oder grünlichen Grunde mit rothbraunen, lehmrothen und graublauen deutlich oder verwaſchenen, großen und kleinen Flecken und Punkten beſetzt ſind, zuweilen ſehr dicht, manchmal ſehr vereinzelt.
Das Weibchen brütet allein, ſitzt ſehr feſt und bekundet eine außerordentliche Liebe zu den Eiern, verläßt ſie, ſelbſt wenn ſie wiederholt geſtört wurde, nicht und ſucht Angriffe mit allen Kräften abzuwehren.
Beide Eltern tragen den Jungen Nahrung in Fülle zu; doch nur das Weibchen iſt im Stande, dieſe in entſprechender Weiſe zu zerlegen.
Man hat beobachtet, daß junge Sperber, deren Mutter getödtet worden, bei vollbeſetzter Tafel verhungerten, weil der Vater zu ungeſchickt war, ihnen die Speiſe mundrecht zu machen.
Auch nach dem Ausfliegen werden die Jungen noch lange von den Eltern gefüttert, geführt und unterrichtet.
Die größeren Edelfalken und der Habicht freſſen den Sperber ohne Umſtände, wenn ſie ſeiner habhaft werden können; die kleineren Vögel bethätigen ihren Haß wenigſtens durch Verfolgung.
Der Menſch tritt dem überaus ſchädlichen Räuber überall feindlich entgegen, wo er ihn und ſein verderbliches Treiben kennen gelernt hat.
Der Sperber verdient keine Schonung, ſondern die unabläſſigſte und rückſichtsloſeſte Verfolgung.
Man thut nicht zuviel, wenn man auräth, gegen ihn jedes Mittel anzuwenden.
So denken jedoch nicht alle Leute.
Bei vielen Völkern Aſiens iſt der Sperber heutigen Tages noch ein hochgeachteter Baizvogel und hat ſich als ſolcher viele Freunde erworben.
„Jm ſüdlichen Ural‟, ſagt Eversmann, „wird er unter allen Falken am meiſten zur Jagd gebraucht, wenn auch hauptſächlich nur zu ſolcher auf Wachteln.
Man füttert die Jungen im Sommer auf, richtet ſie ab, benutzt ſie im Herbſt zur Jagd und läßt ſie dann wieder fliegen; denn es lohnt nicht, ſie den Winter hindurch zu füttern, weil man im Frühjahr ſo viele Junge bekommen kann, wie man nöthig hat.
Nur die größeren Weibchen werden zur Jagd aufgefüttert, die kleineren Männchen wirft man weg, weil ſie nicht taugen.‟
Ganz ähnlich iſt es in Jndien, wie wir durch Jerdon erfahren.
Auch hier iſt er wie ſein Vertreter, der Besra (Nisus virgatus) hochgeſchätzt von allen Falkonieren.
Beide werden oft im Raubvogelnetz gefaugen und auf Rebhühner, Wachteln, Schnepfen, Tauben und beſonders auf Meinas abgerichtet.
Sie leiſten namentlich im Oſchungel gute Dienſte und belohnen dadurch die große Mühe, welche ihre Abrichtung erfordert.
Jch meinestheils habe mich mit den zahmen Sperbern nie befreunden können: ihre Scheu, Wildheit und Gefräßigkeit hat mich abgeſtoßen.
Von letzterer erzählt Lenz ein Beiſpiel, welches ich zum Schluß noch anführen will, weil es das Weſen des Vogels kennzeichnen hilft.
„Vor einigen Jahren erhielt ich ein Sperberweibchen, welches einen Goldammer ſo wüthend in einen Dornbuſch verfolgte, daß es ſich darin verwickelte und gefangen ward.
Sogleich band ich ihm die Flügelſpitzen zuſammen und ſetzte es in eine Stube, in der ſich elf Menſchen verſammelten, die es mit funkelndem Blicke betrachtete; nun holte ich ſechs junge Sperlinge, ließ einen davon laufen, der Sperber fuhr ſogleich zu, packte und erwürgte ihn mit ſeinen Krallen, und blieb, unverwandt nach der Geſellſchaft blickend, auf ſeiner Beute, die er kräftig zuſammendrückte, ſitzen.
Wir gingen, da er nicht freſſen wollte, weg, und als wir nach zehn Minuten wiederkamen, war der Sperling verzehrt.
Ebenſo ging es mit den zwei folgenden Sperlingen; den vierten aber hatte er, nachdem er ihn ebenſo wüthend wie die vorigen erwürgt hatte, da wir nach zehn Minuten, die wir ihm jedesmal zum Fraße gönnten, wiederkamen, nur halb verzehrt; dennoch packte er eben ſo gierig jetzt auch den fünften, und wieder nach zehn Minuten den ſechſten, ohne daß er ſie, da ſein Kropf ſchon gefüllt war, verzehren konnte.‟
Das Urbild der Familie, unſer Habicht oder Stockfalk, Hacht-, Tauben-, Hühner-, Sperber- oder gepfeilter Falk, Doppelſperber, Hühnergeier, Hacht-, Stößer-, Stech- und Eichvogel (Astur palumbarius) verdient die Ehre, welche man ihm angethan hat, indem man eine ganze Familie nach ihm benannte.
Er iſt nicht blos dem Namen, ſondern auch ſeinem Weſen nach der Habicht im eigentlichen Sinne des Worts.
Die Kennzeichen der Sippe, welche er vertritt, ſind weſentlich dieſelben wie bei den Sperberu; doch unterſcheiden ſich die Habichte von dieſen durch den gedrungenen Leib, den längeren Schnabel, den abgerundeten Schwanz und die ſtärkeren Füße, ſowie endlich durch die Zeichnung des Gefieders je nach dem Alter.
Der Habicht iſt ein großer Raubvogel von 1¾ Fuß Länge und 3½ Fuß Breite, bei 12 Zoll Fittig- und 8½ Zoll Schwanzlänge.
Das bedeutend größere Weibchen wird um 5 Zoll länger und um reichlich 6 Zoll breiter.
Jm ausgefärbten Kleid iſt der Oberkörper ſchwärzlich graubraun, mehr oder weniger aſchblau überflogen, der Unterkörper weiß; die Federn ſind mit braunſchwarzen Schaftſtrichen und Wellenlinien gezeichnet.
Der Schnabel iſt hornſchwarz, die Wachshaut blaßgelb, das Auge hochgelb, der Fuß gelb.
Jm Jugendkleid iſt der Oberkörper braun, jede Feder roſtgelb gekantet und gefleckt, der Unterkörper roſtröthlich, ſpäter roſtweißlich, braun in die Länge gefleckt.
Der Schnabel und das Auge, der Fuß und die Wachshaut ſind bläſſer als bei alten Vögeln.
Verbreitung und Aufenthalt des Habichts ſind ziemlich genau dieſelben, wie beim Sperber.
Jener bewohnt vielleicht mehr nördliche Gegenden und iſt feſterer Standvogel als der Sperber.
Er gehört ſchon im Süden Europas zu den Seltenheiten und kommt in Nordoſtafrika nach meinen Beobachtungen nur unregelmäßig und höchſt einzeln vor.
Daſſelbe gilt für Aſien.
Jm Süden dieſes Erdtheils findet er ſich nach Jerdon ſtändig, obwohl immer einzeln, nur im Himalaya, und wenn wirklich einmal einer in den Ebenen bemerkt wird, iſt es ein Verirrter.
Auch der Habicht liebt Wälder, welche mit Feldern und Wieſenflächen abwechſeln; er kommt jedoch in größeren Waldungen häufiger vor, als in kleineren.
Nach meinem Dafürhalten iſt die von meinem Vater vor nunmehr vierzig Jahren gegebene Beſchreibung dieſes Raubvogels noch nicht übertroffen; ich werde ſie deshalb dem Nachfolgenden zu Grunde legen und nur hier und da neuere Beobachtungen, welche mir wichtig zu ſein ſcheinen, einſchieben.
Der Habicht iſt ein einſames, ungeſelliges Thier, welches ſich nur in der Paarungs- und Brutzeit mit ſeinem Gatten zuſammenhält.
Er iſt ein höchſt ungeſtümer, wilder, dreiſter, ſchneller, ſtarker und dabei liſtiger und ſcheuer Raubvogel.
Sein Flug iſt ſchnell, wenn er ſtößt, reißend, rauſchend, außerdem oft ſchwebend; der lange Schwanz wird dabei gewöhnlich etwas ausgebreitet.
Es iſt angenehm zu ſehen, wie der Vogel dieſe Bewegung ganz in ſeiner Gewalt hat.
Jetzt ſteigt er raſch empor, ſchwebt einigemal umher, ſtößt plötzlich herab, fliegt mit der größten Sicherheit durch dichte Bäume hindurch und iſt bald hoch, bald tief.
Auf der Erde iſt auch er ungeſchickt; er hüpft gewöhnlich und geht nur ſelten.
Die Stimme iſt ein ſtarkes, weithörbares, widriges Geſchrei, welches jedoch nicht häufig vernommen wird.
Aus Bosheit oder Verdruß ſchreit der Habicht langgezogen „Jwiä‟, aus Freude über einen Raub „Jwiä iwiä‟, oder bei der Paarung „Gäck gäck gäck‟, „Gick gick gick‟ und nachher ſchnell nacheinander „Kjak kjak‟; in Furcht geſetzt, ſtößt er entweder das „Wiä wiä‟ oder ein leiſes „Wis wis‟ aus.
Der Habicht oder Stockfalk (Astur palumbarlus).
Man ſieht den Habicht zu jeder Tageszeit in Bewegung, auch in den Mittagsſtunden, welche die meiſten übrigen Raubvögel der Ruhe widmen.
Er durchſtreift ein großes Gebiet ziemlich regelmäßig und kehrt dahin, wo er einmal glücklich war, längere Zeit hindurch tagtäglich zurück.
Seine erſtaunliche Gefräßigkeit zwingt ihn zu faſt fortwährendem Jagen; er iſt, wie der Sperber, ſelten wirklich befriedigt, ſondern immer hungrig und wenigſtens mordgierig.
Seine Jagd gilt ſämmtlichem Geflügel, von dem Trappen oder Auerhuhn an bis zu dem kleinen Finken herab, und allen Säugethieren, welche er irgendwie bewältigen zu können glaubt.
Er ſtößt auf den Haſen, um ihn umzubringen; er erhebt das biſſige Wieſel vom Boden, wie er das Eichhörnchen vom Neſte wegnimmt; er raubt im Fliegen, wie im Sitzen, den ſchwimmenden Vogel, wie das laufende Säugethier; er zieht ſeine Beute ſelbſt aus ihren Verſteckplätzen hervor.
Ein ungeheurer Schrecken ergreift die Thiere, welche ſich ihm gegenüber gefährdet wiſſen; er bemeiſtert ſich ihrer oft ſo, daß ſie ſtarr ſitzen bleiben und wie Naumann ſagt, „ſchon unter ſeinen Klauen bluten, ehe ſie ſich noch entſchloſſen haben, die Flucht zu ergreifen oder ſich platt an die Erde niederzudrücken‟.
Seine Raubgier wird nur durch ſeine Frechheit überboten; ſeine Mordluſt übertrifft die eine wie die andere:
er kennt keine Schonung.
Namentlich den Tauben jagt er fortwährend nach, und ein einziges Habichtspaar kann den reichſten Schlag binnen wenigen Monaten entvölkern.
Die Tauben ergreifen, ſobald ſie den Habicht gewahr werden, eilig die Flucht; dieſer aber ſtürzt in ſchiefer Nichtung pfeilſchnell hinter ihnen her und ſucht eine zu ergreifen, indem er gewöhnlich von oben auf ſie herabſtößt.
Dies geſchieht ohne bemerkbare Flügelbewegung mit weit vorgeſtreckten Fängen und etwas eingezogenen Schwingen, aber mit einer ſolchen Geſchwindigkeit, daß ein Rauſchen entſteht, welches man auf hundert bis hundertundfunfzig Schritt weit hören kann.
„Einſtmals‟, erzählt mein Vater, „befand ich mich auf dem Felde und ſah einen Habicht über einem hohen Berge umherſchweben.
Eine halbe Viertelſtunde von ihm, tief im Thale, ſuchte eine Herde Tauben ruhig ihr Futter; kaum hatte ſie der Habicht erblickt, als er in ſchräger Richtung wohl tauſend Ellen weit herabſchoß.
Doch auch die Tauben hatten ihn ſehr zeitig bemerkt; ſie flogen möglichſt ſchnell ſchon dem Schlage zu, als er die Hälfte des Wegs zurückgelegt hatte.
Dies ſchien gegen ſeine Vermuthung zu ſein; denn er war bei ſeinem Stoßen zu tief herabgekommen, als daß er den Tauben gleich war.
Nun hob er ſich wieder, flog mitten durch ſie und griff nach einer, die aber durch eine geſchickte Wendung dem Räuber entging und glücklich den Schlag erreichte.‟
Gelingt es ihm nicht, die Tauben durch Verfolgung zu erbeuten, ſo greift er zur Liſt.
„Auf meiner Herrſchaft in Podolien‟, berichtet Graf Wodzicki, „wurden viele Tauben gezogen, und bald ſahen wir die Taubenſchläge überfüllt.
Die große Anzahl der Tauben lockte bald alle Habichte und Falken der Umgegend herbei, da, wie bekannt, die Vögel ſich gegenſeitig über die Gefahr benachrichtigen, und ſich auf dieſelbe Weiſe zur Mahlzeit laden.
Meine Tauben wurden aber auch ſo verfolgt und vermindert, daß ſie nicht mehr ins Feld zu fliegen wagten und ihre Nahrung zwiſchen den Gebäuden ſuchten.
Die Erfahrung und Klugheit der Tauben ſpornte die Raubvögel zu größerer Liſt.
Die Tauben verließen ihre Verſtecke ſehr ſelten und immer am Boden ſtreichend, gingen auch nie weit vom Hofe weg.
Dieſes ſonderbare Spiel dauerte über eine Woche.
Die Raubvögel mußten den Kürzeren ziehen; nur zwei ſchlaue Habichte wußten durch ein verſtändiges Hegen alle Tage ihre Nahrung zu bekommen.
Einer derſelben ſaß ſtundenlang mit aufgeſträubtem Gefieder auf einem Strohdache ziemlich verſteckt, ohne ſich zu rühren, mit eingezogenem Halſe, offenbar die Stellung einer Eule nachahmend.
Die Tauben wurden bald zutraulicher, ſetzten ſich auf daſſelbe Dach, und der Böſewicht rührte ſich nicht; ſobald aber die Vögel aus- oder einflogen, ſchoß er wie ein Pfeil auf ſie los und verfehlte ſelten die Beute, mit welcher er jedesmal in die Baumgärten flog, wohl durch Erfahrung belehrt, daß in denſelben kein Feuergewehr abgeſchoſſen wird, weil die Gärten zwiſchen den Gebäuden liegen. —
Der zweite Habicht, noch klüger, muthiger und durchtriebener als der vorige, kam jeden Tag um dieſelbe Stunde, jagte die Vögel in den Taubenſchlag und machte darauf eine förmliche Treibjagd.
Er ſetzte ſich nämlich auf die Einflugbrettchen, lief um den Taubenſchlag herum, ſtellte ſich dann mit ausgebreiteten Flügeln auf eine Seite des Taubenſchlages, und ſchlug ſo lange an die Bretter deſſelben, auf derſelben Stelle herumtanzend, bis er endlich eine Taube hinaustrieb, die er ſogleich verfolgte.‟
Mit ebenſo unermüdlicher Ausdauer wie den Vögeln ſtellt er auch den Säugethieren nach.
„Die jungen Haſen‟, ſagt mein Vater, „überwältigt er leicht; die alten aber greift er ordentlich planmäßig an.
Er ſtößt nämlich, wenn ſich Lampe durch die Flucht zu retten ſucht, zu wiederholten Malen mit dem Schnabel auf denſelben; und wenn der Haſe dann verwundet und ermattet iſt, greift er mit den Fängen zu, und tödtet ihn allmählich mit dem Schnabel und mit den Nägeln.
Dieſer Kampf dauert gewöhnlich lange, und ich weiß ein Beiſpiel, daß ſich der Haſe einige Zeit mit dem Habicht herumwälzte, ohne daß ihn dieſer losgelaſſen hätte, ob er gleich oft unten zu liegen kam.
Ein glaubwürdiger Freund von mir ſchoß auf dem Anſtande einen Haſen und einen Habicht auf einen Schuß, während dieſer auf jenen ſtieß.‟
Wenn der Habicht es haben kann, begnügt er ſich übrigens durchaus nicht mit einer Beute, ſondern mordet zunächſt ſoviel Vögel, als er zu fangen vermag und frißt ſie dann in Ruhe auf.
So erzählt Audubon, daß er einmal mehrere Habichte als Begleiter eines großen Fluges von Wandertauben geſehen habe, von denen einer durch einen Schwarm von Schwarzvögeln (Quiscalus versicolor) abgezogen wurde.
„Letztere flogen ſoeben über den Ohio.
Der Habicht näherte ſich ihnen mit Pfeilesſchnelle.
Die Schwarzvögel drängten ſich ſo dicht an einander, daß ihre Schar einer dunkeln, die Luft durcheilenden Kugel ähnlich ſah.
Als er den Haufen erreichte, ergriff er ſofort einen von ihnen, dann einen zweiten und hierauf einen dritten, vierten, fünften, erwürgte jeden einzeln ſo ſchnell als möglich und ließ ihn hierauf aufs Waſſer fallen.
So hatte er eine reichliche Beute gemacht, ehe die unglücklichen Vögel die rettende Waldung erreichen konnten.
Sobald Dies geſchehen war, gab er ſeine Jagd auf und ſchwebte in zierlichen Wendungen über dem Waſſer dahin, um die Früchte ſeiner Betriebſamkeit aufzuſammeln und dem Lande zuzutragen.‟
Es iſt durchaus wahrſcheinlich, daß die Ungeſelligkeit des Habichts in ſeiner unglaublichen Raubgier ihren Grund hat.
An Gefangenen haben wir Familienmord im weiteſten Umfange beobachtet.
Mein Bruder erzählt hierauf bezügliche Beiſpiele in ſeinen neuerdings erſchienenen „Bildern und Skizzen aus dem Thiergarten zu Hamburg.‟
„Jm vorigen Frühjahr ließ ich für den hamburger Thiergarten ein altes Habichtsweibchen mit ſeinen zwei Jungen am Horſte fangen und bezüglich ausheben.
Jch brachte die Mutter mit ihren Kindern am Vormittage in einen großen Käfig; Nachmittags wollte ich der Alten Futter geben, bemerkte aber, daß ſie ſich bereits geſättigt hatte und zwar mit dem Fleiſch und Blut ihrer eigenen Kinder.
Jch fand das eine Junge halb aufgefreſſen und das zweite erwürgt!
Wenige Tage ſpäter bekam ich ein Habichtspaar mit ebenfalls zwei Jungen.
Jch ſteckte ſie einzeln in beſondere Behältniſſe, fütterte ſie reichlich und ſchickte ſie nach ihrem Beſtimmungsorte ab.
Hier wurden ſie mit einem ſchon darin befindlichen einjährigen Vogel derſelben Klaſſe vereinigt.
Dieſer griff ſehr bald die beiden Jungen an und verſchlang ſie, machte ſich ſchließlich an die Alten, überwältigte und verzehrte auch dieſe, wurde aber ſelbſt wieder von einem ſpäter dazu geſteckten Habichte verſpeiſt.
Ein mir befreundeter Förſter hat mir verſichert, daß er einſt vierzehn Habichte in einem großen Behältniſſe lebend gehalten habe, welche trotz reichlichen Futters einander nach fürchterlichen Kämpfen bis auf zwei aufgefreſſen hätten.‟
Jch meinestheils kann dieſe Angaben noch inſofern vervollſtändigen, als ich ihnen hinzufüge, daß in der Gefangenſchaft der ſtärkere Habicht den ſchwächeren auffrißt, ſei letzterer ſein Gatte, ſein Kind oder eins ſeiner Eltern.
Daß er ſich gegen andere Ordnungsverwandte nicht freundlicher beträgt, braucht kaum erſt hervorgehoben zu werden.
Der Habicht frißt jedes Thier, welches er freſſen kann:
er tödtet es wenigſtens.
Ein unbeſchreiblicher Haß begegnet ihm deshalb, ſobald er ſich ſehen läßt.
Namentlich die Krähen, welche er im Sitzen wohl zuweilen wegnehmen mag, ſind unermüdlich in ſeiner Verfolgung und ſtoßen mit wahrer Todesverachtung nach ihm.
„Ein Habicht‟, fährt mein Vater fort, „welcher von drei Krähen verfolgt wurde, griff zuweilen nach ihnen; ſie wußten aber ſo geſchickt auszuweichen, daß es ihm nie gelang, eine zu verwunden.
Nachdem ſie ſo eine Weile mit dem Habicht herumgeflogen waren, ſah dieſer in einer Entfernung von dreihundert Schritten Tauben auf einem Dache; ſogleich eilte er hinzu, und ſtürzte ſich in ſchräger Richtung über hundert und ſechzig Ellen weit herab; aber er kam ohne Taube zurück.
Die Krähen ſchienen über ſein Stoßen ganz erſtaunt.
So lange er ſchwebte, konnten ſie ihm ſehr leicht folgen; als er aber zu ſtoßen anfing, war keine im Stande, ihn zu begleiten.
Erſt als er wieder emporkam, begannen ihre Angriffe von neuem.
Sie jagten nun den Habicht abermals einige Zeit herum, plötzlich fing dieſer in wenig ſchräger, faſt wagerechter Linie an zu ſtoßen, legte ſo eine Strecke von zweihundert Ellen zurück, fing eine Taube und flog mit ihr fort.
Doch die Krähen bemerkten ihn ſehr zeitig, und ſetzten ihm ſo hart zu, daß er ſie fahren laſſen, und jeden Verſuch, eine andere zu fangen, aufgeben mußte.‟
Naumann ſagt, daß es ihm zuweilen gelinge, eine der ihnen verfolgenden Krähen zu ergreifen; ſolche Fälle dürften jedoch ſelten vorkommen, weil die Krähen bei ihrer Jagd auf den Habicht ſtets mit größter Vorſicht zu Werke gehen.
Nächſt den Krähen ſtoßen unſere kleinen Edelfalken auf den auch von ihnen gehaßten Naubvogel, und die Schwalben machen ſich regelmäßig ein Vergnügen daraus, ihn unter ſchallendem und warnenden Geſchrei zu begleiten.
Der Horſt wird auf den älteſten und höchſten Bäumen des Waldes angelegt, meiſt auf ſtarken Aeſten nahe am Stamme.
Er iſt ſehr groß und flach, beſteht unten aus dürren Aeſten, weiterhin aus Reiſern und wird oben mit grünen Tannen-, Fichten- und Kieferzweigen belegt, welche fortwährend erneuert zu werden ſcheinen.
Die eigentliche Neſtmulde, eine ſehr ſeichte Vertiefung, iſt gewöhnlich mit Flaumfedern des Brutvogels ſelbſt ausgelegt.
Der einmal gebaute Horſt wird im nächſten Jahre von demſelben Habichtspaare wieder benutzt; bisweilen hat daſſelbe jedoch drei oder vier Horſte, welche in geringer Entfernung von einander errichtet wurden, und wechſelt unter dieſen.
Ein alter Horſt wird jedes Jahr ausgebeſſert, erweitert und mit friſchen Zweigen beſteckt.
Schon im März ſieht man an ſchönen heiteren Tagen die beiden Gatten eines Paares in gleichmäßigen Drehungen ſich emporſchrauben, in der Abſicht, ihre Liebesgefühle an den Tag zu legen.
Jn der letzten Hälfte des April pflegt das Gelege vollſtändig zu ſein.
Es wird gebildet von zwei bis vier großen, mehr länglichen als rundlichen, in der Mitte ſehr bauchigen Eiern, welche dick- und rauhſchälig und auf grünlichweißem Grunde ſpärlich mit gelben Flecken bezeichnet, oft aber auch fleckenlos ſind.
Die Mutter brütet mit der größten Hingebung und verläßt das Neſt auch nach wiederholter Störung nicht.
Sie fliegt zuweilen nicht einmal auf, wenn man den Horſt mit Hagel beſchießt.
Angriſſe auf die Brut verſuchen beide Gatten abzuwehren, und dabei beweiſen ſie einen Muth, welcher zuweilen förmlich in Tollkühnheit übergeht.
Man hat beobachtet, daß ſie mit großer Heftigkeit Menſchen angriffen, welche an ihrem Neſtbaum emporkletterten; ja, es iſt wiederholt vorgekommen, daß ein Habicht während der Brutzeit, ohne eigentlich gereizt worden zu ſein, Menſchen und ſelbſt Pferde anfiel.
Die Jungen wachſen raſch heran, freſſen aber auch unglaublich viel, und beide Eltern haben vollauf zu thun, ihren Heißhunger zu befriedigen.
Der Horſt wird dann zu einer wahren Schlachtbank.
Veide Alten ſchleppen herbei, was ſie ſinden, nach der Beobachtung eines durchaus glaubwürdigen Mannes unſerer Bekanntſchaft, ſogar ganze Neſter mit den in ihnen befindlichen Jungen, namentlich Droſſeln- und Amſelneſter, welche ſie ausgeſtöbert.
Daß die ſtärkeren Neſtjungen, wenn ſie Hunger leiden, über ihre Geſchwiſter herfallen und dieſe, wie behauptet worden iſt, aufſreſſen, dürfte kaum zu bezweifeln ſein.
Des ungeheuren Schadens wegen, welchen der Habicht anrichtet und welcher ſehr häufig den Menſchen ganz unmittelbar betrifft, wird der tückiſche Räuber ſelbſtverſtändlich eifrig verfolgt.
Jedoch geſchieht Dies leider noch in ungenügender Weiſe.
Man gibt ſich viel zu wenig Mühe, die Horſte auszukundſchaften und die Räuberbrut, ſo zu ſagen, gleich im Keime zu erſticken; man ſtellt auch den alten Vögeln noch zu wenig nach.
Jhre Jagd iſt zwar nicht eben leicht, weil ihre Klugheit und Liſt dem Jäger viel zu ſchaffen macht; um ſo beſſer belohnt ſich der Fang oder eine kluge Benutzung des Haſſes, welchen der Habicht gegen den Uhu an den Tag legt.
Vor der Krähenhütte ſchießt man jenen ohne Mühe, vom Horſte herab mit Sicherheit das brütende Weibchen, und auch in Netzen und Raubvogelfallen erbeutet man den liſtigen Schelm, wenn die Vorkehrungen gut getroffen ſind, gewiß.
Ein gefangener Habicht iſt für uns ein ebenſo haſſenswerther Vogel wie der freilebende.
Seine Wildheit und Bosheit, ſeine Unverträglichkeit und Mordgier machen ihn uns bald im höchſten Grade widerwärtig.
Dagegen wird der Habicht von allen Aſiaten, welche noch die Baize betreiben, ſehr geſchätzt.
Jn Jndien iſt er nach Jerdon der geachtetſte aller Jagdfalken.
„Die Baz, wie er in Jndien heißt, wird abgerichtet auf den Kragentrappen, auf Milane, auf Aasgeier, Enten, Scharben, Reiher, Jbiſſe, Haſen u. ſ. w. Zur Haſenjagd wird der Habicht mit Lederhoſen geſtiefelt, um zu verhüten, daß ſeine Füße von den Dornen zerriſſen werden, wie es ſonſt gewöhnlich geſchieht, weil der Haſe regelmäßig den Räuber mit ſich ſchleppt.
Dieſer greift nur mit einem Fuße zu und ſtreckt den andern hinter ſich aus, um Grashalme, Zweige und dergleichen zu ergreifen und ſo den Haſen feſtzuhalten.
Er fliegt geradeaus auf ſeine Beute los, wenn dieſe aber nicht in einer entſprechenden Entfernung iſt (etwa hundert bis zweihundert Ellen weit), gibt er die Jagd auf und kehrt entweder zu dem Falkonier zurück oder ſetzt ſich auf einen benachbarten Baum oder bezüglich auf den Boden.
Ein gut abgerichtetes Habichtsweibchen wird gewöhnlich mit 20 bis 50, ein Männchen mit 10 bis 30 Rupien bezahlt.‟
Jn Afrika werden unſere Habichte durch mehrere verwandte Vögel, welche man einem Mitgliede zu Liebe Singhabichte genannt hat, vertreten, jedoch glücklicher Weiſe nicht im böſen Sinne.
Die Singhabichte (Melierax) unterſcheiden ſich von ihren europäiſchen Namensvettern durch ſchlankeren Leibesbau, ſchwächeren Schnabel, etwas längere Schwingen, abgerundeten Schwanz und höhere, ſtärkere Läufe mit verhältnißmäßig kürzeren Zehen und Krallen.
Jm Süden des Erdtheils lebt, ſoviel bis jetzt bekannt, die größte Art dieſer Sippe, der eigentliche Singhabicht (Melierax musicus), in Mittelafrika ein von ihm hauptſächlich durch geringere Größe abweichender Verwandter (Melierax polyzonus).
Das Gefieder iſt bei dem letzteren auf der Oberſeite und an der Kehle und Oberbruſt ſchiefergrau, auf dem Bauch, am Bürzel, an den Hoſen und auf den großen Flügeldeckfedern auf weißem Grunde mit feinen aſchgrauen Zickzacklinien gebändert.
Die Schwingen ſind braunſchwarz, die Schwanzfedern von derſelben Farbe, aber bläſſer, dreimal in die Quere gebändert und weiß zugeſpitzt.
Die Farbe der Jris iſt ein ſchönes Braun, der Schnabel iſt dunkelblau, die Wachshaut und die Füße ſind lebhaft orangenfarbig.
Die Läuge des Männchens beträgt 1 Fuß 7 Zoll, die Breite 3 Fuß 2 Zoll, die Fittiglänge 11⅔ Zoll, die Schwanzlänge 8½ Zoll; das Weibchen iſt um etwa 1½ Zoll länger und um 2 Zoll breiter.
Jm Jugendkleide iſt das Gefieder auf der Oberſeite braun, auf der Unterſeite auf weißem Grunde hellbraun in die Quere gebändert.
Die Seiten des Kopfes und ein breites Bruſtband zeigen dieſelbe Färbung.
Der Singhabicht zeigt im weſentlichen dieſelbe Färbung und auch eine ähnliche Farbenvertheilung.
Le Vaillant, der Entdecker des durch ihn ſehr berühmt gewordenen Raubvogels, gibt an, daß der Singhabicht in der Kafferei und den benachbarten Ländern ziemlich häufig vorkomme, auf einzeln ſtehenden Bäumen ſich aufhalte, Haſen, Nebhühner, Wachteln, Ratten, Mäuſe und andere Thiere jage, ein großes Neſt baue und daſſelbe mit vier reinweißen rundlichen Eiern belege.
Jn dieſen Angaben würde nichts Merkwürdiges zu finden ſein, wenn Vaillant ihnen nicht hinzufügte, daß der männliche Singhabicht ſeinen Namen verdiene durch ein ziemlich ausführliches Liedchen, welches er, wenn auch in ſonderbarer Weiſe, oft ſtundenlang faſt ununterbrochen vortrage.
Jch kenne die Angaben ſpäterer Reiſenden, welche von demſelben Vogel berichten, nicht und vermag daher nicht zu entſcheiden, ob die Vaillant’ſche Angabe wörtlich zu nehmen iſt; wohl aber kann ich verſichern, daß ich bei ſeinem nördlichen Verwandten, welchen ich vielfach beobachten konnte, niemals von Geſang Etwas gehört habe: ein langgezogener Pfiff war Alles, was ich vernahm.
Es wird zur Kennzeichnung der Sippe dienen, wenn ich hier wiederhole, was ich über dieſen nördlicheren Singhabicht in meinen „Ergebniſſen einer Neiſe nach Habeſch‟ früher bekannt gemacht habe.
„Unſer Vogel findet ſich ſüdlich des 17. Grades in allen Steppenwaldungen ſehr zahlreich.
Jm Urwalde iſt er ſeltener; doch auch hier wird man ihn auf keiner Jagd vermiſſen.
Seine Lieblingsplätze ſind einzelnſtehende Bäume in der Steppe, von denen er nach allen Seiten hin eine freie Ausſchau hat.
Hier verweilt er faſt den ganzen Tag.
Sein Gebiet iſt klein; denn in den eigentlichen Steppengegenden wohnt Paar bei Paar, und jedes muß ſich mit einem Umkreiſe von ſehr geringem Durchmeſſer begnügen.‟
„Nur äußerlich hat der Singhabicht entfernte Aehnlichkeit mit ſeinem deutſchen Namensvetter; in Geiſt und Weſen unterſcheidet er ſich von dieſem durchaus.
Er iſt ein träger, langweiliger Vogel, welcher Nichts von der Kühnheit beſitzt, die unſeren Habicht zu einem ſo furchtbaren Feind aller ſchwächeren Wirbelthiere macht.
Trägheit iſt der Grundzug ſeines Weſens.
Stundenlang ſitzt er auf ein und demſelben Flecke, und faſt ſchläfrig überſchaut er den nächſten Umkreis ſeiner Warte.
Der Flug iſt habichtartig, beſitzt aber Nichts von der Raſchheit und Gewandtheit, welche ſein Verwandter unter allen Umſtänden zeigt.
Die kurzen, abgerundeten Flügel werden langſam bewegt und hierauf längere Zeit ausgebreitet; dann gleitet der Singhabicht einige Ellen geradeaus durch die Luft, und hierauf folgen nun wieder einige Flügelſchläge.
Nach dem Aufbäumen nimmt er gewöhnlich eine ziemlich ſenkrechte Haltung an, zieht den Kopf ein und ſtarrt gerade vor ſich hin auf eine Stelle.‟
Rüppell gibt als hauptſächlichſte Nahrung des Singhabichts Tauben und andere kleinere Vögel an, hat ſich aber geirrt, oder wenn ſeine Angabe auf Beobachtungen beruht, durch einen Zufall täuſchen laſſen.
Die Hauptnahrung des Vogels beſteht hauptſächlich in Kerbthieren, Lurchen und kleinen Säugethieren.
Nach meinen Erfahrungen bilden die Heuſchrecken ſeine Haupt-, wenn nicht ausſchließliche Speiſe.
Neben ihnen jagt er hauptſächlich auf Mäuſe; von dieſen findet man gewöhnlich Ueberbleibſel in ſeinem Magen.
Hartmann beobachtete, daß er Eidechſen fing, und dieſe Angabe ſtimmt mit meinen Erfahrungen durchaus überein.
Auf Vögel habe ich ihn blos dann ſtoßen ſehen, wenn das kleine Geflügel in dichten Schwärmen zu den Tränkplätzen zog, aber nur ſehr ſelten gelang es ihm, aus dem Gewimmel einen zu ergreifen.
Zum Flugfaugen iſt er viel zu täppiſch, und niemals ſieht man ihn eine der ſo unendlich häufigen Tauben nach Art unſerer Habichte oder Sperber auf große Strecken hin verfolgen.
Schon Nager von der Größe eines Eichhörnchens behelligt er nicht mehr, mit dem Erdeichhörnchen z. B. lebt er im tiefſten Frieden.
Seinen Horſt habe ich nicht aufgefunden; friſch ausgeflogene Junge aber traf ich zu Anfang der großen Regenzeit, im Auguſt und September an.
Jn der Gefangenſchaft habe ich ihn nicht, dafür aber einen ſeiner nahen Verwandten (Melierax — Micronisus — monogrammicus) kennen gelernt.
Er war ein ungemein netter, zierlicher, friedfertiger und beſcheidener Vogel, welcher mir viel Freude gemacht hat.
Ungefähr dieſelben Länder Afrikas, in denen die Singhabichte wohnen, beherbergen den auffallendſten aller Habichte und einen der ſonderbarſten Vögel überhaupt, welchen wir Schlaugenſperber nennen wollen.
Sein wiſſenſchaftlicher Name iſt Polyboroides typicus.
Der Vogel hat, ſoviel bis jetzt bekannt, nur noch einen einzigen Verwandten, welcher auf Madagaskar lebt.
Jhn kennzeichnen ein ſehr kleiner Körper und ein kleiner, nacktwangiger Kopf mit verhältnißmäßig ſehr ſchwachem Schnabel, aber ungeheure Flügel, welche ebenſowohl durch ihre Länge, als durch die große Breite ſich auszeichnen, ein ſehr großer, breiter, wenig abgerundeter Schwanz und ſehr hohe, aber dünne Fußwurzeln mit verhältnißmäßig kurzen Zehen.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite, am Vorderhalſe und an der Bruſt dunkelaſchblau, die Handſchwingen ſind ſchwarz, die Oberarmſchwingen grau, mit einem runden ſchwarzen Flecken vor der Spitze; die Steuerfedern ſind ſchwarz, weiß zugeſpitzt und ungefähr in der Mitte ihrer Länge durch eine breite weiße Querbinde gezeichnet.
Der Bauch, die Hoſen und die Schwanzdeckfedern ſind auf weißem Grunde zart ſchwarz gebändert.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß citronengelb, die Wachshaut und die nackte Stelle ums Auge ſind hellgelb.
Die Länge des Männchens beträgt nach eigenen Meſſungen 1 Fuß 11½ Zoll, die Breite 4 Fuß 4 Zoll; der Fittig mißt 16 Zoll, der Schwanz 11 Zoll.
Die Fußwurzel iſt 3¼ Zoll, die Mittelzehe nur 1½ Zoll lang.
Jm Oſt-Sudahn gehört der Schlangenſperber durchaus nicht zu den häufigen Vögeln.
Man begegnet ihm nur zuweilen im lichteren Walde, jedoch nie weit von Gewäſſern.
Der große Vogel fällt augenblicklich auf.
Wenn er fliegt, kann man ihn leicht für einen Adler halten; denn er beſitzt Flugwerkzeuge, welche einen ſolchen bequem durch die Lüfte tragen können.
Mit langſamen, trägen Flügelſchlägen ſieht man ihn von einem Baume zum andern fliegen.
Er iſt ſcheu und vorſichtig, lebt einſam und ſcheint das mürriſche Weſen anderer Lurchfreſſer zu theilen.
Jch fand in dem Kropfe des von mir erlegten ein paar Eidechſen; andere Beobachter erfuhren, daß er auch auf Fröſche Jagd macht.
Nach Jules Verreaux zeigt der Schlangenſperber eine Gelenkigkeit in ſeinen Fängen, welche ohne Beiſpiel daſteht.
Die Fußwurzel iſt nämlich in ihrem Knie- oder richtiger Ferſengelenke nicht blos nach vorn, ſondern auch nach hinten beweglich, und dieſe Begabung wird von dem ſonderbaren Vogel bei ſeiner Jagd auf Lurche in der ausgiebigſten Weiſe benutzt.
Er ſteckt ſeine Läufe in Sumpflöcher und dreht und wendet ſie hier nach allen Richtungen mit überraſchender Geſchicklichkeit, bis es ihm glückt, ſeine Beute zu faſſen.
Die kurzen Zehen machen es ihm möglich, den Fuß auch in die ſchmalſten Erdſpalten einzuführen und aus ihnen ſich Fröſche oder Eidechſen hervorzuholen, welche in ihren Schlupflöchern vor andern Raubvögeln vollſtändig geſchützt ſind.
Daß der Schlangenſperber übrigens kleine Vögel und Säugethiere, Spitzmäuſe z. B., welche auf ſumpfigem Boden leben, auch nicht verſchmäht, hat Verreaux ebenfalls beobachtet.
Weiteres über das Leben dieſes höchſt eigenthümlichen Vogels weiß ich leider nicht mitzutheilen.
Die größten Raubvögel, welche ſelbſt erworbene Beute genießen und nur ausnahmsweife Aas angehen, werden Adler genannt.
Man begreift unter dieſem Namen übrigens ſehr verſchiedenartige Vögel und würde deshalb keinen Fehler begehen, wenn man ſie in mehrere Familien zertheilen wollte.
Andrerſeits freilich läßt ſich nicht verkennen, daß auch die am weiteſten aus einander ſtehenden Formen durch Uebergangsglieder vermittelt werden, wodurch alſo eine Zuſammengehörigkeit der gedachten Raubvögel gewiſſermaßen bewieſen iſt.
Die Adler (Aquilae) ſind große oder ſehr große Vögel von gedrungenem Leibesbau mit mittelgroßem, durchaus befiederten Kopf und ſtarkem, an der Wurzel geraden, erſt gegen die Spitze hin gekrümmten Schnabel, deſſen Oberkiefer keinen Zahn beſitzt, dafür aber an der betreffenden Stelle ausgebuchtet iſt, und deſſen Wachshaut nicht vom Gefieder verdeckt iſt.
Die Fußwurzeln ſind mittellang, ſtets kraftvoll, oft nur wenig, oft wiederum bis zu den Zehen herab befiedert.
Dieſe ſelbſt ſind ſtark, von mittelmäßiger oder bedeutender Länge und immer mit großen, ſehr gekrümmten, ſpitzigen Nägeln bewehrt.
Die Flügel erreichen bei einigen das Ende des Schwanzes, bei andern nur deſſen Wurzeltheil.
Sie erſcheinen ſtets abgerundet, weil die vierten oder fünften Schwingen faſt ohne Ausnahme die längſten ſind.
Der Schwanz iſt groß, lang und breit, entweder gerade abgeſchnitten oder zugerundet.
Das Gefieder beſteht aus großen, gewöhnlich zugeſpitzten Federn; es iſt deshalb immer reich, zuweilen ſehr weich, ausnahmsweiſe nur derb und hart.
Bezeichnend für den Adler iſt, daß die Federn des Hinterkopfs und Nackens ſich entweder zuſpitzen oder aber zu einer Holle verlängern.
Das Auge iſt groß, feurig; es erhält einen ſehr kühnen Ausdruck dadurch, daß das Augenbrauenbein gewöhnlich weit hervortritt, wodurch das Auge tiefer zu liegen kommt.
Die Adler bewohnen die ganze Erde; gewiſſe Theile derſelben beherbergen jedoch eigene Sippen der Familie, welche in andern Gegenden nicht gefunden werden.
Die Verſchiedenheit der Geſtalt läßt erwarten, daß nicht alle Arten dieſelben Wohnorte haben.
Auch die Mehrzahl der Adler lebt und jagt im Walde; einzelne Arten ſind Gebirgs- und bezüglich Felſenbewohner; andere ſind an das Waſſer gebunden und leben entweder an der Küſte des Meeres oder an Seen und Flüſſen; einige finden ſelbſt in freien Steppen ihre Heimat.
Jn der Nähe des Menſchen ſiedeln ſich die Adler nur ſelten an: ihr eigentlicher Wohnſitz muß möglichſt unbehelligt ſein.
Von ihm aus unternehmen ſie aber weite Ausflüge, und gelegentlich dieſer kommen ſie oft genug in unmittelbare Nähe der Dorfſchaften und rauben hier, wenn ſie ſich nicht verfolgt ſehen, zuweilen vor den Augen ihres gefährlichſten Gegners.
Die nordiſchen Arten ſind größtentheils Wandervögel, alle wenigſtens Strichvögel, welche außer der Brutzeit im Lande umherſchweifen.
Auch die Adler lieben Geſellſchaften ihres Gleichen nicht; während des Sommers wenigſtens dulden ſie in ihrem Gebiete kein zweites Paar.
Vereinigungen kommen unter ihnen nur während ihrer Winterreiſe oder auf wenige Minuten gelegentlich einer für Viele ausreichenden Mahlzeit vor: auf dem Leichnam eines großen Thieres z. B.
Der Verband, in welchem Adler zuſammenleben, iſt ſelbſt während der Winterreiſe ein lockerer.
Die Thiere kommen an beutereichen Orten zufällig zuſammen, gehen hier denſelben Geſchäften nach und erſcheinen deshalb oft als Geſellſchaft, während ſtreng genommen jeder ſeinen eigenen Weg geht — ſelbſtverſtändlich mit Ausnahme des Gatten eines Paares.
Dieſe halten außerordentlich treu zuſammen, und es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß eine unter Adlern geſchloſſene Ehe für die ganze Lebenszeit währt.
Mit andern Vögeln gehen die Adler ebenſo wenig Verbindungen ein.
Sie vereinigen ſich zuweilen mit Geiern, Milanen und Buſſarden, freundſchaftlich aber durchaus nicht.
Der gleiche Nahrungserwerb führt ſie zuſammen; iſt ihm Genüge geleiſtet, ſo endigt die Vereinigung.
Dagegen erlauben Einige kleinen Schmarotzern, wie wir ſie nennen wollen, Finkenarten z. B., ſich in dem Unterbau ihres Horſtes Wohnung zu ſuchen.
Aber auch dieſe Erlaubniß wird nicht freiwillig gegeben; von eigentlicher Duldung iſt keine Rede.
Der Adler geſtattet dem Sperlingsvogel in ſeiner unmittelbaren Nähe zu wohnen, weil er ſich unfähig fühlt, ſich jenes zu bemächtigen.
Die Gewandtheit des Zudringlings iſt ſein Schutzbrief vor der bedrohlichen Klaue des Gewalthabers.
Doch wollen wir nicht in Abrede ſtellen, daß einzelne Adler zuweilen eine ähnliche Großmuth bekunden, wie ſie der Löwe unter Umſtänden an den Tag legt.
Die edelſten unter ihnen kennen die Mordſucht des Habichts nicht.
Sie ſind Räuber, aber ſie ſind ſtolze, edle Räuber: ſie rauben, weil ſie es müſſen.
Ganz das Gegentheil erfahren wir von den unedleren.
Einige von ihnen tragen nicht umſonſt den Namen Habichtsadler: ſie ähneln den Habichten nicht blos in ihrer Geſtalt, ſondern auch in ihrem Weſen.
Jm allgemeinen machen die Adler ihrem Namen Ehre: ſie ſind wirklich edle Vögel.
Unter den gefiederten Räubern gibt es wenige, welche höher begabt ſind, als ſie; nur die Edelfalken dürfen ihnen vielleicht vorausgeſtellt werden.
Leibliche und geiſtige Begabungen ſind ihnen in gleicher Weiſe zu Theil geworden.
An Bewegungsfähigkeit ſtehen ſie allerdings den Edelfalken und Habichten nach, aber auch nur ihnen.
Jhr Flug iſt ausgezeichnet ſchön; es fehlt ihm das Unruhige, welches der Flug des Edelfalken oder Habichts zeigt.
Die Flügel werden, wenn es ſich darum handelt, vom Boden aufzuſteigen, gewaltig, aber verhältnißmäßig langſam bewegt; hat jedoch der Adler einmal eine gewiſſe Höhe gewonnen, ſo ſchwebt er mit ausgebreiteten Flügeln ungemein raſch dahin.
Man ſieht von ihm oft minutenlang nicht einen einzigen Flügelſchlag, und dennoch entſchwindet der geradeausziehende Vogel ſehr bald dem Auge.
An dem kreiſenden bemerkt man, wie er durch Drehen und Wenden, durch Heben und Senken des Schwanzes ſich ſteuert, wie er ſich hebt, wenn er dem Winde entgegenſchwebt und wie er ſich ſenkt, wenn das Gegentheil ſtattfindet.
Beim Angriff auf lebende Beute ſtürzt der gewaltige Vogel mit außerordentlicher Schnelle unter lautem hörbaren Rauſchen hernieder, allerdings nicht ſchnell genug, um einen gewandt fliegenden Vogel zu ergreifen, aber immer noch raſch genug, um eine fliegende Taube einzuholen.
Der Gang auf dem Boden iſt ungeſchickt; er beſteht aus ſonderbaren Sprungſchritten, bei denen ein Bein um das andere bewegt wird, unter Zuhilfenahme der Flügel.
Der Adler erſcheint in laufender Stellung am unedelſten.
Viel ſchöner nimmt er ſich aus, wenn er aufgebäumt hat.
Dann hält er ſich ſenkrecht, wie ein ſitzender Mann, und macht einen wirklich erhabenen Eindruck auf den Beſchauer.
Die ſtolze Ruhe ſeines ganzen Weſens prägt ſich am deutlichſten im Sitzen aus.
Unter den Sinnen ſteht zweifelsohne das Geſicht obenau, wie ſchon das herrliche Auge bekundet.
Nächſtdem dürfte das Gehör wohl am entwickeltſten ſein.
Der Adler vernimmt außerordentlich fein und gibt gegen ſtarke Töne einen entſchiedenen Widerwillen zu erkennen.
Ueber den Geruch iſt viel geſprochen, aber, wie ich meine, auch viel gefabelt worden.
Er iſt gewiß nicht wegzuleugnen; doch glaube ich, daß er keineswegs ſo hoch ausgebildet iſt, als man behauptet hat.
Das Gefühl, Empfindungsvermögen ſowohl, als Taſtfähigkeit, ſteht auf hoher Stufe, und Geſchmack beweiſt jeder gefangene Adler, welchem verſchiedene Nahrung vorgeworfen wird, in nicht verkennbarer Weiſe.
Ueber den Verſtand iſt ſchwer ein richtiges Urtheil zu fällen; ſoviel aber ergibt die Beobachtung bald genug, daß auch der Geiſt als wohlentwickelt bezeichnet werden darf.
Jm Freileben zeigt ſich der Adler außerordentlich vorſichtig und ſcheu da, wo er Gefahr vermuthet, dreiſt und frech da, wo er früher ungeſtraft raubte; er richtet alſo ſein Betragen nach den Umſtänden ein. Andern Thieren gegenüber legt auch er zuweilen eine gewiſſe Liſt an den Tag, und bei ſeinen Räubereien bekundet er eine beachtenswerthe Berechnung.
Jn der Gefangenſchaft hingegen ſchließt er ſich nach kurzer Zeit dem Menſchen an, welchen er früher ängſtlich mied, und tritt mit ihm in ein Freundſchaftsverhältniß, welches ſehr innig werden kann.
Wahrſcheinlich würde man irren, wenn man annehmen wollte, daß dieſes Verhältniß auf das Gefühl der Unterthänigkeit begründet ſei; denn auch der gefeſſelte Adler iſt ſich ſeiner Kraft wohl bewußt und fürchtet ſich durchaus nicht vor dem Menſchen, falls dieſer ihm feindlich entgegentreten ſollte.
Davon geben mir die gefangenen Adler unſeres Thiergartens tagtäglich Beweiſe.
Sie begrüßen mich mit freudigem Geſchrei, wenn ſie mich ſehen; ſie dulden es, daß ich mich in ihren Käfig begebe: ſie ertragen aber durchaus keine Mißhandlung.
Genau ſo benehmen ſie ſich ihrem Wärter gegenüber, während ſie Fremde entweder nicht beachten, oder, wenn dieſe ſich ihnen aufdrängen, ernſt zurückweiſen.
Es iſt wohl zu beachten, daß diejenigen Arten, welche wir Edeladler nennen, auch wirklich die edelſten ſind.
Der Name iſt ihnen gegeben worden nach dem Eindruck, welchen ihre äußere Erſcheinung hervorrief; dieſer Eindruck aber wird beſtätigt und verſtärkt durch Beobachtung ihres Weſens.
Bei ihnen ſind wirklich die edeln und großartigen Eigenſchaften beſonders ausgebildet.
Der freilebende Adler nährt ſich, wie im Eingange bemerkt, vorzugsweiſe von ſelbſt erbeuteten Thieren, namentlich von Wirbelthieren; keine einzige Art aber von denen, welche ich kenne, verſchmäht Aas, und es iſt gänzlich unbegründet, wenn man behauptet hat, daß nur der Hunger den Adler zu ſolcher Speiſe zwinge.
Er bevorzugt das lebende Thier, findet es aber ſehr bequem, an einem bereits gedeckten Tiſche zu ſchmauſen.
Ein Koſtverächter iſt er überhaupt nicht; mit wenigen Ausnahmen iſt ihm jedes höhere Wirbelthier genehm.
Fiſche gehören, wie es ſcheint, zu einem beliebten Beigericht, während Lurche nur in wenigen Arten Liebhaber zu finden ſcheinen.
Der Adler raubt im Sitzen, wie im Laufen und ſelbſt im Fliegen, erhebt die Beute, welche er ergriff und trägt ſie, falls er Dies vermag, einem beſtimmten Futterplatze zu, um dort ſie zu verzehren.
Bei dem Angriff entfaltet er ſeine ganze Kraft und beweiſt dabei eine außerordentliche Erregung, welche in förmliche Wuth übergehen kann.
Durch Widerſtand läßt er ſich ſelten oder nicht von dem einmal gefaßten Vorſatz abbringen:
was er einmal ins Auge gefaßt hat, ſucht er mit Hartnäckigkeit feſtzuhalten.
Er greift muthig ſtarke und große Thiere an und begnügt ſich mit ſehr kleinen und ſchwachen.
Sein Erſcheinen bedeutet, wie Naumann ſehr richtig ſagt, den Tod aller Thiere, welche ihm nicht zu ſchwer oder zu ſchnell ſind.
Die ſtärkſten Arten erheben den biſſigen Fuchs vom Boden oder nehmen den wehrhaften Marder vom Aſte weg.
Unter den Säugethieren ſind blos die ſtärkſten, größten und ſchwerſten, unter den Vögeln die gewandteſten vor ihm geſichert.
Ein abgerichteter Adler würde ſich ohne Beſinnen auf den Strauß ſtürzen und dieſen unzweifelhaft umbringen: — fällt doch ſelbſt der freilebende den Menſchen an.
Die Fortpflanzung unſerer nordiſchen Adlerarten fällt in die erſten Monate des Jahres.
Die Standvögel unter ihnen horſten ſelbſtverſtändlich früher als die Zugvögel, welche erſt gegen den Mai hin bei uns eintreffen.
Der Horſt iſt ein, im Verhältniß zur Größe des Vogels gewaltiger Bau, von ſehr übereinſtimmendem Gepräge.
Er iſt regelmäßig niedrig, aber ſehr breit und ſeine Neſtmulde flach.
Starke Reiſer, bei den größten Arten armsdicke Knüppel, bilden den Unterbau, feinere Reiſer den obern, Reiſer, welche zuweilen mit weichen Stoffen ausgekleidet werden, die Reſtmulde.
Der Horſt dient dem einen Adlerpaare mehrere Jahre nach einander, wird aber alljährlich neu ausgebeſſert und dabei vergrößert, ſodaß er zuweilen auch zu bedeutender Höhe anwachſen kann.
Sein Standort iſt verſchieden, in den meiſten Fällen auf Bäumen, ſonſt auf einem möglichſt unerſteiglichen Felsvorſprunge, im Nothfalle auch auf dem flachen Boden.
Das Gelege enthält ein einziges oder zwei, ſelten drei Eier, welche vom Weibchen allein bebrütet werden.
Vor der Paarungszeit vergnügen ſich auch die Adler durch prachtvolle Spiele in der Luft, und ſie ſetzt das Männchen noch fort, während das Weibchen brütet.
Die Jungen werden von beiden Eltern groß gefüttert.
Sie leiden keinen Mangel; denn im Nothfall tragen ihnen die Alten von meilenweit her Futter zu.
Nach dem Ausfliegen genießen auch ſie eine Zeitlang ſorgfältigen Unterricht; dann aber werden ſie im eigentlichen Sinne des Worts in die Welt hinausgeſtoßen und führen nun mehrere Jahre lang ein unſtetes Wanderleben, bis auch ſie ſich einen Gatten und ſpäter einen Niſtplatz erworben.
Außer dem Menſchen haben die Adler keinen Feind, welcher ihnen gefährlich werden könnte, wohl aber viele Gegner.
Alle kleinen Falken, die Würger, Raben, Schwalben, Bachſtelzen haſſen ſie und bethätigen dieſes Gefühl durch Angriffe, welche zwar machtlos ſind, die ſtolzen Räuber aber doch ſo arg behelligen, daß ſie gewöhnlich die Weite ſuchen, um die läſtige Rotte los zu werden.
Der Menſch muß dem Adler feindſelig entgegentreten; denn die meiſten Arten fügen ihm nur Schaden zu.
Doch gibt es unter ihnen einzelne, welche ſich nützlich machen und Schutz verdienen.
Unter allen Adlern gehen uns drei in Geſtalt und Weſen nahverwandte am nächſten an, weil ſie in unſerm heimatlichen Erdtheil leben: der Stein-, der Gold- und der Königsadler.
Sie ſind es, welche ſchon von Alters her ſich berühmt und gefürchtet gemacht haben, ſie ſind die Adler in dem allgemein giltigen Sinne.
Die Sippe der Edeladler (Aquila), welche ſie mit einigen anderen bilden, kennzeichnet ſich durch kräftigeren Leib, großen, wohlgeformten Kopf, breite und lange Flügel, unter deren Schwingen die vierte die längſte iſt und welche bis zum Schwanzende herabreichen, durch einen gerade abgeſchnittenen, mittellangen und breiten Schwanz und ſehr ſtarke, mittelhohe Ständer.
Der Schnabel iſt groß und lang, ſein Oberkiefer ſchon auf der Wachshaut, beſonders aber vor ihr ſtark gebogen, an der Schneide ziemlich ausgebuchtet.
Das große Auge liegt tief unter dem weit hervorſpringenden Augenbrauenbein.
Die Zehen ſind mittellang und ſtark, die Krallen groß, ſpitzig und ſtark gekrümmt.
Das Gefieder iſt reich und dicht, die Federn ſind zugeſpitzt, namentlich am Hinterkopf und im Nacken verſchmälert und verlängert; die Fußwurzeln ſind bis zu den Zehen herab bekleidet.
Es iſt nicht eben leicht, die drei oben genannten Edeladler mit kurzen Worten ſo zu kennzeichnen, daß eine Verwechſelung unmöglich iſt, — ſind ja doch ſelbſt die Forſcher noch heutigen Tages wenigſtens über zwei von ihnen verſchiedener Anſicht.
Wenn man die ſtolzen Thiere im Leben vor ſich ſieht, unterſcheidet man ſie allerdings ziemlich leicht; die Bälge aber ſind durchaus nicht ſofort mit Sicherheit zu erkennen.
Jch hoffe, daß uns Nachſtehendes genügen wird; Derjenige unter meinen Leſern, welcher Genaueres erfahren will, mag zu andern Werken greifen.
Der Steinadler, der gemeine, ſchwarze, braune, ringelſchwänzige, der Stock-, Berg- und Haſeu- oder Rauchfußadler (Aquila fulva) iſt der größte und ſtärkſte, auch gedrungen gebauteſte unter ſeinen Verwandten.
Seine Länge beträgt 2¾ bis 3 Fuß, die Breite 6⅔ bis 7 Fuß, die Fittiglänge 1 Fuß 10 Zoll bis 2 Fuß, die Schwanzlänge 13 bis 14 Zoll.
Erſtere Maße gelten für das Männchen, letztere für das größere Weibchen.
Beim alten Vogel iſt der Kopf und Hinterhals roſtbraungelb, das übrige Gefieder ſehr gleichmäßig dunkelbraun, der Schwanz an ſeiner Wurzelhälfte weiß, ſodann ſchwarz gebändert oder gefleckt, an der Endhälfte ſchwarz.
Die Hoſen ſind braun, die Unterſchwanzdeckfedern weiß; die Unterflügel zeigen einen großen weißen Flecken.
Jm Jugendkleide iſt das Gefieder lichter, der Schwanz zur Hälfte weiß, und die Hoſen ſind ſehr licht, oft ebenfalls weiß.
Als beſondere Kennzeichen des Steinadlers führt Naumann noch an, daß blos die mittelſten Schwanzfedern gleich laug, alle übrigen aber ſanft abgeſtuft ſind.
Der Goldadler (Aquila chrysaëtos) iſt, wie man namentlich am lebenden Vogel bemerken kann, bedeutend ſchlanker gebaut und kleinköpfiger.
Seine Flügel und der Schwanz ſind länger; doch erreichen erſtere das Ende des letzteren nicht.
Das Männchen wird bei ihm 36, das Weibchen 38 Zoll lang, jenes 7¼ Fuß, dieſes 7½ Fuß breit; der Fittig mißt ungefähr 28 Zoll, der Schwanz 13¼ bis 14¾ Zoll.
Das Gefieder des alten Vogels iſt durchgehends lichter, roſtröthlicher, als bei dem Steinadler, was ſich namentlich auf der Bruſt, an den Hoſen und Unterſchwanzdeckfedern zeigt.
Jn der Achſelgegend ſteht ein weißer Flecken.
Der Schwanz iſt in allen Kleidern auf bräunlichaſchgrauem Grunde mit unregelmäßigen breiten ſchwarzen Querbinden gezeichnet.
Die Endbinde iſt ſchmäler als bei dem Steinadler.
Nur die beiden äußerſten der Stenerfedern ſind etwas verkürzt, alle übrigen gleich lang.
Der Unterflügel iſt ſtets ſehr dunkel, oft gänzlich ohne Weiß.
Der junge Goldadler unterſcheidet ſich hauptſächlich durch dunklere Färbung, den Mangel des weißen Schulterfleckens und den weniger lebhaft roſtroth gefärbten Hinterkopf und Hals von den Alten.
Der Goldadler (Aquila chryſaetoſ).
Der Königs- oder Kaiſeradler (Aquila imperialis) iſt bedeutend kleiner als die genannten.
Seine Länge beträgt nur 2½ bis 2¾ Fuß, die Breite 6 bis 6⅔ Fuß, die Fittiglänge 2 bis 2¼ Fuß, die Schwanzlänge 10 bis 12½ Zoll.
Das Weibchen kommt alſo an Größe noch nicht ganz dem Männchen des Steinadlers gleich.
Der Leib iſt gedrungen, der Schwanz verhältnißmäßig kurz, die Flügel aber ſind ſo lang, daß ſie über die Schwanzſpitze hinausreichen.
Ein ſehr tiefes ungleichmäßiges Dunkelbraun iſt die Grundfarbe der alten Vögel.
Der Kopf und Nacken ſind roſtbraungelb, ein großer Flecken auf den Schultern oder hinterſten Flügelfedern iſt reinweiß, der Schwanz über der nicht ſehr breiten Endbinde auf aſchgrauem Grunde ſchwarz gebändert.
Jm Jugendkleid unterſcheidet ſich der Königsadler durch ſein fahlbräunlichgelbes, mit dunkelbraunen Längsflecken gezeichnetes Geſieder ſo auffallend von ſeinen Verwandten, daß er nicht verwechſelt werden kann.
Der Königs- oder Kaiferadler (Aquila imperialis).
Stein- und Goldadler ſcheinen ziemlich dieſelben Gegenden zu bewohnen; wenigſtens ſind wir der Zeit noch nicht im Stande, die Unterſchiede anzugeben, welche ſich hinſichtlich des Aufenthalts bemerkbar machen dürften.
Man hat den einen wie den andern in allen Ländern Europas gefunden, da, wo es hohe Gebirge und große Waldungen gibt, gewiß.
Außerdem ſind beide in dem größten Theile Aſiens und in dem Norden Amerikas beobachtet worden.
Der Königsadler hingegen gehört dem Südoſten unſeres Erdtheils an.
Er verbreitet ſich von Ungarn und Galizien an durch alle nach Oſten hin gelegenen Länder bis zur Mongolei.
Nach Süden hin erſtreckt ſich ſein Verbreitungskreis bis Jndien; hier hat Jerdon ihn als Brutvogel beobachtet.
Stein- und Goldadler ſind Strichvögel; der Königsadler hingegen tritt jeden Winter eine Reiſe nach ſüdlichen Ländern an.
Gelegentlich dieſer Wand erung erſcheint er ſehr regelmäßig in Griechenland und ebenſo in Egypten oder von Nordaſien aus in Jndien.
Jene ſind Vögel des Gebirges, dieſer bevorzugt die Ebene; deshalb begegnet man ihm häufig auch in baumloſen Steppen, welche die andern höchſtens auf ihren Streifer eien beſuchen; wenigſtens dürfen wir bis jetzt noch annehmen, daß ſie hier niemals ſich anſiedeln.
Zum eigentlichen Wohnſitz erwählt der Steinadler, wie es ſcheint, unter allen Umſtänden eine Felswand im Gebirge; denn wahrſcheinlich iſt es der Goldadler, und nicht jener, deſſen Horſt man auf den Bäumen großer Waldungen gefunden hat.
Der Königsadler horſtet entweder auf Bäumen, nach Eversmann gar nicht ſelten in der Nähe von Dorfſchaften auf hohen Pappeln, Eſpen und Weidenbäumen, im Nothfall aber ſelbſt auf dem flachen Boden, ſo unglaublich Dies auch klingen mag.
Jn der Angabe dieſes Aufenthaltes dürften die Hauptunterſchiede begründet ſein, welche das Leben und Betragen der drei Adler bekundet.
Falls man feſthält, daß der Steinadler der ſtärkſte, der Goldadler der gewandteſte und der Kaiſeradler der ſchwächſte von den dreien iſt, wird man ein ziemlich richtiges Lebensbild von allen gewinnen, wenn man das über ſie Bekannte zuſammenſtellt.
Der Adler, wie ich der Kürze halber fortan ſagen will, hält mit großer Zähigkeit an dem einmal gewählten Gebiete feſt.
Daſſelbe iſt immer ein ſehr ausgedehntes, wie es der bedeutende Nahrungsbedarf des Vogels erfordert.
Von dem Niſtorte aus unternimmt das Paar tagtäglich Streifzüge, häufig in derſelben Richtung.
Es verläßt den Ort der Nachtruhe erſt längere Zeit nach Sonnenaufgang und ſtreicht nun in ziemlich bedeutender Höhe kreiſend durch das Gebiet.
Bergzüge werden in gewiſſem Sinne zur Straße; über ihnen pflegt der Adler verhältnißmäßig niedrig dahinzuſtreichen, wenn die Berge hoch ſind, oft in kaum Flintenſchußnähe über dem Boden.
Beide Gatten pflegen gemeinſchaftlich zu jagen und ſich im Nothfall zu unterſtützen; bei der Mahlzeit geht es jedoch keineswegs immer ſehr friedlich her: eine leckere Beute kann ſelbſt unter den zärtlichſten Adlergatten Streit hervorrufen.
Die Jagd währt bis gegen Mittag; dann kehrt der Räuber in die Nähe des Horſtes zurück oder wählt ſich einen andern ſichern Punkt, um auszurnhen.
Regelmäßig geſchieht Dies, wenn er im Fang glücklich war.
Er ſitzt dann mit gefülltem Kropf und läſſig getragenem Gefieder längere Zeit auf einer und derſelben Stelle und gibt ſich der Ruhe der Verdauung hin, ohne jedoch auch jetzt ſeine Sicherheit aus den Augen zu verlieren.
Nachdem dieſe Ruhe vorüber, fliegt der Adler, wie ich in Afrika wiederholt beobachtet habe, regelmäßig zur Tränke.
Es iſt behauptet worden, daß ihm das Blut ſeiner Schlachtopfer genüge: jeder gefangene Adler beweiſt das Gegentheil.
Er trinkt viel und bedarf des Waſſers noch außerdem, um ſich zu baden.
Bei warmem Wetter geht ſelten ein Tag hin, an welchem er letzteres nicht thut.
Nachdem er getrunken und ſich gereinigt, tritt er einen nochmaligen Raubzug an; gegen Abend pflegt er ſich in der Luft zu vergnügen; mit Einbruch der Dämmerung erſcheint er vorſichtig und ohne jedes Geſchrei auf dem Schlafplatze, welcher ſtets mit größter Vorſicht gewählt wird.
Dies iſt, mit kurzen Worten geſchildert, das tägliche Leben des Vogels.
Beim Fang verfährt er, je nach den Umſtänden, ſehr verſchieden.
Der in der Luft kreiſende Adler, welcher eine Beute erſpäht, ſenkt ſich in Schraubenlinien hernieder, um den Gegenſtand genauer ins Auge zu faſſen, legt, wenn Dies geſchehen, plötzlich ſeine Flügel an und ſtürzt mit weit vorgeſtreckten, geöffneten Fängen ſauſend ſchief zum Boden herab, gerade auf das betreffende Thier los und ſchlägt ihm hier beide Fänge in den Leib.
Mein Vater hat den Angriff an ſeinem gefangeuen Goldadler oft geſehen und ausgezeichnet beſchrieben.
Seine Schilderung will ich hier, wenn auch nur im Auszuge, wiedergeben.
„Beim Ergreifen der Beute‟, ſagt er, „ſchlägt er die Nägel ſo heftig ein, daß man es deutlich hört und die Zehen wie krampfhaft zuſammengezogen ausſehen.
Katzen ſchlägt er den einen Fang um den Hals, benimmt ihnen ſo alle Luft und frißt ſie an, ehe ſie noch todt ſind.
Gewöhnlich greift er ſo, daß die Zehen des einen Fanges den Kopf einſchließen.
Bei einer Katze, welche ich ihm bot, hatte er mit einem Nagel das Auge durchbohrt, und die Vorderzehen lagen ſo um die untere Kinnlade herum, daß die Katze den Rachen keine Linie breit öffnen konnte.
Die Nägel des andern Fußes waren tief in die Bruſt eingedrückt.
Um ſich im Gleichgewicht zu halten, breitete der Adler die Flügel weit aus und gebrauchte ſie und den Schwanz als Stützen, dabei waren ſeine Augen blutroth und größer als gewöhnlich, alle Federn am ganzen Körper glatt angelegt, der Rachen geöffnet und die Zunge vorgeſtreckt.
Man bemerkte bei ihm aber nicht nur eine auffallende Wuth, ſondern auch eine ungewöhnliche Kraftanſtrengung, bei der Katze das ohnmächtige Streben, ihren überlegenen Feind loszuwerden.
Sie wand ſich wie ein Wurm, ſtreckte aber alle vier Füße von ſich und konnte weder die Nägel noch die Zähne gebrauchen.
Wenn ſie zu ſchreien aufing, faßte der Adler mit dem einen Fang weiter und ſchlug ihn an einer andern Stelle der Bruſt ein, den zweiten Fang hielt er beinahe unbeweglich um den Rachen geſchlagen.
Den Schnabel gebrauchte er gar nicht, und ſo kam es, daß die Katze erſt nach Verlauf von dreiviertel Stunden todt war.
So lange hatte der Adler mit eingeſchlagenen Nägeln und ausgebreiteten Flügeln auf ihr geſtanden.
Jetzt ließ er ſie liegen und ſchwang ſich auf die Sitzſtange.
Dieſes lange Leiden der Katze machte auf mich einen ſolchen Eindruck, daß ich ihm nie wieder eine lebende gab.‟
Andere Thiere hauchen unter der gewaltigen Kralle des Räubers viel eher ihr Leben aus, ſie ſind weit weniger fähig, als die Katze, Widerſtand zu leiſten.
Aber der Adler wagt ſich auch an noch ſtärkere Thiere.
Man hat beobachtet, daß er ſelbſt den biſſigen Fuchs nicht verſchont; kleine Kinder ſind wiederholt von ihm angegriffen und wenn ſie nicht zu ſchwer waren, davon getragen worden; er hat ſogar erwachſene Menſchen aus freien Stücken angefallen.
Nordmann erzählt hiervon ein ergötzliches Beiſpiel.
„Jch erhielt‟, ſagt er, „einen Steinadler, deſſen Gefangennahme mit folgenden ungewöhnlichen Umſtänden verknüpft war:
Der hungrige und tollkühne Vogel ſtürzte mitten in einem Dorfe auf ein großes umhergehendes Schwein, deſſen lautes Schreien die Dorfbewohner in Bewegung ſetzte.
Ein herbeieilender Bauer verjagte den Adler, welcher ſeine ſchwere Beute nur ungern fahren ließ, und, von dem fetten Schweinerücken ſich erhebend, ſogleich auf einen Kater ſtieß und ſich, mit demſelben beladen, auf einen Zaun ſetzte.
Das verwundete Schwein und der blutende Kater ſtimmten einen herzzerreißenden Zweiſang an.
Der Bauer wollte nun zwar auch die Katze retten, getraute ſich aber nicht, dem grimmigen Vogel unbewaffnet nahe zu treten und eilte in ſeine Wohnung nach einem geladenen Gewehre.
Als aber der Adler ſeinen Mahlzeitſtörer zum dritten Mal wieder erblickte, ließ er die Katze fallen, packte und klammerte ſich mit ſeinen Fängen an den Bauer, und nun ſchrieen alle drei, der überrumpelte Jäger, das fette Schwein und der alte Kater, um Hilfe.
Andere Bauern eilten herbei, packten den Adler mit den Händen und brachten den Miſſethäter gebunden zu einem Freunde von mir.‟
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß alle oder wenigſtens der größte Theil der Unthaten, welche man dem Geieradler aufgebürdet hat, auf Rechnung des Steinadlers und ſeiner Verwandten zu ſetzen ſind.
Jn Spanien wußte man uns von der Frechheit des letzteren viel zu erzählen, und ein Adler übernahm es, vor unſern Augen die Wahrheit des Erzählten zu beſtätigen.
Er erhob dicht vor dem Hauſe, in welchem wir uns befanden, einen fetten Puter und trug denſelben ſo eilig als möglich davon.
Der Truthahn wurde ihm glücklich wieder abgejagt, war aber mehr todt als lebendig, und ich begriff nun wohl die Berechtigung des mir bisher auffallend geweſenen Gebahrens der Hühner aller Gebirgsbewohner.
Dieſe waren durch die Angriffe des Stein- und des Habichtsadlers ſo in Furcht geſetzt worden, daß ſie beim Erſcheinen des kleinſten Raubvogels, eines Thurmfalken z. B., wie unſinnig in das Jnnere der ſpaniſchen Bauernhäuſer geſtürzt kamen und hier im Zimmer ihres Herrn ängſtlich Zuflucht ſuchten.
Es würde viel zu weitläufig ſein, wenn ich alle die Thiere aufzählen wollte, auf welche der Adler Jagd macht.
Unter unſern deutſchen Vögeln ſind nur die Raubvögel, die Schwalben und die kleinen ſchnellen Singvögel vor ihm ſicher, unter den Säugethieren blos die großen Wiederkäuer, Ein- und Vielhufer.
Daß ſie die Jungen der letzteren nicht verſchonen, haben wir eben geſehen, daß ſie auch kleine Thiere nicht verſchmähen, iſt durch hinlängliche Beobachtung feſtgeſtellt worden.
Gerade für dieſe Adler und insbeſondere für den Königsadler gilt Das, was ich im Eingang über die ſchmarotzenden Bewohner des Adlerhorſtes ſagte.
Jn ſeinem Neſte ſiedeln ſich namentlich Sperlinge an, und ſie wohnen dem Anſchein nach unbehelligt.
Daß es aber dem Adler nicht an gutem Willen fehlt, ſie abzuwürgen, beweiſt eine Beobachtung Radde’s, welcher den Steinadler Lerchen fangen ſah.
„Die Kalanderlerchen‟, ſagt er, „verfolgten ihn, ſobald er aufflog.
Ließ er ſich nun auf der nächſten Erhöhung nieder, ſo ſetzten ſich die kleinen Vögel auf den Boden und waren gar nicht ſchen.
Plötzlich aber ſprang der Adler in die Menge von ihnen hinein, griff blitzſchnell zu, und hielt gewöhnlich eine von ihnen als Beute feſt.‟
Aus meines Vaters Beobachtungen geht hervor, daß der Adler ſich nicht einmal ſcheut, einen Jgel anzugreifen, ſo unangenehm ihm das Stachelkleid deſſelben auch ſein mag.
Viele Thiere, welche durch ihren Aufenthalt großen Schutz genießen, werden ihm dennoch zur Beute, weil er ſie ſo lange jagt, bis ſie ermattet ſich ihm hingeben.
So ängſtigt er Schwimmvögel, welche ſich bei ſeinem Erſcheinen durch Tauchen zu retten ſuchen, bis ſie nicht mehr tauchen können, dann nimmt er ſie ohne Umſtände weg.
Auch andere Räuber müſſen für ihn arbeiten; der Wanderfalk zumal muß ihm oft die eben gemachte Beute ablaſſen.
Die gefangene und getödtete oder wenigſtens halb erwürgte Beute wird vor dem Verzehren von dem Adler erſt oberflächlich gerupft; nachdem Dies geſchehen, fängt er beim Kopf zu freſſen an, zertrümmert die Knochen deſſelben und frißt auch ſie mit, falls ihm erſteres gelang.
Bei größeren Vögeln läßt er nur den Schnabel liegen.
Nach dem Kopfe wird der Hals verzehrt, ſodann der übrige Körper.
Die mit Unrath gefüllten Gedärme läßt er liegen; alles Uebrige aber, welches er zerbeißen kann, verſchluckt und verdaut er.
Da er wie die Habichte und Edelfalken nur kleine Stücke verſchlingt, bringt er mit dem Verzehren einer halben Krähe etwa zwanzig Minuten zu.
Er frißt mit größter Vorſicht, ſieht ſich von Zeit zu Zeit um und lauſcht nach allen Seiten hin.
Bei dem geringſten Geräuſch hält er inne, blickt lange nach der Gegend, von welcher es herkam und fängt erſt dann wieder zu freſſen an, wenn Alles ruhig geworden iſt.
Nach der Mahlzeit putzt er ſich den Schnabel ſehr ſorgfältig.
Haare und Federn ſind auch ihm ein dringendes Bedürfniß; ſie ſcheinen ihm zur Reinigung des Magens unentbehrlich zu ſein.
Nach vollendeter Verdauung ballen ſie ſich zu einem Klumpen zuſammen, und dieſen, das Gewölle, ſpeit er aus, gewöhnlich alle fünf bis acht Tage einmal.
Bekommt er keine Haare oder Federn, ſo würgt er Heu oder Stroh hinab.
Knochen, welche er ſehr gern mit verſchlingt, werden vollſtändig verdaut.
Der Adler horſtet frühzeitig im Jahre, gewöhnlich ſchon Mitte oder Ende März.
Die Eier ſind verhältnißmäßig klein, ſehr rundlich, rauhſchalig und auf weißlichem oder grünlichgrauem Grunde unregelmäßig mit größeren und kleineren Flecken und Punkten, welche oft zuſammenlaufen, gezeichnet.
Die Eier des Steinadlers ſind, wie zu erwarten, die größten, die Eier des Königsadlers die kleinſten; letztere ſollen auch rundlicher ſein, als jene.
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft des Goldadlers ſcheint etwas Sicheres noch nicht bekannt zu ſein; wahrſcheinlich hat man ſeine Eier oft mit denen des Steinadlers verwechſelt.
Man findet zwei bis drei Eier in jedem Horſte, ſelten aber mehr als zwei Junge, oft nur ein einziges.
Das Weibchen brütet ungefähr fünf Wochen.
Die aus dem Ei geſchlüpften Jungen ſind wie andere Raubvögel dicht mit graulichweißem Wollflaum bedeckt.
Jhre Ernährung geſchieht ganz wie bei anderen Raubvögeln, jedoch in großartigerem Maßſtabe, falls ich ſo ſagen darf.
Beide Adler ſchleppen von nah und fern ſo viele Thiere herbei, als ſie erlangen können.
Nach Bechſtein ſoll man in der Nähe eines Horſtes die Ueberbleibſel von vierzig Haſen und dreihundert Enten gefunden haben.
Dieſe Schätzung iſt unzweifelhaft übertrieben; ſchlimm genug aber hauſt das Adlerpaar unter den Thieren der Umgegend und zwar einer Umgegend im weiteren Sinne des Worts; denn man hat beobachtet, daß es Reiher drei bis vier Meilen weit ſeinem Horſte zuſchleppte.
Dem kleineren Herdeuvieh wird der Adler während der Brutzeit zu einer wahren Plage.
Dies wiſſen die Gebirgsbewohner wohl und ſcheuen deshalb keine Gefahr, die Jungen im Neſte auszuheben.
Jung aufgezogene Adler werden bald zahm und menſchenfreundlich.
Sie gewöhnen ſich zuletzt ſo an ihren Gebieter, daß ſie ihn vermiſſen, wenn er längere Zeit nicht bei ihnen war und ihn mit fröhlichem Geſchrei begrüßen, wenn er wieder zu ihnen kommt.
Gefährlich werden ſie, ſoviel ich bis jetzt erfahren, ihrem Herrn niemals.
„Jn meinen Knabenjahren‟, ſchreibt mir Graf Lázár, hielt ich einen Königsadler längere Zeit lebend.
Jm Anfang vergriff er ſich zuweilen an unſern Hühnern, nachdem er aber deshalb einige Gertenhiebe erhalten hatte, hütete er ſich wohl, ſeine Streiche zu wiederholen.
Er lief zuletzt frei im Hofe und Garten umher, ohne eines unſerer Hausthiere zu gefährden.
Mich kannte er ſehr gut; er kam ſogleich, wenn ich ihn bei ſeinem Namen Pluto rief; Fremde und Hunde hingegen konnte er nicht leiden: erſtere griff er an, wenn ſie ſich ihm näherten, und die Hunde ſuchte er ſich ſtets vom Leibe zu halten.
Seine Angriffe auf Menſchen waren nicht gerade gefährlich, aber doch ſehr fühlbar.
Er gebrauchte nämlich ſeine Krallen nur in der unſchädlichſten Weiſe, theilte dafür aber Flügelhiebe aus, welche ſtets blaue Flecken hervorriefen.
Sein Ende fand er auf betrübende Weiſe.
Er war in den Garten eines Bauers geflogen und mochte dort irgend einen Streich ausgeführt haben, wofür der Bauer ihn derb gezüchtigt hatte.
Der Adler kam traurig nach Haus, nahm von Stunde an keine Nahrung mehr an und verendete am zehnten Tage.
Bei der Zergliederung zeigte ſich keine leibliche Beſchädigung, welche den Tod hätte herbeiführen können:
er war aus Kummer über die erlittene Mißhandlung geſtorben.‟
Bei einigermaßen genügender Pflege hält der Adler lange Jahre in der Gefangenſchaft aus.
„Jn der kaiſerlichen Hofburg zu Wien‟, erzählt Fitzinger, „wo nach einer alten Sitte aus dem Hauſe der Regenten Habsburgs durch mehrere Jahrhunderte hindurch lebende Adler in der Gefangenſchaft gehalten und ſorgfältig gepflegt wurden, lebte ein Goldadler vom Jahre 1615 bis 1719, und in Schönbrunn ſtarb im Jahre 1809 ein Adler derſelben Art, welcher faſt volle 80 Jahre in der Gefangenſchaft zugebracht hatte.‟
Pallas und Eversmann theilen uns mit, daß der Stein- oder Goldadler von den Baſchkiren zur Jagd abgerichtet werde und auf Hochwild ganz vortreffliche Dienſte leiſte, während der Königsadler als Baizvogel nur in geringem Anſehen ſteht.
Dies iſt wohl der einzige Nutzen, welchen die lebenden Adler dem Menſchen leiſten; der todte hingegen findet vielfache Verwendung.
Bei den Mongolen ſind Schwung- und Steuerfedern aller großen Adler hoch geſchätzt und werden deshalb theuer bezahlt.
Sie dienen zur Herſtellung der Pfeile, werden aber auch als Opfergaben den Göttern dargebracht.
Hiermit ſcheint ein Vorurtheil dieſer Leute zuſammenzuhängen.
Man tödtet, wie Radde mittheilt, den Adler nicht gern; geſchieht es aber, daß einer verletzt oder gefangen wird, ſo muß er ſo raſch als möglich todt geſchlagen werden, widrigenfalls man ſich den Zorn der böſen Geiſter zuziehen würde.
Es iſt beachtenswerth, daß unter den Jndianern Amerikas ähnliche Anſchauungen herrſchen.
„Sie nehmen‟, ſo erzählt der Prinz von Wied, „den großen Adler gern aus dem Horſte, um ihn aufzuziehen, und ſammeln alsdann ſeine Schwanzfedern, welche bei ihnen einen großen Werth haben: — eine einzelne Feder wird für den Werth eines Dollars verkauft.
Die Federn ſind bei allen indianiſchen Völkerſchaften von Nord-Amerika Zeichen ihrer Heldenthaten, und bei den meiſten derſelben ſteckt man eine ſolche Feder für die Erlegung eines Feindes auf. —
Mit Zinnober rothgefärbte Adlerfedern, an deren Spitze die Schwanzklapper einer Klapperſchlange befeſtigt wird, haben eine Bedeutung, welche nur in indianiſchen Augen ehrenvoll iſt: ſie bezeichnen nämlich die höchſt ausgezeichnete und verdienſtvolle That eines Pferdediebſtahls.
Die Jndianer verzieren ferner ihre großen Federhauben damit, indem die Federn aufrecht in einer langen Reihe auf einem rothen Tuchſtreifen befeſtigt werden, an welchem oben eine Federmütze angebracht iſt.
Hat man dieſe Mütze aufgeſetzt, ſo hängt der rothe Tuchſtreifen mit den kammartig aufrecht ſtehenden Adlerfedern bis zur Erde über den Rücken hinab.
Die Mandan- Jndianer nennen dieſen, bei den größten Feſtlichkeiten gebräuchlichen Putz „Mahehſi-akub-haſchka‟, und blos ausgezeichnete Krieger dürfen ihn tragen; auch iſt er ſehr koſtbar, und nur gegen ein ſchönes Pferd würde der Beſitzer einen ſolchen vertauſchen.
Jch muß hier nur bemerken, daß man in den meiſt idealiſch zuſammengeſetzten Bildern des Malers Catlin, bei der Biſamjagd der Jndianer jene große Federhaube abgebildet ſieht.
Dies iſt gänzlich unrichtig.
Der Jndianer geht ohne allen Putz zur Jagd, wie zum Kriege; nur ſeinen Talisman wird er nie vergeſſen.
Die große Federhaube wird auch wohl von einem berühmten Anführer in einer großen Schlacht oder einem vorherzuſehenden Gefechte getragen, doch nur in ſeltenen Fällen und nie auf der Jagd.
Auch an ihren Waffen befeſtigen die Jndianer öfters Adlerfedern, oder ſie tragen ſie in den Haaren, und der Flügel dient ihnen als Fächer.‟
Häufiger, als irgend einer der großen Adler, lebt in Deutſchland ein anderes Mitglied der Sippe, der Schrei-, Rauchfuß-, Schellen-, Gänſe-, Enten- oder ruſſiſche Adler (Aquila naevia).
Er iſt bedeutend kleiner, als ſeine großen Verwandten, nur 25 bis 27 Zoll lang und 64 bis 68 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 18¼ bis 19¾ Zoll, die Schwanzlänge 9½ bis 10 Zoll.
Das Gefieder iſt im Alter ſehr gleichmäßig braun, auf dem Rücken am dunkelſten und glänzendſten, auf der Unterſeite und am Kopfe einfarbig, am Hinterkopfe lichtfahlroth oder fahlgelb.
Die mittleren Schwingen ſind deutlich gebändert, die oberen und unteren Flügeldeckfedern heller gerandet, die Schwanzfedern vielfach gebändert, gewäſſert, oder einfarbig mit helleren Endbinden, die oberen Schwanzdeckfedern braungelb.
Das Jugendgefieder iſt bunt; die meiſten Federn ſind auf dunkelbraunem Grunde hellgelb gefleckt, namentlich zu beiden Seiten des Schaftes und am Ende.
Bei einzelnen entſtehen hierdurch unter andern auch ſchöne Binden über dem Flügel.
Nur der obere Theil des Leibes iſt ungefleckt, und der Hinterkopf gleichmäßig dunkel; die Hoſen und Unterſchwanzdeckfedern pflegen ſchmuzigweiß und braun gemiſcht zu ſein.
Noch iſt es nicht entſchieden, wie viele Arten von Schreiadlern man annehmen darf.
Einige Naturforſcher unterſcheiden nach Größe und Färbung mehrere Arten, andere vereinigen alle Schreiadler, große und kleine, einfarbige und bunte zu ein und derſelben Art, und einzelne ziehen zu ihr ſogar noch afrikaniſche und indiſche Adler hinzu, deren Artſelbſtändigkeit bisher unangefochten war.
Das „Thierleben‟ iſt nicht der Ort, den noch unerledigten Streit weiter zu beſprechen.
Der Schreiadler und ſeine Verwandten ſind weit verbreitet, jedoch viel beſchränkter als der Steinadler.
Jn Deutſchland ſind es hauptſächlich die nördlichen und alle öſtlichen Länder, welche den Vogel beherbergen.
Außerdem findet er ſich von Galizien und Ungarn an durch ganz Rußland und Aſien, auch im Süden dieſes Erdtheils und zwar nicht blos als Zugvogel, ſondern, wie Jerdon für Jndien angibt, auch als Brutvogel.
Jn Nordafrika iſt er während des Winters ſehr häufig; er geht jedoch nicht weit in das Land hinein:
ich entſinne mich nur eines einzigen Falles, daß ich ihn in Mittelnubien antraf.
Jn Spanien ſcheint er nicht vorzukommen; er iſt dort bisher weder von mir noch von Andern beobachtet worden.
Der Schreiadler liebt feuchte und bezüglich ſumpfige Gegenden, ſiedelt ſich deshalb vorzugsweiſe in Auwäldern und bezüglich in Laubhölzern an.
Jn einzelnen Waldungen Braunſchweigs, Hannovers und Mecklenburgs iſt er nicht ſelten, in Pommern, Polen, Galizien und Ungarn gemein.
Das Gebiet eines Paares iſt verhältnißmäßig klein, wird aber um ſo treuer feſtgehalten.
Ein Schreiadler, welcher ſich einmal bleibend angeſiedelt hat, läßt ſich ſo leicht nicht vertreiben; er kehrt ſogar dann wieder zu ſeinem Horſte zurück, wenn ihm ſeine Eier oder Brut geraubt wurden, obwohl er es in der Regel vorzieht, ſich einen neuen zu gründen, weiſt wenige hundert Schritt von dem Baume, auf welchem der erſte ſtand.
Jn Deutſchland und im nördlichen Europa überhaupt iſt der Schreiadler ein Sommervogel.
Er erſcheint frühzeitig im Jahre, gewöhnlich ſchon zu Anfang des März und verweilt bis zum September oder Oktober.
Einzelne hat man freilich auch im Winter angetroffen.
Hinſichtlich ſeines Weſens ſteht er weit hinter ſeinen Verwandten zurück.
Er iſt der feigſte und harmloſeſte Adler, welchen ich kenne.
Sein Weſen iſt ſanft, viel mehr buſſard- als adlerartig; ſchon ſein Ausſehen, ſein Blick bekunden Dies.
Jm Sitzen ſieht er ſehr unedel aus, im Flug hingegen zeigt er ſich als echter Adler.
Auch er erhebt ſich hoch in die Lüfte und ſchwebt namentlich bei ſchönem Wetter in wundervollen Kreiſen ſtundenlang umher.
Seine Nahrung beſteht aus kleinen Wirbelthieren.
Radde behauptet, daß der Schreiadler in den ſibiriſchen Steppen ſich hauptſächlich vom Bobak nähre; bei uns zu Lande bilden Fröſche und Mäuſe ſeine hauptſächlichſte Beute.
Man ſieht ihn nach Art des Buſſards auf einzeln ſtehenden Bäumen, auf Steinen oder Pfählen ſitzen und hier auf ſeine Beute lauern.
Hat er Etwas erzielt, ſo ſchwingt er ſich behend zu Boden und ſucht das betreffende Thier zu ergreifen, im Nothfalle auch durch ſchnelles Nachhüpfen.
Ob er auf Waſſergeflügel ſtößt, wie vielfach behauptet worden iſt, vermag ich nicht zu ſagen; wohl aber kann ich verſichern, daß auch er dem Wanderfalken ſeine Beute abjagt.
Auf das Aas fällt er ohne Umſtände, faſt wie ein echter Geier.
Die Stimme iſt ein weitſchallendes Geſchrei, welches man durch die Silben „Jef jef‟ wiedergegeben hat.
Sein Wohlbehagen drückt der Schreiadler durch augenehme Töne aus, welche nach Naumann einem ſanften Geklingel ähneln.
Einige Beobachter verſichern, daß namentlich der gefangene Schreiadler ſehr kläglich ſchreie; ich kann Dies nicht beſtätigen: der, welchen der hamburger Thiergarten beſitzt, hat in meiner Gegenwart noch keinen Laut vernehmen laſſen.
Der Horſt ſteht immer auf Bäumen, vorzugsweiſe auf Buchen, da, wo dieſe fehlen, aber auch auf Nadelbäumen.
Er iſt verhältnißmäßig klein, ſchlecht und unordentlich gebaut, oben ſehr flach und oft, wie der Horſt des Habichts, mit grünen Zweigen verziert.
Gewöhnlich findet man nur ein einziges Ei, zuweilen aber auch deren zwei im Horſte.
Jhre Geſtalt ändert ab:
es gibt eiförmige, rundliche und längliche; auch Färbung und Zeichnung ſind verſchieden: die blaßbläulich grauen Flecken, welche auf weißem Grunde ſt ehen, ſind bald mehr, bald weniger ſichtbar oder ſpielen bei dieſen in das Gelbe, bei jenen in das Braunröthliche; einzelne Eier zeigen einen ſchönen Fleckenkranz um die Mitte u. ſ. w. Jn der zweiten Hälfte des Mai beginnt das Weibchen zu brüten; drei Wochen ſpäter ſchlüpfen die Jungen aus.
Beide Eltern lieben ihre Brut ganz ungemein.
Das brütende Weibchen läßt ſich oft kaum vom Horſte vertreiben, ſetzt ſich, wenn es verjagt wurde, auf einen der nächſten Bäume und ſchreit kläglich.
Das Männchen hilft die Jungen nicht nur aufziehen, ſondern nimmt ſich auch ihrer redlich an, wenn jenes umgekommen iſt.
Nach Mechlenburgs Angabe werden die Jungen hauptſächlich mit Lurchen ernährt; man ſieht die Alten oft große Schlangen dem Horſte zutragen.
Jung aufgezogene Schreiadler werden ebenſo zahm, als irgend ein anderer Raubvogel; ſelbſt alt erbeutete gewöhnen ſich bald an die Gefangenſchaft.
Doch gehören dieſe Adler nicht gerade zu den liebenswürdigſten Raubvögeln: ſie ſind langweilig.
Die Jagd iſt nicht beſonders ſchwierig; denn der Schreiadler wird nur dann vorſichtig und ſchen, wenn er wiederholt Verfolgungen erfahren hat.
Mit der Büchſe erlegt man ihn ohne Mühe; gewöhnlich läßt er ſich bei einiger Achtſamkeit auch mit dem Schrotgewehr unterlaufen.
Jch glaube, daß man wohlthut, ihn möglichſt wenig zu behelligen; denn aus Allem, was ich über ihn gehört habe, ſcheint hervorzugehen, daß er weit mehr Nutzen bringt, als er Schaden anrichtet.
Es mag ſein, daß er ab und zu einen Haſen oder ein Rebhuhn wegnimmt; dieſen geringen Schaden vergütet er aber durch ſeine Mäuſe- und Schlangenjagd mehr als reichlich.
Weit anziehender, als die Schreiadler, ſind die kleinſten Mitglieder der Familie, die Zwergadler.
Kaup hat ſie, ihrer niederen Fußwurzeln halber, von den übrigen Edeladlern getrennt und ihnen den Namen Hieraaëtus zuertheilt; mir erſcheint die Trennung jedoch ungerechtfertigt.
Die in Deutſchland vorkommenden Zwergadler ſind in Geſtalt und Größe ungefähr ebenſo nah verwandt, wie Stein- und Goldadler: der geſtiefelte Adler würde dem Goldadler, der Zwergadler dem Steinadler zu vergleichen ſein.
Bei beiden beträgt die Länge des Männchens 1½ Fuß, die Breite 3 Fuß 7 Zoll; der Fittig mißt 13¾, der Schwanz 7¼ Zoll.
Das Weibchen iſt um 1½ Zoll länger und um etwa 3 Zoll breiter als das Männchen.
Beide Adler ſind in allen Kleidern ſehr übereinſtimmend gefärbt und gezeichnet.
Beim geſtiefelten Adler (Aquila pennata) iſt der Kopf auf der Stirn gelblichweiß, auf dem Scheitel dunkel in der Länge gefleckt; Genick und Nacken ſind röthlichbraun, der Mantel und die Flügel ſchwarzbraun, mit lichterer Schattirung, welche durch die hellen Federränder entſteht, und da ſie auch an den großen Flügeldeckfedern ſich zeigt, zwei undeutliche Binden über die Flügel bildet; die Schulterſtelle iſt, wie bei dem alten Goldadler, weiß; die an der Spitze lichtgeſäumten Steuerfedern ſind oben dunkelbraun, unten lichtgrau; die Unterſeite iſt auf lichtgilblichem Grunde mit braunen Schaftflecken gezeichnet, welche an der Kehle und Bruſt am dichteſten, am Unterleib aber am dünnſten ſtehen und auf den Hoſen theilweiſe fehlen; bei ſehr alten Vögeln beſchränken ſie ſich auf einen kleinen Theil der Bruſt.
Das Auge iſt hellerzfarben, der Schnabel am Grunde hellblau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß citronen-, die Wachshaut ſtrohgelb.
Der junge Vogel unterſcheidet ſich durch lichtroſtröthlichere Unterſeite, gleicht aber ſonſt ganz dem alten; die Neſtjungen ſind auf der Oberſeite braun, unten roſtrothgelb ohne Schaftſtriche; der weiße Schulterfleck fehlt.
Der Zwergadler (Aquila minuta) hingegen iſt auf Kopf und Nacken matt roſtbraun, mit ſchwärzlichen, auf dem Vorderſcheitel beſonders hervortretenden Längsflecken, auf dem Mantel dunkelbraun, auf den längeren Schulterfedern ſchwarzbraun, auf den übrigen Mantelfedern erdbraun, auf dem Schwanze mattbraun mit drei bis vier deutlich ſchwärzlichen Binden und hellerer Spitze, auf dem ganzen Unterkörper gleichförmig tief dunkelbraun mit kaum bemerkbaren ſchwärzlichen Schaftſtrichen.
Ein Ring um das Auge iſt dunkler, die Hoſen, Fußwurzeln und Unterſchwanzdeckfedern ſind etwas heller braun, als der übrige Unterkörper.
Die weißen Schulterflecke ſind ebenfalls vorhanden.
Das Auge iſt braun, der Schnabel an der Wurzel bläulich, an der Spitze ſchwarz, die Wachshaut und die Zehen ſind citronengelb.
Das Jugendkleid iſt lichter, auf dem Kopfe heller roſtfarben mit ſtärker hervortretendem Schwarz auf dem Vorderkopfe und lichteren Oberflügeldeck-, hinteren Schwung- und mittleren Schulterfedern und mit hellerem Unterkörper, welcher auf kaffeebraunem Grunde mit deutlichen ziemlich breiten Schaftſtrichen gezeichnet iſt.
Die Schwanzbinden ſind wenig bemerklich.
Viele Naturforſcher ſehen in dem Zwergadler nur einen jungen geſtiefelten Adler; wir haben aber von beiden Alte und Junge erhalten, und deshalb ſcheint mir die Arttrennung der beiden allerdings nahe verwandten Vögel vollkommen gerechtfertigt zu ſein.
Ja, es iſt ſogar ſehr wahrſcheinlich, daß in Europa noch eine dritte Art der Zwergadler vorkommt; wenigſtens erlegte mein Bruder einen hierher gehörigen Vogel, welcher zwar dem geſtiefelten Adler ſehr ähnlich gezeichnet, aber bedeutend kleiner war.
Zur Zeit ſind wir noch nicht im Stande, zu ſagen, ob ſich das Leben der beiden Vögel weſentlich unterſcheidet; wir dürfen froh ſein, daß wir, Dank der ausführlichen Beobachtungen Graf Wodzicki’s und Lázár’s, jetzt endlich das Freileben der wiederholt in Deutſchland vorgekommenen Vögel kennen.
Der Süden und Südoſten unſeres Erdtheils, Spanien, Griechenland, Ungarn, Galizien und Siebenbürgen, ſind die Heimat der Zwergadler.
Wie weit ſie ſich über Aſien verbreiten, wiſſen wir zur Zeit noch nicht, wohl aber, daß ſie (wenigſtens der geſtiefelte Adler) in ganz Jndien und auf Ceylon ſich finden, wie es ſcheint, auch als Brutvögel.
Jn Europa ſcheinen ſie überall nur im Sommer vorzukommen; mit Beginn des Herbſtes treten ſie paar- und geſellſchaftsweiſe eine große Wanderung an und erſcheinen gelegentlich derſelben zuweilen recht häufig in Egypten oder ſelbſt in den Urwäldern des oberen Nilgebiets.
Hier, wie da, bin ich ihnen oft begegnet.
Zu Ende März des Jahres 1852 traf ich ſo zahlreiche Zuggeſellſchaften an, daß ich binnen drei Tagen einige zwanzig Stück von ihnen erlegen konnte.
Jn Sennaar fand ich ſie nur während des Winters.
Die Zwergadler ſind echte Edeladler in Geiſt und Weſen.
Sie unterſcheiden ſich von ihren größeren Verwandten nach meinem Dafürhalten nur durch zwei Eigenthümlichkeiten: durch größere Gewandtheit und geringere Vorſicht.
Jhr Flug iſt ſchnell, kräftig und leicht, auf lange Zeit hin ſchwebend, beim Angriff auf die Beute pfeilſchnell.
Zu ihrer eigenen Beluſtigung kreiſen die Zwergadler in höchſt anmuthiger Weiſe lange Zeit über ein und derſelben Stelle umher; ſie lieben es auch, in bedeutende Höhen emporzuſteigen; bei ihrer Jagd hingegen ſchweben ſie ziemlich niedrig über dem Boden dahin, und nach Lázár’s Beobachtungen rütteln ſie nicht ſelten nach Art der Thurmfalken.
Zum Aufbäumen wählen ſie ſeltener die höchſten Spitzen der Bäume, vielmehr niedere Aeſte derſelben.
Hier ſitzen ſie aufrecht, oft lauge Zeit, ohne ein Glied zu bewegen.
Sie achten jedoch auf Alles, was um ſie vorgeht und am allermeiſten auf ein ſich ihnen etwa bietendes Wild.
Männchen und Weibchen halten ſich ſtets zuſammen, auch auf dem Zuge.
Niemals habe ich in Afrika einen einzelnen Zwergadler geſehen; immer waren es Paare oder Geſellſchaften, welche ſich zuſammenhielten.
Dieſer treuen Anhänglichkeit der Gatten entſpricht das Betragen am Horſte in allen Stücken.
Die Stimme iſt verſchieden, Wodzicki gibt ſie durch die Silben „Koch koch keikei‟, Lázár durch „Wüd wüd‟ wieder; er vergleicht dieſe Laute mit einem helltönenden Pfeifen.
Jch habe das Geſchrei nie vernommen.
Die Zwergadler ſind ſehr lüchtige Räuber; denn kleine Vögel ſind das Wild, welchem ſie nachſtellen.
Jch habe Tauben in ihrem Kropfe gefunden, Lázár gibt als Nahrung Ammern, Lerchen, Pieper, Finken und Rebhühner, Wodzicki außerdem noch Staare und Meiſen an.
Mäuſe und andere kleine Säugethiere verſchmähen ſie ebenſo wenig wie Vögel.
Sie fangen im Fluge und im Sitzen mit großer Geſchicklichkeit.
„Auf einem Moraſte‟, erzählt Wodzicki, „beſchäftigten ſich große Scharen von Staaren mit Aufſuchung ihrer Nahrung und lockten, wie es ſchien, einen Zwergadler aus dem benachbarten Walde herbei.
Er kreiſte in ſchönen Schwenkungen über den Staaren, welche alle Augenblicke einmal aufflogen und ſich wieder ſetzten.
Dieſes Spiel war dem Zwergadler zu langweilig, er wollte ſie alſo zum Aufſtehen bringen, um ſchneller ſein Frühſtück zu bekommen.
Mit Blitzesſchnelligkeit flog er in gerader Linie auf die Staare zur Erde herab.
Die Schar erſchrak und wollte in den Bäumen, unter denen ich ruhete, ihre Zuflucht ſuchen.
Trotz der kleinen Entfernung, und obwohl die Vögel den Weiden zuflogen, wurde es dem Adler möglich, einen von ihnen zu fangen.
Als er herabſtieß, verurſachte ſein unbegreiflich ſchneller Flug ein lautes Brauſen.
Nach glücklichem Fange flog der Räuber auf eine nahe ſtehende Bude, ſetzte ſich hier auf das Dach, ohne auf die Jäger und Hunde zu achten, beſah die Umgegend mit großer Vorſicht längere Zeit und fing dann an, den Staar zu rupfen.
Dieſe Zubereitung der Mahlzeit dauerte über eine Viertelſtunde, und als ich dann den Adler ſchoß, war der Staar ſo ſchön gerupft, als wenn er vom beſten Koche zubereitet geweſen wäre.‟
Am liebſten jagt der Zwergadler im Walde und hier faſt nach Art des Habichtes.
Jn Egypten bieten ihm die Palmenwälder reiche Beute; hier ſind es hauptſächlich die Turteltauben, denen er eifrig nachjagt: ſie haben vielleicht nur in dem ſüdlichen Wanderfalken noch einen ſchlimmeren Feind, als den gewandten Adler.
Die Raubfähigkeit deſſelben wird von dem ſchmarotzenden Bettlergeſindel wohl anerkannt; denn wie der Wanderfalk wird auch der Zwergadler von den Milanen eifrig verfolgt, ſobald er Beute erworben hat, und, wie jener, wirft er ſolche den frechen Bettlern zu.
Jn den letzten Tagen des April ſchreitet der Zwergadler zur Fortpflanzung.
Er horſtet am liebſten in Laubwäldern in der Nähe größerer Flüſſe, gern in Geſellſchaft, zu zwei bis drei Paaren in einem Walde.
Niemals fand Lázár einen Horſt im Gebirge, nicht einmal in bergigen Gegenden.
Der Horſt ſteht auf der Spitze hoher Bäume und iſt aus fingerdicken, dürren Aeſten zuſammengebaut.
Seiner Geſtalt nach ähnelt er andern Raubvogelneſtern, der Größe nach einem Buſſardhorſte.
Die kaum merkliche Neſtmulde iſt mit feinem Neiſig und einigen wenigen grünen Blättern ausgekleidet.
Anfangs Mai findet man zwei Eier, welche in Geſtalt, Größe und Zeichnung den Eiern unſeres Habichts täuſchend ähneln.
Sie ſind 2 Zoll lang und haben an der dickſten Stelle 1¾ Zoll im Durchmeſſer; ihre Geſtalt iſt ſehr rundlich, ihr Korn grob, die Zeichnung verſchieden; gewöhnlich ſind ſie auf gelblichem oder weißgrünlichen Grunde mit kleinen roſtgelben oder roſtrothen Punkten und Flecken bedeckt.
Jn der zweiten Hälfte des Juni ſchlüpfen die Jungen aus.
Sie ſind mit ſehr langem und ſeidenweichen Flaum von lichter, auf dem Kopfe gilblicher Farbe bekleidet, erhalten aber bald das beſchriebene Neſtgefieder.
Das Paar iſt außerordentlich zärtlich:
Wodzicki ſah eins auf dem Horſte ſtehen und ſich nach Taubenart ſchnäbeln.
Während das Weibchen brütet, ſitzt das Männchen ſtundenlang auf demſelben Baume, ja es löſt die Gattin auch einigemal des Tages d. h. nicht blos in den Mittagsſtunden, im Brüten ab.
Nach Wodzicki iſt es bezeichnend für den Zwergadler, wie er ſeinen Horſt beſteigt.
Er ſetzt ſich weit von demſelben auf den Aſt, bückt den Kopf hernieder, bläſt den Kropf auf und ſchreitet langſam wie eine Taube gegen den Horſt zu, bis er endlich auf deſſen Rand kommt.
Dabei läßt er ein wohltönendes, flötenartiges „Kei kei kei‟ hören.
Während der Brutzeit legt der Zwergadler eine außerordentliche Kühnheit an den Tag: er greift alle größeren Raubvögel mit Wuth an.
„Ein Paar Zwergadler (Aquila minuta)‟, erzählt Wodzicki, „hatte unweit des Horſtes eines Seeadlers den ſeinigen gegründet und wußte ſich den großen Räubern gegenüber eine ſo hohe Achtung zu verſchaffen, daß die Seeadler ſchließlich ſich nie nach der Seite hin wagten, wo die Zwergadler hauſten.
Die ſich täglich vor meinen Augen wiederholenden Kämpfe waren ſehr anziehend.
Jch ſah ihnen oft ſtundenlang zu, weil ich die Erziehung des im Horſte der Seeadler ſitzenden Jungen beobachten wollte.
Sobald ſich der große Verwandte in die Nähe der Zwergadler wagte, ertönte ſogleich der wehmüthige Ruf „Koch koch‟ des einen Gatten; der andere kam herbei, und mit Wuth verfolgten nun beide den Seeadler, ſtießen auf ihn nach Art der Krähen, gingen mit Schnabel und Klauen ihm zu Leibe und zeigten ſich dabei ſo gewandt, daß der Seeadler ſich gar nicht vertheidigen konnte.
Später, als das Weibchen brütete, verſah das Männchen allein dieſen Wachdienſt.
Milane und Habichte wurden in gleicher Weiſe verjagt.‟
Gegen den Uhu zeigt der Zwergadler einen tödtlichen Haß.
„Jch wollte‟, ſchreibt mir Lázár, Schreiadler ſchießen, ſtellte meinen Uhu deshalb auf einer abgemäheten Wieſe auf und zog mich wartend hinter einen Heuhaufen zurück.
Da ſah ich einen kleinen braunen Raubvogel heranziehen mit ſolcher Eile, daß ich kaum Zeit hatte, mein Gewehr zu ergreifen.
Der Zwergadler, als welchen ich den Raubvogel bald erkannte, ſtieß mit voller Gewalt auf den Uhu.
Das Gewehr knallte, aber mein Vogel flog unbeſchädigt davon.
Doch entfernte er ſich nicht, ſondern erhob ſich nur in eine Höhe von etwa 500 Fuß und kreiſte hier wohl über eine halbe Stunde über dem Uhu.
Endlich ſtieß er abermals herunter und kam in vollkommen gerechte Schußnähe; mich aber hatte das Jagdfieber ergriffen; ich ſchoß und — ſchoß zum zweiten Male vorbei.
Als ſich jetzt der Adler entfernte, hatte ich alle Hoffnung verloren; allein nach zehn Minuten kam er nochmals zurück, kreiſte wiederum und ſtieß zum dritten Male hernieder.
Jetzt ſtreckte ich ihn zu Boden.‟
Die Jagd der Zwergadler bietet, wie aus dem Vorhergehenden zu erſehen, wenig Schwierigkeiten, ſo lange ſie noch keine Verfolgung erfahren haben.
Die treue Anhänglichkeit des Paares wird oft beiden Gatten verderblich:
ich habe die gepaarten Paare faſt regelmäßig erlegen können.
Jſt jedoch ein Zwergadler mehrmals beſchoſſen worden, ſo wird er ſehr ſcheu und zeigt dann ſelbſt beim Horſte eine außerordentliche Vorſicht, ſo groß auch die Liebe zu ſeiner Brut iſt.
Bei fortdauernder Verfolgung verläßt er die Gegend ganz.
Ueber den gefangenen Zwergadler weiß ich wenig zu berichten.
Lázár und mein Bruder haben ſolche gehalten, und Beide rühmen ſie als höchſt anmuthige, zierliche Vögel, welche nach kurzer Zeit in hohem Grade zahm werden.
Ausführlichere Mittheilungen ſind mir nicht geworden.
Jn Spanien wird der Zwergadler zuweilen in eigenthümlicher Weiſe abgerichtet.
Ein geiſtreicher Kopf iſt auf den Gedanken verfallen, die Vögel als Glücksbringer zu benutzen.
Zu dieſem Zweck ſtellt er ſich mit einem durch Raubvögel herausgeputzten Kaſten auf einem belebten Platze auf und ladet die Vorübergehenden ein, ſich durch die Vögel Glücksnummern zum Lottoſpiel offenbaren zu laſſen.
Die Raubvögel, und unter ihnen auch unſere Zwergadler, ſind abgerichtet, aus einem Haufen Nummern, welche der betreffende Glücksritter ihnen vorhält, einzelne mit dem Schnabel herauszuleſen und dieſe ſomit zu wählen.
Man ſcheint der Anſicht zu ſein, daß durch ſolches Verfahren das Glück im eigentlichen Sinne des Worts vom Himmel herniedergebracht werde.
Keilſchwanzadler.
Ein unſerm Stein- oder Goldadler vollkommen ebenbürtiger Raubvogel bewohnt Auſtralien.
Er ſteht den eigentlichen Edeladlern in Geſtalt und Färbung ſehr nahe, unterſcheidet ſich aber durch ſeinen geſtreckten, aber doch kräftigen Schnabel, ſeinen langen, ſtark abgeſtuften Schwanz und die langen Federn am Hinterhalſe von ihnen, ſowie von den übrigen Arten der Familie und iſt deshalb zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben worden, welche Kaup Buſſardfalkenadler (Uroaëtus) genannt hat.
Der Keilſchwanzadler (Uroaëtus audax) iſt 3 Fuß 1 Zoll lang und bis 6 Fuß 8 Zoll breit.
Der Kopf, die Gurgelgegend und die Ober- und Unterſeite ſind ſchwärzlichbraun, die Federn an den Rändern und an der Spitze blaßbraun, namentlich die des Flügels und der Oberſchwanzdecke; der Rücken und die Halsſeiten ſind roſtfarbig.
Das Auge iſt nußbraun, die Wachshaut und ein nackter Streifen um das Auge ſind gelblichweiß, der Schnabel an der Wurzel iſt gelblichhornfarben, an der Spitze gelb, der Fuß hellgelb.
Bisher hat man nur dieſe eine Art der Keilſchwanzadler gekannt; es ſcheint jedoch, als ob Auſtralien deren mindeſtens zwei beherberge, eine, welche gedrungener gebaut und dunkler gefärbt iſt als die andere, welche ſich durch Schlankheit und lichte Färbung auszeichnet.
Nach den Beobachtungen des „alten Buſchmann‟ iſt die dunkle Art oder Abart ſeltener als die andere, jedoch ebenſo weit verbreitet.
Beide Arten oder Abarten bewohnen ganz Auſtralien und ſind nirgends ſelten.
Man findet ſie ebenſowohl im tiefen Walde, als in den Ebenen, paarweiſe und in Geſellſchaften.
Am häufigſten ſind ſie in den Kängurugründen: hier konnte der „alte Buſchmann‟ im Laufe eines Winters über ein Dutzend Stück erlegen.
„Alles, was die Schriſtſteller von dem Muthe, der Kraft und der Raubſucht des Steinadlers erzählen‟, ſagt Gould, „paßt auch auf den Keilſchwanzadler.
Er raubt alle kleinen Arten von Kängurus, welche ſich auf den Ebenen und offenen Hügeln vorfinden, bewältigt den edeln Trappen und iſt der größte Feind der Schafherden, welche ſchreckliche Niederlagen von ihnen erleiden.‟
Die großen Kängurus vermag er nicht zu bewältigen, wohl aber die Jungen.
Er weiß ſich ſogar derer zu bemächtigen, welche noch im Beutel der Mutter ſich befinden.
„Einſt‟, erzählt der alte Buſchmann‟, „beobachtete ich einen Keilſchwanzadler, wie er ein Mutterkängurn mit dem Jungen im Beutel durch den Wald jagte.
Der ſchlaue Vogel verfolgte ſein Wild auf Schritt und Tritt.
Er wagte es nicht, das Mutterthier anzugreifen, wußte aber ſehr wohl, daß, ſobald es erſchöpft, ſein Junges von ſich werfen und ihm zur Beute überliefern würde.‟
Auf das Aas fällt der Keilſchwanzadler mit der Gier der in Auſtralien fehlenden Geier.
Gould ſah ihrer dreißig bis vierzig auf dem Leichnam eines großen Ochſen verſammelt.
Einige bereits Vollgefreſſene ſaßen auf den benachbarten Bäumen; die übrigen feierten noch ihr Mahl.
Den Kängurujägern folgt der Keilſchwanzadler meilenweit und tagelang nach, nachdem er in Erfahrung gebracht, daß bei ihren Jagden für ihn immer Etwas abfällt.
Er iſt der Schrecken des Waldes wie der Ebene, in den Augen der Viehzüchter eine entſetzliche Landplage.
Der Horſt wird auf den unzugänglichſten Bäumen angelegt, nicht immer hoch über dem Boden, aber regelmäßig ſo, daß er faſt unerſteiglich iſt.
Seine Größe ſchwankt beträchtlich; denn wie es ſcheint, benutzt ein Paar den alten Horſt wiederholt und vergrößert ihn durch jährliche Ausbeſſerungen.
Die Unterlage beſteht aus ſtarken Aſtſtücken, der Mittelbau aus ſchwächeren; die Neſtmulde iſt mit feinen Zweigen und Gras belegt.
Nach Ramſay fällt die Brutzeit in unſere letzten Sommermonate; man findet gewöhnlich im Auguſt die zwei runden, rauhſchaligen Eier, welche 3 Zoll lang und an der dickſten Stelle 2⅜ Zoll ſtark und auf weißem Grunde mehr oder minder mit roſtröthlichen, hellgelblichbraunen und röthlichblauen Punkten und Flecken bedeckt ſind.
Jn vielen Waldungen ſieht man eine Menge von unbewohnten Horſten als zurückgebliebene Wahrzeichen aus jenen Tagen, in welchen dieſe Waldungen der Fuß des weißen Mannes noch nicht betreten hatte.
Der Keilſchwanzadler iſt namentlich bei dem Aaſe leicht zu erlegen und noch leichter in Fallen aller Art zu fangen.
Er wird auch von den Eingebornen oft jung aus dem Neſte gehoben, in den Küſtenſtädten aufgezogen und dann nach Europa geſendet.
Jn unſern Thiergärten iſt er eine gewöhnliche Erſcheinung.
Sein Preis iſt ſo gering, daß man wirklich nicht recht begreift, wie es möglich war, mit der Summe, welche der Adler koſtet, das Futter zu beſtreiten, welches er auf der Herreiſe gebrauchte.
Der Vogel trägt die Gefangenſchaft in unſerm Lande ohne alle Beſchwerde.
Von einem Paar berichtet Gurnay, daß das Weibchen nicht nur im Käfig Eier gelegt, ſondern dieſelben auch bebrütet habe.
Ein ſchlanker Leib, verhältnißmäßig kurze Flügel, deren Spitzen das Ende des ſehr langen Schwanzes nicht erreichen, hohe, bis zu den Zehen herab befiederte Füße, hohe Fußwurzeln und große, kräftige Fänge mit langen, flach gebogenen Nägeln, ſowie endlich ein langgeſtreckter, aber doch ſtarker Schnabel kennzeichnen die Sippe der Habichtsadler (Pseudaëtus — Eudolmaëtus oder Asturaëtus), welche im Süden Europas durch ein Mitglied vertreten wird.
Der Habichtsadler (Pseudaëtus Bonellii) iſt 2 Fuß 4 Zoll lang und 4 Fuß 10 Zoll breit; der Fittig mißt 1 Fuß 5 Zoll, der Schwanz 10 Zoll.
Das Weibchen iſt um 3 Zoll länger und um reichlich 4 Zoll breiter.
Jm ausgefärbten Kleide ſind die Stirn und ein Streifen über dem Auge weiß, der Scheitel und der Nacken auf braunem Grunde dunkler geſtreift; der Oberrücken iſt weiß mit ſchwarzbraunen Flecken an den Federkanten, der Mantel einfarbig dunkelbraun, der Unterrücken ſchwarzbraun, die Oberſchwanzdecke weißlich und braun gemarmelt; Kehle, Bruſt und Bauchmitte ſind auf weißem Grunde durch ſchwarze Schaflflecke, die Hoſen aber durch breite, dunkle, zackige Bandflecken gezeichnet, die innern Schenkel wie die Laufbeſiederung roſtbräunlich und grau gewellt mit ſchwarzen Längsflecken; der Schwanz iſt auf der Oberſeite graubraun, mit weißgeſäumter Endbinde und ſieben ſchmalen, zackigen, dunkeln Querbinden, auf der Unterſeite weißgelblich überlaufen und braungrau getüpfelt.
Jm Jugendkleid iſt der Scheitel lichtröthlich, der Nacken fahlroth, der Mantel lichtbraun, jede Feder fahlgelb geſäumt, der Schwanz auf der Oberſeite aſchgraubraun und neun- bis zehnmal quer gebändert und weiß geſäumt, die ganze Unterſeite auf blaßgelblichroſtbraunem Grunde durch feine dunkle Schaftſtriche gezeichnet; der Bauch und die Unterſchwanzdecke ſind ſchmuzigröthlichweiß und ungefleckt.
Das Auge iſt erzgelb, der Schnabel hornblau, die Wachshaut ſchmuzig-, der Fuß graugelb.
Bonelli’s Habichtsadler, welcher ebenfalls ſchon in Deutſchland erlegt worden iſt, bewohnt ziemlich häufig Spanien, Süditalien, Griechenland und die Türkei, Nordweſtafrika und ganz Jndien, vom Himalaya an bis zum äußerſten Süden.
Jn Griechenland und Süditalien iſt er nicht ſelten, in Spanien und Algier der häufigſte Adler.
Waldloſe Gebirge mit ſteilen Felſenwänden bilden hier ſeine Wohnſitze; in Jndien hauſt er vorzugsweiſe in hügligen, mit Dſchungeln bewachſenen Gegenden.
Er wandert nicht, ſtreicht aber während der Brutzeit im Lande umher und vereinigt ſich dabei oft in Geſellſchaften von ziemlicher Stärke:
mein Bruder ſah einmal ihrer zwanzig über den königlichen Luſtgarten Pardo bei Madrid dahinziehen.
Am Horſtplatze duldet auch dieſes Adlerpaar ſelbſtverſtändlich kein anderes oder überhaupt keine anderen Raubvögel.
Der Habichtsadler iſt ein außerordentlich gewandter, muthiger, kühner, ja ein dreiſter, frecher Vogel, welcher geiſtig dem Habicht vollkommen ähnelt, ihn aber durch leibliche Begabungen vielfach übertrifft.
Sein Flug ähnelt mehr dem eines Edelfalken, als dem eines Adlers, und die ſchlanke Geſtalt des Vogels trägt noch weſentlich dazu bei, eine derartige Meinung aufkommen zu laſſen.
Der Habichtsadler kreiſt zwar auch nach Adlerart, fliegt aber mit viel raſcherem Flügelſchlag und deshalb auch weit ſchneller als alle übrigen mir bekannten Mitglieder ſeiner Familie.
Jm Stoßen ſauft er wie ein Pfeil vom Bogen durch die Luft.
Nur im Sitzen trägt er ſich weniger edel, als andere Adler, nämlich mehr wagrecht, vorn niedergebeugt; doch nimmt auch er oft eine ſehr aufrechte Stellung an.
Sein Blick iſt nicht blos lebhaft, ſondern brennend.
Eine ungemeine Wuth und Wildheit leuchtet aus dem Auge heraus, und das Gebahren des Vogels widerſpricht dieſem Eindruck nicht.
Der Habichtsadler vereinigt die Schuelligkeit des Falken mit der Gewandtheit des Sperbers, den Muth des Adlers mit der Blutgier des Habichts.
Er fürchtet ſich vor keinem andern Vogel und greift jeden an, welcher in ſeine Nähe kommt, ſei es, um ihn zu vertreiben, oder ſei es, um ſich ſeiner zu bemächtigen.
Mein Bruder ſah ihn ſich wüthend mit dem Geieradler balgen; Krüper ſah ihn auf Seeadler, höchſt gefährliche Gegner, mit demſelben Eifer ſtoßen, wie auf langhälſige Geier; ich lernte ihn als Verfolger des Kuttengeiers und des Steinadlers kennen.
Wahrſcheinlich ſtreitet er ſich mit jedem Raubvogel überhaupt.
Seine Jagd gilt, wie ich glaube, ebenſo vielen Thieren als die Jagd des Steinadlers.
Temminck, ſein erſter Beſchreiber, läßt ihn einfach auf Waſſergeflügel ſtoßen; der Habichtsadler begnügt ſich jedoch keineswegs mit einem ſo beſchränkten Wildſtande.
Jn Spanien iſt er der gefürchtetſte Feind der Haushühner; ſie erhebt er unmittelbar vor den Augen des Menſchen, und ſie verfolgt er mit einer Hartnäckigkeit, daß er den Hühnerbeſtand mancher einſam gelegenen Bauernhöfe buchſtäblich vernichtet.
Den Tauben ſtellt er nicht minder eifrig nach, und Säugethiere bis zur Größe eines Haſen werden von ihm ohne Unterlaß bedroht.
Jn Jndien jagt er nach Jerdon Haſen, Dſchungelhühner, Reiher, Enten und andere Waſſervögel, nach der Behauptung der Schikaris auch Nimmerſatts, nach der Verſicherung der eingebornen Falkoniere ſogar deren zahme oder abgerichtete Falken.
Jerdon ſelbſt ſah ihn in den Nilgerris nach einander auf einen Haſen, ein Dſchungelhuhn und einen Pfau ſtoßen, wenn auch vergeblich, weil die Dichtigkeit des Dſchungels ſeine Angriffe vereitelte.
Ein Paar beſuchte dort regelmäßig ein Dorf, um daſelbſt Hühner zu fangen.
Elliot verſichert, geſehen zu haben, daß zwei Bonelli’s-Habichtsadler einen Pfau faſt überwältigten, wenigſtens zu Boden warfen.
„Großen Schaden‟, ſagt Jerdon, „richtete ein Paar in den Taubenhäuſern in den Nilgerris an.
Jch erfuhr, daß eins oder zwei dieſer Häuſer vollſtändig durch ſie entvölkert worden waren.
Der Taubenfang der Habichtsadler geſchieht nach den Berichten von Augenzeugen in folgender Weiſe.
Wenn die Tauben die Flucht ergreifen, ſtürzt ſich einer dieſer Adler aus einer bedeutenden Höhe herab, nimmt aber ſeine Richtung mehr unter den Tauben, als geradezu in den Schwarm hinein.
Sein Gefährte nimmt nun den Augenblick wahr, wenn die Tauben durch den erſten Stoß in Verwirrung gerathen ſind und ſtößt mit untrüglicher Sicherheit auf eine von ihnen herab.
Der andere hat ſich inzwiſchen von neuem erhoben und thut nun einen zweiten, ebenfalls verhängnißvollen Stoß.‟
Alle Thiere, denen der Habichtsadler nachſtellt, kennen ſeine Furchtbarkeit wohl und ſuchen dem Räuber deshalb ſo ſchleunig wie möglich zu entgehen.
„Wenn ich‟, erzählt Powys, „gut im Ried verborgen an den Seen Albaniens auf Enten und Waſſerhühner lauerte, habe ich oft bemerkt, welchen Eindruck das Erſcheinen eines Habichtsadlers machte.
Alle Waſſervögel bekümmerten ſich kaum um die Rohrweihen, welche über ihnen dahinſchwebten, und erhoben kaum ihr Haupt, wenn ſich ein Schreiadler zeigte.
Sobald aber ein Habichtsadler ſichtbar wurde, rannten die Waſſerhühner in der bekannten Weiſe dem Riede zu; die Enten drückten ſich mit wagrecht niedergebeugtem Hals platt auf das Waſſer, und Warnungs- und Augſtrufe wurden laut von allen Seiten, bis der Tyrann vorüber war.
Jch habe zweimal geſehen, daß dieſe Raubvögel ſich auf Vögel ſtürzten, welche ich verwundet hatte, bin aber niemals im Stande geweſen, einen Schuß auf ſie anzubringen.‟
Der Horſt ſteht, wie es ſcheint, ſtets in Höhlungen ſteiler Felſenwände, an möglichſt geſicherten Stellen.
Soviel mir bekannt, hat nur Krüper eine Beſchreibung deſſelben gegeben.
Er unterſuchte einen, welcher in der Felſenhöhle eines griechiſchen Gebirges ſtand und zwei Eier enthielt.
Das Gebäude war aus kleinen Zweigen des wilden Oelbaums, aus einigen Blättern der Stecheiche zuſammengetragen und die Neſtmulde mit den Dunen des Vogels belegt.
Die beiden Eier waren in Färbung und Korn verſchieden, zeigten jedoch das Gepräge von Adlereiern.
Das eine war fleckenlos und ſchmuzigweiß, das andere reinweiß mit kleinen deutlichen Flecken.
Auch von andern Eiern iſt bekannt, daß ſie in Färbung und Zeichnung ſehr abändern.
Als auffallend hebt Krüper hervor, daß der betreffende Horſt den Strahlen der Mittagsſonne ausgeſetzt und die Höhle deshalb ungemein erwärmt war.
Es läßt ſich erwarten, daß die Habichtsadler ihre Jungen mit demſelben Muthe vertheidigen, welchen ſie ſonſt offenbaren; einen Menſchen aber, welcher die Brut bedroht, ſcheinen ſie doch nicht anzugreifen.
Während meines Aufenthalts in Spanien erhielten wir Bonelli’s Habichtsadler zweimal lebendig.
Der eine, ein alter Vogel, war auf einem mit Leimruthen zum Sperlingsfang hergerichteten Baum gefangen worden, nachdem er ſich ſein ganzes Gefieder mit dem Leime zuſammengekleiſtert hatte.
Sein Fänger hatte ihn jedoch ſo mißhandelt, daß er nach wenigen Stunden, welche er in unſerer Pflege verlebt hatte, ſeinen Geiſt aufgab.
Der andere war ein junger Vogel, welchen der Fänger, wie er ſagte, ausgehoben hatte.
Er war bereits vollſtändig befiedert und ſchien ſchon alle Eigenſchaften alter Vögel zu beſitzen.
Wir brachten ihn in einen Käfig, welcher bisher einen Steinadler, einen ſchmuzigen Aasgeier, einen Geieradler und eine Dohle beherbergt hatte.
Unter dieſer eigenthümlichen Genoſſenſchaft hatte bisher die größte Einigkeit geherrſcht, der Friede wurde aber durch den Habichtsadler augenblicklich geſtört.
Dieſer geberdete ſich wie raſend.
Er tobte im Käfig umher, verſuchte mit allen Genoſſen anzubinden, warf ſich, wenn dieſe ihm auf den Leib rückten, auf den Rücken und hieb mit den Klauen nach jedem ſeiner Kameraden.
Die kecke, muntere Dohle wurde das erſte Opfer des Wüthrichs:
er hatte ſie eine Stunde nach ſeiner Ankunft bereits im Magen.
Gegen uns benahm er ſich ebenſo ungeſtüm, wie gegen ſeine Gefährten; er griff auch uns ohne Beſinnen an.
Kurz, auch ſein Betragen im Käfig erinnerte an das des Habichts.
Jerdon meint, daß dieſer Adler wahrſcheinlich leicht zur Jagd von Antilopen, Haſen, Trappen und ähnlichem großen Wild abgerichtet werden könnte, und wahrſcheinlich hat er Recht; denn derſelbe Gefangene, von dem ich oben ſprach, zeigte ſich ſpäter im frankfurter Thiergarten als ein liebenswürdiges und zutrauliches Geſchöpf.
Die nächſten Verwandten des Habichtsadlers ſind die Haubenadler (Spizaëtos).
Auch ſie ſind ſchlank gebaute Adler mit verhältnißmäßig kurzen Flügeln, langem Schwanz und hohen, aber kräftigen Füßen, haben jedoch einen mehr oder weniger deutlichen Schopf am Hinterkopfe.
Jn Afrika lebt das größte und ſtärkſte Mitglied dieſer Gruppe, der Kampfadler (Spizaëtos bellicosus).
Er iſt ein mächtiger Vogel von beinahe 3 Fuß Länge und entſprechender, mir nicht näher bekannter Breite; die Fittiglänge beträgt 2 Fuß, die Schwanzlänge 14 Zoll.
Sein Gefieder iſt ſehr einfach gefärbt.
Auf der Oberſeite iſt ein angenehmes Braun oder Aſchgraubraun die herrſchende Farbe, auf dem Kopfe miſcht ſich Schwarzbraun — die Schaftzeichnung der einzelnen Federn — ein, auf dem Mantel zeigen die einzelnen Federn lichtere Ränder, wodurch auch eine Flügelbinde entſteht, gebildet durch die Spitzenränder der größeren Flügeldeckfedern.
Ein weißliches Band verläuft über den Augen nach dem Hinterkopfe zu und verliert ſich in der kurzen, breiten Holle.
Die ganze Unterſeite iſt weiß, bläulich überflogen, faſt fleckenlos.
Der Schwanz iſt oben dunkel-, unten lichtbräunlich aſchgrau, ſechsmal dunkler in die Quere gebändert; die großen Schwingen ſind an der Außenfahne ſchwarz, an der Jnnenfahne heller und dunkler gebändert; die unteren Flügeldeckfedern ſind reinweiß.
Das Auge iſt graubraun, die Wachshaut grünlichblau, der Schnabel ſchwarz, der Fang bleigrau.
Die erſte Beſchreibung des Kampfadlers erſchien zu Ende des vorigen Jahrhunderts in dem berühmten Werke Vaillant’s über die Vögel Südafrikas.
Der genannte Naturforſcher fand unſern Adler im Lande der Namaquen vom 28. Grad ſüdlicher Breite an nach der Mitte des Erdtheils zu.
Später wurde er in Weſtafrika aufgefunden und jetzt weiß ich freilich, daß der gewaltige Raubvogel, welchen ich auf einem, die Gegend weithin überragenden hohen Baum des abiſſiniſchen Gebirges ſitzen ſah, der Kampfadler war.
Ueber Lebensweiſe und Betragen dieſes ſtattlichen Geſchöpfes liegen noch immer keine ausführlicheren Beobachtungen vor, als die, welche Vaillant uns gegeben hat, und deshalb muß ich ſie dem Nachfolgenden zu Grunde legen.
Der Kampfadler wählt ſich einen vereinzelt ſtehenden Baum zu ſeinem Standorte; denn er iſt ſehr mißtrauiſch und liebt es, zu ſehen, was um ihn vorgeht.
Vonhieraus durchſtreift das Paar ein weites Gebiet, ſtets in getreuer Gemeinſchaft; in ihm aber duldet es kein anderes derſelben Art oder keinen andern Raubvogel überhaupt.
Jeder andere Räuber, welcher ſich ihm aufdrängt, wird erbarmungslos angegriffen, mit voller Macht befehdet und zur Flucht gezwungen.
„Es geſchieht‟, wie Vaillant ſagt, „nicht ſelten, daß Scharen von Geiern und Raben ſich vereinigen, in der Abſicht, dem Kampfadler ſeine Beute abzunehmen; doch genügt der einfache Blick des Räubers, dieſes Bettlergeſindel ſich vom Leibe zu halten.‟
Wahrſcheinlich jagt der Kampfadler hauptſächlich in den Morgen- und Abendſtunden und ſelten wohl vergeblich.
Seine gewöhnliche Beute beſteht aus kleinen Antilopen und Haſen; er wird aber jedenfalls die vielen Wildhühnerarten auch nicht verſchonen.
Sein ganzes Weſen bekundet, daß er den afrikaniſchen Thieren ein ebenſo gefährlicher Feind iſt, wie unſer Steinadler den europäiſchen.
Es gibt in ganz Südafrika keinen Raubvogel, welcher dem Kampfadler an Kraft und Raubfähigkeit gliche.
Er iſt der unumſchränkte Gebieter in ſeinem Bereiche:
Kraft und Kühnheit vereinigen ſich in ihm, um ihn zu einem furchtbaren Feind aller wehrloſen Geſchöpfe zu machen.
Der Flug iſt durchaus adlerartig, aber leichter und raſcher.
Die Stimme ſoll bald ſcharf und durchdringend, bald rauh und dumpf ſein.
Der Horſt wird auf der Krone der höchſten Bäume gegründet, und nur in Ermangelung derſelben auf Felsvorſprüngen an unerſteiglichen Wänden.
Er ähnelt im Ganzen dem anderer Adler, ſoll ſich aber dadurch auszeichnen, daß er beſtimmt aus drei verſchiedenen Lagen aufgebaut wird: aus einer, welche aus Knüppeln, einer zweiten, welche aus feineren Zweigen, Mos, dürren Blättern, Haide- und andern weichen Pflanzentheilen der Umgegend, ſowie endlich einer dritten, welche aus feinen Reiſern beſteht, welche letztere die Neſtmulde bilden.
Das ganze Gebäude hat einen Durchmeſſer von vier bis fünf Fuß und iſt ſo feſt, daß ein Mann ſich mit aller Sicherheit darauf niederlaſſen kann.
Wenn der Horſt auf Felsgeſtein gegründet wird, fehlt ſelbſtverſtändlich der Unterban.
Vaillant glaubt, daß ein und derſelbe Horſt von dem Paare benutzt wird, ſo lange es lebt.
Die zwei Eier ſind drei Zoll und einige Linien lang, faſt rund und reinweiß von Farbe.
Während das Weibchen brütet, verſorgt es das Männchen mit allem Nothwendigen, und ſpäter jagt es für die ganze Familie, jedoch nur ſo lange, als die Jungen noch ſehr klein ſind; denn ſobald ſie größer werden, brauchen ſie ſoviel zu ihrer Unterhaltung, daß die Alten kaum genug für ſie erjagen können.
Die Hottentotten verſicherten Vaillant, daß ſie zwei Monate von Dem gelebt hätten, was ſie zwei jungen Kampfadlern weggenommen.
Bis die Jungen ausfliegen, ſammeln ſich auf und um den Horſt Haufen von Knochen der verſchiedenſten Thiere.
Vaillant hielt einen Kampfadler längere Zeit in Gefangenſchaft und beobachtete, daß derſelbe ſich mit Gier auf das ihm vorgeworfene Fleiſch herabſtürzte, daſſelbe pfundweiſe verſchlang und auch, wenn ſein Kropf ſchon gefüllt war, niemals Nahrung zu nehmen verweigerte; unſer Forſcher erwähnt ferner, daß alles Lebende nach dem Geſchmack des Gefangenen geweſen, daß dieſer nicht einmal die Ueberreſte eines andern Kampfadlers, welche ihm vorgeworfen wurden, verſchmäht habe.
Jch halte dieſe Augabe für übertrieben.
Der hamburger Thiergarten beſitzt ſeit ungefähr Jahresfriſt einen Kampfadler, welcher an der Oſtküſte Afrikas, in der Gegend von Sanſebar, gefangen und dem Garten unmittelbar zugeſchickt wurde.
Mein Bruder hat ihn in ſeinen „Skizzen und Bildern aus dem Thiergarten‟ geſchildert, und ich kann das hier Geſagte nur beſtätigen.
„Der erwähnte Gefangene‟, ſo heißt es am angegebenen Orte, „verſteht es, Jedermann zu feſſeln; denn er iſt wirklich ein höchſt anziehendes Thier.
Seine Wildheit ſcheint er ganz abgelegt zu haben.
Er zeigt ſich merkwürdig zahm und zutraulich, förmlich befreundet mit den Menſchen.
Er antwortet auf jeden Anruf, und zwar iſt ſeine Stimme überraſchend klangvoll und wohltönend, jedoch leiſe und weich, ganz im Gegenſatz zu den übrigen Adlern, deren Geſchrei bekanntermaßen nicht eben wohllautend iſt.
Soviel man es wiedergeben kann, läßt es ſich durch die Silben „Gliuk, gliuk‟ bezeichnen.‟
„Jn der Regel ſitzt der Vogel ſchlank und aufgerichtet, wie andere Adler, mit emporgeſträubter Holle.
Sein Auge blitzt wohl auch kühn, doch nicht wild um ſich; bekannte Perſonen ſchaut er ſogar mit einem ſanften Ausdruck an.
Mit der Hand vorgehaltene Nahrung erfaßt er mit dem Schnabel, ohne dabei ſeinen Wohlthäter zu verletzen.
Betritt man ſeinen Käfig ſelbſt und geht ihm raſch zu Leibe, ſo nimmt er eine Vertheidigungsſtellung an.
Er breitet die langen Flügel aus und erhebt einen ſeiner gefährlichen ſtarken Fänge; die Holle legt er dann nieder, ſodaß ſein Kopf ganz glatt erſcheint, während er ſonſt ſeinen Schmuck aufgerichtet trägt.
Auf der Erde ſteht er zwar auch, wie die Adler, in etwas wagrechter Stellung, doch immer noch aufgerichteter, als dieſe.
Da ſein Behälter ſo groß iſt, daß er nicht nur bequem ſeine Schwingen ausbreiten, ſondern auch kleine Flugverſuche machen kann, ſo ſieht man ihn bäufig die ſitzende Stellung aufgeben, aus dem geſchützten Raume des Käfigs hervorfliegen und die ziemlich hoch angebrachte Sitzſtange aufſuchen.‟
„Für ſeine Nachbarn ſcheint er wenig Theilnahme zu zeigen, während er alle vorübergehenden Perſonen, ſowie die in ſeiner Nähe befindlichen Hirſche mit großer Aufmerkſamkeit betrachtet.‟
Dieſen Worten will ich noch hinzufügen, daß unſer Gefangener bedeutende Kältegrade ertragen hat, wenn auch nicht ganz ohne Beſchwerde; denn während des ſtrengen Winters ſaß er oft recht ſtill auf ſeiner Stange, und zuweilen zitterte er vor Froſt.
Demungeachtet befand er ſich im Freien entſchieden wohler, als in dem Warmhauſe, in welches er vorſichtshalber ſchließlich gebracht wurde.
Ungefähr dieſelben Gegenden bewohnt ein verwandter, aber viel kleinerer Adler, welchen wir ſeiner langen Haube wegen Schopfadler nennen wollen (Lophoaëtos occipitalis).
Er iſt gedrungen gebaut, langflügelig, kurzſchwänzig und hochläufig.
Das Gefieder iſt ziemlich einfarbig.
Ein ſehr dunkles Braun iſt die Grundfärbung, der Bauch iſt dunkler, die Bruſt lichter, der Flügelrand, die Haubenfedern an der Wurzel, die Unterflügeldeckfedern, die Laufbefiederung, die Wurzelhälfte der Steuerfedern und drei quer über den Schwanz verlaufende Binden ſind weißlich; das Auge iſt hochgelb, der Schnabel horublau, an der Spitze dunkler, an der Wurzel heller, die Wachshaut hellgelb, der Fuß ſtrohgelb.
Die Länge beträgt 19¾ Zoll, die Breite 46 Zoll, der Fittig mißt 12¾, der Schwanz 7 Zoll.
Das Weibchen iſt um 1¼ Zoll länger und um 2 Zoll breiter.
Jn den Waldungen des oberen Nilgebietes iſt der Schopfadler eine ziemlich häufige Erſcheinung.
Hier ſieht man ihn in den Wipfeln der Mimoſen nahe am Stamme ruhig ſitzen und höchſt ernſthaft mit ſeiner Holle ſpielen.
Bald krauſt er die Stirn, ſchließt die Augen halb und richtet nun ſeine Haube auf, daß ſie ſenkrecht ſteht, breitet wohl auch die einzelnen Federn ſeitlich aus und ſträubt dabei das übrige Gefieder; bald legt er die Holle wieder glatt auf den Nacken nieder.
Dieſe wichtige Beſchäftigung treibt er halbe Stunden lang, ohne ſich zu regen.
Er iſt dann ein Bild vollendeter Trägheit, ein ſehr wenig verſprechender Raubvogel.
Doch lernt man den Träumer bald auch von einer andern Seite kennen, ſobald er etwas Jagdbares bemerkt: ein Mäuschen, eine Feldratte, ein Erdeichhörnchen, ein girrendes Täubchen, ein Flug Webervögel etwa.
Blitzſchnell ſtreicht er mit kurzen, raſchen Flügelſchlägen ab, wendet ſich, unſerm Habicht vergleichbar, gewandt durch das dichteſte Geſtrüpp, jagt der erſpäheten Beute eifrig nach und ergreift ſie faſt unfehlbar.
Jn Betragen und Weſen läßt er ſich nur mit unſerem Habicht vergleichen.
Er iſt ebenſo frech und raubluſtig wie dieſer und im Verhältniß zu ſeiner Stärke unbedingt der beſte Räuber des Waldes.
Nur den geordneten Waldſtaat der altweltlichen Affen beunruhigt er ebenſowenig, wie alle übrigen Adler der Oſthälfte unſerer Erde.
Bei einer Geſellſchaft, welche unter ſich das ausgeprägteſte Schutz- und Trutzbündniß geſchloſſen hat, würde er ſchlechte Geſchäfte machen.
Doch ich habe im erſten Theile des „Thierlebens‟ bereits beſchrieben, wie es dem Adler ergeht, welcher ſich an Affen wagt.
Ueber die Fortpflanzung des Schopfadlers habe ich keine ſelbſtändigen Beobachtungen gemacht.
Vaillant ſagt, daß er den Horſt auf Bäumen gründe und die Neſtmulde mit Federn oder Wolle ausfüttere.
Das Weibchen ſoll zwei faſt runde Eier legen, welche auf bleichem Grunde rothbraun gefleckt ſind.
Der Schopfadler wird ſelten als Gefangener nach Europa gebracht.
Soviel mir bekannt, beſitzen ihn nur die Thiergärten von Hamburg, London und Antwerpen.
Bei geeigneter Pflege hält er ſich Jahre lang im Käfig; denn er iſt hart und gegen Einflüſſe des Klimas wenig empfindlich.
Der Schopfadler (Lophoaëtus occipitalis).
Man darf behaupten, daß er zu den auffallendſten Mitgliedern ſeiner Familie gehört und, obgleich er wenig thut, die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich zu lenken, von Jedermann beachtet wird.
Die lange flatternde Federholle, welche er bei ruhigem Sitzen faſt immer aufgerichtet hat, das dunkle Gefieder, von welchem die ungemein lebhaften, feurigen Augen grell abſtechen, erſcheinen auch dem Laien als ungewöhnlich und deshalb beachtenswerth.
Unſer Gefangener iſt in den Morgen- und Abendſtunden oft recht lebhaft und dann auch ſchreiluſtig, ganz gegen die Art ſeiner Verwandten.
Die Stimme iſt wechſelreich und die Art und Weiſe ſeines Vortrags eigenthümlich.
Gewöhnlich beginnt das Geſchrei mit mehreren kurz abgebrochenen dumpferen Lauten; auf ſie folgen dann regelmäßig länger gehaltene; das Ende iſt langgezogen und gellend.
Jch glaube, das Ganze durch die Silben:
„Wewwe, wewwe, we, we, we, wie, wieh, wiiiiiii‟ ziemlich richtig wiedergeben zu können.
Mit dem Wärter hat unſer Schopfadler noch keine Freundſchaft geſchloſſen.
Er begrüßt ihn zwar, wenn er ihn einige Zeit lang nicht geſehen hat, weicht aber allen Verſuchen deſſelben, ein Freundſchaftsverhältniß herheizuführen, mit erſichtlicher Abneigung aus.
Wie er ſich verwandten Vögeln gegenüber benimmt, weiß ich nicht; viel Gutes traue ich ihm jedoch nicht zu.
Schwache Säugethiere, welche in ſeinen Käfig gebracht werden, betrachtet er lange Zeit aufmerkſam; er glättet dabei ſein Gefieder, legt die Holle nieder, trippelt auf der Sitzſtange unruhig hin und her und dreht und wendet den Kopf faſt wie eine Eule unter ähnlichen Umſtänden.
Nachdem er ſchließlich ſeiner Neugier Genüge gethan, geht er zum Angriff über, läßt ſich auf den Boden herab, ſchreitet auf das zur Beute erkorne Thier zu, greift raſch mit dem einen Fange nach ihm, prallt aber anfangs erſchreckt zurück, wenn dieſes ſich regt.
Nach und nach wird er dreiſter; die rückſichtsloſe Raubluſt der Edeladler bekundet er jedoch nicht; er iſt auch weit ungeſchickter, als dieſe, beſinnt ſich lange, ehe er einen neuen Angriff beginnt und führt denſelben auffallend ſchwerfällig aus.
Doch mag es ſein, daß ihn die Enge des Käfigs als unbeſiegliches Hinderniß erſcheint und er ſich da, wo er in altgewohnter Weiſe fliegend angreifen kann, ganz anders zeigen würde.
Es ſcheint mir, als fehle ihm die Klugheit der Edeladler, welche ähnliche Hemmniſſe ſehr wohl zu überwinden weiß.
Jm Süden Amerikas wird der Schopfadler durch mehrere Verwandte vertreten, welche wir zum Unterſchiede Würgadler nennen wollen.
Sie bilden die Sippe Pternura.
Jhre Kennzeichen liegen in den verhältnißmäßig langen Flügeln, in denen die fünfte Schwinge die längſte iſt, und den zwar hohen, aber ſehr kurzzehigen Füßen.
Jn allem Uebrigen ähneln ſie den Hauben- und noch mehr den Schopfadlern.
Eine der ſtattlichſten Arten dieſer Gruppe iſt der Urutaurana (Pternura Tyrannus).
Er iſt ein Vogel von der Größe unſeres Schreiadlers.
Seine Länge beträgt 26 Zoll, die Breite 50 Zoll, der Fittig mißt 16 Zoll, der Schwanz 14 Zoll.
Das Weibchen iſt um 2 Zoll länger und um 3 bis 4 Zoll breiter.
Der Kopf, die Kehle, der Nacken und die Oberbruſt ſind ſchwarz, alle Federn der Oberſeite einfarbig, die der Unterſeite auf ſchwarzbraunem Grunde weißlich getüpfelt, die Schwingen und Schwanzfedern fünf bis ſechsmal weißlich gebändert.
Die Schwanzfedern, welche durch fünf hellere Querbinden gezeichnet und weiß gerandet ſind, erſcheinen von oben betrachtet graubraun, von unten geſehen weißgrau.
Die Hoſen und das Schenkelgefieder ſind ebenfalls getüpfelt.
Jüngere Vögel ſind matter, mehr bräunlich oder graubraun gefärbt, und die Federn auf dem Rücken oft licht geſäumt.
Die Kehle iſt weißlich, die Bruſt auf gelbbraunem Grunde dunkler gefleckt.
Das Auge iſt orangengelb, der Schnabel hornſchwarz, die Wachshaut graugelblich, der Fuß blaßgelb.
Der Urutaurana bewohnt die Waldungen des mittleren Braſiliens; er ſoll aber nirgends häufig ſein.
Der Prinz von Wied, ſein Entdecker, erhielt nur ein einziges Stück, und Burmeiſter ſah auch nur zwei dieſer Vögel.
„Derjenige, welchen ich beſchreibe‟, ſagt der Prinz, „war auf dem dicken Aſte eines hohen Waldbaums ſoeben beſchäftigt, ein Beutelthier zu fangen, wobei er von einer Menge verſchiedenartiger Vögel, beſonders von lautſchreienden Tukanen, umſchwärmt wurde.
Sein kräftiger Fleiſchmagen war leer, ein Beweis, daß er mit ziemlicher Ungeduld der nahe bevorſtehenden Mahlzeit entgegen geſehen haben mochte, als er durch einen Flintenſchuß in meine Gewalt gebracht wurde.‟
Er ſoll allen kleinen Thieren, beſonders aber den Affen, nachſtellen, ſeinen Horſt auf Bäumen und Reiſern erbauen und zwei Eier legen.
Dies iſt Alles, was mir über das Freileben des Vogels bekannt iſt.
Längere Zeit habe ich geglaubt, dieſen Vogel in einem Gefangenen unſeres Thiergartens vor mir zu haben.
Erſt, als derſelbe ſein ausgefärbtes Kleid anlegte, erkannte ich den noch ſeltneren Würgadler aus Mittelamerika (Pternura Isidori).
Dieſer ebenſo ſchöngefärbte als zierliche Raubvogel war, als er ankam, außerordentlich ſcheu und wüthend.
Er machte nicht blos von ſeinen Fängen, ſondern auch von ſeinem Schnabel umfaſſenden Gebrauch, wie ich zu meiner nicht geringen Ueberraſchung an mir ſelbſt zu erfahren hatte.
Lange Zeit tobte er im Käfig umher, ſobald ſich dieſem Jemand nahete, und mit dem Wärter ſtand er monatelang auf geſpanntem Fuße.
Jetzt iſt er einigermaßen zahm geworden, ſitzt wie andere Adler aufgerichtet auf ſeiner Stange ſtundenlang ruhig auf einem Beine, und nur die lebhaften Augen beweiſen, daß er ſeiner nächſten Umgebung vollkommene Aufmerkſamkeit widmet.
Seine Holle richtet er faſt immer auf, jedoch nicht ſo ſenkrecht, wie der Schopfadler es thut; nur wenn er frißt, pflegt er ſie platt auf den Nacken zu legen.
Sein Blick iſt wild und feurig, viel mehr habichts- als adlerartig; demungeachtet ſieht der Adler ſtolz und nicht tückiſch aus.
Seine Stimme iſt ebenfalls wohlklingend und im Vergleich zu der anderer Raubvögel leiſe.
Nach meinen bisherigen Erfahrungen darf man auch dieſen Vogel keinen Koſtverächter nennen; er nimmt alle Fleiſchſorten ohne Unterſchied an, Säugethiere ebenſo gern als Vögel.
Niemals aber frißt er, bevor er ſich von der Beſchaffenheit der ihm vorgelegten Nahrung vollſtändig überzeugt hat.
Jſt er z. B. längere Zeit mit rohem Fleiſch gefüttert worden und erhält nun den Schenkel einer Katze mit dem harigen Fell, ſo koſtet es ihm einige Ueberwindung, ehe er an das Freſſen geht, und ebenſo beſinnt er ſich längere Zeit, bevor er einen ihm gereichten Fiſch zu ſich nimmt.
Auch er zeigt ſich gegen die Kälte wenig empfindlich und hat ſelbſt bei Schneegeſtöber oder heftigem und kalten Regen ſeine hohe Sitzſtange freiwillig nie verlaſſen, obwohl der geſchützte Raum ſeines Käfigs ihm ein beſſeres Obdach bot.
Neben den Würgadlern beherbergen die braſilianiſchen Wälder noch andere eigenthümliche Raubvögel, welche von den meiſten Naturforſchern ebenfalls der Adlerfamilie, von andern aber auch den Habichten zugezählt werden.
Wir wollen ſie, um ihnen einen Namen zu geben, Sperberadler (Morphnus) nennen.
Sie haben die Größe, die Stärke und den ſtolzen Anſtand der Adler, aber die Geſtalt der Habichte.
Jhr Leib iſt dick; der Kopf iſt groß; die Flügel ſind ziemlich kurz; der Schwanz iſt breit und lang; der Lauf iſt mindeſtens doppelt ſo lang, als die Mittelzehe und nur wenig unter der Ferſe herab befiedert, im Uebrigen mit Gürteltafeln bekleidet; die Zehen ſind kurz, jedoch nicht ſchwach und mit kräftigen, ſtarken und ſpitzigen Krallen bewehrt; der Schnabel iſt etwas geſtreckt, niedrig, aber verhältnißmäßig ſchwach, ſein Obertheil ſcharfhakig übergebogen, der Kieferrand wenig ausgebuchtet.
Die bekannteſte Art dieſer Gruppe iſt der gehäubte Sperberadler (Morphnus guianensis).
Seine Länge beträgt 25 Zoll, die Breite 57 Zoll; der Fittig mißt 15 bis 16, der Schwanz 11 bis 12 Zoll.
Das auffallend lockere, eulenartige Gefieder, welches ſich am Hinterkopfe zu einem 6 Zoll langen Federſchopf verlängert, verändert ſich mit dem Alter des Vogels.
Nach Prinz von Wied ſind Kopf, Hals, Bruſt, Bauch, Steiß und Schenkel weiß, ungefleckt, nur hier und da ein wenig gelblich beſchmuzt, die Rücken-, Schulter- und Flügeldeckfedern blaßgrauröthlich, weil die einzelnen Federn hier ſehr fein grauröthlich quer gefleckt, punktirt und marmelirt ſind.
Die Schwingen ſind ſchwarzbraun mit ſchmalen grauröthlichen Querbinden.
Die Schwanzfedern ſind ihnen ähnlich gezeichnet.
Pelzeln dagegen meint, daß dieſes Kleid das Jugendkleid ſei, der Vogel im Alter aber dunkler werde.
Dann ſollen Kopf und Kehle dunkelbraun, Nacken, Rücken, Oberſeite, Flügel, Unterhals und Bruſt grünlichſchwarz und die obern Schwanzdecken mit unregelmäßigen, weißen Querbinden und Endſäumen gezeichnet ſein.
Bis jetzt iſt noch nicht entſchieden, welche Anſicht die richtige genannt werden darf.
Der Prinz, Schomburgk und Burmeiſter theilen uns Einiges über Aufenthalt und Lebensweiſe des noch immer wenig bekannten Vogels mit.
Daraus geht hervor, daß der Sperberadler über den größten Theil Südamerikas verbreitet iſt und ſich ebenſowohl in der Küſtenwaldung wie in den Oaſen der Steppen, am liebſten aber an Flußufern aufhält.
Man ſieht ihn in den Lüften kreiſen und erkennt ihn leicht an dem blendend weißen Gefieder, welches von dem dunkelblauen Himmel lebhaft abſticht.
Nach Schomburgk zeichnet er ſich auch noch durch ſein lautes Geſchrei aus.
Er wählt ſich die dürren Wipfel hoher Bäume zu ſeinen Ruheſitzen, verweilt hier ſtundenlang, ohne ſich zu rühren und richtet dann zuweilen ſeinen herrlichen Federſchopf empor.
Seine Jagd gilt Säugethieren und Vögeln.
Prinz von Wied fand in dem Magen eines von ihm unterſuchten Ueberreſte von Beutelthieren und erfuhr von den Jägern, daß der Vogel beſonders den Affen nachſtelle.
Der Horſt wird nach Schomburgk auf nicht allzuhohen Bäumen errichtet.
Die Jagd des Sperberadlers hat der hohen Bäume wegen ihre großen Schwierigkeiten, ſie gelingt faſt nur den Büchſenſchützen oder den Jndianern.
„Zwei kräftige Männer der Camacanindianer‟, erzählt der Prinz, „erlegten nicht weit vom Ufer des Fluſſes einen Sperberadler durch einen Pfeilſchuß, als er eben auf ſeinem großen, von Reiſern erbauten Horſte in den höchſten Zweigen eines gewaltigen Baumes ſaß.
Der lange, kräftige Pfeil war ihm unten in die Kehle gedrungen, demungeachtet wurde er noch völlig lebend in meine Hände abgeliefert.
Er muß ein kühner, kräftiger Vogel ſein; denn der Verwundete wehrte ſich heftig mit Klauen und Schnabel.
Den Horſt erſteigen zu laſſen, war leider unmöglich; denn zu dieſem ſchweren Unternehmen wollte ſich Niemand finden.‟
Eine gewiſſe Verwandtſchaft mit dem eben beſchriebenen Raubvogel zeigt der gewaltigſte aller Adler, welche im Süden Amerikas leben, die Harpyie (Harpyia destructor).
Er iſt der Habichtsadler in ſeiner Vollendung.
Der Leib iſt ſehr kräftig, der Kopf groß, der Schwanz breit, lang und ſtark, der Fittig aber kurz und ſtumpf.
Ganz auffallend ſtark ſind die Waffen.
Der Schnabel iſt ungemein hoch und kräftig, mit ſtark gerundeter Kuppe und geſchärftem Rand, welcher unter dem Naſenloche eine Ausbiegung und davor einen ſtumpfen Zahn bildet.
Der Fuß iſt ſtärker als bei jedem andern Raubvogel, der Fang ſehr groß und jede der langen Zehen noch mit einer außerordentlich großen, dicken und ſtark gebogenen Kralle bewehrt.
Der Lauf iſt hinten bis zur Ferſe nackt, vorn bis zur Mitte herab befiedert, an den nackten Stellen mit großen Tafelſchuppen bekleidet.
Das Gefieder iſt reich und weich, faſt wie bei den Eulen, im Nacken zu einer langen und breiten, aufrichtbaren Holle verlängert.
Kopf und Hals ſind grau, die verlängerten Nackenfedern, der ganze Rücken, die Flügel, der Schwanz, die Oberbruſt und die Rumpfſeiten ſind ſchieferſchwarz; der Schwanz iſt dreimal weißlich gebändert.
Die Unterbruſt und der Steiß ſind weiß; der Bauch iſt auf weißem Grunde ſchwarz getüpfelt; die Schenkel ſind auf gleichfarbigem Grunde ſchwarz gewellt.
Der Schnabel und die Krallen ſind ſchwarz, die Beine gelb; das Auge iſt rothgelb.
Jn der Jugend iſt die allgemeine Färbung trüber, die Rückenfedern ſind grau gebändert, die Bruſt- und Bauchfedern ſchwarz gefleckt.
Je reiner die Farben, um ſo älter ſind die Vögel.
Nach Tſchudi beträgt die Länge der Harpyie 3 Fuß 2 Zoll, die Fittiglänge 9 Zoll 6 Linien, die Schwanzlänge 1 Fuß 1 Zoll; Burmeiſter hat noch größere Maße verzeichnet.
Die Mittelzehe iſt 3 Zoll, die Hinterzehe 1½ Zoll lang; dieſe aber trägt noch eine Kralle, welche der Krümmung nach 3 Zoll und jene eine ſolche, welche in gleicher Weiſe gemeſſen 1½ Zoll lang iſt.
Von Mejiko an bis zur Mitte Braſiliens und vom atlantiſchen bis zum ſtillen Weltmeere ſcheint die Harpyie in keinem größeren Walde Südamerikas zu fehlen.
Jm Gebirge bewohnt ſie jedoch nur die tieferen heißeren Thäler; in die Höhe hinauf verſteigt ſie ſich nicht.
Sie iſt, wo ſie vorkommt, ein wohl bekannter, ſeit altersgrauer Zeit in hoher Achtung ſtehender Raubvogel, über deſſen Leben und Treiben von jeher nach Herzensluſt gefabelt wurde.
Bereits die erſten Beſchreiber amerikaniſcher Erzeugniſſe oder Thiere insbeſondere erwähnen dieſes Vogels, und jeder weiß ſchier Unglaubliches zu berichten.
So erzählt Fernandez, daß die Harpyie, welche faſt ſo groß „wie ein Schaf‟ wäre, auch gezähmt den Menſchen um der geringſten Urfache willen anfalle, daß ſie beſtändig wild und verdrießlich ſei, demungeachtet aber wohl gebraucht werden könne, weil ſie ſich leicht zur Jagd abrichten laſſe.
Mauduyt vervollſtändigt dieſe Angabe inſofern, als er verſichert, daß ein einziger Schnabelhieb der Harpyie hinreiche, den Schädel eines Menſchen zu zertrümmern, und läßt durchblicken, daß der Raubvogel recht häufig Gebrauch von ſeiner Kraft mache.
Erſt die neueren Beobachter und namentlich D’Orbigny, Tſchudi und Pourlamaque, welche ausführliche Berichte über das Leben der Harpyie geben, führen die Uebertreibungen auf ihr rechtes Maß zurück.
Von ihnen erfahren wir, kurz zuſammengeſtellt, Folgendes:
Die Harpyie (Harpyia destructor).
Die Harpyie bewohnt die feuchten, waſſerreichen Waldungen Südamerikas innerhalb der angegebenen Grenzen und hier vorzugsweiſe die Flußufer, welche, wie überall, das Leben vereinigen.
D’Orbigny verſichert, im Jnnern der Wälder, d. h. fernab von den Flüſſen, niemals eine Harpyie geſehen zu haben.
Der Vogel kommt überall vor, iſt jedoch nirgends häufig, wahrſcheinlich nur deshalb, weil ſeine Federn ſeit uralter Zeit einen überaus geſchätzten Schmuck der Jndianer bilden und er deswegen hart verfolgt wird.
Nach D’Orbigny findet man ihn außer der Paarungszeit ſtets einzeln, gleichſam als fürchte er, ſelbſt durch den Gatten in ſeinem Gewerbe beeinträchtigt zu werden.
Nach Art des Habichts ſieht man ihn ſelten auf hohen Bäumen, vielmehr regelmäßig auf den untern Aeſten ſitzen.
Vonhieraus erhebt er ſich mit kurzem, ſtoßweiſen, aber pfeilſchnellen Fluge zunächſt ſenkrecht in die Höhe, kreiſt wenige Minuten und ſtürzt ſich, wenn er ſo glücklich war, Beute zu erſpähen, mit Gewalt auf dieſe herab.
Er ſoll durchaus nicht ſcheu ſein und den Menſchen ſehr nahe an ſich herankommen laſſen; doch gilt Dies wahrſcheinlich nur für diejenigen Waldungen, in denen er wenig Gelegenheit hat, die Bekanntſchaft ſeines furchtbarſten, wenn nicht alleinigen Feindes zu machen.
Soviel aus den verſchiedenen Augaben hervorgeht, verſchmäht die Harpyie kein höheres Wirbelthier, vorausgeſetzt, daß daſſelbe durch ſeine Größe oder Wehrhaftigkeit nicht vor ihr geſchützt iſt.
Einige Beobachter ſind geneigt, zu glauben, daß ſie nur Säugethiere und zwar vorzugsweiſe Affen und Faulthiere angreift; Tſchudi aber beobachtete, daß ſie auch Vögeln eifrig nachjagt.
„Kein Raubvogel‟, ſagt er, „wird von den Jndianern ſo ſehr gefürchtet, wie die Harpyie.
Jhre Größe, ihr Muth und ihre Verwegenheit machen ſie in der That zu einem der gefährlichſten Feinde der Pflanzungen Perus, und ſie wird deshalb, wo ſie ſich nur blicken läßt, mit der größten Wuth verfolgt.
Jn vielen Waldgegenden iſt es den Jndianern ganz unmöglich, Federvieh oder kleine Hunde zu halten, da dieſer unerſättliche Raubvogel dieſelben mit bewunderungswürdiger Kühnheit entführt.
Wir haben geſehen, daß eine Harpyie neben einem Jndianer, der kaum drei Schritte von ſeinen Hennen entfernt ſtand, auf eine derſelben herunterſtürzte und ſie mit ſich forttrug.
Jn den Wäldern findet ſie reichliche Nahrung an den zahlreichen Penelope- und Steißhühnern; ſie richtet aber auch unter den Eichhörnchen, Beutelratten und Affen bedeutende Verwüſtungen an.
Wenn eine Schar dieſer letzteren, beſonders die Kapuziner, die Nähe einer Harpyie wittern, erheben ſie ein klägliches Geſchrei, flüchten ſich alle womöglich auf einen Baum und ſuchen ſich in dem dichteſten Laubwerk zu verſtecken.
Die hilfloſen Thiere haben ihren Feinden gegenüber nur jämmerliche Klagetöne.‟
Die Makuſis verſicherten Schomburgk, daß die Harpyie der größte Feind der Brüllaffen ſei, Rehe und ſelbſt Kinder fortſchleppe, auch auf die Faulthiere Jagd mache und dieſe in Stücken von dem Aſte reiße, an welchen ſie ſich angeklammert haben.
Daß letztere Angabe ſehr der Beſtätigung bedarf, brauche ich wohl kaum zu erwähnen.
Der Horſt ſteht, nach Schomburgk, auf den höchſten Bäumen und hat die Größe eines Rieſenſtorch neſtes.
Nach Ausſage der Jndianer wird es jahrelang benutzt.
Die Eier ſcheinen noch nicht bekannt zu ſein.
D’Orbigny erzählt, daß die Harpyie von den Jndianern ſehr häufig aus dem Neſte genommen, aufgezogen und gefangen gehalten werde, einzig und allein, um die geſchätzten Federn auf leichtere Weiſe zu gewinnen, als Dies durch Erlegung des alten Vogels möglich.
Derjenige Jndianer, welcher eine lebende Harpyie beſitzt, iſt ein angeſehener Mann in den Augen der andern und deshalb ſehr glücklich.
Den Frauen fällt die Laſt zu, die Vögel zu füttern und bei den Wanderungen durch die Wälder zu tragen.
Sobald die Gefangenen ausgefärbt ſind, beginnt ihre Qual; denn der Eigenthümer reißt ſeinem Vogel zweimal im Jahre die Federn des Schwanzes und der Flügel aus, um ſeine Pfeile damit zu verzieren oder ſich einen Kopfputz zu bereiten.
Die Federn ſind einer der wichtigſten Tauſchgegenſtände der Jndianer, und gewiſſe Stämme, welche als geſchickte Jäger der Harpyie bekannt ſind, gewinnen damit Alles, auf was ein Jndianer überhaupt Werth legt.
Jn Peru wird dem glücklichen Jäger noch eine beſondere Belohnung zuertheilt.
„Gelingt es einem Jndianer‟, ſagt Tſchudi, „eine Harpyie zu erlegen, ſo geht er mit derſelben von Hütte zu Hütte und ſammelt ſeinen Zoll an Eiern, Hühnern, Mais u. ſ. w. ein.‟
Bei den Wilden und den Europäern am Amazonenſtrome gelten nach Pourlamaque Fleiſch, Fett und Koth des Vogels als geſchätztes Heilmittel.
Gefangene Harpyien ſind ſchon wiederholt nach Europa, namentlich nach London und Berlin, gekommen.
Sie ziehen die Aufmerkſamkeit aller Beſchauer auf ſich; denn ſie ſind, wie ich aus eigener Anſchauung verſichern darf, wirklich ſtolze, majeſtätiſche Vögel.
Ueber ihr Betragen im Käfig liegen uns einige Berichte vor.
Pöppig ſagt, wohl engliſche Schriftſteller benutzend, Folgendes:
„Die leichtſinnigen Beſucher des londoner Thiergartens fühlten eine gewiſſe Bangigkeit bei Anſicht einer erwachſenen Harpyie und vergaßen die Neckereien, welche ſie ſich, durch Eiſengitter geſchützt, wohl ſelbſt mit Tigern erlaubten.
Der aufrecht ſitzende und wie eine Bildſäule unbewegliche Vogel ſchreckte durch das ſtarrende und drohende, von Kühnheit und ſtillem Grimm glänzende Auge ſelbſt den Muthigſten.
Er ſchien jeder Anwandlung von Furcht unzugänglich und gegen Alles umher mit gleicher Verachtung erfüllt zu ſein, bot aber ein fürchterliches Schauſpiel dar, wenn er, durch den Anblick eines ihm überlaſſenen Thieres aufgeſtachelt, aus der regungsloſen Ruhe auf einmal in die heftigſte Bewegung überging.
Mit Wuth ſtürzte er ſich auf ſein Opfer, und niemals dauerte der Kampf länger, als einige Augenblicke; denn ein zuerſt dem Hinterkopf ertheilter Schlag der langen Fänge betäubte ſelbſt die ſtärkſte Katze, und ein zweiter, die Seiten zerreißender, das Herz verletzender Hieb war gemeiniglich tödtlich.
Nie ward bei dieſer Hinrichtung der Schnabel gebraucht, und gerade die Schnelligkeit und Sicherheit derſelben und die Ueberzeugung, daß einem ſolchen Angriffe ſelbſt der Menſch erliegen müſſe, brachte unter den Zuſchauern die größten Schrecken hervor.‟
Von einem Naturforſcher dürfte dieſe Schilderung wohl kaum herrühren; denn ein ſolcher würde bedacht haben, daß alle großen Raubvögel mehr oder weniger genau in derſelben Weiſe verfahren.
Daß die Beſchreibung jedoch gewiſſen faden Schönſchriftlern, welche ſich auf das Gebiet der Naturkunde verirrt haben, noch immer nicht ſchauerlich genug iſt, beweiſt Maſius, welcher ſie verbeſſert, wie folgt:
„Auf dieſes Raubthier häufte die Natur in der That alle Schrecken des Blutdurſts und der Gewalt.
Seine Größe übertrifft die des Kondors und des Bartgeiers (!); die Knochen, ſeine Läufe ſind um das doppelte dicker, die Krallen faſt doppelt ſo lang, als am Steinadler; das ganze Knochengebäude iſt gleichſam maſſio und die Kraft und Schärfe ſeines ſchwarzen Schnabels ſo groß, daß er mit wenigen Schlägen den Schädel eines Rehs zerſchmettert.
Ein eulenartiger ſchwarzer Zopf, den er im Zorn aufrichtet, erhöht ſeine Furchtbarkeit.
Schon der aufrecht ſitzende und in ſteinerner Ruhe verharrende Vogel flößt Bangen ein, und Niemand begegnet ohne Grauſen dem ſtarr-drohenden, weitgeöffneten Blick des großen Auges.
Nichts aber kommt dem Schauſpiel gleich, wenn nun beim Anblick einer Beute dieſe Statue ſich plötzlich belebt und mit triumphirender Wuth herabwirft.
Ein Schlag auf den Hinterkopf, ein zweiter tief ins Herz hinein, und das Opfer athmet nicht mehr.
Und dieſe Waffen werden mit einer ſo entſetzlichen Schnelle geſchwungen, treffen mit einer ſo unfehlbaren Sicherheit, daß Jeder, wer es ſah, überzeugt ward, einem ſolchen Angriffe müſſe auch der Menſch erliegen.
Jn der That ſoll er auch öfter den einſamen Wanderer jener ſonſt unbewohnten Wildniſſe überfallen; doch nährt er ſich meiſtens von Säugethieren, Rehen, Meerſchweinen u. ſ. w.‟
Ein Glück, daß die Auenwälder in Leipzigs Umgebung ſolche Scheuſale nicht beherbergen, und der empfindſame Schreiber vorſtehender Worte gegen „alle Schrecken des Blutdurſts und der Gewalt‟ geſichert iſt!
Wir jedoch werden wohl thun, wenn wir auch nachſtehenden Bericht Pourlamaque’s berückſichtigen.
„Das Muſeum in Rio Janeiro erhielt eine junge Harpyie vom Amazonenſtrom, welche kaum fliegen konnte, nunmehr aber acht Jahr alt iſt und einem Truthahn an Größe gleichkommt.
Sie verharrt in ihrem Käfig zuweilen in der größten Ruhe, den Kopf in die Höhe geworfen, mit den Augen ſtarr in dem Raum umherſehend und erſcheint dann wirklich majeſtätiſch; meiſtens aber läuft ſie unruhig auf den Stäben hin und her.
Wenn irgend ein Vogel vorbeifliegt, wird ihr Geſichtsausdruck augenblicklich wild; ſie bewegt ſich lebhaft und ſchreit dabei heftig.
Jn Wuth verſetzt, iſt ſie ſtark genug, die Eiſenſtäbe ihres Käfigs zu biegen.
Ungeachtet ihrer langen Gefangenſchaft iſt ſie nicht zahm geworden; ſie hat ſelbſt ihrem Wärter keine Zuneigung geſchenkt, ja denſelben ſogar einmal nicht unbedeutend an der Schulter verwundet.
Gegen fremde Zuſchauer iſt ſie unbändig wild, und wer ſich unvorſichtig naht, ſetzt ſich ihren Angriffen aus.
Neckereien mit Stöcken und Schirmen rächt ſie ſofort, indem ſie das Vorgehaltene mit den Krallen packt und wüthend zerbricht.
Gegen Thiere legt ſie eine unbändige Wuth an den Tag.
So zog ſie eine trächtige Hündin, welche ſich einſt ihrem Käfig unvorſichtig näherte, ſofort in denſelben hinein und zerriß ſie in Stücke; Daſſelbe that ſie mit einem jungen Stachelſchwein.
Auch ihre Artgenoſſen überfällt ſie.
Als man ihr eine zweite lebendige Harpyie in den Käfig brachte, ſetzten ſich beide ſogleich in kampfgerechte Stellung.
Die ältere ſtieg auf den oberen Stab und öffnete die Flügel, der kleine Neuling lehnte ſich in derſelben Stellung an.
Der Wärter warf jetzt ein Huhn in den Käfig, auf welches der Kleine im wilden Hunger losſtürzte.
Sogleich überfiel ihn die Große, entriß ihm das Huhn und flog damit auf ihre Stange.
Der neue Ankömmling ſtieß einen Schrei aus, wankte, gab blutigen Schleim aus dem Schnabel und fiel todt nieder.
Bei der Unterſuchung ergab ſich, daß ſein Herz durchſtoßen war.‟
„Der Hunger dieſes Vogels iſt unverwüſtlich und ſeine Raubgier ſo groß, daß er alles Gethier, Vierfüßler wie Geflügel, deſſen er habhaft werden kann, überfällt und mit Fleiſch und Knochen verſchlingt.
Er bedarf eine beiſpiellos große Maſſe von Nahrung: als er noch klein war, fraß er an einem Tage ein Ferkel, einen Truthahn, ein Huhn und ein Stück Rindfleiſch.
Er weiſt Nichts von ſich; blos beſondere Leckerbiſſen legt er zuweilen einige Stunden bei Seite.
Lebende Thiere zieht er den todten vor.
Jſt das Schlachtopfer ſchmuzig oder faulig, ſo wirft er es erſt in ſeinen Trinkbehälter, um es zu reinigen.
Trotz ſeiner Stärke iſt er beim Angriff vorſichtig.
Kräftige Vögel packt er mit ſeinen Krallen ſo am Schnabel, daß ſie ſich nicht widerſetzen können.
Beim Freſſen ſchreit er übrigens laut und ſchlägt dabei mit den Flügeln.
Dieſes Geſchrei iſt durchdringend, ja faſt betäubend, während er, wenn er nicht erregt iſt, nur wie ein Hühnchen piept.
Bei ſtarkem Hunger ziſcht er.
Nach geſchehener Mahlzeit putzt er ſich Schnabel und Füße, ſeinen Koth ſchleudert er weit von ſich, ohne ſich dabei im Geringſten zu beſchmuzen.‟
„Als auffallend iſt noch hervorzuheben, daß er das ganze Jahr hindurch mauſert.‟
Eine weit verbreitete, in ſich ſcharf abgeſchloſſene Gruppe der Adler, welche wir hier als beſondere Horde betrachten wollen, umfaßt die Seeadler (Haliaëti).
Die hierher zu zählenden Adler ſind große, meiſt ſogar ſehr große Raubvögel mit ſehr ſtarkem und langen, auf der Wachshaut wenig aufgeſchwungenen, vor ihr nach der ſcharf gekrümmten Spitze abwärts gebogenen Schnabel und ſtarken, nur zur Hälfte befiederten Fußwurzeln.
Die Fänge ſind ebenfalls groß, die Zehen getrennt, die Nägel lang, ſpitzig und ſehr gekrümmt; die großen Schwebeflügel, in denen die dritte Schwungfeder die andern überragt, erreichen beinahe das Ende des gewöhnlich mittellangen, breiten, mehr oder weniger abgerundeten Schwanzes.
Das Gefieder iſt ziemlich reich, die Federn des Kopfes und Nackens ſind nicht ſehr verlängert, aber ſcharf zugeſpitzt.
Ein mehr oder minder dunkles, lebhaftes oder düſteres Grau bildet die Grundfarbe.
Der Schwanz iſt gewöhnlich, der Kopf oft weiß.
An allen Seeküſten Europas lebt häufig der See- oder Meeradler, der gemeine, Fiſch-, Haſen-, Gänſeadler, Fiſch- und Steingeier, Bein- oder Steinbrecher (Haliaëtus albicilla), ein gewaltiger Vogel von mindeſtens 2½, gewöhnlich aber 3 Fuß Länge und 7 bis 8 Fuß Breite, bei 2 Fuß Fittig- und 1 Fuß Schwanzlänge.
Das Gefieder der alten Vögel iſt fahlbraun, am Kopfe und Halſe graubraun, an den Schwingenſpitzen ſchwärzlich, am Schwanze weiß.
Der Schnabel, die Wachs- und Fußhaut wie das Auge ſind erbſengelb.
Nach längerem Gebrauch bleichen die Federn, und dann erſcheint der Oberkörper weißlich, die Bruſt und der Bauch grauweiß.
Bei jungen Vögeln iſt das Gefieder vorzugsweiſe braun, auf dem Unterkörper mit Weiß gemiſcht und gefleckt.
Der Schwanz iſt dunkel.
Jn Nordamerika erſetzt den gedachten Vogel der weißköpfige Seeadler (Haliaëtus leucocephalus).
Er iſt etwas kleiner als der europäiſche Verwandte; die Länge beträgt 2 Fuß 4 bis 8 Zoll, die Breite 6 Fuß bis 6 Fuß 9 Zoll, die Fittiglänge 20 bis 22 Zoll, die Schwanzlänge 10½ bis 11½ Zoll, je nach dem Geſchlecht.
Bei dem alten Vogel iſt das Rumpfgefieder ſehr gleichmäßig dunkelbraun, jede einzelne Feder lichter gerandet; der Kopf und Oberhals aber und der Schwanz ſind blendendweiß; die Schwingen ſind ſchwarz.
Auge, Wachshaut, Schnabel und Füße ſind etwas lichter gefärbt, als bei dem vorhergehenden.
Das Jugendkleid iſt faſt überall ſchwarzbraun, am Kopfe, Halſe und Nacken dunkler, beinahe ganz ſchwarz, auf Rücken, Flügeln und Bruſt der helleren Federränder wegen lichter.
Der Schnabel iſt dann dunkelhornfarbig, die Wachshaut grüngelb, das Auge braun, der Fang gelb.
Der See- oder Meeradler (Haliaëtus albicilla).
Der weißköpfige Seeadler ſoll in Europa, ja ſogar in Deutſchland vorgekommen ſein; Beweiſe dafür ſcheinen mir jedoch zu fehlen, und deshalb iſt die Angabe mit Vorſicht aufzunehmen.
Der gemeine Seeadler verbreitet ſich über ganz Europa und den größten Theil Aſiens, kommt auch im Winter regelmäßig in Nordafrika vor.
Es ſcheint jedoch, daß in Europa mehr als eine Art Seeadler lebt; denn die hochnordiſchen unterſcheiden ſich von den deutſchen und ſüdeuropäiſchen erſichtlich durch ihre bedeutendere Größe.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe und ihres Betragens ähneln ſich alle mir bekannten großen Seeadler vollſtändig.
Sie ſind träge, aber kräftige und ausdauernde Raubvögel, dabei Räuber der gefährlichſten Art.
Jch halte es für angemeſſen, eine Beſchreibung der Gruppe mit Audubon’s köſtlicher Schilderung der weißköpfigen Art zu beginnen.
Der weißköpfige Seeadler (Haliaëtus leucocephalus).
„Um Euch einen Begriff von dem Weſen des Vogels zu geben, erlaubt mir, daß ich Euch nach den Ufern des Miſſiſſippi verſetze, wenn der nahende Winter Millionen von Waſſervögeln, welche im Süden ein milderes Klima ſuchen wollen, aus nördlicheren Gegenden herbeiführt.
Jhr ſeht den Adler in erhabener Stellung aufgebäumt ſitzen auf dem höchſten Gipfel des größten Baumes am Ufer des breiten Stromes.
Sein glühendes Auge überſchaut das weite Gebiet, und er lauſcht aufmerkſam auf jeden Ton, welcher von fernher zu ſeinem ſcharfen Ohre dringt.
Ab und zu fällt einer ſeiner Blicke auf den Boden herab, und nicht einmal ein unhörbar dahinſchleichendes Hirſchkalb würde ihm entgehen.
Sein Gatte hat auf dem gegenüber liegenden Ufer des Stromes gebäumt und ruft, wenn Alles ſtill und ruhig iſt, zuweilen nach ſeinem harrenden Gefährten hinüber.
Auf ſolchen Ruf hin öffnet dieſer ſeine breiten Schwingen, neigt ſeinen Leib niederwärts, und antwortet in Tönen, welche an das Gelächter eines Wahnſinnigen erinnern.
Jm nächſten Augenblick nimmt er ſeine frühere Stellung an, und die Stille iſt wieder eingetreten.‟
„Verſchiedene Entenarten, die Spießente, die Pfeifente, die Stockente ziehen eilig vorüber, dem Laufe des Stromes folgend; aber der Adler behelligt ſie nicht.
Jm nächſten Augenblick jedoch wird der wilde, trompetenartige Ton des von fernher ſich nahenden Schwans gehört.
Ein Ruf des Adlerweibchens ſchallt über den Strom, um das Männchen aufmerkſam zu machen.
Dieſes ſchüttelt plötzlich ſeinen Leib und bringt mit dem Schnabel das Gefieder in Ordnung.
Der ſchneeige Vogel kommt jetzt in Sicht; ſein langer Hals iſt vorgeſtreckt; das Auge ſchaut in die Runde zur Wacht gegen die Feinde.
Die langen Schwingen tragen, wie es ſcheint, mit Schwierigkeit das Gewicht des Leibes und werden deshalb unabläſſig bewegt; die breiten Ruderfüße müſſen ſteuern helfen.
Die vom Adler auserkorene Beute nähert ſich.
Jn dem Augenblicke, in welchem der Schwan an dem gefürchteten Paare vorüberzieht, erhebt ſich der männliche Adler von ſeinem Sitze mit Furcht erregendem Geſchrei, welches dem Ohre des Schwanes ſchrecklicher dünkt, als ſelbſt das Krachen des Gewehres.
Jetzt iſt der Augenblick erſchienen, in welchem der Adler ſeine volle Kraft entfaltet.
Er gleitet durch die Luft wie ein fallender Stern und ſtürzt ſich wie ein Blitz auf das zitternde Wild, welches jetzt in Todesſchrecken und Verzweiflung durch die verſchiedenſten Künſte des Fluges dem toddrohenden Angriffe ſeines grauſamen Gegners zu entrinnen ſucht.
Es ſteigt, wendet ſich und würde ſich in den Strom ſtürzen, wäre der Adler nicht bekannt mit allen Liſten des Schwans, und zwänge er ihn nicht, in der Luft zu verweilen.
Der Schwan gibt die Hoffnung auf Entkommen auf, die Furcht übermannt ihn, und ſeine Kraft verläßt ihn angeſichts der Kühnheit und Schnelle ſeines Gegners.
Noch einen verzweifelten Verſuch zum Entrinnen, und der Adler ſchlägt ihm ſeinen Fang unter den Flügeln ein und zwingt ihn, mit unwiderſtehlicher Kraft, ſich gegen das nächſte Ufer hin mit ihm niederzuſenken.‟
„Jetzt könnt Jhr alle Grauſamkeit des fürchterlichſten Feindes der Befiederten ſehen.
Aufgerichtet über dem Opfer, welches unter ihm verhaucht, preßt er die gewaltigen Fänge zuſammen und treibt die ſcharfen Klauen tief in das Herz des ſterbenden Vogels.
Er jauchzt vor Vergnügen in dem Augenblicke, während ſeine Beute unter ihm krampfhaft zuſammenzuckt.
Das Weibchen hat bis dahin jede Bewegung ihres Gatten beobachtet, und wenn es ihm nicht zu Hilfe kam, ſo geſchah Das nur, weil es fühlte, daß die Kraft und Kühnheit des Gemahls vollſtändig genügend war.
Jetzt aber ſchwebt es zu dieſem herüber, und beide drehen nun die Bruſt des unglücklichen Schwans nach oben und beginnen die Mahlzeit.‟
Ein Dichter, wie Audubon es war, wird zur Schilderung des Angriffs eines Seeadlers auf ſeine wehrloſe Beute kaum andere Worte verwenden können.
Von einer Uebertreibung iſt hier nicht zu reden.
Der Forſcher hat das wirklich Geſehene wiedergegeben: die lebendigen Farben ſeines Gemäldes ſind wahrheitsgetreu.
Leider kann ich, beengt durch den mir zugemeſſenen Raum, Audubon nicht weiter folgen; ich muß verſuchen, das Uebrige, was ich über die Seeadler noch zu ſagen habe, in möglichſter Kürze zuſammenzufaſſen.
Alle Seeadler verdienen ihren Namen.
Sie ſind vorzugsweiſe Küſtenvögel; ſie verlaſſen wenigſtens niemals die Nähe des Waſſers.
Jm Jnnern des Landes kommen alte Seeadler nur an großen Strömen oder großen Seen vor; die jüngeren hingegen werden fernab vom Meere geſehen: ſie wandern in der Zeit, welche zwiſchen ihrem Ausfliegen und der Paarung liegt, d. h. mehrere Jahre ziel- und regellos durch die weite Welt, und gelegentlich ſolcher Reiſen erſcheinen ſie auch tief im Jnnern des Landes.
Soviel mir bekannt, gehört es zu den größten Seltenheiten, wenn hier ein Seeadlerpaar wohnen bleibt, d. h. ſeinen Horſt auf einem der höchſten Bäume des Waldes gründet.
Fernab von größeren Gewäffern ſcheint Solches nie zu geſchehen.
Außer der Brutzeit leben die Seeadler ziemlich geſellig, mehr nach Geier-als nach Adlerart, in der Nähe der Gewäſſer.
Ein günſtig gelegener Wald oder ein günſtig gelegener Felſen wird zum Vereinigungs- oder Schlafplatze.
Jm Hochſommer übernachten ſie gern auf kleinen Jnſeln, namentlich auf den Scheren, außerdem auf hohen Bäumen in einem Küſtenwalde.
Schon früh am Morgen, ja bereits in der Morgendämmerung begeben ſie ſich wieder nach der Seeküſte und ſtellen hier den verſchiedenen Meeresvögeln, namentlich den Enten und Alken, ſowie verſchiedenen Fiſchen oder Meerſäugethieren nach.
Die Taucher ſind nach Wallengren’s Bericht mehr gefährdet, als die nicht tauchenden Vögel.
Dieſe erheben ſich beim Anblick des allgefürchteten Räubers ſo ſchnell ſie können und entweichen, jene vertrauen oft zuviel auf die Waſſertiefe, warten den Adler ruhig ab, tauchen und glauben ſich geſichert, während der böſe Feind doch nur darauf lauert, daß ſie wieder zum Vorſchein kommen müſſen.
Sie entrinnen vielleicht zwei-, dreimal der verderbenbringenden Klaue — beim vierten Auftauchen, wenn ſie dem Erſticken nahe, einen Augenblick länger verweilen, als ſonſt, ſind ſie gefaßt und wenige Augenblicke ſpäter erwürgt.
Am Menſalehſee in Unteregypten und in Norwegen habe ich den Seeadler oft beobachtet und immer geſehen, daß Groß und Klein, ſelbſt andere Raubvögel, ſeine Nähe fürchteten.
Jch zweifle auch nicht daran, daß er den Fluß- oder Fiſchadler, ſeinen nächſten Verwandten, welchem er oft ſeine Beute abjagt, ebenſo ruhig verzehren würde, wie jedes andere Wild.
Mit der Kühnheit und dem Bewußtſein der Kraft dieſes Vogels vereinigt ſich die größte Hartnäckigkeit.
A. von Homeyer beobachtete, daß ein Seeadler wiederholt auf Meiſter Reinecke ſtieß, welcher, wie bekannt, ſeiner Haut ſich wohl zu wehren weiß, und derſelbe Forſcher erfuhr von glaubwürdigen Augenzeugen, daß ein Adler bei einer derartigen Jagd den von ihm erſpäheten Fuchs beinahe umbrachte, indem er fortwährend auf ihn ſtieß, den Biſſen des Vierfüßlers geſchickt auszuweichen und alle Verſuche des Letzteren, den nahen, deckenden Wald zu erreichen, zu vereiteln wußte.
Daß die kleineren Herdenthiere aufs höchſte durch den Seeadler gefährdet ſind, iſt eine bekannte Thatſache, daß er Kinder angreift, keinem Zweifel unterworfen.
An den Vogelbergen des Nordens findet auch er regelmäßig ſich ein und zieht ſich mit aller Gelaſſenheit die Bergvögel aus ihren Neſtern hervor.
Die Eidergänſe fängt er wie oben beſchrieben; die jungen Seehunde nimmt er dicht neben ihren Müttern weg; die Fiſche verfolgt er bis in die Tiefe des Waſſers:
er arbeitet dann als Stoßtaucher.
Zuweilen jedoch mißglücken dieſe Verſuche.
Kittlitz hörte von den Bewohnern Kamtſchatkas erzählen, daß der Seeadler manchmal von Delfinen, auf welche er geſtoßen, in die Waſſertiefe hinabgezogen und ertränkt werde und Lenz erzählt Folgendes:
„Ein Seeadler ſchwebte Beute ſuchend über der Havel und entdeckte einen Stör, auf welchen er ſogleich herabſchoß; allein der kühne Adler hatte ſeiner Kraft zuviel zugetraut: der Stör war ihm zu ſchwer, und es war ihm unmöglich, denſelben aus dem Waſſer emporzuheben; jedoch war auch der Stör nicht ſtark genug, den Adler in die Tiefe hinabzuziehen.
Er ſchoß wie ein Pfeil an der Oberfläche des Waſſers dahin; auf ihm ſaß der Adler mit ausgebreiteten Flügeln, ſo daß beide wie ein Schiff mit Segeln anzuſehn waren.
Einige Leute bemerkten dies ſeltne Schauſpiel, beſtiegen einen Nachen und fingen ſowohl den Stör als den Adler, welcher ſich ſo feſt in den Fiſch eingekrallt hatte, daß er ſeine Krallen nicht befreien konnte.‟ —
Derartige Fälle mögen wohl noch öfters vorkommen, als man annimmt.
Jn ihren Begabungen ſtehen die Seeadler übrigens weit hinter den eigentlichen Adlern zurück.
Sie bewegen ſich auf dem Boden vielleicht geſchickter, als dieſe und beherrſchen, wie bemerkt, in gewiſſem Grade das Waſſer; ihr Flug jedoch iſt viel langſamer und ſchwerfälliger, als der der Edeladler.
Die Sinne ſtehen mit denen der eigentlichen Adler ungefähr auf gleicher Höhe.
Jn geiſtiger Hinſicht unterſcheiden ſie ſich zu ihrem Nachtheile.
Das wirklich Adlige, welches der Steinadler bekundet, fehlt ihnen: ſie ſind nicht blos muthig, ſondern auch grauſam.
Jch habe geſehen, daß zwei Buſſarde, welche ich zu dem Steinadler in den Käfig brachte, ſich auf dieſem niederließen und von ihm geduldet wurden, ſo wie der Löwe ein Hündchen duldet.
Dieſelben Buſſarde waren, als ich ſie in den Käfig der Seeadler brachte, nach wenigen Minuten bereits erdroſſelt.
Dehne erfuhr etwas ganz Aehnliches: ſein zahmer Seeadler erwürgte ſofort den verwandten Flußadler, welchen man zu ihm geſperrt hatte.
Die Gefangenen des hamburger Thiergartens liegen mit den Geiern im beſtändigen Streit, und wenn dieſe ſich nicht ihrer Haut zu wehren wüßten, würden ſie wahrſcheinlich auch von jener Krallen zu leiden haben.
Jm März ſchreitet der Seeadler zur Fortpflanzung.
Es iſt wahrſcheinlich, daß auch er mit ſeinem Weibchen in treuer Ehe auf Lebenszeit lebt, demungeachtet hat er mit jedem vorüberziehenden Männchen ſchwere Kämpfe zu beſtehen, und ein ungünſtiger Ausgang deſſelben kann ihm möglicherweiſe die Gattin koſten.
„Zwei männliche Seeadler‟, erzählt Graf Wodzicki, „welche ich längere Zeit beobachten konnte, kämpften fortwährend mit einander.
Sie ſtießen mit Schnabel und Krallen gegeneinander, geriethen dabei öfters bis auf den Boden herunter und ſetzten hier ihren Kampf fort, nach Art der Hähne, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie keinen Anlauf nahmen.
Jeder Kampf hinterließ viele Federn, auch wohl Blut auf dem Boden.
Das Weibchen, welches entweder um die Kämpfer kreiſte oder ſich in deren Nähe niedergelaſſen hatte, liebkoſte den Sieger jedesmal, ſo oft er zu ihm kam, und dabei konnte man die merkwürdige Beobachtung machen, daß beide Männchen von dem Weibchen gleich gut aufgenommen wurden, ſobald ſich Einer im Kampfe ausgezeichnet hatte.
Da der eine männliche Adler jünger als der andere war, konnte man die Kämpfer nicht verwechſeln.
Das mörderiſche Spiel währte etwa zwei Wochen lang, und die Adler ſchienen dabei ſo aufgeregt zu ſein, daß ſie während des Tages gar nicht nach Nahrung ſuchten.
Nachts ſchliefen ſie unweit des Gewäſſers auf zwei hohen Eichen, ein Paar, wie es ſchien, der Sieger mit dem Weibchen, auf der einen, der Beſiegte auf der andern.
Nach einem vollen Monat wurde in Erfahrung gebracht, daß man einen Seeadlerhorſt in den benachbarten Waldungen entdeckt hatte.
Das Junge wurde einige Wochen ſpäter ausgehoben, und die Alten kamen nun auf den Frühlingsplatz zurück.
Da geſellte ſich wiederum ein dritter zu ihnen, und der Kampf ſing von neuem an.
Eines Tages rauften ſich die Adler wieder in der Luft lange Zeit und ſtürzten hierauf zur Erde.
Der Eine überrumpelte den Andern, hieb denſelben tüchtig mit dem Schnabel, ſprang endlich auf ſeinen Todfeind, ergriff mit der einen Kralle den Hals deſſelben und ſtemmte ſich mit der andern auf den Bauch.
Jn dieſer Stellung überraſchte ſie ein Heger mit einem tüchtigen Knittel.
Der beſiegte Adler klammerte ſich krampfhaft an den Lauf des Siegers und an deſſen einen Flügel.
Beide kollerten ſich einigemal auf dem Boden herum und richteten ſich wieder empor.
Der Heger näherte ſich indeß bis auf wenige Schritte; die Adler aber rauften ſich weiter, und ſo konnte der Mann den Einen dermaßen auf den Kopf ſchlagen, daß er zuſammenſtürzte.
Der Andere, obgleich ganz blutig, ließ aber den Todten dennoch nicht los, ſondern richtete ſich empor und ſah den Heger ſo ſtarr an, daß dieſer erſchrak und ein paar Schritte zurückſprang.
Erſt nach einiger Zeit ſchien der Adler ſeine gefährliche Lage begriffen zu haben, ließ ſeinen Feind los und erhob ſich langſam in die Luft.
Wäre der Heger nicht ſo erſchrocken geweſen, ſo hätte er unbedingt beide Adler mit dem Stocke erſchlagen können.‟
„Es iſt wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß der dritte Adler den Frühling einſam verlebt und gleich dem Korſikaner ſeine Rache genährt hatte, welche er nunmehr auch bei der erſten Gelegenheit ſo grauſam ſehen ließ.‟
Der Horſt iſt ein gewaltiger Bau von fünf bis ſieben Fuß Durchmeſſer und ein und einhalb bis drei und mehr Fuß Höhe; denn auch er wird von einem Paare wiederholt benutzt und durch jährliche Aufbeſſerung im Verlaufe der Zeit bedeutend erhöht.
Armsdicke Knüppel bilden den Unterbau, dünnere Aeſte das übrige.
Die ſehr flache Neſtmulde iſt mit zarten Zweigen bedeckt und mit einigen Flaumenfedern des Weibchens ausgekleidet.
Das Gelege enthält zwei bis drei, nach Schilling zuweilen ſogar vier Eier von verhältnißmäßig geringer Größe, welche länglicher als andere Adlereier und etwa 3 Zoll lang ſind.
Die Schale iſt dick, rauh und großkörnig, die Färbung verſchieden; es gibt kalkweiße Eier ohne alle Flecke und ſolche, welche auf ähnlichem Grunde mehr oder weniger mit röthlichen, braunen und dunkelbraunen Flecken bedeckt ſind.
Wie lange die Brutzeit währt, iſt zur Zeit noch nicht mit Sicherheit beſtimmt; wohl aber weiß man, daß der männliche Adler dem Weibchen beim Brüten hilft.
Die Jungen brauchen zehn bis vierzehn Wochen, bevor ſie den Horſt verlaſſen, und auch nach dem Ausfliegen kehren ſie noch längere Zeit zu ihm zurück, um auf ihm zu übernachten.
Erſt gegen den Herbſt hin trennen ſie ſich von ihren Eltern.
Der Seeadler iſt immer ſcheu und deshalb ſchwer zu erlegen; er wird aber, da er aufs Aas fällt, in Tellereiſen leicht gefangen.
Jn Norwegen führt man aus Steinen kleine Hütten auf, legt in einiger Entfernung von denſelben ein Fleiſchſtück auf den Boden und befeſtigt daſſelbe an einem langen Stricke, deſſen anderes Ende der in der Hütte ſitzende Fänger in der Hand hält.
Sobald der Seeadler auf die Beute niederſtürzt, zieht Jener das Fleiſchſtück zu der Hütte heran, der Vogel will das einmal gefaßte nicht loslaſſen und wird ſchließlich von dem Manne entweder ergriffen oder erſchlagen.
Daß Erſteres mit einiger Vorſicht zu geſchehen hat, iſt ſelbſtverſtändlich; denn ein Seeadler iſt ſich ſeiner Kraft wohl bewußt und weiß ſich im Nothfall ſeiner Fänge in gefährlicher Weiſe zu bedienen.
Er weicht dem Menſchen aus, ſo lange wie möglich, greift nicht einmal Denjenigen an, welcher ihm ſeine Brut raubt, vertheidigt ſich aber, wenn er gepackt wird, mit der größten Wuth und iſt dann gewiß ebenſo gefährlich als die „Bangen und Grauſen einflößende‟ Harpyie.
Jm Käfig benimmt ſich der Seeadler anfänglich höchſt ungeſtüm und geht ſelbſt ſeinem Wärter zu Leibe; er wird aber bald zahm und tritt dann mit dem Menſchen in ein wahres Freundſchaftsverhältniß.
Den Vorſtehern aller Thiergärten ſind dieſe Vögel aus dieſem Grunde lieb und werth.
Sie begrüßen ihren Gebieter, ſo oft ſie ihn ſehen, mit hellem, frohen Geſchrei und erfreuen ihn beſonders dadurch, daß ſie ihn ſo genau von allen übrigen Menſchen zu unterſcheiden wiſſen.
Die Seeadler unſeres Thiergartens verfehlen niemals, mich zu grüßen: ſie entdecken mich im dichteſten Menſchengedränge.
Mit der Zeit gewöhnt ſich dieſer Raubvogel ſo an die Gefangenſchaft, daß er die glücklich wieder erlangte Freiheit kaum mehr zu ſchätzen weiß.
Jn unſerm Thiergarten entfloh einer der Seeadler und trieb ſich tagelang in der Umgegend umher, kehrte täglich zum Garten zurück, wahrſcheinlich wohl angelockt durch den Ruf ſeiner Genoſſen, und wurde ſchließlich auf deren Gebauer wieder gefangen.
Oſtaſien beherbergt den größten aller Seeadler (Thalassaëtus pelagica), Afrika den prachtvollſten (Haliaëtus vocifer).
Er iſt einer der ſchönſten aller Raubvögel überhaupt, eine wahre Zierde der Gegenden, welche er bewohnt.
Beim alten Vogel ſind Kopf, Hals, Nacken und Oberbruſt, ſowie der Schwanz blendend weiß, der Mantel und die Schwingen bläulichſchwarz, der Flügelrand, d. h. alle Oberflügeldeckfedern vom Ellbogengelenk an bis zum Handgelenk und die Unterſeite prächtig braunroth.
Augenring, Wachshaut und Füße ſind lichtgelb; der Schnabel iſt blauſchwarz.
Bei dem jungen Vogel iſt das Gefieder des Oberkopfes ſchwarzgraubraun, mit Weiß gemiſcht; der Nacken und Hinterhals ſind weiß, mit Braungrau gemiſcht; der Mantel iſt ſchwarzbraun; der Obertheil der Schultern und der Unterrücken ſind weiß, die Federn mit braunſchwarzen Spitzenflecken gezeichnet; der Vorderhals bis auf die Oberbruſt iſt auf weißem Grunde oft braun in die Länge gefleckt; der übrige Unterkörper iſt weiß, auf der Oberbruſt hier und da durch bräunliche Schaftſtreifen oder durch braune Spitzenflecken gezeichnet; die Schwungfedern ſind braun, an der Wurzel weiß, die Steuerfedern weißlich, braun beſprenkelt und braun zugeſpitzt.
Erſt nach mehrfacher Mauſer und wahrſcheinlich nach theilweiſer Verfärbung, wie ſolche bei den nordamerikaniſchen Seeadlern ſtattfindet, geht das Jugendkleid in das des ausgefärbten Vogels über.
Die Länge beträgt ungefähr 28 Zoll, die Fittiglänge 19 Zoll, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Der Schreiſeeadler, wie wir den Vogel nennen können, wurde zuerſt von Vaillant in Südafrika, von Andern ſpäter in Weſtafrika aufgefunden, und von mir und früheren Reiſenden häufig im Jnnern Afrikas beobachtet; der Vogel ſcheint alſo über die ganze Erdhälfte Afrikas verbreitet zu ſein.
Nach Vaillant trifft man ihn an der Seeküſte und nur ausnahmsweiſe an großen Flüſſen; ich aber fand ihn ausſchließlich an dem blauen und weißen Nil auf und ſah ihn niemals an der Küſte des rothen Meeres oder des Meerbuſens von Aden.
Vom Zuſammenfluſſe der beiden gedachten Ströme an nach Süden hin iſt er nirgends ſelten; weiter nördlich begegnet man ihm nur ausnahmsweiſe.
Sein eigentliches Wohngebiet bilden im Sudahn die Urwaldungen, und hier muß man ihn ſehen, um ſeine volle Schönheit zu würdigen.
Ein Paar Schreiſeeadler auf einem mit Schlingpflanzen überwebten, über den Stromſpiegel gebeugten Baume, gewährt ein herrliches Schauſpiel, und ſo verwöhnt auch das Auge des Forſchers wird in jenen Gegenden, wo es an farbenprächtigen Vögeln wahrhaftig nicht mangelt — dieſer Raubvogel reißt ſtets zur Bewunderung hin.
Der afrikaniſche Schreiſeeadler (Haliaëtuſ vocifer).
Jn ſeiner Lebensweiſe und im Betragen gleicht der Schreiſeeadler ſeinen Verwandten.
Er lebt immer paarweiſe; jedes einzelne Paar beherrſcht ein Gebiet von etwa einer halben Meile Durchmeſſer.
Jn dieſem ſtreift es in den Morgenſtunden auf und nieder, erhebt ſich Mittags, um zu ſpielen, hoch in die Luft, kreiſt hier halbe Stunden lang und ſtößt dabei einen gellenden Ruf aus, welchen man auf weithin vernimmt.
Wenn er fliegend ſchreit, werden ſeine Bewegungen ſo heftig, daß man zuweilen glaubt, er werde ſich in der Luft überſchlagen.
Nachmittags und gegen Abend ruht das Pärchen, auf Baumwipfeln oder auf angeſchwemmten Bäumen ſitzend, mehrere Stunden lang aus, einer der Gatten dicht neben dem andern.
Eine neue Erſcheinung wird von dem einen oder dem andern gewöhnlich mit Geſchrei begrüßt, dabei beugt der Vogel wie andere Seeadler den Kopf weit nach hinten, ſchlägt den Schwanz, fächerartig ausgebreitet, nach oben über die Flügel hinaus und ſtößt nun die lauten, gellenden Töne mit aller Kraft aus der Bruſt hervor.
Jedes Paar hat ſeine Lieblingsſitze, und wenn man dieſe ausgekundſchaftet hat, kann man es mit aller Beſtimmtheit zu der angegebenen Tageszeit erwarten.
Zur Nachtruhe erwählt der Schreiſeeadler jedoch wieder dichtere Waldtheile, wo er ſich dann von den kreiſchenden Papageien, welche ebenfalls hier wohnen, in den Schlaf ſingen läßt.
Vaillant fand den Vogel ſcheu und vorſichtig; wir haben das Gegentheil beobachtet.
Jm Sudahn werden auch dieſe Seeadler niemals verfolgt, und ſo betrachten ſie den Menſchen höchſtens mit Verwunderung, niemals jedoch mit Furcht.
Erſt wiederholte Verfolgung macht ſie ſcheu; wir haben aber beobachtet, daß ein aufgebäumter Schreiſeeadler eine Büchſenkugel an ſich vorbeipfeifen ließ, ohne aufzufliegen und dieſe Unvorſichtigkeit mit dem Tode büßen mußte, welchen ihm die zweite Kugel brachte.
Die Nahrung beſteht aus Fiſchen und Aas.
Auf erſtere ſtößt er, wie der Flußadler, aus hoher Luft hernieder, letzteres beſucht er, wenn er es am Lande entdeckt oder erhebt es aus dem Waſſer, falls es im Strom hinabſchwimmt.
Die Beute trägt er nach Jnſeln hin, und hier, hart am Rande des Waſſers, verzehrt er ſie.
Wir ſahen ihn einen Reiher eifrig verfolgen und beobachteten, daß er einen von uns angeſchoſſenen Milan verzehrte, glauben jedoch nicht, daß er ein großer Jäger auf höhere Wirbelthiere iſt, wie Vaillant Dies angibt, weil er Gazellenknochen unter den Reſten ſeiner Mahlzeit fand.
Viel Vergnügen gewährte uns eine folgende Beobachtung.
Ein Weibchen des Schreiſeeadlers hatte einen großen Fiſch erhoben und verzehrte ihn auf einer uns gegenüber liegenden Sandbank im blauen Strome.
Mit Hilfe eines trefflichen Fernrohres konnten wir jede ſeiner Bewegungen wahrnehmen.
Der Fiſch wurde zuerſt abgehäutet und dann höchſt ſorgſam entfleiſcht.
Während dieſer Beſchäftigung erſchien ein Krokodilwächter (Hyas aegyptiacus), nahete ſich dem Adler und begann die Mahlzeit mit ihm zu theilen.
Es war höchſt anziehend, das Benehmen des kleinen, muthigen Schmarotzers zu beobachten.
Blitzſchnell kam er an die Tafel gelaufen, nahm ſich raſch ein paar Brocken und verzehrte ſie in einiger Entfernung.
Der Adler drehte dann und wann, ſcheinbar mit einer gewiſſen Gutmüthigkeit, den Kopf nach ihm, machte aber keine Miene, ihn anzugreifen.
Demungeachtet zweifle ich nicht, daß der Krokodilwächter ſeine Sicherheit nur ſeiner Schnelligkeit und Gewandtheit zu danken hatte.
Sein Amt beim Krokodil mochte ihm wohl gelehrt haben, wie er ſich an großer Herren Tafel zu verhalten habe.
Gegen Raubvögel zeigt ſich der Schreiſeeadler durchaus nicht gutmüthig; namentlich die Geier greift er mit Heftigkeit an, und Dank ſeiner größern Gewandtheit bleibt er regelmäßig Sieger.
Wahrſcheinlich horſtet unſer Vogel im Sudahn zu Anfang der großen Regenzeit, während welcher wir die Urwaldungen nicht beſuchen konnten.
Später, in den letzten Monaten unſeres Jahres, fanden wir keins der Paare horſtend, und deshalb weiß ich aus eigener Erfahrung Nichts über das Brutgeſchäft mitzutheilen.
Nach Vaillant erbaut ſich das Paar auf den Wipfeln hoher Bäume oder auf Felſen einen großen Horſt, welcher mit weichen Stoffen ausgefüttert wird, und das Weibchen legt zwei oder drei reinweiße Eier.
Weitere Angaben über die Fortpflanzungsgeſchichte ſind mir nicht bekannt.
Jn der Gefangenſchaft benimmt ſich der Schreiſeeadler wie ſeine übrigen Verwandten.
Er wird bald zahm und begrüßt ſeinen Gebieter durch ſein laut gellendes Geſchrei.
Nach den bisherigen Beobachtungen ſcheint er unſer rauhes Klima ohne Beſchwerde zu ertragen.
Die Gefangenen der Thiergärten zu Schönbrunn, Antwerpen und Frankfurt werden jahraus, jahrein im Freien gehalten.
Das letzte Mitglied der Adlerfamilie, welches wir hier erwähnen wollen, iſt der durch Geſtalt und Lebensweiſe gleich auffallende Fluß- oder Fiſchadler, Weißfuß oder Weißbauch, Mos- oder Fiſchweih, Fiſchraal ꝛc. (Pandion Haliaëtus).
Er wird noch allgemein zu den Adlern gezählt, unterſcheidet ſich aber doch in vieler Hinſicht weſentlich von ihnen, und darf vielleicht als Verbindungsglied der Adler und Weihen betrachtet werden.
Seine Kennzeichen beſtehen kurz in Folgendem:
Der Leib iſt verhältnißmäßig klein, aber ſehr kräftig gebaut; der Kopf iſt mittelgroß, der ziemlich kurze Schnabel ſchon auf der Wachshaut gekrümmt, mit ſehr großen Haken übergebogen; die Flügel ſind ſo lang, daß ſie den keineswegs kurzen Schwanz weit überragen, die dritte Schwinge iſt die längſte; die Beine ſind ſehr ſtark, kaum über die Ferſe herab befiedert; der Fuß iſt äußerſt kräftig, mit dicken, aber kleinen Netzſchuppen bekleidet; die verhältnißmäßig kurzen Zehen tragen ſcharfe, ſtark gekrümmte Nägel, und die äußerſte Zehe kann vor- und rückwärts gewendet werden.
Bezeichnend für den Flußadler iſt außerdem ſein glatt anliegendes fettiges Gefieder.
Kopf und Nacken ſind auf gelblich weißem Grunde ſchwarzbraun in die Länge geſtreift und alle Federn hier ſcharf zugeſpitzt; der übrige Oberkörper iſt braun, jede Feder lichter gerandet; der Schwanz iſt braun und ſchwarz gebändert; der Unterkörper dagegen iſt weiß oder gilblichweiß; auf der Bruſt bilden braune Federn ein Schild oder Halsband, welches zuweilen ſehr deutlich hervortritt, zuweilen auch wiederum kaum merklich iſt; vom Auge zur Halsmitte herab läuft ein dunkles Band.
Das Auge iſt hochgelb; die Wachs- und Fußhaut ſind bleigrau, der Schnabel und die Krallen glänzend ſchwarz.
Der Flußadler iſt ſehr weit verbreitet.
Er findet ſich in ganz Europa, in dem größten Theile Aſiens und an allen Flüſſen Nord- und Weſtafrikas.
Von vielen Naturforſchern wird auch der in Amerika lebende Artverwandte nur als Spielart des europäiſchen betrachtet, und in der That ſind die Unterſchiede zwiſchen dem öſtlichen und dem weſtlichen Vogel äußerſt gering.
Jm Norden iſt unſer Fiſchadler überall Sommervogel, im Süden, wie es ſcheint, Strichvogel.
Seine einſeitige Jagdweiſe beſtimmt ſein ganzes Leben:
er nährt ſich nämlich ausſchließlich von Fiſchen und verſchmäht jede andere Beute.
Jn unſerm Vaterlande ſiedelt ſich der mit Recht gehaßte und eifrig verfolgte Raubvogel ſelbſtverſtändlich nur in waſſerreichen Gegenden bleibend an.
Er erſcheint aber überall auf dem Zuge und findet ſelbſt den kleinſten Teich noch immer ſeiner Beachtung werth.
Sein Horſt wird auf ſehr alten hohen Bäumen aus ſtarken Zweigen, Mos und dergleichen aufgebaut und im Mai mit zwei bis drei länglichen Eiern belegt, welche auf graukalkweißem Grunde überall mit blaßlehmrothen Flecken beſetzt ſind.
Dieſer Horſt wird zum eigentlichen Standorte eines Fiſchadlerpaares.
Vonhieraus durchſtreift daſſelbe ein weites Gebiet in ziemlich regelmäßiger Weiſe.
Die langen Schwingen ſetzen den Fiſchadler in den Stand, große Strecken mit Leichtigkeit zu durchfliegen.
Er ſchwebt zuerſt in großer Höhe dahin, ſenkt ſich dann über den Waſſerſpiegel tiefer herab und beginnt nun ſeine Fiſchjagd.
So lange die Gewäſſer dampfen, erſcheint er nicht über ihnen; gewöhnlich ſieht man ihn erſt in den Vormittagsſtunden.
Er kommt kreiſend an, verſichert ſich durch ſorgfältiges Spähen von der Gefahrloſigkeit, ſenkt ſich hernieder und ſtreicht nun in einer Höhe von ungefähr 60 Fuß über dem Waſſer auf und nieder, hält auch wohl zeitweilig ſtill, rüttelt wie ein Thurmfalk über einer Stelle, um einen etwa erſpähten Fiſch feſter ins Auge zu faſſen und ſchießt dann mit weit vorgeſtreckten Fängen in etwas ſchiefer Richtung mit großer Schnelligkeit und Gewandtheit auf das Waſſer nieder, verſchwindet unter den Wellen, arbeitet ſich aber raſch wieder empor, erhebt ſich durch einige federnde Flügelſchläge auf die Oberfläche des Waſſers, ſchüttelt die Tropfen durch zuckende Bewegungen beſtmöglichſt ab und verläßt dann ein kleineres Gewäſſer, gleichviel ob er glücklich oder unglücklich war.
Seine eigenthümliche Jagd macht es erklärlich, daß er ſehr oft fehlſtößt; deshalb leidet er aber durchaus keinen Mangel; denn er läßt ſich durch wiederholtes Mißgeſchick nicht abſchrecken.
Jm glücklichſten Falle ſchlägt er beide Fänge mit ſolcher Gewalt in den Rücken eines Fiſches, daß er nicht im Stande iſt, die Klauen augenblicklich wieder auszulöſen: die Baſchkiren nennen ihn deshalb bezeichnend „eiſerne Kralle‟.
Gar nicht ſelten geräth er in die größte Lebensgefahr, oder findet wirklich ſeinen Untergang, indem ihn ein zu ſchwerer Fiſch mit ſich in die Tiefe zieht und ertränkt.
An den ihm abgejagten Fiſchen hat man beobachtet, daß er ſtets zwei Zehen auf der einen, zwei Zehen auf der andern Seite des Rückens einſchlägt.
Die gefangene Beute erhebt er, falls er ſie mit Leichtigkeit tragen kann, und ſchleppt ſie weit mit ſich fort, am liebſten dem Walde zu, um ſie hier mit aller Sicherheit zu verſpeiſen.
Schwerere Fiſche ſchleift er wenigſtens bis an das Ufer.
Von dieſer Jagdweiſe, welche ein ſehr ſchönes Schauſpiel gewährt, macht er nur dann eine Ausnahme, wenn er in den Morgenſtunden einen Aal auf feſtem Lande erſpäht.
Eines ſolchen bemächtigt er ſich ohne weitere Kunſtgriffe.
Von der glücklich gefangenen Beute verzehrt er nur die beſten Stücken, alles Uebrige läßt er liegen; von den Schuppen verſchlingt er einige, die Eingeweide aber ſcheint er zu verſchmähen.
Alle Schwimmvögel kennen den Flußadler ſo genau, daß ſie ſich nicht im Geringſten vor ihm fürchten.
Sie betrachten ihn gewiſſermaßen als Jhresgleichen und dulden ihn deshalb ohne Bedenken in ihrer Nähe.
Am Menſalehſee in Egypten, wo allwinterlich Hunderte von Fiſchadlern Herberge nehmen und ein ſehr bequemes Leben führen, habe ich wiederholt geſehen, daß ſie mitten unter den Enten ſaßen, ohne von ihnen auch nur beachtet zu werden.
Dagegen hat der Fiſchadler von andern Raubvögeln viel auszuſtehen.
Bei uns verfolgen ihn die Krähen, die Schwalben und die Bachſtelzen wohl mehr in der Abſicht, um ihn zu necken, als um ihm zu ſchaden; da aber, wo Seeadler leben, muß er oft für dieſe arbeiten, und namentlich der weißköpfige Amerikaner ſoll in beſtändigem Kriege mit ihm liegen, ſich auf ihn ſtürzen ſobald er eine Beute erhoben hat und ihn ſo lange peinigen, bis er dieſe ihm zuwirft.
Auch die Schmarotzermilane jagen ihm oft den glücklich gefangenen Fiſch wieder ab.
Jn Deutſchland wird der Fiſchadler mit vollem Rechte unabläſſig verfolgt.
Nächſt dem Fiſchotter iſt er der größte Feind aller Fiſchereibeſitzer, denen er ſehr empfindlichen Schaden zufügt.
Jn Nordamerika hingegen wird er in gewiſſen Gegenden geſchont, weil ein ſonderbarer Aberglaube demjenigen Landmann, in deſſen Gebiete ein Fiſchadlerpaar hauſt, Glück verſpricht.
Die Jagd hat ihre Schwierigkeiten, weil der Vogel ſtets ſehr vorſichtig iſt, und auch der Fang iſt nicht leicht.
Er gelingt eigentlich nur, wenn man ein Tellereiſen, welches mit einem Fiſch gelödert wurde, unter Waſſer aufſtellt.
Auf dieſe Weiſe werden in Norddeutſchland alljährlich mehrere Fiſchadler gefangen, und ſolche ſind es, welche dann günſtigſten Falls lebend in die Hände von Liebhabern kommen.
Doch gehört ein Flußadler im Käfig überall zu den größten Seltenheiten.
Der hamburger Thiergarten beſaß einen über ein Vierteljahr lang.
Er war ein langweiliger Vogel, welcher im Käfig niemals eingewöhnte, den ganzen Tag über ruhig auf ſeiner Stange ſaß, ſeinen Wärter nicht zu beachten ſchien und auch ſonſt durchaus Nichts zeigte, was mir einer beſondern Erwähnung werth dünkt.
Obgleich er mit guten Fiſchen reichlich verſehen wurde, welkte er doch in auffallend kurzer Zeit dahin, magerte mehr und mehr ab und lag eines Morgens todt in ſeinem Käfig, ohne daß wir den Grund ſeines Hinſcheidens zu erkennen vermochten.
Die Weihen (Milvi) bilden eine arteureiche Falkenfamilie, welche in allen Erdtheilen vertreten iſt und ſich durch Manchfaltigkeit der Geſtalt auszeichnet.
Es hält ſchwer, für die Geſammtheit allgemein giltige Kennzeichen aufzuſtellen, weil große Unterſchiede im Leibesbau bemerklich werden; doch finden ſich ſo viele Uebergangsglieder zwiſchen den verſchiedenen Arten, daß deren Zuſammengehörigkeit kaum in Frage geſtellt werden darf.
Die Weihen ſind meiſt geſtreckt gebaut; der Hals iſt kurz, der Kopf klein oder mittelgroß, der Flügel regelmäßig lang, mehr oder minder ſchmal und immer ſpitzig, der Schwanz ausnahmsweiſe ſehr kurz, häufiger mittellang, gewöhnlich ſehr lang und bei vielen tief gegabelt, der Fuß entweder lang und ſchwach oder kurz und derb, ſtets aber kurzzehig.
Der Schnabel iſt regelmäßig ſchwach, gewöhnlich vom Grunde an gebogen, langhakig, aber nur ausnahmsweiſe leicht gezahnt; die Krallen pflegen rundlich und ſpitzig zu ſein.
Das Gefieder zeichnet ſich durch große Weiche aus; es iſt reich und umgibt beſonders dicht den Kopf, bildet hier ſogar ausnahmsweiſe einen Schleier, wie ihn ſonſt nur die Eulen zeigen.
Dieſer Schleier beſteht aus langen Federn, welche die große Ohröffnung umgeben und gewiſſermaßen die Muſchel des Ohres erſetzen, da ſie aus einander gebreitet und zum Auffangen des Schalles benutzt werden können.
Hinſichtlich der Färbung des Gefieders läßt ſich höchſtens ſagen, daß lichte und lebhafte Farbentöne vorherrſchend ſind.
Alle Weihen ſind vortreffliche Flieger; ihr Flug aber unterſcheidet ſich von dem anderer Raubvögel ſehr weſentlich.
Er iſt ſelten raſch und niemals ſtürmend, wie bei den Edelfalken, auch kaum durch jähe Wendungen ausgezeichnet, gewöhnlich vielmehr ein ruhiges, gleichmäßiges Schweben ohne Flügelſchlag, welches bei einigen Arten zu einem Schaukeln wird.
Die Flügelſpitzen werden dabei über den Körper erhoben, und das Bild des fliegenden Vogels erhält dadurch etwas ſehr Eigenthümliches.
Auf dem Boden bewegen ſich einige Weihen mit vielem Geſchick, andere hingegen ſind hier vollſtändig fremd geworden.
Unter den Sinnen ſteht ausnahmslos das Auge obenan; diejenigen, welche den Schleier tragen, zeichnen ſich auch durch ihr vortreffliches Gehör aus.
Feine Empfindung ſcheint allen gemeinſam zu ſein; über Geſchmack und Geruch vermögen wir mit Sicherheit nicht zu urtheilen.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſind geringer, als bei den bisher genannten Falken.
Die Weihen ſind durchgehends nicht beſonders klug; ſie ſind liſtig und neugierig, ſcheu, aber nicht vorſichtig, raubgierig, aber nicht muthig, ſondern eher feig, jedoch dreiſt, frech und zudringlich.
Sie laſſen gern andere Raubvögel für ſich arbeiten, indem ſie ihnen die erhobene Beute abjagen: ſie ſind mehr Diebe als Räuber.
Nur die Bettler unter ihnen bekümmern ſich um die Außenwelt, namentlich um andere Raubvögel, welche ſie als ihre Arbeiter betrachten, die große Mehrzahl lebt für ſich allein und meidet den Umgang mit anderen Geſchöpfen.
Viele halten ſich höchſtens paarweiſe zuſammen, andere bilden große Geſellſchaften unter ſich und zeigen viel Anhänglichkeit und Liebe zu einander.
Unſtet und ruhelos ſind ſie alle.
Jhre Thätigkeit beginnt mit dem früheſten Morgen, währt den ganzen Tag hindurch, höchſtens mit Ausnahme der Mittagsſtunden, und endet erſt mit Einbruch der vollſtändigen Dämmerung.
Man ſieht einzelne langſamen Fluges über Steppen, Feldern, Wieſen, Sümpfen und Gewäſſern dahinſtreichen, ſcharf nach unten ſpähen, plötzlich Etwas aufnehmen und ihren Weg weiter fortſetzen oder gewahrt andere in hoher Luft dahinziehend und wunderbare Flugkünſte offenbarend, bis auch ihrem Auge die Tiefe Nutzbares bietet.
Dann laſſen ſie ſich langſam hernieder und nehmen das Gefundene mit raſchem Griff weg; auf längere Verfolgung laſſen ſie ſich nicht ein.
Durchaus eigenthümlich iſt die Jagdweiſe einzelner Weihen; ſie erinnert viel mehr an die Kerbthierjagd der Schwalben, als an die Jagd der Raubvögel, und wirklich nähren ſich die betreffenden Arten auch nur von Kerfen.
Die Beute der Geſammtheit beſteht in kleinen Säugethieren, unbehilflichen Vögeln, in Lurchen, Fiſchen und endlich in Kerbthieren; Aas rühren nur wenige Arten an.
Einige ſchaden mehr, als ſie nützen; die Mehrzahl aber macht ſich, vom menſchlichen Standpunkt aus betrachtet, verdient.
Der Horſt wird verſchieden angelegt.
Er ſteht auf Felſen, in Mauerniſchen alter Gebäude oder auf Kirchthürmen, auf Bäumen, im Gebüſch und endlich auf dem flachen Boden.
Die Eierzahl ſchwankt zwiſchen eins und fünf.
Beide Geſchlechter ſcheinen zu brüten, beide lieben ihre Brut außerordentlich und theilen ſich redlich in die Mühe der Aufzucht der Jungen.
Alle Weihen werden in der Gefangenſchaft bald zahm und einige befreunden ſich auch mit ihrem Pfleger; die große Mehrzahl aber iſt langweilig und gleichgiltig im Käfig, und einige können hier gar nicht gehalten werden.
Zur Abrichtung benutzt man bei uns zu Lande keine einzige Art; die Baſchkiren aber wiſſen auch Mitglieder dieſer Familie zur Baize zu verwenden.
Ganz Afrika, vom 16. Grade nördlicher Breite an bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung, bewohnt einer der merkwürdigſten aller Raubvögel überhaupt, welchem wir hier die erſte Stelle geben wollen, weil er auch in Geſtalt und Weſen noch vielfach an den Adler erinnert.
Le Vaillant hat dieſem Vogel den bezeichnenden Namen Gaukler gegeben; der wiſſenſchaftliche Name iſt Helotarsus ecaudatus.
Den Gaukler kennzeichnen ein kräftiger, gedrungen gebauter, kurzer Leib, ein kurzer Hals und ein großer Kopf, ſehr lange Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte, die dritte etwas länger als die erſte und dieſe länger als die vierte iſt, ein außerordentlich kurzer Schwanz und kurze, aber kräftige, ſtark beſchilderte Läufe mit mittellangen Zehen, deren Nägel wenig gebogen und ſtumpf ſind.
Das Gefieder iſt auffallend reich; es beſteht aus großen, breiten Federn, welche namentlich den Kopf dick einhüllen.
Die Zeichnung des alten Vogels iſt ebenſo auffallend, als ſeine Geſtalt.
Die Grundfärbung iſt ein ſchönes Mattſchwarz, welches auf Kopf, Hals, der ganzen Vorder- und Unterſeite und dem Hinterrücken ſich zeigt.
Der Schwanz und ſeine Deckfedern ſind roth, wie der Oberrücken; der Außenflügel iſt blaßbräunlichroth bis iſabellgelb; die Handſchwingen ſind ſchwarz, die Arm- und Schulterfedern aſchgrau mit ſchwarzer Spitze, wodurch eine breite Flügelbinde gebildet wird; die Jnnenſeite des Flügels iſt ſilberweiß.
Das Auge iſt ſchön braun, goldig glänzend, der Schnabel rothgelb an der Wurzel, hornblau an der Spitze; die Wachshaut und eine nackte Stelle vor dem Auge ſind blutroth mit röthlichgelben Flecken; das untere Augenlid iſt weißlich; die Füße ſind röthlichgelb.
Der junge Vogel iſt dunkelbraun, auf dem Rücken gewöhnlich etwas dunkler, als auf der Unterſeite, wo die einzelnen Federn graubräunliche Ränder haben; die Kehl- und Stirnfedern ſind lichtbraun, die Armſchwingen graubraun.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel, die Wachshaut und die Zügel ſind blau, der Fuß iſt bläulich mit rothem Schimmer.
Die Länge des Weibchens beträgt 1 Fuß 10 Zoll, die Breite 5 Fuß 10 Zoll, die Fittiglänge 1 Fuß 9 Zoll, die Schwanzlänge nur 5 Zoll; das Männchen iſt etwas kleiner.
Der Gaukler (Holotarsus ecaudatus).
Der Gaukler iſt weit über Afrika verbreitet; er ſcheint blos im Norden zu fehlen.
Vom Senegal an bis zur Küſte des ſüdlichen rothen Meeres und von hier an bis gegen das Vorgebirge der guten Hoffnung hin kommt er überall vor.
Er liebt Gebirge, ohne ſich jedoch an ſie zu binden, ich meinestheils glaube ſogar behaupten zu dürfen, daß er in der eigentlichen Steppe häufiger iſt, als in bergigten Gegenden.
Man ſieht ihn ſehr oft, iſt jedoch nur ſelten im Stande, mit ihm genauer bekannt zu werden.
Gewöhnlich zeigt er ſich fliegend.
Er ſtreicht in hoher Luft dahin, ſtets außer Schußweite und ſucht von oben aus weite Strecken ab.
Erſt gegen Mittag hin erſcheint er regelmäßig am Waſſer, verweilt hier einige Zeit und fliegt dann einem benachbarten Baume zu, um hier einige Stunden zu ruhen.
Gegen Abend tritt er einen neuen Jagdzug an, und erſt gegen wirklich einbrechende Dunkelheit begibt er ſich zur Ruhe.
Le Vaillant ſagt, daß man ihn immer paarweiſe finde; ich muß das Gegentheil behaupten: nach meinen Erfahrungen zeigt er ſich regelmäßig einzeln.
Das Paar ſcheint ein ſehr großes Gebiet zu bewohnen und nur ſelten ſich zu vereinigen, wie ſolches während der Brutzeit gewiß geſchehen wird.
Auch der ungeübteſte Beobachter wird den Gaukler erkennen müſſen.
Seine Erſcheinung iſt ſo auffallend, daß ſie überall zu Sagen Veranlaſſung gegeben hat.
Nach Speke ſoll der Schatten des Vogels unheilvoll ſein; im Jnnern Afrikas dagegen betrachtet man den Gaukler mit einer gewiſſen Ehrfurcht, weil man ihn als den Arzt unter den Vögeln anſieht, welcher von fernher Wurzeln herbeiträgt, in denen wunderbare Heilkräfte verborgen liegen.
Jch habe die reizende Sage in meinem „Leben der Vögel‟ ausführlich behandelt und darf auf das dort Geſagte verweiſen; ich habe auch ſchon an anderen Orten erwähnt, daß die Abiſſinier unſern Vogel „Himmelsaffen‟ nennen, während die denkträgen holländiſchen Bauern am Vorgebirge der guten Hoffnung nur den Namen „Berghahn‟ für ihn zu finden wußten.
Jeder dieſer Namen und jede Sage, welche der Gaukler ins Leben gerufen hat, begründet ſich auf die auffallende Geſtalt und auf das auffallende Betragen des Thieres.
Vor allem iſt es der Flug, welcher in ſeiner Art ſo wunderbar iſt, wie von keinem Vogel weiter.
Meine früher gegebene Beſchreibung dieſer Bewegung iſt von einem kenntnißreichen Freund als zu dichteriſch erachtet worden, ich kann Dies aber auch heute noch nicht zugeſtehen.
Nicht umſonſt gab Le Vaillant dieſem Raubvogel den Namen Gaukler; denn wie ein ſolcher bewegt ſich dieſer Weih in der Luft:
er ſchwimmt, tummelt, ſpielt, er fliegt, als ſei es nur, um ſeines Herzens Luft Genüge zu leiſten, nicht aber, um Nahrung zu ſuchen.
Schon Le Vaillant erwähnt, daß er bisweilen plötzlich eine Strecke herabfällt und die Flügel heftig zuſammenſchlägt, daß man glaubt, er habe einen von ihnen gebrochen und müſſe auf die Erde fallen.
Jch habe ihn förmlich Luftſprünge ausführen ſehen.
Eigentlich beſchreiben läßt ſich der Flug des Gauklers nicht:
er iſt einzig in ſeiner Art.
Die Flügel werden oft hoch über den Körper erhoben, viele Minuten lang nicht bewegt und dann wieder ſo heftig geſchlagen, daß man ein eigenthümliches, auf weithin hörbares Geräuſch vernimmt.
Nur während des Flugs zeigt der Vogel ſeine volle Schönheit; im Sitzen erſcheint er mehr auffallend als anziehend.
Namentlich wenn er aufgebäumt hat, ſieht er ſonderbar aus.
Er bläſt ſich manchmal zu einem wahren Federklumpen auf, ſträubt Kopf- und Halsfedern und dreht und wendet den Kopf dabei bald nach oben, bald nach unten, ganz wie ein Uhu.
Wenn er etwas Auffallendes bemerkt, nimmt er noch beſondere Stellungen an:
er breitet dann auch die Flügel aus und begleitet Dies durch noch heftigere Kopfbewegungen, als ſonſt.
Unter ſeinen Sinnen ſteht das Geſicht unzweifelhaft obenan, wie ſchon das große Auge hinlänglich beweiſt; aber auch das Gehör iſt wohl entwickelt und das Gefühl ſehr ausgebildet.
Ueber die übrigen Sinne habe ich kein Urtheil.
Das geiſtige Weſen iſt eigenthümlicher Art.
Eigentlich muthig kann man den Gaukler nicht nennen, obwohl er Kämpfe der gefährlichſten Art beſteht; er ſcheint vielmehr ziemlich feig und gutmüthig zu ſein.
Jm Freileben zeigt er ſich außerordentlich ſcheu:
denn er meidet jede andere auffallende Erſcheinung; doch unterſcheidet er ſchwerlich zwiſchen gefährlichen und ungefährlichen Menſchen.
Jn der Gefangenſchaft hingegen wird er bald und in hohem Grade zahm, ſo zahm, daß er förmlich mit ſich ſpielen läßt, wie man mit einem Papagei ſpielt.
Alle Raubvögel leiden es ungern, wenn man ſie ſtreichelt; der Gaukler ſcheint ein beſonderes Wohlgefallen zu bekunden, wenn man ihn zwiſchen den Federn ſeines Halſes kraut oder ihn ſtreichelt.
Doch muß ich bemerken, daß er ſich Dies nicht von jedermann gefallen läßt, ſondern nur von ſeinen genaueſten Bekannten; andern Vögeln gegenüber zeigt er ſich höchſt verträglich:
er denkt niemals daran, irgend einem der größeren, welche man zu ihm bringt, Etwas zu Leide zu thun.
Ueberhaupt iſt er, wenn er ſitzt, ebenſo ſtill und ruhig, als er lebhaft iſt, wenn er fliegt.
Von Gefangenen vernimmt man nur höchſt ſelten einen Ton, gewöhnlich ein leiſes „Qua qua‟, ſeltener einlauteres „Kack kack‟ oder ein gellendes „Kau‟; im Fluge hingegen ſtößt er gar nicht ſelten ein buſſardartig ſchallendes „Hihihi‟ oder „Hiahia‟ aus.
Le Vaillant ſagt, daß der Gaukler junge Gazellen, Lämmer und kranke Schafe anfalle, jungen Straußen gefährlich werde und wie ein Geier auf das Aas falle; Heuglin hat ihn als Feind des Haſen kennen gelernt.
Jch habe nie beobachtet, daß er ſo große Säugethiere anfällt.
Seine Beute beſteht in Lurchen der verſchiedenſten Art, namentlich aber in Schlangen und Eidechſen; erſtere ſieht man ihn oft durch die Lüfte tragen.
Er raubt kleine ebenſowohl, als große, giftzähnige nicht minder als giftloſe.
Hierauf begründet ſich die Sage, welche ich oben erwähnte: die Araber halten die Schlangen, welche der fliegende Vogel aufgenommen hat, für heilkräftige Wurzeln.
Wie alle übrigen ſchlangenvertilgenden Raubvögel Mittelafrikas eilt unſer Vogel von weitem herbei, wenn das Gras der Steppe angezündet wird.
Dann jagt er beſtändig längs der Feuerlinie auf und nieder und ſtreicht oft durch die dichteſten Rauchwolken hindurch, hart über den Flammen dahin, um einen der Lurche aufzunehmen, welchen das Feuer in Bewegung ſetzte.
Daß er gelegentlich auf das Aas fällt, unterliegt keinem Zweifel:
Kirk erhielt einen, welcher das von einer Hiäne ausgebrochene vergiftete Fleiſch gefreſſen und davon betäubt worden war.
Le Vaillant ſagt, daß der Gaukler auf hohen Bäumen horſte und drei bis vier weiße Eier lege; Speke dagegen behauptet, daß der Horſt nur ein Ei enthalte.
Die Wahrheit ſcheint in der Mitte zu liegen; denn Heuglin erhielt zwei flügge Junge aus einem Horſte.
Die Brutzeit fällt mit dem Beginn der Dürre zuſammen, weil dieſe dem Vogel leichter Jagd gewährt, als der Frühling, welcher unter der üppigen Grasdecke die Lurche verbirgt.
Jn der Neuzeit ſind öfters lebende Gaukler nach Europa gekommen, und gegenwärtig fehlen ſie in keinem der größeren Thiergärten.
Doch gehören ſie noch immer zu den geſuchteſten Vögeln, und namentlich die ausgefärbten werden gut bezahlt.
Jn der That feſſelt kaum ein anderer Raubvogel den Beſchauer ſo, wie der farbenprächtige und außerdem noch durch ſein Betragen ſo auffallende Gaukler.
Seine Haltung verurſacht kaum Schwierigkeiten.
Er iſt gewohnt, große Wärmeunterſchiede mit Gleichmuth zu ertragen und kann deshalb in milden Wintern im Freien gehalten werden.
Er läßt ſich auch leicht an das gewöhnliche Futter der Raubvögel, an rohes Fleiſch, gewöhnen und iſt überhaupt höchſt beſcheiden in ſeinen Anſprüchen.
Jch muß ihn nach meinen Erfahrungen für einen der liebenswürdigſten Gefangenen erklären, welchen die Ordnung der Raubvögel uns überhaupt liefern kann.
Die Gleitaare (Elanus), welche eine zweite Sippe der Familie bilden, ſind über alle Erdtheile mit Ausnahme Europas verbreitet, aber auch hier nicht fremd, weil eine Art von ihnen ſchon wiederholt ſogar in Deutſchland vorgekommen iſt.
Die vier Arten, welche man unterſchieden hat, ähneln ſich außerordentlich.
Auch ſie ſind gedrungen gebaut und dicht befiedert; ihre Flügel ſind lang, ſo daß ſie über den kurzen, ſchwachen und leicht ausgeſchnittenen Schwanz hinausragen; die zweite Schwinge iſt die längſte.
Die vorn zur Hälfte herab befiederten Füße ſind kurz, kräftig; die Mittelzehe iſt länger als der Lauf und wie die übrigen mit ſtark gekrümmten, außerordentlich ſpitzen Krallen bewehrt.
Der Schnabel iſt kurz und verhältnißmäßig hoch, ſtark gekrümmt und langhakig, die Schneide des Oberſchnabels ſeicht ausgebogen.
Das Gefieder iſt äußerſt zart, zerſchliſſen und ſeidigweich, wie bei den Eulen.
Der Gleitaar (Elanus melanopterus) iſt auf der Oberſeite ſchön aſchblau, auf der Unterſeite weiß; der Flügel, die Stirn und die Schultern ſind ſchwarz; das Auge iſt prachtvoll hochroth, der Schnabel ſchwarz; die Wachshaut und die Füße ſind orangegelb.
Die jungen Vögel ſind oben bräunlichgrau, auf der Unterſeite auf lichtgelbem Grunde braungelb in die Länge geſtrichelt; die meiſten Federn zeigen weiße Ränder.
Das Auge iſt gelb.
Bei dem Männchen beträgt die Länge 13½, die Breite 30 Zoll; der Fittig mißt 11½ Zoll, der Schwanz 5½ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas größer.
Schon in Sirien wird der Gleitaar nicht ſelten gefunden; in Egypten iſt er gemein.
Vonhieraus verbreitet er ſich über ganz Afrika und über Südaſien.
Jn Jndien kommt er nach Jerdon und andern Beobachtern aller Orten vor, wo die Gegend ſich für ſeine Jagd eignet.
Nach meinem Dafürhalten liebt er Gegenden, in welchen Wald und Feld abwechſeln; er meidet in Nordoſtafrika die großen, ausgedehnten Waldungen, in denen ihn Verreaux niſtend antraf.
Jn den Urwaldungen des Oſt-Sudahns iſt er ſehr ſelten, in den kleinen Feldgehölzen Egyptens oder in den Gärten größerer Orte ſehr häufig zu finden.
Er lebt immer paarweiſe und vereinigt ſich nicht mit andern ſeiner Art, es ſei denn, daß er Junge habe, welche des Unterrichts noch bedürftig ſind.
Aber ein Paar wohnt dicht neben dem andern, und ſo kann es kommen, daß man zu gleicher Zeit vier bis ſechs von ihnen in der Luft ſchweben ſieht.
Jn ſeiner Lebensweiſe hat der Gleitaar Manches mit den Buſſarden, Manches aber auch wieder mit den Weihen und Eulen gemein.
Er iſt am frühen Morgen und in den Abendſtunden beſonders thätig, auch in der Dämmerung noch, wenn andere Tagesraubvögel bereits ihre Schlafräume aufgeſucht haben.
Zu verkennen iſt er nicht, mag er nun fliegend ſich bewegen oder auf einer ſeiner beliebten Warten ſitzen.
Jm Flug unterſcheidet er ſich von den meiſten Raubvögeln dadurch, daß er ſeine Flügel hochhält, d. h. die Schwingenſpitzen bedeutend höher trägt, als den Leib.
Jm Sitzen erkennt man ihn an ſeiner blendenden Farbe, welche im Strahle der ſüdlichen Sonne auf weithin ſchimmert.
Jn Egypten pflegt er auf den Hebeſtangen der Schöpfeimer, mit deren Hilfe die Bauern ihre Felder bewäſſern, zu ruhen und heißt deshalb geradezu „Schöpfeimerfalk.‟
Jn Rubien wählt er ſich einen günſtig gelegenen Baum zu ſeiner Warte und hält vonhieraus Umſchau.
Erblickt er eine Beute oder treibt ihn der Hunger, ſo ſtreicht er ab und gleitet nun faſt ohne Flügelſchlag in mäßiger Höhe, höchſt ſelten aber ebenſo niedrig wie die Weihen, über den Boden dahin, hält ſich, wenn er auf demſelben ein Mäuschen laufen oder eine Heuſchrecke ſich bewegen ſieht, rüttelnd eine Zeit lang auf ein und derſelben Stelle feſt, legt dann plötzlich die Flügel an, ſtürzt herab und trägt im günſtigen Falle die gefangene Beute ſeiner Warte zu, um ſie dort zu verſpeiſen.
Heuſchrecken verzehrt er oft auch noch im Fluge, die Mäuſe immer auf Bäumen.
Ein großes Feld genügt ſeinen Bedürfniſſen; denn auch er iſt ſehr auſpruchslos.
Seine Haupt-, ja faſt ſeine ausſchließliche Nahrung beſteht in Mäuſen; Heuſchrecken verzehrt er nur nebenbei.
Junge Neſtvögel wird er vielleicht auch mitnehmen, eigentliche Jagd aber macht er nicht auf ſie.
Der Gleitaar iſt ein ebenſo anmuthiges, als liebenswürdiges Thier.
Jn Egypten vertraut er den Menſchen, weil er ihnen hier wirklich vertrauen darf.
Er ſchwebt ungeſcheut zwiſchen den arbeitenden Bauern auf und nieder und legt ſeinen Horſt ohne Sorge auf Orangebäumen an, welche der Gärtner allwöchentlich beſucht, um die Früchte abzunehmen.
Doch wird auch er vorſichtig, wenn er den mordluſtigen Europäer kennen gelernt hat und nimmt ſich dann wohl in Acht, in Schußnähe zu kommen.
Gegen ſein Weibchen benimmt er ſich ſehr zärtlich; um harmloſe Vögel bekümmert er ſich nicht; ſtarke Raubvögel hingegen verfolgt er eifrig unter viel Geſchrei.
Seine Stimme hat Aehnlichkeit mit der unſeres Baumfalken; die einzelnen Töne ſind aber länger gezogen, faſt pfeifend und auf weithin vernehmbar.
Die Brutzeit fällt in Egypten in unſere Frühlingsmonate, im Sudahn in den Anfang der Regenzeit.
Jch habe mehrere Gleitaarhorſte gefunden, den erſten am 4. März auf einem Citronenbaum mit drei flaumigen Jungen, einen zweiten am 13. März auf einem Chriſtusdorn mit drei Eiern, einen dritten am 18. März mit fünf Jungen.
Die Eier ſind auf grauweißem Grunde höchſt unregelmäßig kirſchbraun gefleckt und geſtrichelt, ſo daß das Weiß kaum durchſchimmert.
Jhre Länge beträgt 1½ Zoll, ihr Durchmeſſer an der dickſten Stelle 14 Linien.
Jerdon behauptet, daß die Eier reinweiß wären; ſie mögen alſo manchfachen Veränderungen unterworfen ſein.
Alle Horſte, welche ich beſtieg, ſtanden auf niedrigen, dichtwipfligen Bäumen, höchſtens zwanzig Fuß über dem Boden.
Sie waren flach, aus feinem Reiſig erbaut und innen mit Würzelchen und Grashalmen ausgefüttert, wenn ſie Junge enthielten, mit Mäuſegewölle und Mäuſehaaren ganz bedeckt, ja förmlich ausgepolſtert.
Jung aus dem Neſte genommen werden die Gleitaare ebenſo zahm, als unſer Thurm- oder Baumfalk; aber auch alt eingefangene und ſelbſt ſolche, welche verwundet in die Gewalt des Menſchen kamen, zeigen ſich bald überaus zutraulich.
Sie bedienen ſich ihrem Gebieter gegenüber ihrer ſcharfen Waffen nicht, und öffnen nur zuweilen drohend den Schnabel, ohne jedoch zu beißen.
Das Futter nehmen ſie ſchon nach wenigen Tagen ihrem Wärter aus der Hand.
Jm Zimmer gewöhnen ſie ſich bald ein, ſcheinen ſich überhaupt wenig nach ihrer Freiheit zu ſehnen.
Mit andern Vögeln vertragen ſie ſich aber nicht.
Wir erfuhren, daß einer von unſern Gefangenen einen Sporenkiebitz, welchen wir zu ihm brachten, ſchon am zweiten Tage des Zuſammenſeins abwürgte und auffraß.
Die Haltung der gefangenen Gleitaare fordert übrigens einige Vorſicht.
Wenn man ſie ausſchließlich mit rohem Fleiſch füttert, gehen ſie bald zu Grunde; ſie bedürfen, wie die Eulen, einer Nahrung, welche ihnen geſtattet, Gewölle zu bilden.
Jn Amerika leben zwei dem Gleitaare nahe verwandte Raubvögel (Ictinia), welche wir Schwebeweihen nennen wollen.
Bei ihnen ſind die Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, lang und ſpitzig; der Schnabel iſt ziemlich lang, ein wenig ausgeſchweift; die Füße ſind mittellang, aber kräftig, die Zehen verhältnißmäßig kurz, mit runden ſcharf gebogenen Krallen bewehrt; der Schnabel iſt kurz, ebenſo breit als hoch, an der Wurzel mit ſchwachem einfachen Randzahn.
Das Gefieder iſt voll und weich; die einzelnen Federn ſind mittelgroß.
Der Schwebeweih (Ictinia mississippensis) wird 14 Zoll lang und 36 Zoll breit.
Kopf, Nacken und die ganze Hinterſeite ſind bläulichweiß, der Rücken, die Flügel und der Schwanz ſchwarz mit grünlichem Glanze, die Spitzen der zweiten Schwingen graulichweiß, die Außenfahnen der hinterſten Handſchwingen glänzend roth geſäumt.
Das Auge iſt blutroth; der Schnabel und eine Stelle ums Auge ſind ſchwarz; der Fuß iſt karminroth.
„Wenn der Frühling kommt‟, ſo erzählt uns Audubon, „ſtellt ſich auch der Schwebeweih in dem Gebiete des edeln Stromes ein, deſſen Namen er trägt, und wandert ſeinen Ufern entlang bis gegen Memphis hin.
Jn Louiſiana erſcheint er um die Mitte des Aprils in kleinen Flügen zu fünf oder ſechs und macht ſich an den Ufern der Ströme in den Wäldern ſeßhaft.
Jn das Jnnere des Landes geht er nicht.
Pflanzungen, welche erſt kürzlich angelegt wurden und in der Nähe von einem Gewäſſer liegen, ſcheinen ihm vor Allem zu behagen.
Sein Flug iſt anmuthig, kräftig und anhaltend und führt den Vogel oft in ſo große Höhe, daß nur der Schwalbenweih es ihm gleich thut.
Oft ſchwebt jener ohne alle Bewegung in der Luft und zieht regelrechte Kreiſe, oft wieder jagt er mit plötzlich zuſammengelegten Flügeln wie ein Pfeil ſchief nach unten und ſtößt dabei bis zum Berühren an Baumzweigen vorüber, auf denen er eine kleine Eidechſe oder ein Kerbthier wahrnahm; zuweilen ſieht man ihn auch rund um den Wipfel oder Stamm eines Baumes fliegen mit bewunderungswürdiger Gewandtheit, in der Abſicht, eine Beute aufzunehmen; dann und wann bewegt er ſich im Zickzack, als ob er von einem gefährlichen Feind verfolgt würde, und manchmal ſcheint er ſich zu überſtürzen, wie eine Tümmlertaube.
Wenn er auf Reiſen iſt, fliegt er unſtet dahin und zieht gewöhnlich ein Gefolge von Schwalben nach ſich; zu andern Zeiten ſieht man ihn in großer Höhe unter den Flügen von Krähen und Aasgeiern ſchweben, manchmal auch in Geſellſchaft des Schwalbenweihs.
Den Aasgeier neckt er gern, bis der Feigling niederfliegt, um dem behenden Weih das ihm unangenehme Spiel zu verleiden.
Bei Verfolgung eines großen Kerbthieres oder kleinen Lurches dreht er ſeinen Leib zur Seite, ſtreckt die Füße mit geöffneten Fängen aus und packt ſeine Beute gewöhnlich augenblicklich.
Er frißt im Fliegen anſcheinend mit ebenſoviel Behagen und Bequemlichkeit, als wenn er gebäumt hätte.
Den Boden betritt er nie, ſo lange er geſund iſt.
Er greift nicht einmal Säugethiere an, obwohl es ihm Vergnügen macht, einen Fuchs unter lautem Geſchrei und wiederholtem Herabſtoßen zu verfolgen; auch Vögel läßt er unbehelligt.‟
Der Horſt des Schwebeweihs wird ſtets auf den oberſten Zweigen des höchſten Baumes angelegt, vorzugsweiſe auf den prachtvollen Mangolien und Weißeichen, welche ein Schmuck aller ſüdlichen Staaten ſind.
Er iſt ein einfacher Bau, welcher dem der gemeinen Krähe ähnelt und aus leicht über einander geworfenen Zweigen beſteht, welche oben mit ſpaniſchem Mos, Rebenrinden und trockenen Blättern belegt ſind.
Die zwei oder drei Eier ſind rundlich und auf grünlichem Grunde über und über mit tiefſchokoladenbraunen und ſchwarzen Flecken gezeichnet.
Beide Alten brüten und lieben die Jungen ſo warm, daß ſie dieſelben gegen jeden Feind und auch gegen den Menſchen mit Muth vertheidigen.
Audubon erfuhr, daß ein Paar, deſſen Horſt er ſtören ließ, wiederholt hart am Kopf des emporkletternden Negers vorüberſtieß.
Die Jungen ähneln ſchon nach dem Ausfliegen den Eltern und erhalten ihr volles Kleid bereits vor ihrer Abreiſe nach der Winterherberge.
Der Schwebeweih iſt durchaus nicht ſcheu und läßt ſich, wenn er aufgebäumt hat, bequem unterlaufen; demungeachtet iſt die Jagd nicht leicht, weil der Vogel gewöhnlich fliegend geſehen wird und im Fluge ſich faſt regelmäßig außer Schußweite hält.
Auch wenn er aufgebäumt, wählt er ſtets die höchſten Wipfel im Walde, ſodaß nur ein Schuß mit der Büchſe ihn mit Sicherheit in die Gewalt des Jägers bringt.
Verwundet ſucht er ſich nach Art aller Falken zu vertheidigen.
Ueber ſein Gefangenleben fehlen Berichte.
Es mag ſchwierig ſein, ihn an geeignete Nahrung zu gewöhnen.
Jn Südamerika leben einige Falken, welche wir Buſſardweihen (Cymindis) nennen wollen, weil ſie dem Weſpenbuſſard faſt ebenſo nahe verwandt ſind, als den bisher genannten Mitgliedern unſerer Familie.
Sie ſind geſtreckt gebaut; ihre Flügel ſind ungemein lang und ſpitz, in ihnen die vierte Schwinge länger, als die übrigen; der Schwanz iſt lang, breitfedrig und ſanft gerundet; die Füße ſind kurz und ſchwach, die Läufe dünn, und auf der Oberſeite ein Stück befiedert, die Zehen ſchwach, mittellang mit dünnen, feinen, wenig gebogenen, aber langgeſtreckten Krallen bewehrt; der Schnabel iſt hoch, ſeitlich ſtark zuſammengedrückt, ſchmalfirſtig, an der Schneide gerade, ohne Bucht oder Zahn; der Haken des Oberſchnabels iſt weit über den untern herabgebogen.
Das Gefieder iſt reich, großfedrig und habichtsartig gezeichnet.
Der Buſſardweih (Cymindis uncinatus) iſt 16 Zoll lang und 33 Zoll breit; der Fittig mißt 11 Zoll, der Schwanz 7 Zoll.
Das Gefieder des alten männlichen Vogels iſt einfarbig hellgrau mit bläulichem Anflug, auf der Unterſeite etwas heller; die Schwung- und Schwanzfedern ſind auf lichtem Grunde dunkelbleigrau gebändert; über die Schwanzwurzeln verläuft eine breite, weiße Binde.
Das Auge iſt perlweiß, der Oberkiefer des Schnabels hornſchwarz, der Unterkiefer weißlichgelb; die Wachshaut, der Zügel und ein Augenfleck ſind graulichgrün; der Mundrand iſt gelb, der Fuß orangengelb.
Das Weibchen iſt heller bleigrau, auf den Schwungfedern grau und ſchwarz gewellt, auf der Unterſeite weiß in die Quere gebändert.
Unter der breiten weißen Schwanzbinde verläuft eine ſchwarze, ſodann eine bleifarbige und hierauf wiederum eine dunkle.
Bei dem jungen Vogel iſt der Rücken graubraun, jede Feder röthlich gerandet, die Unterſeite des Leibes hellrothgelb, roſtroth in die Quere gebändert; die ſchwarzbraunen Handſchwingen ſind durch hellere Binden gezeichnet und weißlich geſäumt; der Schwanz zeigt von oben geſehen zwei gelblichgraue, von unten geſehen zwei röthlichgelbe Binden und eine gleichfarbige Endbinde.
Aus den Beobachtungen des Prinzen von Wied, Schomburgk’s, Burmeiſter’s und anderer Forſcher geht hervor, daß der Buſſardweih über einen großen Theil Südamerikas verbreitet und in den Küſtenwaldungen ebenſo häufig iſt, als in den Baumbeſtänden der Steppe, hauptſächlich aber einſam am Rande der Waldungen unfern menſchlicher Anſiedlungen lebt.
„Er iſt‟, ſagt der Prinz, ein ſchöner ſchneller Vogel, deſſen ſtarke Flügel einen leichten, raſchen Flug geſtatten.
Er iſt nirgends ſelten.
Meine Jäger ſchoſſen viele Vögel dieſer Art.
Jn ſeinem Magen fand ich Kerbthiere, auch Schnecken; doch frißt er unzweifelhaft auch Vögel und andere kleine Thiere.
Er hat ein kühnes, wildes, ſtürmiſches Weſen.‟
Sein Neſt baut auch er auf unerſteigliche Bäume.
Als der nächſte Verwandte der Buſſardweihen wird der Syama der Jndier (Baza lophotes) angeſehen.
Er iſt einer der eigenthümlichſten aller Weihen.
Seine Länge beträgt 13 bis 14 Zoll, ſeine Breite 30 Zoll, der Fittig mißt 9 Zoll und der Schwanz 5 Zoll.
Der Schnabel iſt klein, aber ſehr gebogen, ſeitlich gefurcht; im Oberkiefer bemerkt man jederſeits zwei ſcharfe Zähne, nahe der Spitze am Unterkiefer drei oder vier kleine Zähne.
Jn den mäßig langen Flügeln iſt die dritte Schwungfeder die längſte; der Schwanz iſt viereckig und mittellang, die Fußwurzel kurz, dick und oben befiedert; die Zehen ſind kurz, die Nägel klein und ziemlich ſtark gekrümmt.
Das reiche Gefieder, welches auf dem Kopfe eine Haube bildet, iſt oben glänzend grünſchwarz, ebenſo auf den Hoſen, den unteren Schwanz- und den unteren Flügeldeckfedern.
Die Außenfahnen der Armſchwingen ſind ſchön nußbraun, die Schulterfedern und einige von den Deckfedern daneben innen weiß mit Braun gefleckt, wodurch ein unterbrochenes weißes Schwingenband entſteht.
Die Unterſeite iſt weiß mit fünf oder ſechs weißen Bändern von lebhaft nußbrauner Farbe zu Seiten des Bauches.
Die Schwingen und der Schwanz ſind von blaßbläulicher Farbe und ungeſtreift.
Ueber die Lebensweiſe dieſes Vogels theilt uns Jerdon Einiges mit.
„Dieſer ſehr ſchmuckbefiederte Weih wird, obgleich nur einzeln, in ganz Jndien gefunden, im Süden ziemlich ſelten, bei Kalkutta nur gelegentlich, im untern Himalaya häufiger.
Er nährt ſich von Kerbthieren und treibt ſeine Jagd in den Wäldern der betreffenden Gegenden.
Jn die Luft erhebt er ſich nur ſelten, um zu kreiſen.
Seine Haube richtet er oft ſenkrecht auf.‟
Anderweitige Beobachtungen ſind mir nicht bekannt.
Die Milane im engeren Sinne, welche man in einer beſondern Horde vereinigen kann, unterſcheiden ſich hauptſächlich durch geſtreckteren Leibesbau, kleineren Kopf mit ziemlich ſchwachem Schnabel, durch lange große Flügel und langen, mehr oder weniger gegabelten Schwanz.
Jn Deutſchland kommen zwei Arten dieſer Gruppe als Brutvögel vor; andere haben ſich nach Europa verflogen und werden deshalb unter den Vögeln dieſes Erdtheils mit aufgezählt.
Jn ebenen Gegenden unſeres Vaterlandes, namentlich aber im Südoſten deſſelben und weiter hinaus in Ungarn, Rußland und Mittelaſien bis nach Japan hin lebt der Gabelweih oder ſchwarze Milan (Hydroictinia atra), ein Vogel von 21 bis 23 Zoll Länge und 48 bis 50 Zoll Breite, deſſen Fittig 16 und deſſen Schwanz 10 bis 11 Zoll mißt.
Der ſchwache Schnabel mit deutlichem Zahn und ziemlich langen Haken, der Flügel, in welchem die vierte Schwinge die längſte, die erſte aber kürzer, als die ſiebente iſt, der ſchwach gegabelte ſchwarze Schwanz und das ſchmalfedrige Gefieder ſind die Kennzeichen der Sippe, welche unſer Vogel vertritt.
Er ſelbſt iſt auf Kopf, Kehle und Hals ſchmuzigweiß, dunkelgraubraun in die Länge geſtrichelt, auf der Bruſt röthlichbraun mit dunklerer Längszeichnung, auf dem Bauche und an den Hoſen roſtbraun mit ſchwarzen Schaftſtrichen, auf dem Rücken, den Schultern und den Flügeldeckfedern dunkelbraun mit ſchmalen lichten Säumen an den Federn, auf den Außenflügeln roſtfarbig, jede Feder hier bräunlichweiß geſäumt und am Schafte ſchwarz gefleckt.
Die Schwingen ſind an den Spitzen braunſchwarz, auf der Jnnenfahne weißlich, der Schwanz iſt braun, neun- bis zwölfmal durch ſchmale ſchwarze und braune Querbinden gezeichnet.
Der Schnabel iſt ſchwarz, die Wachshaut gelb, das Auge braungrau, der Fuß orangegelb.
Bei jüngeren Vögeln iſt das Braun einfarbiger, die Wachshaut und die Füße ſind heller gelb als bei den Alten.
Der Schnabel iſt ſchwarz und das Auge dunkelbraun.
Jn Mitteldeutſchland gehört der Milan nicht gerade zu den häufigen Vögeln; in Oſteuropa und namentlich in Rußland iſt er gemein; in Afrika und Südweſtaſien wird er durch den nahe verwandten Schmarotzermilan, welchen man beſtändig mit ihm verwechſelt, vertreten.
Bei uns zu Lande iſt er Zugvogel; er erſcheint im März und verläßt das Land im Oktober wieder; doch dehnt er ſeine Reiſe nicht eben weit aus, höchſtens bis Egypten.
Er liebt Wälder, welche Flüſſe und ſtehendes Gewäſſer in der Nähe haben; denn die letzteren ſind ſein eigentliches Jagdgebiet.
Die Wälder ſelbſt dienen ihm außer der Brutzeit nur zum Schlafplatz.
Der Milan iſt ein leiblich wohlbegabter und kluger, aber kein edler Raubvogel.
Sein Flug iſt leicht, auf lange Zeit ſchwebend, ziemlich gewandt, anhaltend, und durchaus nicht ermüdend, mit der köſtlichen Flugbewegung der Edelfalken jedoch nicht zu vergleichen; ſein Gang auf dem Boden iſt ziemlich gut, d. h. beſſer als bei vielen andern Raubvögeln, ſeine Haltung auf den Bäumen eine hoch aufgerichtete.
Seine Sinne ſind ſcharf und namentlich das Geſicht ganz ausgezeichnet.
Der Verſtand iſt, wie bemerkt, keineswegs gering, der Charakter aber erbärmlich.
Der Milan und ſeine nächſten Verwandten ſind die frechſten, zudringlichſten Bettler, welche es gibt.
Zu feig und zu faul, ſich einer mühevollen Jagd hinzugeben, beläftigen ſie die edeln Näuber in der widerwärtigſten Weiſe, greifen ſie unabläſſig an und nöthigen ſie, ihnen eine bereits erhobene Beute zuzuwerfen.
Hierdurch hauptſächlich werden ſie ſchädlich; denn ihre eigene Jagd fällt nicht beſonders in das Gewicht.
Der Milan bedroht alle kleinen vierfüßigen Thiere, namentlich Mäuſe, Ratten und Hamſter und wird hierdurch nützlich, er nimmt aber auch junge Haſen und Maulwürfe weg und iſt ein ziemlich geſchickter Fiſcher.
Zuweilen während der Laichzeit ſtellt er den Fiſchen, wie es ſcheint, ſeinem Lieblingswild, eifrig nach, weil er aber nicht tauchen kann, iſt der Schaden, welchen er der Fiſcherei zufügt, kaum bedeutend.
Dagegen macht ſeine Zudringlichkeit ihn im Gehöft bald verhaßt.
Junge Küchlein und anderes Federvieh werden ewig von ihm bedroht, und wenn auch ſeine Feigheit ſo groß iſt, daß eine muthige Gluckhenne ihn zurückſchrecken kann, erobert er ſich doch, Dank ſeiner Klugheit, immerhin gar manches Hühnchen, Gänschen oder Entchen.
Jn Ermangelung beſſeren Wilds ſtellt er den Fröſchen eifrig nach, und auf dem Aaſe iſt er eine regelmäßige Erſcheinung.
Ende Aprils oder Anfangs Mai ſchreitet der Milan zur Fortpflanzung.
Beide Gatten des Paares vergnügen ſich durch ſpielendes Fliegen und erheben ſich dabei in Schraubenlinien ohne Flügelſchlag oft zu unermeßlichen Höhen.
Das Männchen thut Dies auch während das Weibchen ſitzt, zur Freude der Gattin.
Der Horſt, welcher auf hohen Waldbäumen angelegt wird, iſt ein kunſtloſer Bau von dürren Zweigen, auf welche eine Lage von weichen Stoffen folgt.
Stroh, zarte, dürre Pflanzenhalme, Mos und dergl., als innerſte Lage, oft auch Lumpen und Papierſchnitzel kleiden die Neſtmulde aus.
Drei bis vier, auf gelblichem oder graulichweißen Grunde braun marmorirte oder dichtgefleckte Eier bilden das Gelege, welches von dem Weibchen mit großem Eifer bebrütet wird.
Die Jungen erhalten Mäuſe, Fröſche und zuweilen auch junge Vögel zur Aetzung.
Sie ſitzen lange im Neſte und werden auch nach dem Ausfliegen noch viele Wochen von den Alten ernährt, geführt, unterrichtet und gewarnt.
Dann vereinzelt ſich die Familie und jeder Einzelne geht ſeinen Geſchäften nach, bis gegen den Herbſt hin die Paare ſich zu Trupps und dieſe zu Schwärmen vereinigen, welche nun gemeinſam die Winterreife antreten.
Jm Käfig iſt der Milan, wie alle ſeine nächſten Verwandten, ein angenehmer Vogel.
Er macht wenig Anſprüche und ergibt ſich bald in den Verluſt ſeiner Freiheit, ja er gewinnt nach kurzer Zeit ſeinen Pfleger außerordentlich lieb, begrüßt ihn mit fröhlichem Geſchrei, wenn er ihn von weitem erblickt und verſucht überhaupt, ſeine Zuneigung in jeder Weiſe an den Tag zu legen.
Mit andern Raubvögeln gleicher Größe verträgt er ſich vortrefflich.
Er iſt zu feig, um ſie zu überfallen, andere Rückſichten kennt er nicht; denn mit der größten Seelenruhe frißt er die Leiche desjenigen auf, mit welchem er jahrelang friedlich vereinigt lebte.
Der Milan Jndiens iſt die Gowinda (Hydroictinia Govinda), über deren Lebensweiſe neuerdings Jerdon ausführlicher berichtet hat.
„Sie verbreitet ſich durch ganz Jndien und iſt einer der gemeinſten Vögel des Landes vom Meer bis zu 8000 Fuß Höhe, bevorzugt große Städte und Ortſchaften, ſiedelt ſich hier an, folgt den Reiſenden, nimmt Speiſe unmittelbar vor dem Menſchen auf, jagt andern Vögeln und ihren eigenen Kameraden die Nahrung ab und nimmt auch wohl ein Huhn oder einen verwundeten Vogel jeder Art, ſelbſt erwachſene Hennen, auf.
Philipps ſagt, daß ſie ein ſehr liſtiger Vogel ſei, welcher Papageien und Hühner wegnehme, ſich aber vor andern Falken und Krähen fürchte, es z. B. geſtatte, daß Krähen ein Stück Fleiſch vor ihm zertheilten, welches zu erhalten er offenbar ſehr gierig ſei.
Dies ſtimmt ſchlecht zu meinen Beobachtungen.
Obwohl die Gowinda mit den Krähen in ziemlich guter Freundſchaft lebt, habe ich geſehen, daß ſie dieſe verfolgt und zwingt, ihr das erbeutete Stück hinzuwerfen.
Bligh erwähnt, daß er von glaubwürdigen Leuten gehört habe, der Milan freſſe zuweilen ſogar Krähen.
Dieſe ihrerſeits verfolgen die Gowinda, wie es ſcheint, aber blos, um ſich zu vergnügen.
Bligh ſagt, daß ſie ſich in großen Scharen vereinigen; ich habe Daſſelbe beobachtet.
Die Milane der ganzen Nachbarſchaft kamen zuſammen und hielten gleichſam eine Berathung ab.
Es wird geſagt, daß ſie während der Regenzeit Kalkutta auf drei bis vier Monate gänzlich verlaſſen; ich habe Dies an andern Orten nicht gefunden.
Sie paaren ſich zu Weihnachten und brüten vom Januar bis April.
Das Neſt wird aus Stöcken und Reiſig erbaut, oft mit Lumpen ausgefüttert und auf Bäumen, hohen Gebäuden, ſelten auf Felſen angelegt.
Es enthält zwei oder drei Eier.‟
Von dem afrikaniſchen Vertreter des Milans, welcher mit Fug und Recht Schmarotzermilan (Hydroictinia parasitica) genannt wird, würde ich hier gern eine ausführlichere Schilderung eingeſchaltet haben, hätte ich ſolche nicht erſt vor Kurzem in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. veröffentlicht.
Jch muß daher diejenigen meiner Leſer, welche über den merkwürdigen Vogel näher unterrichtet ſein wollen, erſuchen, die dort gegebene Beſchreibung nachzuleſen.
Der Schmarotzermilan verdient bekannt zu werden; denn die Rolle, welche er ſpielt, iſt ungleich bedeutſamer für den Menſchen, als die Thätigkeit ſeiner europäiſchen Verwandten.
Der Königsweih oder der rothe Milan, der Gabel-, Röthel-, Rüttel-, Hole- und Kürweih, der Stein-, Stoß-, Hühner- und Gabelgeier, Gabler, Gabel- oder Schwalbenſchwanz, Schwimmer, Krümmer, Stert oder Tyverl (Milvus regalis) gilt uns als das Urbild aller Milane.
Er unterſcheidet ſich von dem vorigen durch verhältnißmäßig ſtärkeren, höheren und kurzhakigeren Schnabel, durch ein anderes Verhältniß der Schwungfedern, da die erſte Schwinge ebenſo lang iſt, als die ſiebente, ſowie endlich durch den verhältnißmäßig längeren und breiteren, auch tiefer ausgegabelten Schwanz.
Doch ſind die Unterſchiede zwiſchen beiden Sippen äußerſt geringfügige, und es iſt deshalb durchaus kein Verſtoß gegen die Wiſſenſchaftlichkeit, wenn man beide Milane als Glieder ein und derſelben Sippe betrachtet.
Die Länge des Königsweih beträgt 2 Fuß, die Breite 4¾ Fuß, der Fittig mißt 1½ Fuß, der Schwanz etwas über 14 Zoll.
Das Weibchen iſt um faſt 3 Zoll länger und um ebenſo viel breiter, als das Männchen.
Das Gefieder, welches ſich durch breitere Federn auszeichnet, iſt roſtroth, überall mit ſchwarzbraunen Schaftſtrichen und Schaftflecken gezeichnet.
Der Kopf und Hals ſind auf weißem Grunde braun in die Länge geſtreift, die Schwingenſpitzen ſind ſchwarz, der Schwanz iſt roſtroth, dunkler braun gebändert.
Bei jungen Vögeln iſt der Kopf gelblichweiß und roſtroth gefleckt und jede Feder der Unterſeite licht gerandet.
Der Schmarotzermilan (Hydroictinia parasitica).
Ebene Gegenden Europas von Südſchweden an bis Spanien und von hier bis Sibirien ſind die Heimat des gemeinen und unedeln Raubvogels, welchen Schiller als „König der Lüfte‟ bezeichnet hat.
Jm nördlichen Deutſchland fehlt er nirgends; die gebirgigen Gegenden aber berührt er nur während ſeines Zuges.
Er erſcheint regelmäßig zu Anfang des März und verweilt im Lande bis zu den erſten Tagen des Oktobers, bleibt auch wohl in gelinden Wintern einzeln in der Heimat, falls er hier glaubt, ſich durch das Leben ſchlagen zu können.
Auf ſeinen Zügen vereinigt er ſich oft zu zahlreichen Flügen von funfzig bis zu zweihundert Stücken, und ſolche Reiſegeſellſchaften ſcheinen während des ganzen Winters zuſammenzuhalten.
Bei Toledo beobachteten wir mitten im Winter einen Flug, welcher mindeſtens achtzig Stück zählte, in inniger Verbindung, bei Tage gemeinſchaftlich jagend, nachts ein kleines Wäldchen am Ufer des Tajo zum Schlafplatz erwählend, während zur Sommerszeit in derſelben Gegend der Königsweih höchſtens paarweiſe getroffen wird.
Nach Nordweſtafrika ſtreicht unſer Raubvogel oft hinüber, in Egypten aber kann er nur ausnahmsweiſe vorkommen; ich wenigſtens habe ihn bei meinen vielen Jagden niemals beobachtet.
Jn früheren Zeiten ſpielte der Königsweih dieſelbe Rolle, welche gegenwärtig Schmarotzermilan und Gowinda übernommen haben.
„Jn den Tagen König Heinrichs VIII.‟, ſagt Pennant, ſchwärmten über die britiſche Hauptſtadt viele Milane umher, welche von den verſchiedenen Auswurfsſtoffen in den Straßen herbeigezogen worden und ſo furchtlos waren, daß ſie ihre Beute inmitten des größten Getümmels anfhoben.
Es war verboten, ſie zu tödten.‟
Der Königsweih iſt nichts weniger, als ein königlicher Vogel.
Er iſt träge, ziemlich ſchwerfällig und abſcheulich feig.
Sein Flug iſt langſam, aber ungemein anhaltend, ſanft ſchwimmend, zuweilen Viertelſtunden lang durch keinen Flügelſchlag unterbrochen und dann nur durch den breiten Schwanz geregelt.
Er hebt den Vogel, ſcheinbar ohne jegliche Anſtrengung, zu ungemeſſenen Höhen empor und trägt ihn ein anderes Mal große Strecken weit, dicht über den Boden dahin.
Der Gang iſt ſchlecht, mehr ein Hüpfen, als ein Schreiten; aufgebäumt gleicht der Königsweih dem beſprochenen Verwandten.
Dieſem ähnelt er auch hinſichtlich der Ausbildung ſeiner Sinne und bezüglich ſeiner geiſtigen Fähigkeiten.
Auch er iſt klug und ſelbſt liſtig, aber erbärmlich feig, faul und ſchamlos dreiſt.
Seine Stimme iſt wenig anmuthig, langgezogen und lachend meckernd; die Silben „Hihihiää geben ſie ungefähr wieder.
Zur Begattungszeit hört man ein eigenthümliches Getriller, welches außerdem wohl auch hohes Wohlbehagen verkündet.
Kleine Säugethiere und noch nicht flugfähige Vögel, Echſen, Schlangen, Fröſche und Kröten, Heuſchrecken, Käfer und Regenwürmer bilden die Nahrung des Königsweih.
Jn den Bauergehöften raubt er junge Küchlein weg; den Gänſehirten macht er Sorgen; den Jäger erbittert er wegen ſeiner Angriffe auf junge Haſen oder auf Rebhühner; den Edelfalken treibt er durch ſchamloſes Betteln die erworbene Beute ab.
Aller dieſer Sünden ungeachtet, gehört er zu den nützlichſten Vögeln unſeres Vaterlandes.
Wenn eine Mäuſepeſt die Felder heimſucht, wenn die gefräßigen Nager zu Milliarden ſich vermehren, dann ſtellt ſich auch der Königsweih ein, und nunmehr lebt er wochenlang herrlich und in Freuden; denn Dutzende von Mäuſen bluten tagtäglich unter ſeinen Klauen.
Rechnet man ihm die Vertilgung der gedachten ſchädlichen Nagethiere und ſeine Jagd auf verderbliche Kerbthiere gebührend an, ſo muß man zu dem Schluſſe kommen, daß ihm ein junges Häschen oder Gänslein wenigſtens nicht zu mißgönnen iſt.
Wäre er minder frech, bettelte er nicht ſo unverſchämt und zwänge er dadurch die Edelfalken nicht, mehr zu rauben, als ſie bedürfen, wir würden ihnen einen Ehrenplatz unter den natürlichen Wohlfahrtswächtern unſerer Felder anweiſen.
Aber der Arme ſündigt eben zu oft vor den Augen des Menſchen, und die Sünde iſt nicht blos der Leute, ſondern auch der Vögel Verderben.
Hinſichtlich des Fortpflanzungsgeſchäfts gilt faſt Daſſelbe, was ich von dem Milan berichtete; doch liebt es der Königsweih noch mehr als jener, ſein Neſt mit Lumpen und Papier verſchiedener Art auszukleiden, und nicht immer erwählt er ſich dazu die ſauberſten Lumpen oder Fetzen.
Baron König-Warthauſen, ein eifriger Naturforſcher, verſichert, daß die Unterſuchung des Horſtes zuweilen recht unerquicklich werden könne, weil der Königsweih die benöthigten Zeitungspapiere oft in ekelhaftem Zuſtande aufleſe.
Wenn der Vogel es haben kann, nimmt er mit einem alten Krähenneſte oder Falkenhorſte vorlieb, ſonſt führt er den Bau ſelbſt aus.
Das Gelege pflegt zu Ende Aprils vollſtändig zu ſein; es enthält regelmäßig zwei, ſeltener drei Eier, welche auf weißlichem Grunde mit röthlichen Flecken bedeckt ſind.
Das Weibchen brütet allein, das Männchen ſorgt für die Nahrung.
Die Jungen werden von beiden Eltern in derſelben Weiſe erzogen, wie die jungen Milane.
Jn der Gefangenſchaft wird der Königsweih ebenſo zahm, als der Milan; er iſt auch ebenſo genügſam und gewöhnlich ebenſo verträglich, doch kommen Ausnahmen vor.
„Jch hielt‟, erzählt Berge, „längere Zeit einen Milan auf einer geräumigen Bühne.
Dieſe mußten ſpäter zwei halb erwachſene Katzen mit ihm theilen.
Sie erhielten täglich Brod in Milch aufgequellt zur Nahrung.
Anfangs ſchien der Vogel ſeine Geſellſchafter nicht zu beachten; bald aber verjagte er ſie ſtets von ihrem Futtergeſchirr, wenn ſie freſſen wollten, und binnen kurzem ſteigerten ſich dieſe Aeußerungen des Neides ſo weit, daß der Königsweih alles Fleiſch, welches er erhielt, unberührt ließ und täglich zweimal den mit Brod und Milch gefüllten Katzenteller leerte.
Schließlich mußte man die Katzen entfernen, weil man befürchtete, daß ſie verhungern würden.
Während der ganzen Zeit genoß der Vogel kein Fleiſch; er duldete aber auch nicht, daß die Katzen dieſes zu ſich nahmen.‟
Andere Gefangene zeigten ſich liebenswürdiger.
„Einer meiner Bekannten‟, ſagt Lenz, „beſaß einen flügellahmen Königsweih und ließ ihn im Garten frei gehen.
Dort baute er ein Neſt, legte zwei Eier und brütete fleißig.
Dies wiederholte der Vogel im nächſten Jahre und nun wurden ihm drei Hühnereier untergelegt.
Er brütete drei Küchlein aus, holte ſie, ſo oft ſie aus dem Neſte liefen, mit dem Schnabel zurück, ſtopfte ſie unter ſich und verſuchte, ſie mit Fleiſchſtückchen zu füttern.
Die Thierchen gingen aber leider durch das viele Unterſtopfen zu Grunde.‟
Unſere Milane gewähren mir wegen ihrer treuen Anhänglichkeit an ihre Bekannten und ihre freundliche Begrüßung derſelben viel Freude.
Sie gehören entſchieden zu den liebenswürdigſten aller Raubvögel, welche der hamburger Thiergarten beſitzt.
Der ausgezeichnetſte aller Milane iſt der Schwalbenweih (Nauclerus furcatus), ein bei aller Einfachheit der Zeichnung prachtvoller Raubvogel Süd- und Mittelamerikas, welcher ſich jedoch ſchon wiederholt nach Europa verflogen und deshalb auch unter den Vögeln dieſes Erdtheils aufgezählt wird.
Er iſt ein in jeder Hinſicht auffallender Vogel.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf klein, aber lang, der Flügel ſchwalbenartig gebaut, ſehr lang und ſanft zugeſpitzt, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz außerordentlich lang und ſo tief gegabelt, daß die äußerſten Federn mehr als noch einmal ſo lang ſind, als die mittelſten.
Der Schnabel iſt ziemlich lang, aber niedrig, ſchon vom Grunde aus ſanft herabgekrümmt, ſtarkhakig, an der Schneide gerade, ohne Zahn oder Ausſchnitt, aber tief geſpalten.
Der Fuß iſt kurz und klein, jedoch ziemlich kräftig; die kurzen Zehen ſind mit ſtark gekrümmten, äußerſt ſpitzigen Nägeln bewehrt.
Das Gefieder iſt weich und großfedrig.
Bei dem alten Vogel iſt das ganze Gefieder mit Ausnahme des Mantels und Schwanzes weiß; letztere ſind ſchwarz, metalliſchgrün glänzend.
Die Armſchwingen ſind an der Jnnenfahne bis gegen die Spitze hin reinweiß; bei der letzten Schwinge zeigt ſich das Schwarz nur an der Spitze.
Bei jungen Vögeln bemerkt man am Nacken und Hinterkopf ſchwarze Federſchäfte und zuweilen dunklere Schaftſtriche.
Das Rückengefieder iſt graulich und glanzlos, die unteren Deckfedern haben graue Spitzen, und die letzten Armſchwingen ſind reinweiß.
Das Auge iſt kaffee- oder dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, die Wachshaut blaugrau, der Fuß grünlichlichtblau, die Krallen ſind lichthornfarben.
Das Männchen iſt etwas kleiner als das Weibchen, am Rumpfe reiner weiß und auf den Flügeln glänzender ſchwarz gefärbt.
Die Länge beträgt 23 Zoll, die Breite 50 Zoll, der Fittig mißt 16 Zoll, die längſte Schwanzfeder 12 Zoll.
Jn ganz Südamerika von Südbraſilien an bis zu den ſüdlich vereinigten Staaten iſt der Schwalbenweih ein überall vorkommender und ſtellenweiſe ſehr häufiger Vogel.
Die vereinigten Staaten bewohnt er nur während der Sommermonate.
Er erſcheint nach Audubon in Louiſiana und Miſſiſſippi, wo er ſehr häufig iſt, mit Anfang Aprils in großen Scharen und verläßt das Land wieder im September.
Einzelne ſchweifen über die Grenzen ihres Verbreitungskreiſes hinaus und zeigen ſich in Pennſylvanien, New-York und andern nördlichen Staaten; ſie aber ſind ebenſo gut als Verirrte anzuſehen, wie diejenigen, welche in Europa erlegt wurden.
Eigentlich ſeßhaft ſind ſie nur im Süden Nordamerikas, in Mejiko und Braſilien.
Der Schwalbenweih iſt allbekannt; denn er weiß ſich bemerklich zu machen und muß auch dem gleichgiltigſten Laien auffallen.
Höchſt ſelten ſieht man ihn einzeln oder paarweiſe, gewöhnlich in zahlreichen Trupps in hoher Luft ſchwebend oder theilweiſe aufgebäumt auf einem einzeln ſtehenden Baume, welcher dem Schwarm abwechſelnd zum Ruheſitze dient.
Solche Flüge zählen zwanzig bis zweihundert Stück und der von ihnen erwählte Baum erhält durch die prächtigen und lebendigen Vögel einen wunderbaren Schmuck.
„Der Flug des Schwalbenweihs‟, ſagt Audubon, „iſt überraſchend ſchön und ſehr anhaltend.
Der Vogel bewegt ſich durch die Luft mit ſolcher Leichtigkeit und Zierlichkeit, daß Jeder, welcher auch nur einigermaßen Vergnügen an Beobachtung der Vögel hat, von dem Schauſpiel entzückt ſein muß.
Dahin gleitend erhebt ſich der Weih in großen Kreiſen zu unſchätzbarer Höhe, nur mit dem tiefgegabelten Schwanze die Richtung des Fluges beſtimmend, ſtößt dann plötzlich hernieder mit der Schnelligkeit des Blitzes, erhebt ſich von neuem, ſegelt weg und iſt bald außer Sicht.
Ein anderes Mal ſieht man einen Schwarm rund um einen Baum ſich bewegen, in raſchem Flug zwiſchen den Zweigen hindurch jagend oder den Stamm faſt berührend und dabei Kerfe oder kleine Eidechſen, ihre Beute, ergreifen.
Die Bewegungen der Vögel ſind bewunderungswürdig ſchnell und manchfaltig.
Die tiefen Bogen, welche ſie beſchreiben, die plötzlichen Kreiſe und Querzüge und die außerordentliche Leichtigkeit, mit welcher ſie die Luft zerſchneiden, muß jeden Beobachter entzücken.‟
Die Nahrung des Schwalbenweihs beſteht vorzugsweiſe, ja faſt ausſchließlich in Kerbthieren.
Audubon iſt der einzige Naturforſcher, welcher angibt, daß der Vogel auch Eidechſen und Schlangen aufnimmt; alle übrigen Beobachter behaupten einſtimmig, daß er nur auf Kerfe Jagd mache.
Dies geſchieht ganz in der Weiſe, wie Schwalben bei ihrer Jagd zu Werke gehen, nur mit dem Unterſchiede, daß der Schwalbenweih ſeine Beute nicht mit dem Schnabel, ſondern mit dem Fuß ergreift.
„Bei unſerer Reiſe durch die Berge‟, erzählt R. Owen, „ſahen wir plötzlich einen großen Schwarm von Schwalbenweihen vor- und rückwärts durch die Luft gleiten, ganz niedrig über dem Wege dahin, welchen wir verfolgten.
Manche von ihnen ſchwebten kaum zwölf Fuß über den Boden entlang.
Der ganze Haufen hielt ſich eng zuſammen und erinnerte lebhaft an unſern Thurmſegler, wie er in geſchloſſenem Fluge unſere alten und hohen Gebäude umſchwirrt.
Die Schwingen waren gebreitet und der Schwalbenſchwanz weit geöffnet.
Die Vögel flogen nicht ſchnell, aber kräftig und ſtetig ohne jegliche ſichtbare Bewegung der Flügel.
Unſer Erſcheinen ſchien ſie nicht im Geringſten zu behelligen, nicht einmal die Ausrufe des Entzückens, welche mein Gefährte laut werden ließ, alle ſeine Zeichen und Winke, welche ich umſonſt zu verhindern ſuchte, machten die Falken unruhig.
Einige zogen manchmal vier oder fünf Ellen an uns vorüber und gaben uns dabei die beſte Gelegenheit, ihre Bewegungen genau zu beobachten.
Dann und wann wurde ein Haupt langſam und anmuthig gedreht oder niedergebogen, dann zugleich der Fuß, welcher ſich vorher zuſammengekrampft und einen Gegenſtand gefaßt hatte, vorgeſchoben, ſodaß er den bisher geſchloſſenen Schnabel berührte.
Jn dieſer Stellung verblieb der Weih aber nur einen Augenblick.
Der Schnabel wurde geöffnet, die Beute verſchluckt und das Haupt wieder erhoben.
Dieſe Bewegung wiederholte nicht nur einer von den Raubvögeln, ſondern die ganze Geſellſchaft.
Die Urſache wurde uns bald klar: die Schwalbenweihen machten Jagd auf eine prächtig gefärbte Bienenart, welche wir leider nicht näher beſtimmen konnten.‟
Nicht blos die Forſcher, ſondern auch die Vögel kennen den Schwalbenweih als Kerbthierfreſſer, und einzelne von ihnen betrachten den Räuber deshalb mit ſchelen Augen als Beeinträchtiger ihres Gewerbes.
„Wir ſahen‟, theilt uns Burmeiſter mit, „einen Schwalbenweih, welcher von einem Tyrann (Saurophagus sulphuratus) verfolgt wurde.
Dieſer ſtieß unausgeſetzt auf ihn herab und brachte den Falken in nicht geringe Verlegenheit.
Der Tyrann hat auf den Falken eine wahre Wuth, und wo er ihn erblickt, fällt er ihn an, vielleicht weil er weiß, daß jener ihm die beſten Käfer, welche jener im Fluge von den Zweigen ablieſt, vor dem Schnabel wegnimmt, während er ſeine Beute nur im Fluge packt und die ſitzenden Kerfe unbehelligt läßt.‟
„Bei ruhigem und warmen Wetter‟, fährt Audubon fort, „ſegelt der Schwalbenweih in unermeßlicher Höhe dahin, ein großes Kerbthier, Musquitofalk genannt, verfolgend, und gibt dabei alle Flugkünſte zum Beſten.
Sein hauptſächlichſtes Futter aber bilden große Heuſchrecken, Raupen, kleine Schlangen, Eidechſen und Fröſche.
Er ſtreicht hart über dem Felde dahin, hält zuweilen einen Augenblick an, ſchwebt hernieder, packt eine Schlange am Halſe, erhebt ſie und zerreißt ſie in der Luft.‟
„Wenn die Raubvögel in dieſer Weiſe jagen, iſt es nicht ſchwierig, ſich ihnen zu nähern, während ſie ſonſt ſehr ſcheu ſind.
Hat man einmal einen von ihnen erlegt, dann erſcheinen alle anderen über dem Todten, als hätten ſie die Abſicht, ihn wegzunehmen.
Jch habe bei ſolchen Gelegenheiten verſchiedene von ihnen geſchoſſen und ſo ſchnell gefeuert, als ich mein Gewehr laden konnte.
Sonſt hält es ſchwer, ſie zu erbeuten, weil ſie bei Tage in hoher Luft dahinfliegen oder zur Nachtruhe die höchſten Fichten und Cypreſſen erwählen, welche die Flüſſe und Seen umſäumen.‟
— Azara bemerkt, daß einer ſeiner Freunde, um die ihm ſonſt unerreichbaren Raubvögel zu erlegen, einen ihnen ähnlich geſtalteten und bemalten Drachen ſteigen ließ, welcher ſie herbeizog und in Schußnähe brachte.
„Der Schwalbenweih paart ſich ſofort nach ſeiner Ankunft in den ſüdlichen Staaten.
Seine Brautwerbung geſchieht im Fluge, und ſeine Bewegungen ſind dann ſchöner als je.
Der Horſt wird regelmäßig in den Wipfeläften der höchſten Eichen oder Fichten erbaut, am liebſten an dem Ufer eines Stromes oder Teiches.
Er ähnelt dem der gewöhnlichen Krähe, beſteht äußerlich aus trockenem Reiſig, vermiſcht mit „ſpaniſchem‟ Mos, und iſt innerlich mit weichem Gras und einigen Federn ausgefüllt.
Die vier bis ſechs Eier des Geleges ſind auf grünlichweißem Grunde gegen das ſtärkere Ende hin mit wenigen unregelmäßigen Flecken von dunkelbrauner Farbe gezeichnet.
Männchen und Weibchen brüten abwechſelnd, und einer der Gatten füttert dabei den andern.
Die Jungen entſchlüpfen dem Ei in einem Dunenkleide von gelblicher Farbe, erhalten dann ihr Jugendkleid und ähneln bereits im Herbſt faſt vollſtändig den Alten, deren Kleid ſie im nächſten Frühlinge tragen.‟
Bis jetzt iſt es unmöglich geweſen, den prachtvollen Falken längere Zeit in der Gefangenſchaft zu erhalten.
Audubon berichtet von einem, welchen er mehrere Tage im Käfig hielt.
Er verweigerte jegliche Nahrung, brach ſogar den Jnhalt ſeines Magens aus und ließ ſich auch nicht ſtopfen.
Mit geſträubtem Geſieder ſaß er da, mißgelaunt auf einer Stelle.
Nur wenn man ihn an ſeinen Flügeln packte, verſuchte er ſeine Klauen zu gebrauchen.
Er ſtarb an Entkräftung.
Jung aus dem Neſte genommene Vögel dieſer Art würden wohl an paſſendes Erſatzfutter gewöhnt werden können; doch ſcheint Dies kein einziger der amerikaniſchen Forſcher verſucht zu haben.
Jn Afrika findet ſich ein ähnlich geſtalteter Weih, welcher neuerdings auch zum Vertreter einer eigenen Sippe Chelidopterix erhoben worden iſt, weil ſich der Flügel und Fußbau beider Vögel unterſcheidet.
Der Zwergſchwalbenweih, wie wir ihn nennen wollen (Chelidopterix Riocouri), iſt auf der Oberſeite graublau, auf Rücken und Schultern etwas dunkler, als auf dem Flügel und dem Schwanze.
Die Spitzen aller Schwungfedern der zweiten Ordnung ſind weiß, die Stirn, der Zügel, die Wangen und die Unterſeite reinweiß, die unteren Flügeldeckfedern ſchwarz; der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß gelb.
Die Länge beträgt 13 bis 14 Zoll, wovon auf den Schwanz 7 Zoll kommen; der Fittig mißt 8⅔ Zoll.
Ueber das Leben des Zwergſchwalbenweihs iſt ſoviel wie Nichts bekannt.
Er bewohnt Mittelafrika, namentlich die weſtlichen Steppenländer deſſelben, kommt aber auch regelmäßig in Kordofahn vor; ich wenigſtens habe ihn dort oft beobachtet.
Aber ich habe ihn niemals anders geſehen, als in hoher Luft und immer nur auf kurze Zeit.
Ein einzelner Vogel ſtreicht in bedeutender Höhe ſeines Wegs dahin, kommt höchſtens ſo tief herab, daß man ihn eben erkennen kann, zieht ein paar Kreiſe über dem Beobachter, und iſt wenige Minuten ſpäter den Blicken entſchwunden.
Dies iſt Alles, was ich ſagen kann; andere Beobachter ſcheinen auch nicht mehr erfahren zu haben, und ſomit wiſſen wir durchaus nicht, ob das niedliche Geſchöpf ſeinen amerikaniſchen Verwandten auch in der Lebensweiſe ähnelt oder nicht.
Die Feldweihen (Circi) ſind mittelgroße, ſchlank gebaute Raubvögel mit kleinem ſchwächlichen Leib, großen, ziemlich ſchmalen und langen Flügeln, mittellangem, breiten Schwanz, ſehr langen, aber ſchwachen und kurzzehigen Füßen und kleinem, ſchwachen, ſtark gekrümmten Schnabel mit langem Haken und ſtumpfem Zahn.
Jm Fittig überragen die dritte und vierte Schwinge die übrigen, die erſte iſt ſehr kurz.
Sie ſind die Arten der Familie, bei denen ſich gewiſſe Geſichtsfedern zum Schleier ausgebildet haben.
Das übrige Gefieder iſt weich, am Halſe locker, weich und ſchlaff.
Alle Weihen ſind gewiſſermaßen als Erdfalken anzuſehen.
Sie erheben ſich nur ſelten in bedeutende Höhen; gewöhnlich ſtreichen ſie ziemlich langſam mit ſchwankendem Flug ſehr niedrig über die Felder, Wieſen und Gewäſſer dahin, alle Erdvögel und namentlich deren Neſter, ſowie kleine Säugethiere, Lurche und Fiſche bedrohend.
Sie faugen nur laufendes oder ſchwimmendes Wild; fliegenden Vögeln können ſie Nichts anhaben.
Jn Deutſchland leben vier echte Weihen, welche in zwei Sippen geſchieden worden ſind.
Die Wieſenweihen (Strigiceps) kennzeichnen ſich durch deutlichen Schleier und große Verſchiedenheit hinſichtlich der Färbung des Gefieders je nach Alter und Geſchlecht.
Von dieſer Sippe kommen drei Arten in unſerm Vaterlande vor: der Korn-, Steppen- und Wieſenweih.
Erſterer (Strigiceps cyaneus), auch Blau- oder weißer Weih oder Falk, Blau-, Mehl-, Kornvogel, Schwarzflügel, Spitz- und Ringelgeier genannt, iſt 17 Zoll lang, wovon 8½ Zoll auf den Schwanz kommen, und 40 Zoll breit, wobei auf den Fittig 14 Zoll zu rechnen ſind.
Das alte Männchen iſt auf der Oberſeite licht aſchblau, auf der Unterſeite weiß, im Genick braun und weiß geſtreift.
Die erſte Schwinge iſt ſchwarzgrau, die fünf folgenden ſind ſchwarz, gegen die Wurzel hin grau oder weiß, die übrigen Schwingen ſind aſchgrau.
Der Schwanz iſt durch einige dunkle Querflecken gebändert.
Bei dem alten Weibchen iſt der Oberkörper fahlbraun mit weißlichen Streifen über den Augen und roſtgelblichen Rändern an den Federn des Hinterkopfes, des Hinterhalſes und der Oberflügel.
Der Schwanz iſt abwechſelnd breit braun und roſtgelb gebändert, der Unterkörper auf roſtgelblichem Grunde bräunlich in die Länge gefleckt.
Die Jungen ähneln dem Weibchen.
Der Augenſtern, die Wachshaut und der Fuß ſind citronengelb; der Schnabel iſt hornſchwarz.
Der Steppenweih (Strigiceps pallidus) iſt etwas kleiner, nur 16½ Zoll lang und 38½ Zoll breit; die Länge des Schwanzes beträgt 8¼ Zoll, die Länge des Fittigs 13 Zoll.
Jn der Färbung ähnelt der Steppenweih dem Kornweih außerordentlich; das alte Männchen iſt aber ſtets bläſſer, oben bleigrau, unten reinweiß; der Schwanz und der Bürzel ſind deutlich aſchgrau gebändert, die Flügelſpitzen ſind ſchwarz.
Das alte Weibchen iſt oben braun, mit hell roſtfarbigen Federkanten, unten blaßrothgelb mit roſtfarbenen Längsflecken.
Die Jungen unterſcheiden ſich von ihm durch den ganz ungefleckten roſtgelben Unterkörper.
Zur Unterſcheidung der beiden außerordentlich nahe verwandten Arten mag auch noch Folgendes dienen.
Beim Kornweih iſt die vierte Schwinge, beim Steppenweih die dritte die längſte; bei jenem ſind die oberen Schwanzdeckfedern weiß, bei dieſem weiß und dunkel gebändert.
Die Weibchen ſind kaum zu verwechſeln.
Der Wieſenweih endlich (Strigieeps cyneraceus), welcher von Kaup zum Vertreter einer beſonderen Sippe (Glaucopterix) erhoben wurde, iſt 17 Zoll lang und 42 Zoll breit, der Fittig mißt 14¼ Zoll, der Schwanz 8½ Zoll.
Der Schleier iſt undeutlich, der Flügel ſehr lang.
Beim alten Männchen ſind Kopf, die ganze Oberſeite, der Hals und die Vorderbruſt aſchblau, der Bauch und die Schenkel weiß mit roſtrothen Schaftſtrichen, die Schwingen erſter Ordnung ganz ſchwarz, die der zweiten licht aſchblau mit einem ſchwarzen Querbande durch die Mitte, welches auf dem Außenflügel eine deutliche Binde bildet.
Der Schwanz iſt vier- bis fünfmal dunkel gebändert.
Alte Weibchen und jüngere Männchen ſind braungrau, auf dem Scheitel roſtroth und ſchwarz geſtreift, auf der Unterſeite weiß mit kleinen undeutlichen roſtfarbenen Flecken, junge Vögel auf der Unterſeite roſtfarben ohne Flecken, auf der Oberſeite dunkelbraun mit roſtbraunen Spitzenſäumen an den Federn und mit einem weißen Fleck unter dem Auge, welcher von einem großen dunkelbraunen theilweiſe umgeben wird.
Der Bürzel iſt weiß, die Schwung- und Steuerfedern ſind durch dunkle Querflecken gezeichnet.
Bei den alten Männchen iſt das Auge hochgelb, bei den Weibchen blaßgelb, bei den Jungen dunkelbraun; der Schnabel iſt ſchwarz, die Füße ſind gelb.
Der Kornweih verbreitet ſich über den größten Theil Europas und über ganz Mittelaſien, geht aber nicht weit nach Süden.
Jn Jndien iſt er ein ſeltener Wintergaſt; in Afrika kommt er wahrſcheinlich nicht vor.
Hier vertritt ihn der Steppenweih, welcher von Egypten an bis in das Jnnere oder bis zur Weſtküſte ungemein häufig vorkommt und, wie es ſcheint, nur ausnahmsweiſe im Süden und Südweſten Europas ſich anſiedelt.
Der Wieſenweih endlich bewohnt hauptſächlich den Südoſten Europas, Ungarn, die Donautiefländer, ganz Nußland und den größten Theil Aſiens, iſt in Jndien gemein und gehört auch in Amerika zu den häufigen Erſcheinungen.
Hinſichtlich der Lebensweiſe ähneln ſich alle drei Arten in ſo hohem Grade, daß es für uns vollſtändig genügen wird, wenn wir einen der drei Vögel, den Kornweih, ins Auge faſſen.
Die Namen der drei Arten deuten darauf hin, daß der eine Vogel die Felder, der andere die Wieſen und der dritte endlich die Steppen bevorzugt.
Jnnerhalb dieſer Gebiete aber treibt es einer wie der andere.
Die Weihen ſind bewegungsfähige und bewegungsluſtige, dreiſte, kühne und ſchlaue, aber ziemlich unedle Raubvögel.
Jhr Flug iſt ſanft, ſchwankend und unſicher, oft ſchwimmend, ſelten durch Flügelſchläge beſchleunigt.
Die Schwingen werden dabei hoch nach oben getragen, die Spitzen derſelben weit über den Körper gehalten; der Schwanz wird wenig gebreitet.
Oft ſchwebt der Weih ohne Flügelſchläge große Strecken dahin, und die einzige Bewegung, welche man wahrnimmt, iſt ein eigenthümlich ſeitliches Drehen des Leibes, ein Schaukeln, wenn man ſo ſagen darf, wodurch ſich der Weih vor allen andern Raubvögeln unſeres Vaterlandes auszeichnet.
Höchſt ſelten ſchwingt ſich der Vogel zu beträchtlichen Höhen empor; man ſieht ihn vielmehr regelmäßig dicht über den Boden dahineilen.
Ueber die Felder fliegt er oft in Bogenkreiſen, gewöhnlich aber in geradem, nur durch ſeitliche Ausbiegung unterbrochenen Zuge.
Naumann ſagt, daß der Kornweih die Bäume verabſcheue und nur im höchſten Nothfall auf der Spitze eines ſolchen übernachte, für gewöhnlich aber auf einem kleinen Stein oder kleinen Hügel ſich niederlaſſe und nachts im langen Gras, Schilf oder Getreide ſich verſtecke.
Dieſe Angabe iſt wenigſtens nicht für alle Arten richtig.
Der Steppenweih z. B. bäumt ſehr regelmäßig, wenn er ruhen will; er wählt hierzu aber niemals die Krone eines Baumes, ſondern immer die untern Aeſte und hier wie die Eulen die Nähe des Stammes; er ſchläft auch auf Bäumen.
Auf dem Boden bewegt ſich der Kornweih mit verhältnißmäßiger Geſchicklichkeit.
Er läuft und ſpringt ſehr ſchnell, jagt auch laufend hinter Mäuſen und noch nicht flugfähigen Vögeln her.
Alle Weihen ſind mit Ausnahme der Mittagszeit den ganzen Tag über in Bewegung und jagen auch noch in der Dämmerung.
Jhr ſcharfes Geſicht und ihre großen, faſt wie bei den Eulen gebildeten Ohren unterſtützen ſich bei ihren Jagden gegenſeitig: die Weihen können auch durch das Gehör eine Beute auskundſchaften.
Geſicht und Gehör ſind unzweifelhaft die ausgebildetſten Sinne, aber auch das Gefühl ſcheint ſehr fein zu ſein.
Ueber den Verſtand ein Urtheil zu fällen, iſt ſchwer.
Die Weihen ſind ſcheu, aber ohne dabei zu unterſcheiden; denn ſie weichen vor dem Landmanne ebenſogut aus, als vor dem Schützen; ſie ſind neugierig, laſſen ſich durch auffallende Dinge herbeilocken und dann oft leicht übertölpeln; ſie ſind frech und feig, vereinigen ſich aber doch zuweilen mit Krähen, wenn es gilt, einen größeren Räuber zu verfolgen; ſie laſſen ſich leicht zähmen, auch wenn ſie als alte Vögel in die Gewalt des Menſchen kamen, gewöhnen ſich aber durchaus nicht immer ſo leicht an den Käfig, wie Naumann behauptet, und noch viel weniger an den Menſchen, und lernen wohl kaum ihren Pfleger von anderen Leuten unterſcheiden.
Als angenehme Stubenvögel glaube ich ſie nicht anſehen zu dürfen.
Die Stimme iſt ein ſanftes „Kikäk‟ oder ein „Geſchicker‟, auch wohl ein durchdringendes Pfeifen.
Die Feldweihen müſſen als überwiegend nützliche Vögel betrachtet werden.
Mäuſe bilden ihre Hauptnahrung; nebenbei verzehren ſie Fröſche und andere Lurche, aber freilich auch kleine Vögel und deren Eier.
Der Weih kommt langſam und niedrig über der Erde dahingeflogen, ſucht mit ſeinem ſcharfen Geſicht ſorgfältig den Boden ab und ſtürzt ſich, ſobald er eine Beute gewahrt, auf dieſe hernieder.
Den Mäuſen wird ein derartiger Angriff regelmäßig verderblich; aber auch junge oder auf dem Boden brütende Vögel ſind arg gefährdet.
Während der Brutzeit nähren ſich die Weihen oft wochenlang nur von Eiern und Neſtjungen der Lerchen, Ammer, Regenpfeifer, Strand- und Waſſerläufer, Rohrhühnchen und anderen Erd- und Sumpfvögeln, und dann thun ſie als Neſterplünderer großen Schaden; während des übrigen Jahres aber ſühnen ſie dieſes Verbrechen durch fleißigen Mäuſefang wieder.
Naumann ſagt, daß ſie niemals Aas berührten, Radde behauptet das Gegentheil; ich glaube, daß Naumann wohl recht haben wird; in Afrika wenigſtens habe ich niemals einen Weih Aas auch nur umſchweben ſehen.
Die Feldweihen ſchreiten erſt ſpät im Frühjahre zur Fortpflanzung.
Sie niſten auf dem Boden und warten, bis das Schilf oder Gras eine hinlängliche Höhe erreicht hat, um den Horſt genügend zu verſtecken.
Letzterer ſteht entweder in einem Strauche auf jungen Holzſchlägen oder in ſumpfigen Weidengebüſchen, im langen Getreide oder endlich im Riedgras und Rohr der Bäche.
Er iſt nach Naumann ein großer Klumpen aus trockenen Reiſern, Gräſern, Rohrhalmen, Kartoffelſtengeln, Miſt und dergleichen, welcher innen mit Thierhaaren, Federn, Mos und anderen weichen Stoffen ausgelegt iſt.
Oft bilden aber nur einige dürre, in die Runde gelegte Rohr- oder Strohhalme den ganzen Bau.
Das Gelege enthält vier bis fünf Eier.
Sie ſind kugelig, feinkörnig, aber glanzlos und grünlichweiß, entweder ungefleckt oder mit feinen kleinen Spritzfleckchen gezeichnet.
Die Jungen werden mit Mäuſen, Neſtvögelchen, Fröſchen und Kerbthieren groß gefüttert.
Die Feldweihen ſcheinen wenig Feinde zu haben.
Sie leben wie die meiſten anderen Raubvögel mit den Krähen in beſtändigem Streit und werden von Schwalben, Bachſtelzen, Kiebitzen und andern machtloſen Vögeln verfolgt, ſcheinen jedoch gegen die Angriffe verwandter oder vierfüßiger Räuber geſichert zu ſein.
Vor dem Schützen nimmt ſich der Weih ſehr in Acht, weil er überhaupt jedem Menſchen ausweicht, und ſeine Jagd iſt deshalb nur Sache des Zufalls.
Gefangen wird er ſelten, höchſtens noch auf den Lerchenherden.
Der Rohrweih (Circus rufus), welcher auch Schilf-, Mos-, Sumpf-, Waſſer-, Brand- und Roſtweih, -Falk und -Geier, Sumpfbuſſard, Rohrvogel und Weißkopf genannt wird, hat im weſentlichen denſelben Leibesbau wie die Feldweihen, aber einen langen, ſtarken Schnabel und kräftigere Fußwurzeln; auch iſt der Schleier nur angedeutet.
Die Länge beträgt 21 Zoll, wovon 10 Zoll auf den Schwanz kommen, die Breite 48 bis 50 Zoll.
Das Weibchen iſt um 1½ bis 2 Zoll länger und um 3 Zoll breiter.
Das alte Männchen iſt oft ſehr bunt gezeichnet.
Der Kopf iſt auf Stirn und Scheitel braun mit gelben Federrändern, der übrige Oberkörper kaffeebraun; die Wange und die Kehle ſind blaßgelb mit dunkleren Schäften, der Vorderhals und die Oberbruſt gelb mit braunen Längsflecken; der übrige Unterkörper iſt roſtroth mit helleren Federſpitzen; die meiſten Schwingen zweiter Ordnung und alle Steuerfedern ſind aſchgrau.
Beim Weibchen iſt der Oberkopf und die Mitte des Nackens gelb, braun geſtreift, der übrige Oberkörper kaffeeroſtbraun; der Flügel auf der Schultergegend und die oberen Deckfedern des Unterarmes ſind gelb, braun in die Länge gefleckt; die Kehle iſt gelb, die Wangen und der übrige Vorderkörper ſind roſtbraun.
Junge Vögel ſind der Hauptfärbung nach dunkelbraun, auf dem Kopfe aber gelb.
Manchfache Abweichungen kommen vor.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß blaßgelb, das Auge bei alten Vögeln gelb, bei Jungen nußbraun.
Bis jetzt iſt noch nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt, wie weit der Verbreitungskreis des Rohrweihs eigentlich reicht.
Man hat ihn faſt auf der ganzen Erde gefunden: im gemäßigten Gürtel der alten Welt wenigſtens kommt er überall vor.
Waſſerreiche Gegenden bilden ſeinen Aufenthalt; an rohrbewachſenen Seen, Sümpfen und Brüchen iſt er gemein.
Jm Winter erſcheint er maſſenhaft in Südeuropa, in Egypten und in Jndien.
Jn beiden letztgenannten Ländern iſt er dann der häufigſte aller Raubvögel.
Trockene Gegenden meidet er ängſtlich, und auch im Gebirge findet er ſich nicht.
Er erſcheint bei uns im März, bezieht ſeinen alten Stand wieder, läßt ſich auch ſo leicht nicht vertreiben und wandert, wenn Dies geſchieht, wieder ein.
Hinſichtlich der Lebensweiſe und des Betragens unterſcheidet ſich der Rohrweih nur inſoweit von den Feldweihen, als ſein Wohnort Dies bedingt.
Er iſt hier Daſſelbe, was der Feldweih in ſeinem Gebiet.
Seine Jagd gilt vornehmlich den Waſſer- und Sumpfvögeln; wenn dieſe fehlen, greift er Fröſche, Fiſche, Waſſerkerbthiere und nach Jerdon auch Spitzmäuſe und Waſſerratten an.
Auch er raubt nur Beute, welche ſitzt, läuft, kriecht oder ſchwimmt.
Während der Niſtzeit iſt er der abſcheulichſte Raubvogel, welchen wir haben, weil er die Bruten der Sumpfvögel maſſenhaft zerſtört.
Er weiß ſelbſt große Eier geſchickt zu öffnen; kleinere verſchluckt er gleich mit der Schale.
Nur die Schwaneneier ſcheinen ihm zu feſt zu ſein.
„Jch habe ihn‟, ſagt Naumann, „eine lauge Weile an denſelben herumpicken und unverrichteter Sache wieder abziehen ſehen.
Kleinere Schwimmvögel, welche ſelbſt nicht vor ſeinen Klauen ſicher ſind, jagt er, um die Eier zu erlangen, vom Neſte.
Wahrſcheinlich ſeinetwegen verbergen alle Schwimmvögel ihre Eier ſo ſorgfältig als möglich mit den Neſtſtoffen.
Von der Brutzeit an bis in den Herbſt bilden, nach Naumann, die Waſſerhühner ſein bevorzugtes Wild.
Sie jagt er unermüdlich.
Jene kennen ihren Feind, rufen ſich, wenn ſie ihn ankommen ſehen, ſchnell zuſammen und eilen dem nächſten Schilf zu.
„Verfolgt ſie der Raubvogel auch hier, ſo flüchten ſie wieder nach dem blanken Waſſer und ſuchen ſich durch Untertauchen zu retten; denn im Rohr macht er ſie oft müde, indem er von einem Rohrſtengel zum andern ſo lange hinter ihnen herſpringt, bis er eine ertappt.
Den alten Enten thut der Rohrweih Nichts zu leide, und wenn die Mutter zugegen iſt, darf er ſich auch nicht an die Jungen wagen; denn die Alte ſpringt, ſobald der Räuber Miene macht, auf ihre Kinder zu ſtoßen, ihm entgegen und ſchnappt nach ihm.‟
Dem Jäger wird der Weih oft ſehr läſtig, namentlich in Egypten und Jndien, wo er gerade während der beſten Jagdzeit maſſenhaft auftritt.
Er nimmt hier die geſchoſſenen Schnepfen in unverſchämter Weiſe dem Schützen vor den Augen weg.
Der Rohrweih (Circus rufus).
Der Horſt wird Anfangs Mai auf erhabenen Stellen im Röhricht gefunden.
Er iſt ein wirrer Bau aus Rohr- oder Schilfſtengeln, Binſen und dgl.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs großen Eiern von grünlichweißer Farbe.
Während das Weibchen brütet, unterhält es das Männchen durch allerlei Gaukeleien.
„Es ſchwingt ſich‟, ſagt Naumann, „oft zu einer außerordentlichen Höhe in die Luft, läßt allerlei traurige, angenehme Töne hören, ſtürzt ſich plötzlich mit beſtändigen Schwenkungen aus der Höhe herab, ſchwingt ſich wieder hinauf und wiederholt Dies oft ſtundenlang.‟
Die Jungen werden von beiden Eltern mit entſprechender Nahrung aufgefüttert, ſehr reichlich verſorgt, warm geliebt und muthig vertheidigt.
Alle Waſſer- und Sumpfvögel ſind dem Rohrweih von Herzen feind, aber auch die Krähen necken und verfolgen ihn, wo ſie ihn ſehen.
Der Menſch thut wohl, wenn er ihn ſo viel als möglich vernichtet, weil der Schaden, welchen er anrichtet, den Nutzen, welchen er ſtiftet, weit überragt, ſelbſt wenn man es ihm zu Gute rechnen wollte, daß er als Baizvogel Dienſte leiſtet.
Freilich geben ſich nur die Baſchkiren und Kirgiſen die Mühe, ihn zur Entenjagd abzurichten, bei uns zu Lande hat Niemand daran gedacht, Dies zu thun.
Jm Käfig iſt der Rohrweih einer der langweiligſten Geſellen, welche die Ordnung der Raubvögel überhaupt aufzuweiſen hat.
Jn Neuholland leben Weihen, welche unter dem Namen Spilocircus getrennt worden ſind, obgleich ſie ſich im weſentlichen nur durch eigenthümliche Färbung, nicht aber durch Eigenthümlichkeiten der Geſtalt unterſcheiden.
Der Fleckenweih (Spilocircus Jardinii) iſt etwa ſo groß, wie ein Rohrweih.
Der Oberkopf, die Wangen und die Ohrdecken ſind dunkel nußbraun mit ſchwarzbraunen Schaftſtrichen; das Geſicht, der Rücken und die Bruſt ſind dunkelgrau, die Unterſeite der Flügel, der Bauch und die Schenkel kaſtanienbraun.
Die meiſten Federn des Unterrückens und der Schultern und alle der Unterſeite von der Bruſt an ſind zu beiden Seiten des Schaftes durch weiße runde Flecken geſchmückt; die Schwingen ſind dunkel und die Schwanzfedern abwechſelnd dunkelbraun und grau gebändert.
Der Schnabel iſt an der Wurzel grau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß gelb, das Auge orangegelb.
Junge Vögel ſind auf der Oberſeite einfarbig dunkelbraun, auf der Unterſeite aber geſtreift, anſtatt gefleckt.
Nach Gould findet ſich der Fleckenweih in ganz Neuſüdwales an geeigneten Orten überall häufig.
Jn ſeiner Lebensweiſe unterſcheidet er ſich nicht von ſeinen europäiſchen Verwandten.
Kleine Säugethiere, Vögel, Eidechſen und Schlangen bilden ſeine Nahrung.
Der Horſt ſteht ebenfalls auf dem Boden.
Beide Hälften und faſt alle Gürtel der Erde beherbergen große oder mittelgroße, etwas plump geſtaltete Raubvögel, welche in vieler Hinſicht an die Adler erinnern, durch ihr unedles Weſen ſich aber ſehr unterſcheiden.
Wir nennen ſie den bei uns vorkommenden Arten zu Liebe Buſſarde oder Busaare (Buteones).
Jhr Leib iſt ziemlich plump, der Kopf iſt dick, breit und flach, der Schnabel kurz, von der Wurzel an gekrümmt, ſeitlich zuſammengedrückt, am Rande zahnlos, der Hals kurz, der Flügel ziemlich lang und rundlich, die vierte Schwinge gewöhnlich über die andern verlängert, der Schwanz mittellang, der Fuß mittelhoch, kurz und ſchwachzehig, aber mit ſpitzen, ſcharf gekrümmten Krallen bewehrt.
Das Gefieder iſt reich und mehr oder weniger ſchlaff, die Federn ſind groß, lang und breit, die Kopffedern gewöhnlich ſchmal und ſpitzig, ausnahmsweiſe wohl auch zu Hauben verlängert.
Düſtere Färbung iſt vorherrſchend, die Zeichnung aber manchfachem und oft zufälligen Wechſel unterworfen.
Die Buſſarde bewohnen Gebirge und Ebenen, hier wie da am liebſten kleinere Waldungen, welche von Feldern umgeben ſind.
Letztere oder ihnen entſprechende Ebenen bilden das Jagdgebiet unſerer Vögel.
Während der Brutzeit ſiedelt ſich ein Paar feſt an und bemächtigt ſich der Herrſchaft über ein gewiſſes Gebiet, welches an das des nächſten Paares grenzt.
Doch ſind die Buſſarde durchgehends ſehr friedliche Vögel und vertreiben nur aus der nächſten Nähe des Horſtes eiferſüchtig andere ihrer Art oder Raubvögel überhaupt.
Unſere nordiſchen Arten ſind Wander- oder Strichvögel; diejenigen, welche in wärmeren Ländern leben, können als Standvögel angeſehen werden.
Alle Arten fliegen langſam, aber anhaltend und lange Zeit ſchwebend, jedoch mehr nach Art der Adler, als nach Art der Weihen.
Wenn ſie eine Beute erſpäht haben, rütteln ſie über ihr, wie die kleineren Falken, beim Angriff ſtoßen ſie verhältnißmäßig langſam in ſchiefer Richtung nach unten.
Sehr gern jagen ſie von einer Warte aus.
Sie ſetzen ſich auf einen erhöhten Gegenſtand im Felde, am liebſten auf einen Baum oder hohen Erdhaufen und beobachten vonhieraus ſcharf den Boden in ihrer Nähe.
Regt ſich hier Etwas, ſo erheben ſie ſich und gehen nun zum Angriff über.
Auf dem Boden ſind auch ſie noch ungeſchickt; ihr Gang iſt ein Hüpfen, kein Schreiten.
Unter ihren Sinnen ſteht das Geſicht unzweifelhaft oben an: ihr Auge kommt an Schärfe dem Adlerauge gleich.
Das Gehör iſt gut, Gefühl und Geſchmack ſind ziemlich entwickelt.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſcheinen geringer zu fein, als ſie es wirklich ſind.
Klüger als die meiſten Weihen ſind die Buſſarde gewiß, obwohl ſie ſich oft recht herzlich dumm benehmen.
Doch lernen ſie bald Gefährliches vom Ungefährlichen unterſcheiden, und nach einiger Verfolgung werden ſie ungemein vorſichtig.
Liſtig kann man ſie nicht nennen; ſie gehen eher plump zu Werk bei allem, was ſie thun und treiben.
Man neunt ſie träge, weil ſie ſtundenlang auf ein und derſelben Stelle ſitzen; ſtreng genommen aber thut man ihnen unrecht:
denn gerade während dieſer Stellung ſind ſie ſehr eifrig beſchäftigt, wenn auch nur mit den Augen.
Einen fliegenden Buſſard kann man gewiß nicht träge ſchelten, am allerwenigſten dann, wenn er des Spielens halber ſtundenlang prachtvolle Kreiſe zieht und gleichſam zwecklos zu ungeheuern Höhen ſich emporſchraubt.
Aber freilich ſind ſie nicht in dem Sinne Räuber, wie viele andere ihrer Verwandten.
Es fehlt ihnen das Ungeſtüme und insbeſondere der Blutdurſt, welcher jene, nicht immer zu ihrem Vortheil, auszeichnet.
Sie ſind tüchtige Freſſer; haben ſie aber einmal das Nöthige erlangt; ſo begnügen ſie ſich und jagen nicht weiter.
Mit andern Raubvögeln leben ſie in leidlichem Frieden, nur gegen den Uhu bekunden ſie einen tödtlichen Haß.
Sie dagegen werden von kleinen Raubvögeln vielfach angegriffen, wie es ſcheint, hauptſächlich deshalb, wenn es den ſchnellen und muntern Falken Vergnügen gewährt, die ungeſchickten Buſſarde zu necken.
Kleine Wirbelthiere und Kerfe, Schnecken, Würmer, Larven, ja ſogar Pflanzenſtoffe bilden die Nahrung der Buſſarde.
Alle Arten der Familie machen ſich nützlich, einzelne in ſo hohem Grade, daß ſie von uns als heilige Vögel betrachtet werden ſollten.
Sie vertilgen die läſtigen Mäuſe in unzählbarer Menge, kämpfen außerdem wacker mit Schlangen und anderem widerwärtigen Gezücht und greifen höchſtens dann und wann ein Thier an, welches wir ihnen mißgönnen, weil wir ſelbſt Jagd auf daſſelbe machen.
Alle nützlichen Vögel ſind, ſolange ſie gefund und bewegungsfähig, vor ihnen geſichert.
Täppiſche Junge oder verwundete Vögel greifen ſie freilich an, aber der Schaden iſt wirklich kaum in Betracht zu ziehen.
Der Horſt wird auf hohen Bäumen angelegt.
Er iſt ziemlich kunſtlos und andern Raubvogelhorſten im weſentlichen ähnlich.
Das Gelege beſteht ausnahmsweiſe nur aus einem einzigen Ei, zählt gewöhnlich aber deren drei bis vier.
Die Jungen werden von beiden Eltern ernährt, reichlich verſorgt, ſehr geliebt, gegen Angriffe vertheidigt und nach dem Ausfliegen noch längere Zeit geführt.
Jung aus dem Neſte genommene Buſſarde werden bald ſo zahm, daß ſie ſogar zum Aus- und Einfliegen gewöhnt werden können.
Auch alt eingefangene überwinden bald den Verluſt ihrer Freiheit und ſchließen ſich nach kurzer Zeit ihrem Pfleger innig an.
Sie ſind zwar nicht gerade liebenswürdig im Käfig, immerhin aber angenehme Raubvögel, welche man mit der Zeit lieb gewinnt.
Die Schlangenbuſſarde (Circaëti), welche von vielen Naturforſchern zu den Adlern geſtellt und dann Schlangenadler genannt werden, mögen als Uebergangsglieder von den Adlern zu den Buſſarden die erſte Stelle finden.
Sie ſind große Vögel von durchaus eigenthümlichem Gepräge.
Jhr Leib iſt geſtreckt, aber kräftig, der Hals kurz, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel ſtark, von der Wurzel an gekrümmt, ſeitlich etwas zuſammengedrückt mit langem Haken und geraden Schneiden.
Die Flügel ſind breit und lang, die dritte oder vierte Schwinge iſt über die übrigen verlängert; der Schwanz iſt mittellang, breit und gerade abgeſchnitten, der Fuß hoch, mit einem wahren Panzer von Schildern umgeben, ſehr kurzzehig und mit kurzen, gekrümmten und ſpitzen Nägeln bewehrt.
Die großen und langen Federn liegen locker an und ſpitzen ſich an Kopf und Nacken wie bei den Adlern zu.
Jn Europa lebt eine Art der Sippe, der Schlangen- oder Natternbuſſard und bezüglich Adler (Circaëtus brachydactylus oder gallicus), ein Vogel von 26 bis 28 Zoll Länge und 66 bis 69 Zoll Flugbreite, deſſen Fittig 18 Zoll und deſſen Schwanz 9 Zoll mißt.
Die Oberſeite iſt braun, die Spitzenfedern des Kopfes und Hinterhalſes ſind mattbraun, heller geſäumt, die Rücken-, Schulter- und kleinen Flügeldeckfedern tiefbraun, heller gekantet, die Schwingen ſchwarzbraun, fein hellbraun geſäumt, weiß gekantet und mit ſchwarzen Querbinden gezeichnet, die Schwanzfedern dunkelbraun, breit weiß zugeſpitzt und dreimal breit ſchwarz gebändert.
Stirn, Kehle und Wangen ſind weißlich, ſchmal braun geſtrichelt, Kropf und Oberbruſt ſind lebhaft hellbraun.
Die übrige Unterſeite iſt weiß, ſpärlich hellbraun in die Quere gefleckt.
Ein Kreis von wolligem Flaum umgibt das große Auge, nach vorn gerichtete Borſten bedecken den Zügel.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel bläulichſchwarz, die Wachshaut und die Füße ſind lichtblau.
Junge Vögel unterſcheiden ſich wenig von den Alten.
Noch zu Anfang dieſes Jahrhunderts wurde der Schlangenadler als ein ſehr unbekannter Vogel angeſehen, und ſeine Naturgeſchichte iſt auch wirklich erſt in den letztvergangenen Jahren feſtgeſtellt worden.
Der auffallende und leicht kenntliche Raubvogel mag früher mit lichten Buſſarden verwechſelt worden ſein, bis man anfing, auf ihn zu achten.
Seit dieſer Zeit hat man ihn überall in Deutſchland gefunden und außerdem in allen ſüdlichen Ländern dieſes Erdtheils beobachtet.
Sein Verbreitungskreis dehnt ſich jedoch weit über die Grenzen Europas hinaus.
Der Schlangenadler iſt wenigſtens zeitweilig häufig in Nordafrika und nach Jerdon keineswegs ſelten in Jndien.
Bei uns zu Lande iſt er ein Sommervogel, welcher Aufangs Mai ankommt und uns im September wieder verläßt.
Seinen Stand wählt er ſich in großen einſamen Waldungen und hier führt er, ſoweit bis jetzt bekannt, ein wahres Stillleben, d. h. er macht ſich wenig bemerklich, weil er ein ruhiger und träger Geſell iſt.
Jn Jndien, wo er ebenfalls brütet, bewohnt er weniger die Waldungen und Dſchungeln, als die offenen Ebenen und das bebaute Land, gleichviel ob daſſelbe trocken oder feucht iſt.
Jn Nordafrika ſieht man ihn hauptſächlich im Winter, oft in Geſellſchaften von ſechs bis zwölf Stück, gern auf den Felſen nahe am Strome, noch lieber aber in der Steppe und hier zuweilen viele Meilen weit von einem ihm zugänglichen Gewäſſer entfernt.
Jn Nordweſtafrika hat man ihn horſtend gefunden.
Lebensweiſe und Betragen, Sitten und Gewohnheiten des Schlangenbuſſards erinnern ungleich mehr an unſern Mäuſebuſſard, als an irgend welchen Adler.
Er iſt nach meinen Beobachtungen ein ruhiger, fauler, grilliger und zänkiſcher Vogel, welcher ſich um Nichts anderes zu bekümmern ſcheint, als um das Wild, welches er jagt, und um andere ſeiner Art, welche im Fange glücklicher waren.
Am Horſte iſt er nach allen Angaben ſehr ſcheu und vorſichtig und nach Jerdon’s Behauptung auch lärmend d. h. ſchreiluſtig; in Afrika vernimmt man kaum einen Laut von ihm und lernt ihn als einen der unvorſichtigſten aller dortigen Raubvögel kennen.
Wenn er aufgebäumt hat, glotzt er den ſich nähernden Jäger mit ſeinen großen Augen albern an und denkt an alles Andere, nur nicht an das Fortfliegen.
Faſt ſämmtliche Schlangenbuſſarde, welche ich erlegte, ließen ſich ohne weiteres unterlaufen und vom Baume herabſchießen.
Doch ſieht man ihn nur gegen den Abend und in den früheſten Morgenſtunden aufgebäumt, während des ganzen übrigen Tages aber betreibt er ſeine Jagd und zwar mit einer Gemächlichkeit und Langſamkeit ohne Gleichen.
Kreiſend ſchwebt er über den nahrungsverſprechenden Ebenen dahin oder ſitzt bewegungslos am Rande der Gewäſſer, um, wie unſer Buſſard, auf Beute zu lauern.
Jm Fluge rüttelt er oft wie ſein Vetter, der Buſſard; Dies aber ſieht wo möglich noch ungeſchickter aus, als bei dieſem.
Beim Angriffe ſenkt er ſich langſam in die Tiefe herab und bewegt ſich beim Angriff vermittelſt einiger Flügelſchläge noch eine Zeit lang über dem Boden dahin, bis er endlich mit weit ausgeſtreckten Fängen auf dieſen herabfällt, um das ins Auge gefaßte Thier zu ergreifen.
Bei ſeinen Fußjagden, wie ich ſie nennen möchte, wadet er oft in das ſeichte Waſſer hinein und greift dann plötzlich mit einem Fange vorwärts.
Beſonders auffallend war es mir, zu erfahren, daß er alle andern ſeiner Art mit ſchelen Augen betrachtet und futterneidiſch über ſie herfällt, wenn ſie glücklicher waren.
Es darf nur einer eine Schlange oder Eidechſe fangen wollen, da gibt es gewiß erſt eine tüchtige Beißerei.
Sowie ſich einer herabſenkt, um eine Beute aufzunehmen, eilt ein zweiter auf ihn los, packt ihn mit Wuth an und nun beginnt eine Balgerei, welche ſo heftig wird, daß beide Gegner ſich zuweilen in einander verkrallen, gegenſeitig am Fliegen hindern und zum Boden herabfallen.
Hier angekommen, rennt jeder ein paar Schritte dahin und erhebt ſich nun langſam wieder, wahrſcheinlich eifrig nach der inzwiſchen entſchlüpften Beute ſpähend.
Zur Mittagszeit beſucht er die Sandbänke am Strome, um zu trinken, hüpft hier rabenartig umher, fliegt auch wohl von einer Stelle zur andern und entfernt ſich dann langſam.
Bei der größten Hitze bäumt er auch Mittags auf und ſitzt dann ſtundenlang, anſcheinend regungslos, hoch aufgerichtet wie ein Mann.
Zur Nachtherberge wählt er gern einzeln ſtehende Bäume, welche eine weite Umſchau geſtatten, aber auch hier läßt er den Menſchen ohne Bedenken an ſich herankommen.
Der Schlangen- oder Ratternbuſſard (Circaëtus brachydactylus oder gallicus).
Der Schlangenbuſſard verdient ſeinen Namen; denn ſeine Jagd gilt vorzugsweiſe dieſen Lurchen.
Aber er begnügt ſich nicht mit ihnen, ſondern nimmt auch Eidechſen und Fröſche auf, ſtellt den Fiſchen eifrig nach und jagt, nach Jerdon, ſelbſt auf Ratten, ſchwache Vögel, Krebſe, große Kerbthiere und Tauſendfüßler.
Jerdon ſah ihn ſogar auf einen verwundeten Haſen ſtoßen und zuweilen eine angeſchoſſene Ente aufnehmen.
Doch bilden Lurche unter allen Umſtänden ſein Lieblingswild.
Er geht beim Angriffe ſo verſtändig zu Werke, daß ihm ſelbſt die gefährlichſte Schlange wenig oder Nichts anhaben kann.
Seine Kunſt im Jagen ſcheint ihm angeboren zu ſein.
„Mein jung aufgezogener Schlangenadler‟, ſo ſchreibt Mechlenburg an Lenz, „ſtürzt ſich blitzſchnell auf jede Schlange, ſie mag ſo groß und wüthend ſein, als ſie will, packt ſie dicht hinter dem Kopf mit dem einen Fuße und gewöhnlich mit dem andern Fuße weiter hinten, unter lautem Geſchrei und Flügelſchlägen; mit dem Schnabel beißt er dicht hinter dem Kopfe die Sehnen und Bänder durch, und das Thier liegt widerſtandslos in ſeinen Fängen.
Nach einigen Minuten beginnt er das Verſchlingen, indem er die ſich noch ſtark windende Schlange, den Kopf voran, verſchluckt und bei jedem Schluck ihr das Rückgrath zerbeißt.
Er hat in Einem Vormittage binnen wenigen Stunden drei große Schlangen verzehrt, worunter eine faſt vier Fuß lange und ſehr dicke.
Nie zerreißt er eine Schlange, um ſie ſtückweis zu verſchlingen.
Die Schuppen ſpeit er ſpäterhin in Ballen aus.
Schlangen zieht er jedem andern Nahrungsmittel vor.
Zu gleicher Zeit habe ich ihm lebende Schlangen, Ratten, Vögel und Fröſche gebracht, doch fuhr er, die ihm näher beſindlichen Thiere nicht berückſichtigend, auf die entfernteren Schlangen los.‟
Elliot erwähnt, daß man einen geſehen habe, welcher von einer Schlange eng umringelt worden war, deren Kopf aber doch ſo feſt hielt, daß alle Anſtrengungen des Giftlurches vergeblich waren.
Uebrigens iſt die Geſchicklichkeit des Schlangenbuſſards und ſein dichtes Gefieder ſein einziger Schutz gegen das Gift der Schlangen; denn er iſt keineswegs giftfeſt, wie man früher glaubte.
Auf den Wunſch von Lenz ließ Mechlenburg ſeinen Schlangenbuſſard von einer Kreuzotter beißen und zwar in den Kropf.
Der Vogel verlor von Stund an ſeine Munterkeit und endete am dritten Tage.
Der Horſt, welcher ausnahmsweiſe auf Felſen ſteht, wird Anfangs Juni erbaut oder bezüglich wieder bezogen; denn das Paar kehrt, auch wenn ihm die Eier genommen werden, viele Jahre lang regelmäßig zu demſelben Horſte zurück.
Er iſt kaum größer, als der Horſt unſeres Buſſards, beſteht aus dürren, nicht eben ſtarken Zweigen, und die flache Neſtmulde iſt mit eben ſolchen ausgelegt.
Wie bei andern Raubvögeln kleiden die Alten die Neſtmulde wohl auch mit grünem Laub aus und befeſtigen außerdem grüne Zweige als Schattendach.
Man hat regelmäßig nur ein einziges Ei gefunden und zwar in den erſten Tagen des Mais, bald nach Ankunft der Vögel am Horſte.
Jerdon und andere Forſcher ſprechen übrigens auch von zwei Eiern in ein und demſelben Horſte.
Das Ei iſt länglichrund, verhältnißmäßig ſehr groß, dünn und rauhſchalig und bläulichweiß von Farbe.
Beide Gatten brüten nach Mechlenburg achtundzwanzig Tage lang, beide theilen ſich auch in Erziehung und Auffütterung der Jungen.
Bei Gefahr trägt die beſorgte Mutter ihre Jungen einem andern Horſte zu.
Dies beobachteten übereinſtimmend Graf Wodzicki und die Jäger des Prinzen von Wied.
Jung aufgezogene Schlangenadler werden bald zahm und zutraulich; doch muß man ſich, um Solches zu erreichen, viel mit ihnen abgeben.
Bei der Fütterung geberden ſie ſich, nach Homeyer, ſehr eigenthümlich.
Sie ſtürzen ſich auf die hingeworfenen Fleiſchſtücke mit einem großen Sprunge, legen ſich mit ausgebreiteten Flügeln darauf, ſchreien laut und wohlklingend „bli bli‟, faſt wie ein Buſſard und ſehen ſich mißtrauiſch um, als glaubten ſie, daß ihnen jeder andere Vogel die Nahrung wegnehmen wolle.
Jhr Futterneid zeigt ſich alſo ſchon in früheſter Jugend.
Leider iſt es gar nicht ſo leicht, einen Schlangenbuſſard für den Käfig zu erhalten.
Jch habe nur zwei von ihnen in der Gefangenſchaft beobachten können, den einen im Thiergarten von Marſeille, den andern in dem unſrigen.
Der letztere war durch einen Schuß ſchwer am Flügel verwundet worden und unſere Mühe, ihn zu heilen, leider vergeblich, ſodaß wir uns genöthigt ſahen, den Fittig ihm abzulöſen.
Auch dieſer Vogel wurde bald ſo zahm, daß er ungeſcheut in unſerer Gegenwart fraß; er war aber ſelbſtverſtändlich nicht im Stande, uns ſein eigentliches Weſen zu offenbaren.
Still und ruhig ſaß er auf ein und derſelben Stelle und ſtarrte Jeden, welcher ſich ihm näherte, furchtlos mit den großen Augen an.
Er ſtarb bei Eintritt der rauhen Witterung.
Von andern Gefangenen hat man beobachtet, daß ſie ſich gern mit den Füßen in ihr Waſſergefäß ſtellen und hier ſtundenlang verweilen; der unſrige that Dies nicht.
Sehr ausgezeichnete Buſſarde bewohnen Südafrika und Südaſien, namentlich die malaiiſchen Jnſeln.
Man hat ſie Flecken- oder Schopfbuſſard (Spilornis) genannt.
Die bekannten Arten ſind Vögel von anſehnlicher Größe, kräftig gebaut, mit langen und ſpitzen Flügeln, welche bis zur Schwanzhälfte hinabreichen und deren vierte Schwinge die längſte iſt, mit ziemlich langem, abgerundeten Schwanz, verhältnißmäßig hohen Läufen, kurzen und ſtarken Fängen.
Der Schnabel iſt gerade an der Wurzel, gegen die Spitze hin ſtark gekrümmt und in einen mittellangen, ziemlich ſpitzen Haken ausgebogen.
Die Schneide des Oberkiefers iſt zahnlos, der Rand des Unterkiefers gegen die Spitzen hin ausgeſchnitten.
Das reiche Geſieder verlängert ſich auf dem Hinterhaupt zu einem ſchönen Schopfe.
Le Vaillant beſchreibt einen hierher gehörigen Vogel, welchen er Bacha nannte (Spilornis Bacha).
Dieſer erreicht eine Länge von 22 bis 24 Zoll, wovon 10 Zoll auf den Schwanz kommen.
Die Färbung iſt ein düſteres Graubraun, welches auf der Oberſeite dunkler, als auf der untern iſt.
Auf dem Flügelrande, der Unterbruſt, dem Bauche und den Schenkeln iſt jede einzelne Feder mit drei bis vier runden weißen Punkten bezeichnet, welche lebhaft von dem dunkeln Grunde abſtechen.
Die Flügel ſind ſchwärzlichgraubraun, ihre Deckfedern weiß gerandet; die Steuerfedern zeigen in der Mitte eine breite gilblichweiße Binde und ſind an der Spitze grauweiß geſäumt; die Schopffedern ſind weiß, an der Spitze aber ſchwarz, wie die Federn der Stirn.
Das Auge iſt braunroth, die Wachshaut und der Fuß ſind gelb, der Schnabel iſt graulichhornblau.
Es ſcheint, als ob der Bacha ſeit Le Vaillant am Vorgebirge der guten Hoffnung nicht wieder erlegt worden ſei, und F. Heine glaubt ſich deshalb berechtigt, Le Vaillant’s Lebensbeſchreibung des Vogels für erfunden zu halten.
Wer, wie ich, die Genauigkeit der Le Vaillant’ſchen Beſchreibungen durch eigene Beobachtungen erprobt hat, wird minder voreilig ſein.
Bis jetzt iſt nach meiner Anſicht durchaus kein Grund vorhanden, Le Vaillant hinſichtlich dieſes Vogels an den Pranger zu ſtellen.
Der Bacha bewohnt das Jnnere Südafrikas und Java, Oſtindien, Nepal und China, falls der aſiatiſche Vogel wirklich mit dem afrikaniſchen als gleichartig betrachtet werden darf.
Nach Le Vaillant hält er ſich in den dürrſten und unfruchtbarſten Gebirgsgegenden des Jnnern auf und jagt hier von Bäumen oder Felsblöcken aus nach kleinen Säugethieren bis zur Größe eines Klippſchliefers, im Nothfall auch nach Lurchen und Kerbthieren.
Er iſt keineswegs häufig und lebt einſam, im Ganzen nach Art unſeres Buſſard.
Seine Stimme, welche er oft vernehmen läßt, klingt ſchwermüthig; Le Vaillant verſucht ſie durch die Silben „Huihihi‟ wiederzugeben.
Vor dem Menſchen flüchtet der Vogel mit großer Vorſicht, deshalb hält es ſehr ſchwer, ſeiner habhaft zu werden.
Die Fortpflanzung fällt in die letzten Monate unſeres Jahres.
Der Horſt, ein kunſtloſer Bau, ſteht in tiefen Felſenhöhlen und enthält zwei bis drei Eier.
Ueber den malaiiſchen Vogel hat neuerdings Bernſtein Einiges mitgetheilt.
„Obſchon dieſer Vogel hier auf Java ziemlich gemein iſt‟, ſagt er, „habe ich über ſeine Lebensweiſe doch erſt wenig Beobachtungen ſammeln können.
Er ſcheint ein träger Geſell zu ſein, den man verhältnißmäßig ſelten umherfliegen ſieht.
Oefters traf ich ihn längs des Waldſaumes und in kleinen Feldhölzern, auch wohl in Baumgruppen der Dörfer an, wo er, auf einem nicht gerade hohen Aſte ſitzend, auf Beute zu lauern ſchien und bei meinem Erſcheinen ſofort ſtill und geräuſchlos abſtrich.
Er ſcheint ein feiger Räuber zu ſein.
Jch ſah ihn einmal vor einer einzigen Krähe die Flucht nehmen.
Mehrere von ihnen habe ich lebend befeſſen.
Alt gefangene zeigten ſich anfangs ſehr furchtſam, drückten ſich, wenn ſie ſich beobachtet ſahen, in eine Ecke ihres Behälters und konnten ſich in demſelben in den erſten Tagen nicht zurecht finden.
Sie blieben daher meiſtens auf dem Boden ſitzen und lernten erſt nach einiger Zeit die Sitzſtangen gebrauchen.
Bei der Annäherung eines Menſchen betrugen ſie ſich ſehr eigenthümlich.
Sie ſträubten die Kopffedern, zogen den Hals ein, breiteten die Flügel etwas aus, ſperrten den Schnabel auf und ließen faſt ununterbrochen ein ängſtliches „Hi, hi, hihihihi‟ hören.
Jung aus dem Neſte genommene wurden ziemlich zahm und erhoben in Gegenwart fremder Perſonen das erwähnte Angſtgeſchrei.
Außerdem aber ließen ſie, zumal wenn ich oder der ihnen gewöhnlich das Futter bringende Javaneſe in die Nähe eines ihrer Käfige kam, öfters ein zutrauliches Gackern hören.
Jedoch auch ſie nahmen, wenn man ſie ſcharf anſah, die ſoeben erwähnte, faſt eulenartige Stellung ein.‟
„Der Horſt iſt zweimal durch einen in meinen Dienſten ſtehenden malaiiſchen Jäger gefunden worden.
Er ſtand angeblich auf einem mittelmäßig hohen, dicht belaubten Baume und enthielt das eine Mal ein Ei, das andere Mal deren zwei.
Jhre Grundfarbe iſt ein mattes, glanzloſes, nicht ganz reines Weiß.
Die Zeichnung beſteht aus größeren und kleineren, unregelmäßigen braunen und röthlichbraunen Flecken und Tüpfeln, welche entweder über die ganze Eierſchale gleichmäßig verbreitet ſind oder gegen die Enden hin in größerer Menge ſich zuſammendrängen.‟
Andere Arten der Sippe bewohnen Jndien, Ceylon und die Philippinen.
Unter unſern deutſchen Buſſarden mag der Weſpenbuſſard (Pernis apivorus) zuerſt erwähnt werden, weil man ihn als ein Uebergangsglied zwiſchen Weihen und Buſſarden betrachten darf.
Er iſt geſtreckter gebaut, als andere Buſſarde, langflügelig und langſchwänzig, der Schnabel iſt lang, niedrig, ſchwach und nur gegen die Spitze hin ſcharf gekrümmt; die Füße ſind kurz, die Zehen mittellang, die Nägel lang, ſchwach und wenig gekrümmt.
Jm Flügel iſt die dritte Schwungfeder die längſte, der Zügel iſt mit kurzen, ſteifen Federn bedeckt, das übrige Gefieder iſt härter und liegt dichter an als bei andern Verwandten.
Unſer Weſpen- oder Honigbuſſard, Weſpen-, Bienen-, Honigfalk oder Geier erreicht eine Länge von 23 bis 24 und eine Breite von 52 bis 54 Zoll, die Fittiglänge beträgt 15, die Schwanzlänge 9 Zoll.
Das Gefieder iſt manchfachem und zufälligen Wechſel unterworfen; doch ſollen nach Behrend’s Beobachtungen manche Spielarten ſich durch mehrere Geſchlechter hindurch treu fortpflanzen, alſo die Abkömmlinge zweier gleichmäßig gefärbten Eltern ein dieſen ähnliches Kleid erhalten.
Jm allgemeinen läßt ſich über die Färbung des Vogels wenig ſagen.
Das Gefieder iſt zuweilen einfarbig braun, nur der Schwanz durch drei große und mehrere kleine braune Binden gezeichnet; der Kopf pflegt dann bei dem Männchen graublau zu ſein.
Oft wieder iſt der Oberkörper braun, der Unterkörper hingegen mehr oder weniger weiß gefleckt oder weiß und durch braune Querflecken und Schaftſtriche gezeichnet.
Junge Vögel ſind gewöhnlich braun oder gelbbraun, die Federn dunkler geſchäftet, die des Nackens heller.
Außer den angegebenen Farbenverſchiedenheiten kommen eine Menge anderer vor.
Das Auge iſt ſilberweiß bis goldgelb, der Schnabel ſchwarz, die Wachshaut goldgelb, der Fuß citronengelb.
Ganz Europa mit Ausnahme der nördlichſten Länder ſind als Heimat des Weſpenbuſſards anzuſehen.
Auf ſeinem Zuge berührt er Weſtafrika, während er in Nordoſten zu fehlen ſcheint, wenigſtens haben ihn weder Heuglin noch ich jemals hier geſehen, und Rüppell’s Augabe, daß er häufig in Egypten und Arabien vorkomme, bedarf alſo jedenfalls einer Berichtigung.
Jn Deutſchland kommt er überall vor, iſt jedoch nur in gewiſſen Gegenden häufig.
Behrends erwähnt, daß er den Weſpenbuſſard etwa zwanzig Jahre in der Nähe Koburgs in jedem Feldholze horſtend angetroffen habe, während er ſchon bei Gotha ſelten iſt.
Jn Norddeutſchland ſcheint er häufiger zu ſein, als im Süden; nirgends aber tritt er ſo zahlreich auf wie ſein Verwandter, der Mäuſebuſſard.
„Der Weſpenbuſſard‟, ſagt Naumann, „iſt ein ſehr unedler, ſeiger Vogel und übertrifft in dieſer Hinſicht alle anderen einheimiſchen Raubvögel.
Gutmüthigkeit und Furchtſamkeit, auch dummer Trotz ſind Grundzüge ſeines Charakters.
Er iſt ſcheu und fliegt langſam und ſchwerfällig, auch meiſtentheils nur niedrig über dem Boden dahin.‟
Mein Vater behauptet das Gegentheil.
Er ſagt, daß der Flug äußerſt leicht, ſchön und ſchwimmend ſei, daß der Vogel oft ſehr hoch ſteige und in der Luft weite Kreiſe beſchreibe.
„Jn ſeinem Betragen‟, fährt Naumann fort, „verräth er die größte Trägheit.
Man ſieht ihn ſtundenlang auf einem Flecke, mehrentheils auf Grenzſteinen und einzelnen Feldbäumen ſitzen und auf ſeinen Raub lauern.
Gegen die Gewohnheit anderer Raubvögel geht er ziemlich gut, er verfolgt auch die Kerbthiere ſehr oft zu Fuße.
Die Stimme iſt ein haſtiges, oft wiederholtes „Kikikik‟, welches zuweilen mehrere Minuten in einem Zuge fortdauert.‟
Hinſichtlich ſeiner Nahrung unterſcheidet ſich der Weſpenbuſſard von allen übrigen Raubvögeln Europas.
Er trägt nicht umſonſt ſeinen Namen; denn die Weſpen bilden in der That einen Haupttheil ſeiner Mahlzeiten.
Er frißt aber nur Weſpen, deren Ausbildung noch nicht vollendet iſt, niemals ausgeflogene, vor deren Giftſtachel er ſich zu fürchten ſcheint.
„Jn den Morgenſtunden eines Julitages‟, erzählt Behrends, „bemerkte ein Feldarbeiter einen Weſpenfalk, welcher mit dem Ausſcharren eines Weſpenneſtes beſchäftigt war.
Obgleich der Vogel zu wiederholten Malen von dem Arbeiter aufgeſcheucht wurde, erſchien er doch immer bald wieder, ſeine Arbeit eifrig fortſetzend.
Mittags erlegte ich den Vogel, noch bevor er ſeinen Zweck, zur Weſpenbrut zu gelangen, erreicht hatte.
Jn ſeinem Körper und Magen fand ich Nichts als Käferreſte, keine Spur von Weſpen, welche doch während ſeiner ſechsſtündigen Arbeit ſeinen Kopf zu Hunderten umſchwärmten, von ihm aber durch Kopfſchütteln abgewehrt wurden.
Dieſe Beobachtung erregte natürlich meine Aufmerkſamkeit, und es war mir ſehr erwünſcht, daß ich bald darauf ein leicht verwundetes altes Weibchen erhielt und an dieſem Verſuche anſtellen konnte.
Hielt ich dieſem Vogel eine Weſpe vor, ſo fraß er ſie nicht nur nicht, ſondern wich ſogar vor derſelben zurück oder biß im günſtigſten Falle endlich nach ihr, ſchnellte ſie aber weg.
So oft ich auch meine Verſuche wiederholte, das Ergebniß war immer daſſelbe.
Niemals war er zu bewegen, eine Weſpe zu freſſen.‟
Aus den ferneren Beobachtungen von Behrends geht hervor, daß der Weſpenbuſſard den Weſpen, welche er verſchluckt, nicht erſt den Stachel abbeißt, wie u. A. von meinem Vater angegeben worden iſt, daß er bei dem Ausſcharren der Weſpenneſter die größte Ausdauer beweiſt und außer den Weſpen vorzugsweiſe Heuſchrecken, Käfer, Raupen, Fröſche und Eidechſen frißt.
Reſte von warmblütigen Thieren fand Behrends nur ſelten, Hummeln niemals, auch keine Blüthenkätzchen von Birken und Nadelhölzern, wie Naumann es angibt, wohl aber Blätter der Heidelbeerſtaude.
Naumann betrachtet ihn als einen argen Neſtplünderer und gibt ihm außerdem ſchuld, neben Mäuſen, Ratten, Hamſtern und dgl. auch wohl einen jungen Haſen abzuwürgen.
Beim Habicht ſoll er ſich zuweilen zu Gaſte bitten, d. h. ſo lange in der Nähe des freſſenden Räubers warten, bis dieſer ſeine Tafel aufgehoben hat und dann mit Dem vorlieb nehmen, was jener übrig läßt.
Jm Hochſommer endlich ſoll er, außer den Heidelbeeren, auch Preißel- und andere Waldbeeren gern verzehren.
Der Horſt ſteht gewöhnlich in geringer Höhe auf den unteren Aeſten ſtarker Buchen oder Eichen, ſeltener im Schwarzwalde, oft kaum verſteckt und zuweilen dicht an belebten Fahrſtraßen; der Weſpenbuſſard ſcheint ſich alſo keine Mühe zu geben, ihn zu verbergen.
Der Bau ſelbſt iſt ſchlecht; er beſteht aus dünnen Reiſern, welche leicht über einander geſchichtet und zuweilen ſo liederlich zuſammengelegt ſind, daß man von unten aus die Eier durchſchimmern ſehen kann.
Zwei bis vier Eier, welche nach Geſtalt und Farbe ſehr abweichen, bilden das Gelege.
Die Eier ſind bald rundlich, bald eiförmig; ihre Schale iſt mehr oder weniger glänzend und auf gelbweißem oder braunrothen Grunde heller oder dunkler marmorirt, zuweilen gleichmäßig, zuweilen auf der einen Hälfte dunkler, als auf der andern.
Ob beide Geſchlechter ſich im Brüten abwechſeln oder ob nur das Weibchen brütet, iſt zur Zeit noch nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt.
Die beiden Jungen werden anfänglich mit Raupen, Fliegen und andern Kerbthieren ernährt und zwar, indem die Eltern ihnen die im Schlunde geſammelte Speiſe vorſpeien, während ſie ſpäter ganze, mit Brut angefüllte Waben und Weſpenneſter auftiſchen und ſchließlich auch junge Fröſche, Vögel und dergl. herbeiſchaffen.
Der Weſpenbuſſard wird von allen kleinen Vögeln und von den Krähen bitter gehaßt, hat aber unter den Thieren eigentlich keinen Feind, welcher ihm ſchädlich werden könnte.
Der Menſch verfolgt ihn nicht; denn der Nutzen, welchen er bringt, überwiegt den von ihm angerichteten Schaden ſehr bedeutend.
Jn der Gefangenſchaft iſt der Weſpenbuſſard höchſt unterhaltend, wie aus den nachſtehend wiedergegebenen Worten von Behrends hervorgehen mag.
„Ein ſchon flugbares junges Männchen, welches ich bei dem Horſte eingefangen, ward ſchon nach wenigen Wochen gegen ihm bekannte Perſonen, wie auch gegen meine Hunde im hohen Grade zutraulich, ja anhänglich, ſtellte ſich aber gegen jeden fremden Hund in Poſitur, ſträubte die Federn und ging auf ihn los.
Eine beſondere Zuneigung hatte er gegen einen kleinen Hund, dem er faſt beſtändig zur Seite war.
Lag der Hund, ſo ſetzte der Vogel ſich zwiſchen ſeine Füße, ſpielte mit ihm oder zauſte mit dem Schnabel ſeine Haare, was er ſich denn auch gutwillig gefallen ließ.
Nur beim Freſſen war der Vogel zuweilen tückiſch, jagte die Hunde vom Futter, die ſich ihm, auch ſelbſt ein großer Jagdhund, nicht widerſetzten, und bewachte das Futter oft längere Zeit ohne ſelbſt davon zu freſſen.
Er lief in und außer dem Hauſe umher, und fand er eine Thür verſchloſſen, ſo ſchrie er aus Leibeskräften ſolange, bis ſolche geöffnet wurde.
Einen öffentlichen Garten in der Nähe meiner Wohnung, wo er ein beliebter Gaſt war und immer Etwas zugeworfen erhielt, beſuchte er im Sommer täglich; im Spätſommer und Herbſte lief er oft halbe Tage lang nahrungſuchend auf den Stoppelfeldern herum.
Er hörte auf den Ruf „Hans‟, kam aber nur, wenn er gelaunt oder hungrig war.
Jn Zeiten guter Laune ſprang er Frauenzimmern auf den Schoß, hob oft einen Flügel auf, um ſich unter demſelben krauen zu laſſen, wobei er unter ſichtlichem Wohlbehagen die Augen zudrückte; oder ſetzte ſich auf deren Schultern und ſpielte in den Haaren herum, die er durch den Schnabel zog; dabei ließ er immer einen piependen Ton hören.
That ihm Jemand Etwas zu Leide, ſo merkte er es lange Zeit und mied dieſe Perſon.
Hatte er Hunger, ſo lief er der Magd, die ihn gewöhnlich fütterte, ſchreiend im ganzen Hauſe nach und zupfte dabei an deren Kleidern; wollte ſie ihn abwehren, ſo ſchrie er entſetzlich und ſtellte ſich zur Wehre.
Seine liebſte Nahrung war Semmel und Milch; doch fraß er auch alles Andere, wie Fleiſch, Mehlſpeiſen, Kartoffeln, zuweilen auch einen kleinen Vogel.
Ein Weſpenneſt, welches in einem Garten an einem Buſche hing, intereſſirte ihn nicht im Mindeſten.
Weſpen, die ihm um den Kopf flogen, ſuchte er durch Kopfſchütteln abzuwehren, hielt man ihm ſolche vor den Schnabel, ſo biß er dieſelben todt, fraß aber nie eine.‟
„Doch will ich dieſe Beobachtung durchaus nicht als Beweis für meine Behauptung, daß der Weſpenfalk keine flugbare Weſpe freſſe, anführen, da bekanntlich die meiſten in der Gefangenſchaft jung aufgezogenen Vögel ihre Natur verleugnen, was bei dieſem ganz beſonders der Fall war, da er nicht einmal die Lieblingsſpeiſe der Weſpenfalken, Weſpenbrut, fraß.‟
„Gegen Kälte war der Vogel ſehr empfindlich; er verſteckte ſich im Winter häufig unter den Ofen, wo er, da er nicht gern im Zimmer geduldet wurde, ſich ganz ruhig verhielt, um ſeine Anweſenheit nicht zu verrathen.
Jm allgemeinen hatte der Vogel mehr das Betragen einer Krähe als eines Raubvogels; nur waren ſeine Bewegungen gemeſſener und bedächtiger, ſein Gang ſchreitend, nie hüpfend, nur wenn er gejagt wurde, machte er einige Sätze.
Er ſtarb nach drei Jahren.‟
„Das bereits oben erwähnte, alt eingefangene Weibchen zeigte im ganzen ein übereinſtimmendes Betragen, liebte aber Weſpenbrut leidenſchaftlich gern.
Hielt man ihm ein Weſpenneſt vor, ſo wurde es ſichtlich aufgeregt, ſtieß mit großer Begierde danach und verſchluckte ganze Stücke davon.
Leere Weſpenneſter zerriß es, nach Brut ſuchend, in kleine Fetzen.
Sonſt war, wie bei dem vorigen, Semmel und Milch ſeine Lieblingsſpeiſe.
Todte Vögel ließ es oft unberührt, lieber waren ihm Fröſche; auch Maikäfer fraß es, doch nicht beſonders gern.
Gegen meine übrigen Hausthiere war der Buſſard im hohen Grade verträglich.
Ergötzlich war es anzuſehen, wenn er mit denſelben, nämlich mit zwei Meerſchweinchen, einem Staar, einem Goldregenpfeifer und zwei Wachteln aus einer Schüſſel fraß.
Keines der genannten Thiere zeigte die geringſte Furcht vor ihm, ja, der naſeweiſe Staar biß oft aus Futterneid nach ihm oder ſpritzte ihm Milch ins Geſicht, was er ganz ruhig hinnahm.
Zuweilen erhob er ſich dabei ſehr gravitätiſch und überſchaute mit ſtolzem Blick den bunten Kreis ſeiner Tiſchgenoſſen.
Einmal erhielt ich eine Taube, einen großen ſogenannten Türkentauber, die nicht fliegen konnte; ich ſetzte dieſelbe ſogleich neben den Falken und erſtaunte nicht wenig, als dieſelbe, ſtatt Furcht zu zeigen, ſich innig an den Falken ſchmiegte.
Sie zeigte überhaupt bald eine ſolche Anhänglichkeit an ihn, daß ſie nicht mehr von deſſen Seite wich.
War ſie von der Stange, auf welcher ſie neben dem Falken ſaß, zum Futter herabgehüpft, ſo lief ſie, da ſie nicht fliegen konnte, ſo lange unter dem Falken hin und her, bis man ſie wieder hinauf ſetzte; verhielt ſich der Falk nicht ruhig, ſo hackte ſie oft nach ihm, was ihn aber gar nicht zu beleidigen ſchien.
So gutmüthig nun aber der Falk gegen Menſchen und die genannten Thiere war, ſo bösartig war er, wenn ein Hund in ſeine Nähe kam; hier zeigte er einen Muth und eine Wildheit, die in Erſtaunen ſetzte: pfeilſchnell und mit größter Wuth ſchoß er von ſeiner Stange nach dem Kopf des Hundes, ſchlug ſeine Fänge ein, biß, und ſchlug ihn mit den Flügeln; dabei ſträubte er die Federn und ſauchte wie eine Katze.
Die Hunde, auch die ſtärkſten und bösartigſten, geriethen in die größte Angſt und ſuchten das Weite.
Auch wenn der Hund entronnen war, beruhigte er ſich nicht gleich, ſondern biß eine Zeit lang in blinder Wuth nach Allem, was ſich ihm näherte.‟
„Er liebte ſehr den Sonnenſchein, ſetzte ſich daher oft mit ausgebreiteten Flügeln und geöffnetem Schnabel an ein offenes Feuſter und flog auch auf die benachbarten Dächer; Regen ſcheute er ſehr; wurde er von einem ſolchen überraſcht, ſo verkroch er ſich ſchnell in die nächſte Ecke.
Gegen Kälte war er ſehr empfindlich und mußte deshalb im Winter in der Arbeitsſtube gehalten werden, wo er, auf einer Stuhllehne ſitzend, ſich ganz ruhig verhielt.‟
„Nachdem ich den Vogel vier Jahre lang gehalten, erfror er in einer kalten Nacht.‟
Jn Jndien wird unſer Weſpenbuſſard durch den gehäubten Honigfalken (Pernis cristatus) vertreten, den einzigen Verwandten von jenem, welchen man kennt.
Er findet ſich durch ganz Jndien in bewaldeten Gegenden, vom Meere an bis zu 8000 Fuß Höhe und ernährt ſich, wie ſein europäiſcher Verwandter, von jungen Bienen, Weſpen, Ameiſen, Raupen u. dergl., hauptſächlich alſo von Kerbthieren, gelegentlich aber auch von Ratten und Lurchen und, wie von den Eingebornen erzählt wird, von Vogeleiern und jungen Vögeln.
Burgeß erwähnt, von den Jndiern berichtet worden zu ſein, daß dieſer Vogel, wenn er ein Jmmenneſt zerſtöre, die ſtechluſtigen Kerbthiere mit ſeinem Schwanze vertreibe.
Sein Horſt ſteht auf Bäumen; die Eier ſind auf lichtem Grunde ſtark gefleckt.
Die nördlichen Länder der Erde bewohnt ein Buſſard, welcher ſich von allen übrigen Arten ſeiner Familie durch ſeine wie bei den Adlern beſiederten Fußwurzeln unterſcheidet, der Rauchfußbuſſard (Archibuteo lagopus).
Der Schnabel iſt klein und ſchmal, ſtark gekrümmt und langhakig, die großen Flügel, in denen die dritte oder vierte Schwungfeder die übrigen überragt, erreichen, zuſammengelegt, das Ende des langen, abgerundeten Schwanzes.
Das Gefieder iſt locker, die Federn ſind groß und lang, die, welche den Kopf und Nacken bekleiden, mittellang und zugerundet.
Die Färbung iſt ein Gemiſch von Weiß, Gelblichweiß, Rothgrau, Braunſchwarz und Braun.
Die Stirn iſt weißlich, die Schwingenſpitzen ſind ſchieferſchwarz, der Schwanz iſt weiß, vor der grauen Spitze ſchwarz gebändert.
Die Unterſeite iſt bei dem Männchen gewöhnlich auf der Bruſt, bei dem Weibchen aber am Bauche ſchwarzbraun gefleckt, die Hoſen ſind roſtgelb oder weißgrau und ebenfalls braun gefleckt.
Jn der Jugend ſind Unterbruſt und Bauch ſchwarzbraun, die Unterhälfte des Schwanzes iſt weiß, die vordere braun.
Auch bei dieſem Buſſard ändert die Zeichnung zufällig ab.
Die Länge beträgt 22 bis 25 Zoll, die Breite 56 bis 62 Zoll.
Das Weibchen iſt größer als das Männchen.
Der Rauchfußbuſſard vertritt im hohen Norden ſeinen bei uns lebenden Verwandten und iſt der hauptſächlichſte Feind der dort ſo häufigen Wühlmäufe, namentlich der Lemminge.
Bei uns iſt er ein ebenſo eifriger Mäuſejäger, wie ſein Verwandter, frißt auch, wie dieſer, von jedem Aas, welches er findet, wie er denn überhaupt in ſeiner Lebensweiſe die größte Aehnlichkeit mit jenem zeigt, ſodaß es für uns unnöthig iſt, ihn im beſondern ausführlich zu beſchreiben.
Nur ſoviel dürfte hervorzuheben ſein, daß ſein Horſt vorzugsweiſe auf Felſen, nicht aber auf Bäumen angelegt wird.
Unſer Mäuſebuſſard (Buteo vulgaris), das Urbild der Familie, unterſcheidet ſich durch kleinen, ſchmalen, ſtark gekrümmten Schnabel, nackte, d. h. unbefiederte Fußwurzeln, einen verhältnißmäßig kürzeren Schwanz und ein minder lockeres Gefieder von dem Rauchfuß, mit welchem er in allem Uebrigen durchaus übereinſtimmt.
Der Mäuſebuſſard oder Mauſer, ſonſt auch Bußhard und Busaar, Mäuſehabicht, Mäuſefalk, Mäuſeaar, Mäuſegeier, Rüttelweih, Waſſervogel, Unkenfreſſer und Waldgeier genannt, wird 22 bis 25 Zoll lang und 50 bis 58 Zoll breit, der Schwanz mißt 8 bis 9 Zoll.
Ueber die Färbung iſt ſchwer etwas allgemein Giltiges zu ſagen; denn der Buſſard ändert außergewöhnlich ab, ſodaß man ſelten zwei vollkommen gleich gefärbte Stücke von ihm ſieht.
Einzelne ſind gleichmäßig ſchwarzbraun, auf dem Schwanze gebändert; andere ſind braun auf der Oberſeite, der Bruſt und den Schenkeln, ſonſt aber auch auf lichtbraungrauem Grunde in die Quere gefleckt; andere ſind lichtbraun, bis auf den Schwanz längs geſtreift, andere gilblichweiß mit dunkleren Schwingen und Schwanzfedern, auf der Bruſt gefleckt, auf den Steuerfedern gebändert u. ſ. w. Das Auge iſt in der Jugend graubraun, ſpäter röthlichbraun, im hohen Alter grau.
Die Wachshaut und die Füße ſind gelb, der Schnabel iſt am Grunde bläulich, an der Spitze ſchwärzlich.
Als Heimat iſt der größte Theil Europas und Mittelaſien zu betrachten.
Jn Südeuropa kommt er im Winter überall vor, während er im Sommer nur hier und da, immer ſehr einzeln, in höheren Gebirgen ſich aufhält.
Jn Nordafrika erſcheint er einzeln und ebenfalls ſelten auf dem Zuge.
Daſſelbe gilt für die Tiefebenen Jndiens; im Himalaya hingegen iſt er ſtellenweiſe gemein.
Bei uns zu Lande iſt er Strichvogel, in kälteren Gegenden aber Zugvogel: ſie verläßt er im September und Oktober, zu ihnen kehrt er im März oder April zurück.
Gelegentlich des Zuges bildet er Geſellſchaften von zwanzig bis über hundert Stücken, welche zwar mit einander in gleicher Richtung dahinfliegen, aber durchaus keine Schwärme bilden, ſondern ſich über Flächen von einer halben Geviertmeile vertheilen.
Dabei fliegen die Vögel langſam dahin und zwar meiſt in ziemlicher Höhe.
Sie finden auch ſtets noch Zeit, halbe Stunden lang in weiten Kreiſen ſich emporzuſchrauben.
Auf dem Rückzuge verweilen ſie gern einige Tage an einem Nahrung verſprechenden Orte, wandern dann ein Stück weiter und werden nun wieder durch andere erſetzt, welche ihnen nachrücken.
Zum Standorte wählt ſich der Buſſard Waldungen aller Art, am liebſten aber doch ſolche, welche mit Feld und Wieſen abwechſeln, aus dem ganz einfachen Grunde, weil ſolche Gegenden ihm eine ſichere Nahrung verſprechen.
Er fehlt aber auch in den großen, ausgedehnten Forſten nicht und ſteigt hoch im Gebirge empor.
Der Geübte erkennt den Buſſard auf den erſten Blick, derſelbe mag ſitzen oder fliegen.
Er iſt langſam und ungeſchickt.
Gewöhnlich ſitzt er zuſammengedrückt, mit wenig anliegenden Federn, gern auf einem Fuße, den andern zuſammengebogen zwiſchen den Federn verſteckt.
So kann er ſtundenlang verharren, ohne ſich zu rühren; doch iſt er deshalb keineswegs unthätig.
Der Stein, der Erdhügel oder der Baum, welchen er zum Ruheſitze erwählt hat, dient ihm als Warte, von welcher aus er ſein Gebiet überſchaut, und auch während der tiefſten Ruhe ſchweift ſein Auge über dieſes Gebiet dahin.
Der Flug iſt langſam, aber leicht, faſt geräuſchlos und auf große Strecken hin ſchwebend.
Bei gewöhnlicher Jagd erhebt ſich der Buſſard ſeltener in bedeutende Höhe; im Frühjahre aber und namentlich zur Zeit ſeiner Liebe ſteigt er ungemein hoch empor und entfaltet dabei Künſte, welche man ihm kaum zutrauen möchte.
Seine Stimme ähnelt dem Miauen einer Katze, und ihr verdankt er ſeinen Namen, da das Wort Buſe ſoviel als Katze bedeutet, der Buſſard alſo Katzenaar genannt worden iſt.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht obenan; aber auch das Gehör iſt ſehr ſcharf, das Gefühl ſehr fein, der Geſchmack wenigſtens nicht verkümmert und der Geruch vielleicht ausgebildeter, als wir glauben.
Der Mäuſebuſſard (Buteo vulgaris).
Die geiſtigen Fähigkeiten ſcheinen wohl entwickelt zu ſein.
Der Buſſard dürfte blos von Dem für dumm gehalten werden, welcher ſich blos oberflächlich mit ihm beſchäftigte.
Sowohl der freilebende, wie der gefangene gibt oft genug Beweiſe großer Klugheit, Liſt und Verſchlagenheit.
Ende Aprils oder zu Anfang des Mai bezieht der Buſſard ſeinen alten Horſt wieder oder erbaut ſich einen neuen.
Er erwählt hierzu einen ihm paſſenden Baum in Laub- oder Nadelwäldern, trägt ſtärkere Zweige zuſammen, welche nach obenhin immer dünner und zuletzt mit großer Sorgfalt ausgewählt zu werden pflegen, ſodaß die flache Vertiefung mit zarten, grünen Reiſern ausgeſchmückt erſcheint.
Der ganze Bau hält ungefähr zwei Fuß im Durchmeſſer.
Zuweilen füttert der Buſſard die Mulde auch mit Mos, Thierhaaren und andern weichen Stoſſen aus.
Oft richtet er ſich auch nur ein einzelnes Krähen- oder Rabenneſt her.
Das Gelege beſteht aus drei bis vier Eiern, welche auf grünlichweißem Grunde hellbraun gefleckt ſind.
Das Weibchen ſcheint allein zu brüten; die Jungen aber werden vor und nach dem Ausfliegen von beiden Eltern gemeinſchaftlich ernährt.
Der Vorſteher des Muſeums eines unſerer Kleinſtaaten theilt der thierkundigen Leſewelt mit, daß er im Frühjahre 1854 vor der Krähenhütte tagtäglich vierzehn bis funfzehn Buſſarde erlegt habe und daß auf drei Krähenhütten der Umgegend um dieſe Zeit gegen 400 Stück „dieſer Raubvögel geſchoſſen worden ſeien.
Es liegt leider kein Entſchuldigungsgrund der ſchmachvollen Handlungsweiſe dieſes Mannes vor; denn derſelbe iſt wiederholt als Naturforſcher aufgetreten: von Nichtkenntniß des Frevels, welchen er beging, iſt alſo nicht zu reden.
Wenn ein roher Bauer, welcher eben gelernt hat, ein Gewehr zu handhaben, einen Buſſard todtſchießt, weil er in ihm einen Geier ſieht, ſo iſt Das, wenn auch nicht zu entſchuldigen, ſo doch zu begreifen; wenn aber ein Mann, welcher ſeiner Stellung halber doch mindeſtens eine Naturgeſchichte der Vögel geleſen haben muß, ſich eines derartigen Verbrechens ſchuldig macht, ſo verdient er als abſchreckendes Beiſpiel öffentlich an den Pranger geſtellt zu werden.
Die Buſſarde ſind neben unſern Eulen und neben den Thurmfalken die nützlichſten unſerer Raubvögel; ſie gehören zu den nützlichſten Thieren überhaupt.
Jhr Nutzen läßt ſich kaum berechnen, obgleich man ganz beſtimmte Zahlenangaben zu Grunde legen kann.
Hauptnahrung dieſer Vögel bleiben unter allen Umſtänden Mäuſe und zwar diejenigen Arten, welche dem Land- und Forſtbau am allerempfindlichſten ſchaden.
Von dieſen Mäuſen verzehrt ein Buſſard, wenn er es haben kann, vierzig bis funfzig Stück an einem Tage: Blaſius hat dreißig Stück aus dem Magen eines einzigen gezogen, Martin hat etwa hundert Buſſarde geöffnet und in aller Kröpfen nur Mäuſe gefunden.
„Rechnen wir‟, ſagt Lenz, „auf jeden Buſſard im Durchſchnitt täglich zehn Mäuſe, ſo macht das für das Jahr 3650 Stück‟; wir können aber mindeſtens dreißig Mäuſe auf einen Buſſard rechnen und haben es alſo mit wenigſtens 10,000 Stück ſchädlicher Nagethiere zu thun, welche von einem einzigen dieſer heiligen Vögel vertilgt werden.
Aber auch der Buſſard findet, daß es nicht gut ſei, allein zu ſein.
Er wählt ſich eine Gefährtin und erzeugt mit ihr Junge.
Drei Junge bilden ſchon eine Familie von fünf Stücken, welche ihre Thätigkeit einem kleinen Gebiet widmet, einem großen Feldſtück etwa, höchſtens dem Theile einer Flur.
Dieſe fünf vernichten vielleicht nur 50,000 Mäuſe unmittelbar, aber ſie vernichten in ihnen die Eltern von funfzigmal ſoviel Nachkommen!
Und ſolche Vögel hat der Herr Doktor, der Herr Vorſtand eines Muſeums, der Vertreter der Thierkunde in einer Reſidenzſtadt dutzendweiſe erlegt!
Aber mehr noch.
Der Buſſard begnügt ſich nicht mit Mäuſen allein; er macht auch Jagd auf Ratten, auf Hamſter, auf Schlangen und Kerbthiere.
Er iſt es, welcher die Kreuzotter im Schach hält.
Man hat ihm nachgeſagt, daß er einen jungen Haſen oder ein Nebhuhn auch nicht verſchmähe, und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß er dieſes oder jenen wegnimmt, wenn er es kann.
Ebenſo gewiß aber iſt es, daß er einen nur mittelgroßen Haſen nicht mehr angreift, daß er nur bei Tage jagt, wo der Haſe möglichſt verborgen im Lager liegt, und daß er ein geſundes Rebhuhn oder irgend welchen andern Vogel nicht zu fangen vermag.
Er bittet ſich auch bei dem Wanderfalken zu Gaſte, indem er dieſem eine eben gefangene Beute abjagt; aber auch Dies geſchieht nur ausnahmsweiſe, nicht regelmäßig.
Der Schaden alſo, von welchem man geſprochen hat, verdient gar nicht der Erwähnung; es handelt ſich hier nur um den Nutzen und zwar um einen Nutzen, welcher uns alle unmittelbar angeht, weil wir alle des täglichen Brodes bedürfen.
Gelegentlich der Beſchreibung der Mäuſe und ihres Treibens iſt erwähnt worden, wie machtlos wir den kleinen Nagethieren gegenüberſtehen, wie unfähig wir ſind, uns durch eigene Kraft und Anſtrengung vor ihnen zu ſchützen, wie große Summen wir aufwenden müſſen, um nur Das zu leiſten, was ein einziger Buſſard vollbringt — und von dieſen Vögeln hat der Herr Doktor gegen vierhundert ſchießen helfen!
Es iſt unnöthig, darüber noch weiter ein Wort zu verlieren, der Mann hat ſich ſelbſt gebrandmarkt!
Jeder Vernünftige aber wird einſehen, daß er verpflichtet iſt, dem Treiben der Genoſſen des Herrn Doktors mit aller Entſchiedenheit entgegenzutreten und nach ſeinen Kräften zur Heiligſprechung der nützlichen Vögel mitzuwirken.
Jch will aber die Naturgeſchichte der Buſſarde mit dieſen Worten nicht beſchließen, ſondern unſern Lenz noch einiges erzählen laſſen von ſeinen Beobachtungen, welche er an gefangenen Buſſarden angeſtellt hat, um die Heldenthaten unſerer Vögel dem giftigen Gewürm gegenüber kennen zu lernen.
„Am 26. Juni, da meine Busaare, die ich ganz jung bekommen und aufgezogen hatte, erſt etwa zwei Drittel ihrer Größe erreicht hatten, waren ihnen bis dahin nur Fleiſchſtücke, Mäuſe, Fröſche und kleine Vögel zur Nahrung gereicht worden, aber noch keine Schlange zu Geſicht gekommen.
Da ließ ich einmal zufällig, ohne die Busaare zu beachten, in einer großen Stube eine Ringelnatter laufen, die etwa vier Fuß lang war, und die ich Fremden zeigen wollte, welche mich gerade beſuchten.
Hinter den Fremden ſaßen die Busaare.
Kaum hatten ſie die losgelaſſene Schlange bemerkt, als ſie augenblicklich zwiſchen den Fremden hin auf das ungeheure Thier losſtürzten, um es zu packen.
Die Schlange ringelte ſich zuſammen, ziſchte drohend, und ſperrte den Rachen kampffertig den beiden Feinden entgegen.
Jch hatte ſogleich den Fuß zwiſchen dieſe und die Schlange geſetzt, und drängte die Vögel, welche immer wieder dtauf los wollten, zurück.
Jetzt nahm ich die Ringelnatter, welche ich wegen ihrer Größe noch aufſparen wollte, weg, und brachte dagegen dem einen Busaar eine andre von etwa 2½ Fuß Länge.
Ohne Bedenken griff er ſie im Augenblicke mitten am Leibe.
Sie ziſchte verzweiflungsvoll, ſperrte wüthend den Nachen weit auf, und umſchlang ſeine beiden Füße ſo feſt, daß er wankte und ſich auf Schwanz und Flügel ſtützen mußte, um nicht zu fallen.
Ohne ſich an ihre Bewegungen zu kehren, arbeitete er fortwährend mit der Schnabelſpitze an der Mitte ihres Leibes, bedurfte aber doch wohl zwölf Minuten, bevor er die zähe Haut zu zerreißen vermochte; ſobald er Dies aber durchgeſetzt hatte, benutzte er das entſtandene Loch, um weiter zu freſſen, zerriß die Schlange endlich in Stücke und verſchlang dieſe einzeln.
Eins von den Stücken war über einen Fuß lang und er hatte große Mühe, das Ding hinunter zu würgen.
Als er fertig war, gab ich ſeinem Bruder, der bisher dem Schmauſe mit kummervollem Blicke zugeſehen hatte und von mir an der Theilnahme verhindert worden war, eine ebenſo große Ringelnatter; er war aber ſtärker als jener, überwältigte ſie ſchneller, zerriß ſie in der Mitte und verſchlang ſie in zwei langen, ſich immerwährend krümmenden Stücken.
Zumal ſuchte der Kopf, welcher das Ende des einen Stücks ausmachte, immer wieder aus dem Schnabel hervorzukriechen, was dem Vogel viel Mühe verurſachte, weil er immer wieder von neuem anfangen mußte zu ſchlucken.
Endlich bändigte er den Kopf dadurch, daß er den zweiten Theil der Ratter mit dem Schnabel packte, ſchluckte und wie einen Pfropf auf den erſten, den Kopf enthaltenden Theil ſetzte.
Nun war er fertig und ſah ſich, wie auch der andre, nach mehr um; es wurde aber nichts gereicht; auch war es ſchon ſpät Abends, und die Vögel begaben ſich endlich zur Ruhe.
Am folgenden Morgen ſuchte ich ſie ſogleich auf und fand, daß der eine den Schmaus verdaut, der andre ihn aber wieder ausgeſpien hatte.
Die Vögel erwachten, als ich zu ihnen trat, und derjenige, welcher geſpien hatte, verſchluckte nun ſogleich die ganze Mahlzeit nochmals mit großer Begierde, ein Beweis, wie angenehm ihnen dieſe Nahrung iſt.
Von jetzt an wurde flott gelebt, und faſt täglich fette Blindſchleichen und Ringelnattern aufgetiſcht, die immer gleich ohne weiteres gepackt und gefreſſen wurden; die kleineren wurden ganz und lebendig, die größeren ſtückweis verſchluckt.‟
„Der 20. Juli ward nun zum erſten Kampfe mit einer Kreuzotter beſtimmt.
Eine Menge Zuſchauer hatten ſich verſammelt, wodurch jedoch die Busaare etwas ſcheu wurden.
Jch trennte ſie, ſodaß der eine hinter den Zuſchauern, der andre aber auf dem Griffe einer großen Hobelbank ſaß.
Jch brachte eine große Kreuzotter herein, legte ſie auf den Boden und erwartete, daß der Falk, hungrig wie er war, blindlings auf ſie, wie auf eine Ringelnatter, herabſtoßen würde.
Jch hatte mich geirrt; er erkannte ſogleich die Gefahr und blieb, das kühne Falkenauge feſt auf den grimmigen Feind gerichtet, als wenn er überlegte, ob er ihm gewachſen wäre, ruhig ſitzen.
Die Schlange ihrerſeits faßte auch ihn ſogleich ins Auge, ſchien an meine Gegenwart gar nicht mehr zu denken und rührte ſich, nachdem ſie ſich zuſammengeringelt, nicht vom Flecke.
Jetzt ergriff ich ſie mit einer Zange an der Schwanzſpitze, hob ſie empor und legte ſie auf die Bank.
Noch ehe ich ſie niederlegte, trat der Falk, gewohnt, aus meinen Händen ſein Futter zu erhalten, nahe heran; da ſie aber dalag, ſich ſchnell zuſammenringelte, ziſchte und wüthend nach ihm in die Luft biß, ſtieß er einen Schrei des Entſetzens aus, ſträubte das ganze Gefieder und ſprang mit weit ausgebreiteten Flügeln zurück.
Jn dieſer herrlichen, maleriſchen Stellung verweilte er, das Auge unverwandt auf den tückiſchen Feind gerichtet, der ihn mit glühenden Augen anblitzte und nur ihn zu ſehen ſchien, obgleich ich ganz nahe dabei ſtand.
Jetzt warf ich, um ihn näher zu locken, Stückchen Fleiſch auf die Kreuzotter.
Er trat bedächtig näher; aber ein in die Luft zuckender Biß trieb ihn ſogleich in ſeine vorige Lage zurück.
Daſſelbe wiederholte ſich mehrmals.
Nun ſchob ich ihm die Schlange langſam näher.
Schritt vor Schritt, mit hoch gehobenen Flügeln und geſträubtem Gefieder wich er behutſam, bis er ans Ende der Bank gedrängt und gezwungen war, ſie zu verlaſſen.
— Alsbald legte ich die Otter wieder auf den Boden.
Ein hingeworfenes Stückchen Fleiſch lockte ſchnell den andern Busaar aus ſeiner Ecke hervor; begierig ſtieß er nach dem Fleiſche, aber in dem Augenblicke, wo er es ergreifen wollte, ziſchte die nahe liegende Otter und biß wüthend nach ihm hin.
Laut ſchreiend, mit hoch gehobenen Schwingen fuhr er zurück, trat aber doch wieder näher, um das Fleiſch zu holen, und ward wieder durch einen drohenden Biß verſcheucht.
Jetzt kroch die Schlange in die Ecke der Stube, und der Falk nahm ſein Fleiſch.
Jn der Ecke zog ſie ſich zuſammen und hob drohend den Kopf empor.
Jch warf wieder Fleiſch auf ſie; der Falk rückte nahe heran, aber ohne einen Angriff zu wagen.
Sie aber lehnte ſich an der Wand mit dem Rücken empor, ziſchte ſchrecklich, ſtieß ihre zitternde Zunge weit hervor und biß unaufhörlich nach dem immer wieder nahenden und dann zurückſpringenden Falken.
Es war ein herrliches Schauſpiel, wie er ſchreiend, mit hoch gehobenen Flügeln vor ihr ſtand.
Noch ein paarmal verſuchte ich, die Otter am Schwanze hervorziehend, den Kampf einzuleiten.
Vergebens.
Endlich entfernte ich die Otter und warf dafür den Vögeln ein Paar Blindſchleichen vor, welche diesmal weit behutſamer als gewöhnlich gepackt und verzehrt wurden.
Auch eine etwa zwei Fuß lange Ringelnatter, die ich noch brachte, wurde ſehr bedächtig ergriffen, dann aber fröhlich verſpeiſt.‟
„Der Erfolg hatte meinen Erwartungen nicht entſprochen; doch war es mir äußerſt merkwürdig, daß dieſe Vögel, welche ſchon oft große Schlangen und Ratten bekämpft hatten, durch einen wunderbaren Naturtrieb geleitet, die Giftſchlange ſogleich erkannten und den gefährlichen Kampf vermieden. —
Doch meine Falken waren noch nicht vollkommen erwachſen; die große Geſellſchaft konnte ſie eingeſchüchtert haben; ich hatte ſchon erprobt, daß ſie Stückchen Kreuzotterfleiſch begierig fraßen, daß ihnen das Gift innerlich nicht ſchadete; der Geruch der Kreuzotter konnte es auch nicht ſein, der ſie ſchreckte, denn der Busaar folgt nie dem Geruche, ſondern nur dem Auge: das Auge war es, deſſen Scharfblick ihm ſogleich den Todfeind verrieth.
Jch ließ demnach den Muth nicht ſinken und veranſtaltete nach zwei Tagen ein neues Kampfſpiel, wobei ich nur wenige Zuſchauer zuließ. —
Erſt warf ich jedem Busaar eine Blindſchleiche hin, die er nach Gewohnheit ſogleich ergriff und lebend verſchlang.
Sowie der erſte ſeine Blindſchleiche hinunter hatte, legte ich ihm eine eben nicht größere, junge, braune Kreuzotter vor.
Der Falk ſträubte ſogleich das Gefieder, hob die Schwingen hoch empor, ſchrie laut auf, fuhr aber doch, diesmal ſeiner Uebermacht ſich bewußt, auf den Feind los, packte ihn mitten am Leibe mit den Krallen und ſchlug ſchreiend mit den Flügeln auf und nieder.
Sein Angriff, ſein ganzes Benehmen war von der Art, wie er giftloſe Schlangen zu ergreifen pflegte, höchſt verſchieden.
Die Gefahr wohl kennend, hielt er den Kopf hoch und ſchien zu zielen.
Die Otter ſchlang ſich um ſeine Füße, ziſchte und biß in voller Wuth unaufhörlich nach allen Seiten, aber ſo blindlings, daß ſie nur die Luft und ſeine hoch geſträubten Federn oder ſchlagenden Schwingen traf.
Plötzlich, mit der Schnelle des Blitzes, fuhr ein ſicherer und gewaltiger Schnabelhieb auf ihren Kopf herab, der im Augenblick zerſplittert war.
Noch krümmte ſie ſich erbärmlich; er aber wartete, allen ihren Bewegungen mit dem Auge folgend, bis ſie faſt leblos war, und ſchluckte ſie dann, den Kopf vorweg, ganz hinunter.‟
„Stolz blickte er jetzt umher, und ſein Auge ſchien einen neuen Feind herauszufordern.
Jch legte eine junge, etwa 13 Zoll lange Kreuzotter in einiger Entfernung von ihm nieder.
Sie gewann Zeit, ſich zuſammen zu ringeln; ihr Ziſchen, ihre nach dem Falken hin zuckenden Biſſe, ihre flammenden Augen, mit denen ſie nur ihn zu ſehen ſchien, bewieſen deutlich, daß auch ſie, die wohl noch nie einen Busaar geſehen, auf den erſten Blick den Todfeind erkannte und den Kampf auf Leben und Tod vorausſah.
Mich achtete ſie nicht Eines Blickes werth.
Schlagfertig, aber behutſam, mit gehobenen Flügeln nahete ſich der Falk und ſchien zu ſpähen, ob der Feind eine Blöße geben würde.
Es war ein herrlicher Anblick, den ich mich nicht ſogleich zu unterbrechen entſchließen konnte.
Endlich warf ich eine fette Froſchkeule auf die Otter; der Falk ſprang zu und packte mit gewaltigen Krallen Froſch und Schlange zugleich.
Sie wand ſich, ziſchte und biß wüthend um ſich.
Er ſchlug, wie vorher, mit den Flügeln, um ſie zu verwirren, auf und nieder, hielt den Kopf hoch, faßte dann plötzlich mit einem Schnabelhiebe ihren Kopf und drückte ihn kräftig zuſammen.
Sie rang den Kopf wieder los und ſuchte, jedoch halb ohnmächtig, wieder zu beißen.
Ein neuer Hieb, der den Kopf faßte, und von dem ſie ſich abermals loswand, vermehrte ihre Betäubung, aber verhinderte ſie noch nicht, wieder zu beißen, wiewohl ihre Biſſe nun vollends unſicher waren.
Jetzt zerriß ihr der Busaar vollends den Kopf, wartete, wie vorher, erſt noch, bis ihre Kräfte ganz geſunken waren, und verſchlang dann auch dieſe Otter ganz und mit dem Kopf vorweg.
An dieſem und dem folgenden Tage gab ich ihm nun keine Speiſe mehr, woran Federn oder Haare, welche die verſchluckten Giftzähne hätten einhüllen können, geweſen wären.
Bis zum Abend des folgenden Tages ſpie er keinen Ballen aus; daher gab ich ihm einen Kreuzſchnabel, den er ſammt Kopf und Federn ſtückweis verſchlang.
Am folgenden Morgen ſpie er einen Ballen von der Größe eines kleinen Hühnereies aus; ich durchſuchte denſelben genau, fand aber die Zähne der Schlangen nicht darin; er beſtand nur aus den Federn des Kreuzſchnabels, deſſen ſtärkſten Knochen und Schnabel und wenigen Bauchſchildern der Ottern.
Es wären beſtimmt mehr Schuppen mit dabei geweſen, wenn die Schlangen älter geweſen wären; denn wenn er große Schlangen gefreſſen hat, ſo wirft er einen nicht ganz unbeträchtlichen Ballen aus, der aus den Bauchſchildern, einigen Schuppen, aber höchſt ſelten auch aus einzelnen Knochenſtücken beſteht.
Er verdaut alſo die Schlangenknochen und deren Zähne.‟
„Den 2. Auguſt, da die Busaare ziemlich erwachſen und bei voller Kraft waren, begann ein neues Kampfſpiel.
Der größte der beiden Falken ſaß auf dem Boden, der kleinſte auf der Hobelbank.
Vor jenem legte ich eine große Kreuzotter nieder.
Sie fauchte arg und biß grimmig nach ihm hin.
Ruhig, mit geſträubtem Gefieder ſtand er da, blickte ſie unverwandt an und ſchien den Augenblick zu erwarten, wo er ſie mit Vortheil angreifen könnte.
Jetzt warf ich einen halben Froſch hinter die Otter; er ſtürzte los, packte, ohne den Froſch zu berühren, die Otter mit den Krallen mitten am Leibe und wollte eben mit der ſich verzweiflungsvoll krümmenden und um ſich beißenden in eine Ecke hüpfen, als plötzlich der andre Busaar von der Hobelbank herabſtieß und das Schwanzende der Schlange ergriff.
Sie riſſen ſich um den Raub, indem jeder mit der einen Kralle ihn hielt, mit der andern gegen ſeinen Kameraden heftig kämpfte.
Eiligſt trennte ich die Hitzköpfe und ließ Dem die Beute, der ſie zuerſt gepackt hatte.
Er hielt ſie ſchreiend und heftig mit den Flügeln ſchlagend zwiſchen beiden Krallen; ſie biß unaufhörlich ziſchend um ſich, und die Biſſe trafen theils ſeine Federn, oder die Luft, theils glitten ſie an dem Hornpanzer ſeiner Füße ab.
Den Kopf, welchen er hoch hielt, konnte ſie nicht treffen.
Er mußte glauben, ſie nicht richtig gefaßt zu haben, ließ ſie los, faßte ſie aber, indem ſie wegeilte, ſogleich wieder mitten am Leibe, zielte mit dem Schnabel nach ihrem Kopfe, traf und zermalmte ihn.
Jetzt wartete er in geſpannter Aufmerkſamkeit ab, bis das Unthier ganz kraftlos zu ſein ſchien, dann riß er zuerſt den Kopf in Stücke, die er verſchlang, darauf fraß er den Hals und das Uebrige.
Es war ein fetter Leckerbiſſen, denn die Otter war über zwei Fuß lang und enthielt viele Eier; doch ließ er Nichts übrig und fraß ſogar gleich hinterdrein noch einen Froſch.‟
„Währenddem er ſo recht angenehm beſchäftigt war, legte ich auch ſeinem Bruder eine erwachſene Kreuzotter vor.
Ohne ſich viel zu beſinnen, ſprang er zu, faßte ſie ſchreiend und mit den Flügeln ſchlagend mitten am Leibe und erwartete den Augenblick, wo er ihr den Kopf zerſpalten könnte.
Sie aber wand ſich, nach allen Seiten um ſich beißend, wieder los; er ließ ſie ein Stückchen fortkriechen, ſprang dann nach und faßte ſie weit hinten am Leibe; Kopf und Vorderleib waren frei, und ſie hätte ihn jetzt leicht, wohin ſie wollte, beißen können; dazu aber war ſie viel zu dumm; ſie biß, gerade vom Busaar abwärts, immer in die Luft.
Jetzt ſprang er weiter vor und ergriff ſie ſo, daß er den Kopf zwiſchen den Krallen des einen Fußes hielt; mühſam wand ſie den Kopf los, aber in dem Augenblicke traf und zerſchmetterte ihn ein Schnabelhieb.
Auch diesmal ward, wie immer, der Kopf zuerſt und dann das Uebrige verzehrt; dann ſetzte er ſich ruhig nieder, um von ſeinen Siegesthaten zu ruhen.‟
„Nicht ganz ſo gut bekam dem erſten Busaar ſein Sieg.
Schon während er noch fraß, hatte ich bemerkt, daß ſein linker Fuß etwas lahm war; bald ſchwoll er da, wo die Zehen vom Mittelfuße ausgehen, ſo bedeutend auf, als es nur das wenige dort befindliche Fleiſch und die zähe Hautbedeckung geſtatten konnten.
An dieſer Stelle iſt der Fuß nur mit kleinen Schuppen bedeckt, daher hatten die Giftzähne hier durchdringen können.
Die Zähne einer Ratte, ſo ſcharf ſie auch ſind, durchſchneiden die zähe Fußbedeckung des Busaars nicht, aber die Giftzähne der Otter, welche den feinſten Nadeln gleichen, dringen, wenn ſie nicht abgleiten, durch.
Ohne weiter ein Zeichen des Schmerzes zu äußern, als daß er den ſchwellenden Fuß unter die Federn zog, ſetzte er ſich ganz gelaſſen, die Verdauung des reichlichen Schmauſes abwartend, nieder; aber auch das geſunde Bein blutete, denn es war, entweder durch den Biß der Schlange oder, wie ich glaube, im Kampf mit ſeinem Bruder, eine Schuppe abgeriſſen.
Mit Einbruch der Nacht ſank die Geſchwulſt ſchon wieder; am folgenden Morgen war ſie kaum noch bemerkbar, auch trat er häufig wieder mit dem Beine auf, und am dritten Tage war er wieder ganz geſund.‟
Um die Gefährlichkeit derartiger Kämpfe ganz würdigen zu können, muß man wiſſen, daß die Buſſarde nicht gefeit ſind gegen das Gift der Kreuzottern, ſondern den Biſſen des tückiſchen Lurches erliegen, wenn dieſe einen blutreichen Theil des Leibes getroffen haben.
Es mag allerdings ſelten vorkommen, daß der Raubvogel nicht als Sieger aus dem Kampfe hervorgeht; einzelne aber finden gewiß ihren Tod in dem Kampfe mit Kreuzottern.
So erfuhr Holland eine wirklich rührende Geſchichte von einem ihm befreundeten glaubwürdigen Forſtmann.
Derſelbe hatte einen Buſſardhorſt erſtiegen, weil der Vogel, den er von unten ſchon geſehen, nicht abgeflogen war.
Als er nun zum Horſte kam, bemerkte er, daß der Buſſard nicht mehr lebte.
Er nahm ihn in die Höhe und ſah zu ſeinem nicht geringen Schrecken eine lebende Kreuzotter unter dem Buſſard liegen.
Dieſer mußte alſo die Schlange in den Horſt getragen, einen Biß von ihr empfangen haben und an demſelben verendet ſein.
Es würde die engen Grenzen unſeres Buches weit überſchreiten, wollte ich auf andere Vertreter der Buſſardſippe Rückſicht nehmen.
An ihnen iſt nirgends Mangel, ſie finden ſich auf der ganzen Erde in zahlreicher Artenmenge.
Es gibt aber noch Familienverwandte, welche wenigſtens kurz erwähnt werden müſſen.
Ein ſolcher iſt der Heuſchreckenbuſſard (Poliornis rufipennis), ein kleiner und anmuthiger Vogel, welcher das Jnnere Afrikas bewohnt.
Die Kennzeichen ſeiner Sippe ſind ein ziemlich langer und verhältnißmäßig ſtarker Schnabel mit langem, aber ſchwach gebogenen Haken und weit vorragender Wachshaut, lange, ſpitze Flügel, welche faſt bis zum Ende des Schwanzes herabreichen und in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, ein ziemlich langer Schwanz und verhältnißmäßig hohe, aber ſchwache Beine mit kleinen Zehen.
Das Geſieder der afrikaniſchen Art iſt auf der Stirn weißlich, auf dem Mantel bräunlichaſchgrau, auf dem Kopf, Nacken und der Unterſeite roſtgelb; die Rückenfedern ſind dunkler geſchäftet und lichter gerandet, die Federn der Unterſeite durch dunklere Längsflecken gezeichnet; der Schwanz iſt oben dunkelaſchgrau, weiß geſäumt, gegen die Spitze dunkler gebändert; die Schwingen ſind roſtroth, an der Spitze aber ſchwarz mit weißem Saume und lichter Jnnenfahne.
Jris, Wachshaut, der nackte Zügel und die Füße ſind hochgelb; der Schnabel iſt an der Wurzel orangenroth, an der Spitze hornſchwarz.
Die Länge des Männchens beträgt 14¼ Zoll, der Fittig mißt 11 Zoll, der Schwanz 6¾ Zoll.
Jn den von mir bereiſten Gegenden Jnnerafrikas iſt der Heuſchreckenbuſſard Zugvogel.
Er erſcheint mit Beginn der Regenzeit in den Steppen des Oſt-Sudahns und iſt dann bald überall recht häufig, einzig und allein deshalb, weil die Steppe ihm jetzt mehrere Wochen lang eine reiche Nahrung gewährt.
Alle Heuſchreckenbuſſarde, welche ich während der Regenzeit erlegte, waren mehr oder weniger in der Mauſer, und daraus alſo geht hervor, daß ſie in der Steppe nicht brüten, ſondern nur eine Zeit lang Herberge nehmen, wie unſere Wandervögel in ſüdlicheren Ländern.
Jn ſeinem Betragen iſt der Vogel halb Buſſard, halb Thurmfalk.
Man ſieht ihn auf dürren oder ſonſt wie eine leichte Umſchau gewährenden Baumäſten halbe Stunden lang ruhig ſitzen und dann plötzlich ſich erheben, mit raſchem, zierlichen, aber immer noch buſſardartigen Fluge über die Steppe dahingleiten, ſich auch wohl rüttelnd auf ein und derſelben Stelle erhalten und endlich plötzlich nach unten ſtoßen, um eine Heuſchrecke aufzunehmen.
Dieſe Kerbthiere bilden jetzt ſeine ausſchließliche Nahrung.
Mit Beginn der Dürre verſchwindet er wieder, dann zieht er unzweifelhaft ſeinen Brutplätzen zu, welche im tiefern Jnnern liegen mögen.
Mehr weiß ich über den afrikaniſchen Heuſchreckenbuſſard nicht zu erzählen und es erſcheint mir deshalb angemeſſen, meine Angaben durch Jerdon’s Bericht über einen verwandten Vogel zu vervollſtändigen.
Jn Jndien nämlich vertritt den afrikaniſchen Heuſchreckenbuſſard der Teſa der Jndier (Poliornis Tesa).
Er verbreitet ſich über einen großen Theil des Landes und iſt in gewiſſen Gegenden ſehr häufig, ebenſowohl im angebauten Lande, als in offenen Ebenen und den Oſchungeln.
Hier jagt er auf Ratten oder Mänſe, Eidechſen, kleine Schlangen, Fröſche, Krabben und große Kerbthiere; dann und wann mag er wohl auch einen jungen oder kranken Vogel aufnehmen: Burgeß verſichert, daß er einem Teſa Ueberbleibſel einer erwachſenen Wachtel abgenommen habe.
Der Flug dieſes Buſſards iſt ziemlich ſchnell.
Er wird beſchleunigt durch wiederholte und raſche Flügelſchläge und hat mit dem Flug des Thurmfalken große Aehnlichkeit.
Gewöhnlich fliegt er niedrig über dem Boden dahin, nicht ſelten aber läuft er auch auf mehrere Ellen einem Kerbthier nach.
Sehr hübſch ſieht es aus, wenn er im hohen Graſe Heuſchrecken fängt:
er betreibt dann ſeine Jagd halb fliegend, halb laufend.
Der Horſt ſteht auf Bäumen, die weißen Eier, gewöhnlich vier an der Zahl, werden im April oder Mai gelegt.
Burgeß fand die Eier braun gefleckt und beſpritzt, Jerdon aber hat nur weiße gefunden.
Jm ſüdlichen Amerika leben Buſſarde, welche ſich vor den übrigen durch einen ungemein dünnen und niedrigen Schnabel mit ſehr ſtark herabgekrümmtem langen Haken auszeichnen.
Auch ſind ſie geſtreckter gebaut, kleinköpfiger und verhältnißmäßig langflügliger, als die übrigen.
Der Flügel, in dem die vierte Schwinge die längſte, iſt ſchmal, ſehr ſpitz und ragt in der Ruhe über das Ende des ziemlich langen und breiten, gerade abgeſtutzten oder etwas ausgeſchnittenen Schwanzes hinaus.
Die Beine ſind ſchwach, nacktläufig, die langen Zehen mit langen, dünnen, wenig gebogenen Krallen bewaffnet.
Die bekannteſte Art dieſer Sippe, der Hakenbuſſard (Rostrhamus hamatus), iſt 16 bis 17 Zoll lang und 40 bis 42 Zoll breit; der Fittig mißt 13 bis 13½, der Schwanz 6 bis 6½ Zoll.
Das Gefieder iſt gleichmäßig dunkelaſchgrau, auf Rücken und Schultern blaßbräunlich überlaufen; die ſchmalen Schenkelfedern ſind röthlich geſäumt, die oberen Schwanzdeckfedern weiß, die unteren gelblichweiß, die Schwungfedern einfarbig bräunlichſchwarz, die Schwanzfedern an der Spitzenhälfte ſchwarz, grünlichglänzend, an der Wurzel weiß und ebenſo geſäumt.
Das Auge iſt lebhaft blutroth, die Wachshaut, die Zügel, die Mundwinkel, der halbe Unterkiefer und die Beine ſind hoch orangengelb, der Schnabel iſt ſchwarz.
Die Farbe der jungen Vögel weicht vielfach von dem Gefieder der alten Vögel ab.
Der Hakenbuſſard, welcher auf Cuba Caracolero oder Schneckenſammler genannt wird, verbreitet ſich weit über Südamerika, bewohnt aber hauptſächlich die Steppen oder die offenen Gegenden überhaupt, nach d’Orbigny beſonders häufig die Ufer der Seen und Moräfte.
Auf Cuba iſt er gemein.
Er lebt geſellig, oft in ſehr zahlreichen Trupps von mehr als dreißig Stück, welche ſich ſo eng zuſammenhalten, daß man zuweilen ein Dutzend und mehr von ihnen auf ein und demſelben Baume ſieht.
Auch wenn ſie fliegen, rufen ſie ſich fortwährend durch laute Schreie zuſammen.
Wie alle geſelligen Vögel laſſen ſie ſich ſchwer in der Nähe beobachten; denn jeder einzelne iſt für die Sicherheit der Geſammtheit bedacht.
Jhr Flug iſt leicht und anmuthig, ihre Haltung im Sitzen edel.
Sie ſtreifen weit umher und ſcheinen ſich außer der Brutzeit niemals lange in ein und demſelben Gebiete aufzuhalten.
Jhre Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Lurchen, Fiſchen und Kerbthieren; Vögel und Säugethiere ſcheinen nicht von ihnen behelligt zu werden.
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft iſt man noch nicht im Klaren; ſoviel aber weiß man, daß ſie geſellſchaftlich niſten.
Gundlach bemerkte in einer, mehrere Geviertmeilen haltenden Mor- und Sumpfgegend eine Menge Neſter auf Bäumchen am Rande eines ſehr großen Teiches und erfuhr, daß ſie die Horſte des „Schneckenjägers‟ ſeien.
Die Jungen waren im April bereits ausgeflogen; es ſcheint alſo, daß die Brutzeit in den erſten Monaten unſeres Jahres, im Januar oder Februar, beginnt.
Schomburgk dagegen behauptet, daß der Horſt auf unerſteiglichen Bäumen angelegt werde.
Ueber das Gefangenleben ſcheint bis jetzt Nichts veröffentlicht worden zu ſein.
Eine andere Art der Familie iſt aus dem Grunde beachtenswerth, weil ſie als ein Uebergangsglied von den Buſſarden zu den Aasfalken angeſehen wird.
Von andern Naturforſchern wird der betreffende Vogel freilich zu den Habichtsadlern geſellt; denn auch mit dieſen hat er Aehnlichkeit.
Der Urubitinga oder Ferſenbuſſard (Hypomorphnus Urubitinga) iſt einer der größten aller Buſſarde.
Der Schnabel iſt im Verhältniß ziemlich klein, aber doch lang, hoch, gerade am Wurzeltheil, von hier an aber zu einem mäßig langen Haken herabgebogen; der Kopf iſt groß, der Flügel ziemlich lang, in ihm die vierte Schwinge ein wenig über die dritte und fünfte verlängert; der Schwanz iſt ſehr lang und breitfedrig, der Fuß auffallend hoch, da der Lauf über zweimal ſo lang als die Mittelzehe iſt; die Zehen ſind ſchwach, aber mit ſtarken, ſpitzen und ſcharf gekrümmten Krallen bekleidet.
Das Gefieder iſt ziemlich reich, bekleidet aber den Zügel, die Augengegend, die Wangen und die Kehle nur ſpärlich mit borſtenartigen Gebilden; der Augenlidrand trägt ſteife Wimpern.
Die Länge beträgt nach den Meſſungen des Prinzen von Wied 22¼ Zoll, die Breite 51 Zoll; der Fittig mißt 15½, der Schwanz 9 Zoll.
Das Weibchen iſt größer als das Männchen.
Alte Vögel ſind braunſchwarz, die Nackenfedern an ihrer Wurzel weiß, die Rückenfedern aſchbläulich ſchimmernd, die Federn der Jnnenſchenkel durch einige fein punktirte lichte Querſtreifen gezeichnet, die dunkelbräunlichſchwarzen Schwingen mit ſchwachen aſchbläulichen ſchmalen Querbinden, die Schwanzfedern an ihrer Wurzel ſchwarzbraun, in ihrer Mitte reinweiß mit ſchwarzbraunen Spitzenbinden und einem ſchmalen ſchmuzigweißen Außenſaum.
Das Auge iſt bräunlichgelb, die Wachshaut und die Wurzel des Unterkiefers ſind gelb, der übrige Schnabel iſt hornſchwarz, der Fuß hellgelb.
Der junge Vogel iſt gelb oder gelbbraun, das Rumpfgefieder durch breite ſchwarzbraune Spitzenflecken gezeichnet; die Schwingen und Schwanzfedern ſind gelb und braun gebändert, mit breiteren Endſäumen.
Unter allen Buſſarden ſcheint der Urubitinga der kühnſte und edelſte zu ſein.
Er bewohnt ausſchließlich die Wälder, am liebſten die Waldränder in der Nähe von Pflanzungen oder ſolche, welche an Sümpfe ſtoßen; doch hat ihn der Prinz von Wied auch in offenen Gegenden beobachtet.
„Oft ſahen wir ihn‟, ſagt er, „in einer dichtbelaubten Baumkrone ſitzen, wo eine Menge verſchiedener Vögel, als Pfefferfreſſer, Schwarzvögel und andere um ihn her verſammelt waren, um ihn unter lautem Geſchrei zu necken.
Gewöhnlich erträgt er ruhig dieſe Schmähungen, fängt ſich aber meiſtens doch einen oder den andern ſeiner Verfolger.
Die Braſilianer behaupten, daß er beſonders den Affen nachſtelle, ſowie Dies überhaupt von den Eingebornen allen größeren und ſtärkeren Raubvögeln nachgeſagt wird.
Jn ſeinem Magen findet man Ueberreſte von kleinen Säugethieren und Vögeln, von Eidechſen, Schlangen, Schnecken, Heuſchrecken und anderen.‟
Nach Tſchudi verſchmäht der Urubitinga todte Thiere nicht und ſammelt ſich zuweilen in großer Anzahl auf denſelben.
Er frißt aber nur einmal davon und zwar, wenn das Fleiſch noch nicht in Verweſung übergegangen iſt; nachdem er ſich geſättigt hat, fliegt er weg und kehrt nicht wieder zu dem Aaſe zurück: faules Fleiſch berührt er nicht.
Kleine Nager ſcheinen ſeine Hauptnahrung auszumachen.
Er fliegt oft auf den Boden herab und betreibt hier laufend ſeine Jagd.
Der Flug iſt ſtolz und anhaltend, die Stimme ein höchſt feiner, hoher Laut, welcher oft zweitönig ausgeſtoßen wird.
Beim Aufbäumen wählt er ſich meiſt die unteren ſtarken Aeſte der Baumkronen.
Den Horſt hat Schomburgk häufig an Flußufern, immer aber auf unerſteiglichen Bäumen geſehen.
Er enthält nach Burmeiſter zwei längliche, auf weißem Grunde heller und dunkler roſtbraun gefleckte und getüpfelte Eier.
Vor dem Menſchen nimmt ſich der Urubitinga wohl in Acht.
Er iſt ſchwerer zu beſchleichen, als die meiſten übrigen Raubvögel Braſiliens.
Jn der Gefangenſchaft gehört er zu den größten Seltenheiten.
Jn der Südhälfte Amerikas leben Raubvögel, welche in ihrem Weſen ebenſoviel von den Falken, wie von den Geiern an ſich haben und deshalb bezeichnend Geierfalken (Polybori) genannt werden.
Sie ſind ſchlank gebaut; ihr Flügel iſt verhältnißmäßig kurz, der Schwanz lang und breit, etwas zugerundet, ihr Lauf hoch und dünn, die Zehen ſind mittellang und ſchwach, die Krallen wenig gebogen, an der Spitze aber ſchlank zugeſpitzt; der Schnabel iſt verhältnißmäßig lang, am Grunde grade, an der Spitze ſchwach gebogen mit kurzem Haken und geraden Schneiden.
Das Gefieder iſt hart; die Federn ſind groß, die des Kopfes zugeſpitzt, aber nicht beſonders verſchmälert.
Die Zügel bleiben regelmäßig, die Kehle und Vorderſtirn ausnahmsweiſe nackt.
Das Auge wird von ſtarken Wimpern umgeben.
Ueber Heimat, Aufenthalt, Lebensweiſe und Betragen dieſer merkwürdigen Vögel liegen zahlreiche und ſehr ausführliche Beobachtungen vor.
Wir verdanken namentlich dem Prinzen von Wied, d’Orbiguy, Darwin, Schomburgk, Tſchudi, Audubon und Burmeiſter eingehendere Schilderungen der Geierfalken, „welche‟, wie Darwin ſagt, „durch ihre Zahl, geringe Scheu und widrige Lebensweiſe Jedem auffallen müſſen, der blos an die Vögel des nördlichen Europas gewöhnt iſt.
Sie erſetzen nicht blos die Geier, ſondern auch die Raben, Krähen und Elſtern, eine Gruppe von Vögeln, welche in Südamerika gänzlich fehlt‟.
Eine Art von ihnen dehnt ihre Heimat über außerordentlich große Länderſtrecken aus: ſie findet ſich von Florida an durch ganz Südamerika bis gegen die Magelhaensſtraße hin und von den Küſten des atlantiſchen bis zum ſtillen Weltmeere; andere Arten ſind ebenfalls weit verbreitet, bewohnen aber doch nur gewiſſe Länderſtrecken und werden in den benachbarten durch andere erſetzt.
Wo man aber auch ſeinen Fuß hinſetzen mag in Südamerika, vom Meeresgeſtade an bis zu den Hochbergen der Anden hinauf, überall wird und muß man dieſen Vögeln begegnen; denn ſie drängen ſich dem Menſchen förmlich auf.
Sie theilen nicht nur ſeine Wohnplätze mit ihm, ſondern verfolgen ihn auch auf ſeinen Reiſen.
Von ihnen ſpricht jeder Europäer, welcher Braſilien bereiſte, von ihnen weiß auch der unkundigſte Laie zu berichten, und es iſt mehr als wunderbar, daß „ein Naturforſcher‟, deſſen Name Nichts zur Sache thut, auf ſeinen mehrjährigen Reiſen in Südamerika die Geierfalken vollſtändig überſehen zu haben ſcheint und in einer von ihm herausgegebenen Naturgeſchichte des Thierreichs andere Beobachtungen an die Stelle der ſeinigen ſetzen muß.
„Die Geierfalken‟, ſagt d’Orbigny, „ſind die aufdringlichſten Schmarotzer des Menſchen in den verſchiedenen Stufen ſeiner Geſittung.
Treue Gefährten des wilden Wanderers begleiten ſie ihn von einem Saume des Waldes zu dem andern, längs der Ufer der Flüſſe dahin oder durch die Ebene und nehmen ihren zufälligen Aufenthalt da, wo der Menſch ſich niederläßt.
Wo letzterer auch auf einige Zeit verweilen mag, wo er eine Hütte aufſchlägt, erſcheint der Geierfalk, um ſich auf ihr niederzulaſſen, gleichſam als wolle er zuerſt Beſitz nehmen; er umſchweift ſie, bereit, die weggeworfenen Nahrungsreſte des vereinſamten Anſiedlers aufzunehmen.
Wenn der Menſch einen Weiler gründet, folgt ihm der Geierfalk auch dahin, nimmt in der Nachbarſchaft ſeinen Stand und ſtreift nun ohne Unterlaß zwiſchen den Häuſern umher, welche ihm reichliche und leicht zu gewinnende Nahrung verſprechen.
Wenn endlich der Menſch ſich anſchickt, Ländereien urbar zu machen und ſich mit einer großen Zahl von Hausthieren umgibt, ſcheint ſich die nie ermattende Beſchäftigung des Geierfalken noch zu vermehren.
Sein Leben wird jetzt geſichert; denn der Vogel fürchtet ſich nicht, ſelbſt inmitten der Ortſchaften ſein Weſen zu treiben und hier aus der Nachläſſigkeit der Bewohner Vortheil zu ziehen, ſei es, indem er ein junges Hühnchen erhebt, oder ſei es, indem er von den zum Trocknen aufgehängten Fleiſchſtücken eins oder das andere ſich wegſtiehlt.
Wie der Geier, muß auch er der Fahrläſſigkeit der Dörfer- und Städtebewohner abhelfen, indem er die Thierleichen und den Unflat verſchlingt.‟
Zwei Arten der Familie finden ſich ſtets vor den Thüren der Wohnungen in der Tiefe oder nahe der Wälder, andere umſchwärmen in derſelben Abſicht das Haus im Gebirge.
Wieder andere bewohnen die ausgedehnten Waldungen, und einige endlich finden ſich längs der Seeküſte; denn nicht blos Aas und Unflat bilden die Nahrung dieſer merkwürdigen Vögel: ſie freſſen vielmehr alles Genießbare, welches das Thierreich ihnen bietet, ohne daß ſie ſich darum mühen müſſen.
Ja, eine Art von ihnen nährt ſich ſogar vorzugsweiſe von Früchten des Waldes.
Doch bildet Aas und Unrath immer ihre hauptſächlichſte Speiſe, und da, wo eine Thierleiche liegt, finden dieſe Vögel zu Hunderten ſich ein.
Die Geierfalken haben einen Flug, welcher ſie von weitem kenntlich macht.
Jhr Flügel ſieht viereckig zugeſtutzt aus, weil die ausgebreiteten Schwingen an Länge gleich zu ſein ſcheinen, und auch die Schwanzfedern ſind im Fluge weit ausgebreitet.
Der Flug ſelbſt iſt ſchnell, wenn der Vogel eilig iſt; gewöhnlich aber ſcheint Dies nicht der Fall zu ſein, und der Geierfalk ſchwebt dann langſam und ziemlich niedrig über der Erde dahin.
Der Gang unterſcheidet dieſe Vögel von allen übrigen Falken.
Man ſieht ſie ſich auf dem Boden ergehen, mit langſamen Schritten, auſcheinend ohne alle Beſchwerde, mehr nach Art der Geier, als in der ungeſchickten Weiſe anderer Raubvögel.
Eine Art iſt ſo ſehr auf dem Boden zu Hauſe, daß ſie niemals Bäume, ſondern immer Felsblöcke zu ihren Ruheplätzen erwählt, wie viele Geier es zu thun pflegen.
Unter den Sinnen ſteht das Auge obenan; das Gehör iſt gut entwickelt, aber auch der Geruch ſcheint wohl ausgebildet zu ſein; wenigſtens ſind die Naſenlöcher, wie bei den Geiern, immer feucht.
Jhr geiſtiges Weſen iſt ein Gemiſch von Harmloſigkeit und Frechheit, von Geſelligkeit und Unverträglichkeit.
Verſtand kann man ihnen keineswegs abſprechen, liebenswürdig aber ſind ſie nicht.
Beſonders unangenehm iſt auch ihr oft wiederholter, durchdringender Schrei, welcher unter lebhaften Bewegungen des Kopfes ausgeſtoßen und namentlich dann vernommen wird, wenn der Geierfalk etwas Genießbares erſpäht hat.
Der Horſt wird oft auf dem Boden, ebenſo häufig aber auch auf Bäumen angelegt.
Die Eier ſind rundlich und fleckig, nach Art anderer Falkeneier.
Jhrer zwei bis ſechs bilden das Gelege.
Beide Eltern ſcheinen zu brüten, und beide lieben ihre Brut in hohem Grade.
Gefangene Geierfalken gelangen ſehr ſelten zu uns.
Jn Braſilien ſcheint ſich Niemand mit ihnen abgeben zu wollen, und nach Europa ſchickt man ſie nicht, weil man ſie für zu gemein, zu werthlos hält.
Deshalb gehören ſie in unſern Thiergärten zu den ſeltneren Erſcheinungen.
Eine der verbreitetſten Arten der Familie iſt der Chimango, wie die Braſilianer ihn nennen (Milvago Chimachina).
Er iſt ſchlank gebaut, ſein Kopf mäßig groß, der Flügel lang und zugeſpitzt, in ihm die vierte Schwinge die längſte, der Schwanz mäßig lang, ein wenig abgerundet, der Fuß mittelhoch und ſchlank, am Laufe nur wenig befiedert, mit ziemlich langen Zehen, welche mit mäßig ſtarken und gekrümmten Klauen bewehrt ſind.
Der Schnabel iſt geſtreckt, ſchwach, kurzhakig, am Rande des Oberkiefers ohne Zahn; die Wachshaut iſt ziemlich breit, vor dem runden, mit erhabenem Rande umgebenen Naſenloche ausgebuchtet; das Gefieder deckt die Kehle nur ſpärlich und läßt den Zügel und die Umgebung des Auges frei.
Beim alten Vogel iſt die allgemeine Färbung ein ſchmuziges Weiß; die Flügel, der Rücken, der Schwanz und ein Streifen vom Auge nach dem Hinterkopfe ſind dunkelbraun, die vier vorderſten Schwingen ſind in ihrer Mitte an beiden Fahnen weiß und dunkel punktirt, wodurch ein lichtes Querband entſteht; die übrigen Schwingen ſind an der Wurzel gelblichweiß, ſchwärzlich in die Quere geſtreift, an der Spitzenhälfte ſchwarzbraun; die Schwanzfedern haben breite ſchwarzbraune Spitzen, im Uebrigen ſind ſie auf weißlichem Grunde ſchmal ſchwarzbraun gebändert.
Das große Auge iſt graubraun, der Schnabel an der Wurzel blaßbläulichweiß, an der Spitze lichter; die Wachshaut, der Zügel, das Augenlid, eine ſchmale Einfaſſung des Auges und die Kinnhaut ſind orangengelb; der Fuß iſt blaßbläulich.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich wenig in der Färbung.
Das letztere iſt ſchmuziger, und die Binden im Schwanze ſind breiter; auch haben die hintern Schwungfedern weiße Spitzenränder.
Bei jungen Vögeln ſind Oberkopf und Wangen dunkelbraun, die Seiten und der Hintertheil des Halfes gelblichweiß und dunkelbraun gefleckt, der Rücken dunkelbraun, an einigen Federn röthlich gerandet; die Deckfedern der Flügel ſind roth- und ſchwarzbraun in die Quere gebändert; die Kehle iſt ſchmuzigweißlich, die Bruſt ſchwärzlichbraun, jede Feder in der Mitte gelblich längs geſtreift; der Bauch erſcheint gilblich.
Die Länge beträgt beim Männchen 14⅓, beim Weibchen 15½ Zoll, die Breite bei jenem 31 Zoll; der Fittig mißt gegen 10 Zoll, der Schwanz gegen 6¼ Zoll.
Der Chimango verbreitet ſich über einen großen Theil Südamerikas.
Jn Braſilien iſt er überall häufig; in Guiana lebt er vorzugsweiſe in der Steppe, namentlich in ausgetrockneten Sümpfen; in Chile iſt er gemein, auf Chiloe ein unſäglich häufiger Vogel, an der Küſte von Patagonien und auf dem Feuerlande immer noch eine regelmäßige Erſcheinung.
Am liebſten hält er ſich in offenen, ebenen Gegenden auf.
Die Triften, auf denen Vieh weidet, ſind ſein Lieblingsaufenthalt; weil ihm aber Niemand nachſtellt, kommt er auch den menſchlichen Wohnungen ſehr nahe.
Auf Chiloe ſieht man ihn nach Boeck auf allen Dächern der Häuſer ſcharenweiſe ſitzen oder zu Dutzenden dem Pfluge folgen, und auch an der Meeresküſte findet er ſich regelmäßig ein.
Jm Gebirge hingegen kommt er nur bis zu einem gewiſſen Höhengürtel vor.
Sein Gang auf dem Boden iſt ſicher, ſein Blick ſtolz, gar nicht mit der geier- oder rabenartigen Lebensweiſe übereinſtimmend.
Der Flug iſt nicht ſehr ſchnell; das Schweben wird durch ziemlich viele Flügelſchläge unterbrochen.
Der Vogel erhebt ſich aber nie hoch in die Luft, wie die edeln Arten ſeiner Zunft, und beſchreibt auch niemals Kreiſe in ihr.
„Man ſieht ihn‟, ſagt der Prinz, „nur geradeaus von einer Stelle zur andern fliegen, öfters paarweiſe, oft allein, aber nie in Flügen oder Geſellſchaften.‟
Er iſt ein ſehr ſtreitſüchtiger und zänkiſcher Vogel, welcher mit Seinesgleichen und Verwandten ſich fortwährend herumſtreitet, mit andern, nicht zu ſeiner Ordnung gehörigen Vögeln aber in leidlich gutem Einvernehmen lebt.
Kaum ein anderer Raubvogel noch nährt ſich von ſo verſchiedenen Stoffen, wie der Chimango.
Er frißt, wie Darwin behauptet, Alles, ſelbſt das Brod, welches mit dem Kehricht aus dem Hauſe geworfen worden iſt, oder rohe Kartoffeln, welche er nicht blos bei den Häuſern wegſtiehlt, ſondern ſogar ausſcharrt, kurz nachdem ſie gepflanzt worden ſind.
Er iſt der letzte Vogel, welcher das Gerippe eines Aaſes verläßt; man ſieht ihn oft innerhalb der Bauchhöhle einer Kuh oder eines Pferdes, wie einen Vogel in einem Käfige.
Würmer und Kerbthierlarven bilden zeitweilig ein leckeres Gericht für ihn, und auf den Hausthieren findet er ſich regelmäßig ein, um Läuſe und andere Kerbthiere oder deren Maden von ihnen abzuleſen.
Jn den Sümpfen ſucht er ſich Schnecken und Lurche zuſammen, an der Meeresküſte klaubt er Seethiere aller Art auf, welche die Flut an den Strand warf.
Vögel und Säugethiere ſcheint er nicht zu jagen.
Alle Forſcher fanden in dem Magen der von ihnen getödteten nur weiße Maden und Würmer, Schnecken und Fiſche, niemals aber Spuren von gefreſſenen Vögeln.
Er wird läſtig durch ſeine diebiſche Frechheit, noch viel läſtiger aber durch ſein Geſchrei.
Die Stimme iſt ein feiner, hellſchreiender, oft wiederholter Pfiff, welcher in den Dörfern, wo ſich die Vögel ſcharenweiſe einfinden, geradezu betäubend wirken kann.
Jm September und Oktober beginnt die Zeit der Liebe des Chimango.
Er entfernt ſich jetzt ein wenig von den Wohnungen, um auf einem paſſenden Baum ſeinen Horſt zu gründen.
Dieſer iſt ein großer, aber niedriger und oben platter Bau aus Reiſern und Wurzeln.
Das Gelege beſteht nach d’Orbigny aus fünf bis ſechs ſehr rundlichen Eiern, welche auf röthlichem oder lichtgraulichem Grunde mit rothen und dunkelbraunen Flecken und Tupfen bedeckt ſind, am dicken Ende gewöhnlich etwas dichter, als an der Spitze, im ganzen aber ſehr unregelmäßig.
Während der Brutzeit macht ſich die Selbſtſucht des Chimango etwas weniger bemerklich, als ſonſt:
er iſt geſelliger und verträglicher gegen andere ſeiner Art und zeigt ſich ſeinen Jungen gegenüber ſehr zärtlich.
Sobald dieſelben aber ſich ſelbſt erhalten können, kehrt er alle Rauhigkeiten ſeines Weſens wieder heraus.
Ueber das Gefangenleben weiß ich Nichts zu berichten.
Eine andere Art der Sippe, der Geierbuſſard (Milvago australis oder M.
Novae-Zelandiae), bewohnt das ſüdlichere Amerika und iſt beſonders häufig auf den Falklandsinſeln, welche der Mittelpunkt ſeines Verbreitungskreiſes zu ſein ſcheinen.
Jn der Größe gleicht dieſer Falkengeier unſerm Schreiadler.
Das Gefieder des alten Vogels iſt tiefſchwarz, nur auf den Federn des Halſes, des Rückens und der Bruſt weißlich in die Länge geſtreift; die Hoſen ſind lebhaft roſtroth, die Wurzeln der Schwungfedern und die Spitzen der Schwanzfedern weiß.
Der Schnabel iſt lichthornfarben, die Wachshaut wie der Fuß pommerangengelb.
Die Jungen unterſcheiden ſich von den Alten durch den Mangel der lichten Streifen an Hals und Bruſt.
Die Federn ſind hier roſtroth und röthlichweiß gefleckt.
Die Wurzel der Schwungfedern iſt roſtfarben, der Schwanz ſchwärzlichbraun ohne weiße Spitzen, der Schnabel iſt dunkler, der Fuß braungelb.
Ueber die Lebensweiſe des Geierbuſſard haben Darwin und Abbott berichtet.
„Dieſe Raubvögel‟, ſagt Darwin, „kommen mit andern Arten ihrer Familie in vieler Hinſicht überein.
Sie leben von dem Fleiſche todter Thiere und von Seegeſchöpfen.
Auf einzelnen Jnſeln muß ihnen das Meer ihre geſammte Nahrung liefern.
Sie ſind nichts weniger als ſcheu, vielmehr furchtlos im hohen Grade und durchſuchen die nächſte Nachbarſchaft der Häuſer ungeſcheut nach Auswurf aller Art.
Wenn eine Jagdgeſellſchaft ein Thier tödtet, verſammelt ſich bald eine Anzahl von ihnen über der Leiche und wartet, auf der Erde ſitzend, geduldig, ob nicht Etwas für ſie abfällt.
Sie greifen aber gern auch verwundete Thiere an: eine Scharbe, welche ſich in dieſem Zuſtande nach dem Ufer geflüchtet hatte, wurde augenblicklich von mehreren gepackt und getödtet oder der Tod wenigſtens durch Schnabelhiebe der Räuber beſchleunigt.
Die Offiziere eines Kriegsſchiffes, welche im Winter auf den Falklandsinſeln waren, erwähnen mehrere Beiſpiele von der ungewöhnlichen Kühnheit und Raubſucht der Vögel.
So fielen dieſe über einen Hund her, welcher feſt ſchlafend nahe bei Einem aus der Geſellſchaft lag, und bei ihren Jagden konnten die Schützen nur mit Mühe verhindern, daß die Geierfalken die von ihnen verwundeten Gänſe vor ihren Augen ergriffen.
Vor der Mündung eines Kaninchenbaues ſollen oft mehrere von ihnen warten und dann gemeinſchaftlich das Thier ergreifen, ſobald es herauskommt.
Um den Bord des Schiſſes flogen ſie, ſo lange daſſelbe im Hafen lag, fortwährend herum, und man mußte gute Wache halten, um zu verhüten, daß ſie das Leder vom Tauwerk riffen und das Fleiſch und Wildpret vom Hintertheil des Schiffes ſtahlen.‟
Daß ſie Verwundete ihrer eigenen Art nicht verſchonen, ſondern im Gegentheil wüthend anfallen, tödten und freſſen, erfuhr Abbott.
„Sie ſind äußerſt lebhaft und auch ungemein neugierig; ſie ergreifen faſt Alles, was auf dem Boden liegt: ein großer, ſchwarzer, lackirter Hut wurde von ihnen beinahe eine Meile weit weggeſchleppt, und ein paar ſchwarze Bälle, wie man ſie zum Fang des Rindviehs braucht, ebenſo.
Herr Usborne erfuhr während der Küſtenaufnahme einen bedeutenderen Verluſt, weil ihm die Geierfalken einen kleinen Kompaß mit ſammt der Büchſe, in welcher er ſtak, wegſtahlen und ſoweit forttrugen, daß er niemals wieder aufgefunden werden konnte.
Außerdem ſind die Vögel überaus ſtreitſüchtig und ſo leidenſchaftlich, daß ſie zuweilen aus Wuth mit ihrem Schnabel das Gras ausreißen.‟
Trotzdem zeigen ſie ſich feig, wenn ein muthiges Thier ihnen gegenübertritt:
Abbott ſah, daß ein Auſternfiſcher den Geierbuſſard vertrieb, als dieſer die Eier des Strandvogels wegſtehlen wollte.
Auf dem Boden laufen ſie mit auffallender Schnelligkeit dahin, ſo gewandt faſt wie Faſane, und dann ſind ſie eine ſchmucke Erſcheinung, während ſie im Sitzen weniger edel ausſehen und wenn ſie gefreſſen haben, wegen des weit hervortretenden Kopfes geradezu häßlich ſind.
Jhr Flug iſt ſchwerfällig und plump; ſie erheben ſich deshalb auch nicht gern in die Luft, ſondern bewegen ſich mehr laufend als fliegend.
Auch ſie ſind lärmend und ſtoßen häufig mehrere harſche Töne aus, welche ſo an das Krächzen der Krähen erinnern, daß die Robbenfänger die Geierbuſſarde geradezu Krähen nennen.
Beim Schreien werfen ſie wie andere Arten der Familie ihren Kopf nach oben und hinten.
Der Horſt wird auf den felſigen Klippen der Seeküſte angelegt; er beſteht gewöhnlich aus abgeſtorbenen Halmen des „Tuſſac‟-Graſes und iſt innerlich oft mit Wolle ausgekleidet.
Die zwei, ausnahmsweiſe auch drei Eier des Geleges findet man in der erſten Woche des Novembers.
Die Eier ſind rundlich, und auf braunem Grunde mit dunkleren Flecken, Strichen und Schmitzen gezeichnet.
Nach Abbott’s Angabe erhalten die Jungen erſt im zweiten Lebensjahre das ausgefärbte Kleid.
Gefangene Geierbuſſarde ſind ſelten in unſeren Thiergärten; ich habe ſie nur in London geſehen.
Die verbreitetſte Art der Familie iſt der Carancho oder Traro (Polyborus vulgaris oder P. brasiliensis).
Er iſt es, welcher von Florida an bis zur Südſpitze Amerikas in allen Ebenen häufig gefunden wird.
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch ſchlanken Leib, lange und kräftige Flügel, welche, zuſammengelegt, beinahe das Ende des Schwanzes erreichen und in denen die dritte Feder die längſte iſt, durch einen ziemlich langen Schwanz, deſſen Federn am Ende wie bei den Geiern abgeſchliffen werden, durch hohe, ſchlanke Beine mit ziemlich kurzen Zehen, welche mit ſtarken und zugeſpitzten, aber wenig gekrümmten Klauen bewehrt ſind.
Der Schnabel iſt groß, hoch geſtreckt, an der Wurzel gerade, ſchwachhakig und zahnlos.
Das Gefieder iſt derb und glanzlos.
Die Federn des Kopfes, des Halſes und der Bruſt ſind ſchmal, die des Rückens breit und gerundet; der Zügel, die Kinngegend und der Kropf ſind mit kurzen, borſtenartigen Federn ſo ſchwach bedeckt, daß ſie nackt genannt werden können.
Der Carancho erreicht, nach Prinz von Wied’s Meſſungen, eine Länge von 1 Fuß 2 Zoll bei einer Breite von mehr als 4 Fuß; die Fittiglänge beträgt 14 Zoll 9 Linien, die Schwanzlänge 7 Zoll 7 Linien.
Die Federn des Ober- und Hinterkopfes, welche zu einer Haube aufgerichtet werden können, ſind dunkelbräunlichſchwarz; der Rücken iſt ſchwarzbraun und weiß in die Quere geſtreift, der Flügel dunkelbraun, an den hintern großen Deck- und Schwungfedern blaß quer geſtreift; Wangen, Kinn, Kehle und Unterhals ſind weiß oder gelblichweiß, die Bruſt- und Halsſeiten in derſelben Weiſe wie der Rücken geſtreift; der Bauch, die Schenkel und der Steiß ſind gleichmäßig ſchwarzbraun.
Wurzel und Spitze der Schwingen ſind ſchwarzbraun; die Spitze aber iſt weiß mit feinen dunkeln Querbinden, Punkten und dreieckigen Randflecken an der Außenfahne; die Steuerfedern ſind weiß mit ſehr ſchmalen blaßbräunlichen Querbinden und einer breiten ſchwarzbraunen Spitzenbinde.
Das Auge iſt grau oder röthlichbraun, die Wachshaut, der Zügel und die nackte Umgebung des Auges ſind bräunlichgelb, der Schnabel iſt blaßhellbläulich, der Fuß orangengelb.
Das etwas größere Weibchen unterſcheidet ſich von dem Männchen unbedeutend durch bläſſere Färbung.
Bei dem jungen Vogel ſind die Federn der oberen Theile hell gerandet und zugeſpitzt, die Scheitelfedern fahl bräunlichſchwarz und alle übrigen Farben blaß und verloſchen.
Die Wachshaut iſt blaßröthlich, der Fuß blaß graulichhellblau.
Der Carancho oder Traro (Polyborus vulgaris oder brasiliensis).
Durch Azara, den Prinz von Wied, Darwin, d’Orbigny, Audubon, Schomburgk, Tſchudi, Boeck und andere Forſcher haben wir ſo ausführliche Beſchreibungen über Aufenthalt, Lebensweiſe und Betragen des Carancho erhalten, wie wir nur wünſchen können.
Unſer Raubvogel bewohnt paarweiſe nicht ſelten alle ebenen Gegenden Südamerikas, am häufigſten die Steppen und dünn beſtandene Waldungen.
Jn den Urwaldungen fehlt er eben ſo gut, wie im Gebirge.
Beſonders häufig tritt er in ſumpfigen Gegenden auf; hier ſieht man ihn oft zu großen Geſellſchaften vereinigt.
„Man erblickt‟, ſagt der Prinz, „viele dieſer ſchönen Raubvögel, wie ſie auf den Triften umherſchreiten oder mit niedrigem Fluge, ſtark mit den Flügeln ſchlagend, von einem Gebüſch zu dem andern eilen.
Auf der Erde nehmen ſich die bunten und ſtolzen Thiere beſonders ſchön aus.
Sie gehen aufgerichtet und ſchreiten geſchickt, da ihre hohen Ferſen, ziemlich kurzen Zehen und wenig gekrümmten Klauen zum Gauge ganz vorzüglich geeignet ſind.‟
Jhr Federbuſch gibt ihnen nach Boeck ein majeſtätiſches Ausſehen, und ihre Kühnheit oder richtiger Dreiſtigkeit entſpricht der Meinung, welche man ſich von ihnen bildet, wenn man ſie zuerſt erblickt.
Jhre Nahrung beſteht aus thieriſchen Stoffen aller Art. Jn den Steppen jagen ſie nach Art unſerer Buſſarde auf Mäuſe, kleine Vögel, Lurche, Schnecken und Kerbthiere; am Meeresgeſtade leſen ſie Das auf, was die Flut an den Strand warf.
Der Prinz fand die Ueberreſte von Kerbthieren und beſonders Heuſchrecken, deren es in den braſilianiſchen Triften ſehr viele gibt, in ihrem Magen; Boeck ſah ſie häufig in Geſellſchaft der den Boden aufwühlenden Schweine, mit denen ſie gemeinſchaftlich Maden und Würmer verzehrten; Azara lernte ſie als Verfolger des amerikaniſchen Straußes, der Lämmer und Hirſchkälber kennen.
„Jſt eine Schafherde‟, ſagt er, „nicht von einem guten Hunde bewacht, ſo kann es vorkommen, daß ſich der Carancho über die neugebornen Lämmer hermacht, ſie bei lebendigem Leibe anfrißt und ihnen die Därme aus der Leibeshöhle herausreißt.
Traut ſich Einer nicht, über einen Raub Meiſter zu werden, ſo ruft er vier oder fünf andere herbei, und dann wird er zu einem gefährlichen Räuber.‟
Auf dem Aaſe iſt er ein regelmäßiger Gaſt.
„Wenn ein Thier‟, ſagt Darwin, „auf der Ebene ſtirbt, ſo beginnt der Gallinazo das Feſt, und der Carancho pickt dann die Knochen rein.
Längs der Straßen in den Wüſtenebenen Patagoniens ſieht man oft eine große Anzahl der Vögel, um die Leichen von Thieren zu verzehren, welche aus Hunger oder Durſt geſtorben waren.‟
Dem Landvolk iſt unſer Raubvogel ſehr verhaßt, weil er das zum Trocknen beſtimmte Fleiſch mit der größten Frechheit wegſtiehlt, ſich aber zur Abwechslung auch ſehr gern junge Hühner raubt oder andere ſchwache oder ſtärkere Hausthiere beläſtigt.
Nach Darwin ſoll der Carancho auch eine große Menge Eier ſtehlen.
Oft ſieht man ihn auf dem Rücken der Pferde und Maulthiere ſtehen und hier die Schmarotzer zuſammenleſen oder den Grind von den Wunden aufpicken, wobei das arme Thier mit geſenktem Ohr und gewölbtem Rücken ruhig daſteht, weil es ſich des Vogels doch nicht entwehren kann.
Daß ſich der Carancho auch ohne Umſtände an menſchlichen Leichnamen ſättigt, wenn er Dies haben kann, unterliegt kaum einem Zweifel; man kann Dies aus dem Betragen der Vögel ſchließen, wenn man ſich auf einer jener öden Ebenen zum Schlafe hinlegt.
„Beim Erwachen‟, ſagt Darwin, „bemerkt man auf jedem benachbarten Hügel einen oder mehrere dieſer Vögel und ſieht ſich von ihnen geduldig mit üblem Auge bewacht.‟
Jagdgeſellſchaften, welche mit Hunden und Pferden ausziehen, werden während des Tages immer von einigen Caranchos begleitet, und oft nehmen ſie dem Schützen den erlegten Vogel vor dem Auge weg.
Auch andern Räubern fliegt unſer Vogel eifrig nach, in der Abſicht, ihnen eine eben gefangene Beute abzunehmen.
Er verfolgt die großen Störche, welche ein Stück Fleiſch verſchlungen häben und quält ſie ſo lange, bis ſie daſſelbe wieder von ſich und ihm zur Beute geben.
Dagegen wird auch er wieder von allerlei Vögeln verfolgt, welche ihn necken, ärgern und quälen.
Selbſt ſeine nächſten Verwandten zanken ſich beſtändig mit ihm herum.
Wenn der Carancho, erzählt Darwin, ruhig auf einem Baumaſte oder auf der Erde ſitzt, ſo fliegt der Chimango oft lange um ihn herum, auf und nieder ſtoßend, und verſucht, ſo oft er ſeinem Verwandten nahe gekommen iſt, dieſem einen Schnabelhieb zu verſetzen, welchen letzterer ſeinerſeits nach Kräften abzuwehren verſucht.
Mehr als alle übrigen Raubvögel iſt der Carancho von Läuſen geplagt.
Sie bevölkern ſein Gefieder in ſolcher Menge, daß man kaum im Stande iſt, einen getödteten Vogel abzuziehen.
Aeußerſt ſonderbar und lächerlich iſt die Stellung, welche der Carancho annimmt, wenn er ſchreit.
Er legt den Kopf ganz auf den Rücken und ſchnarrt „Traaa‟, ſodann erhebt er ihn und ruft „Rooo mit einer krächzenden, heiſeren Stimme, ähnlich dem Geknarr, welches entſteht, wenn Holz an Holz heftig angeſchlagen oder gerieben wird.
Dieſer Schrei, welcher dem Vogel den Namen „Traro‟ verſchafft hat, iſt auf weithin hörbar, aber höchſt unangenehm.
Der Carancho iſt vom frühen Morgen bis gegen Sonnenuntergang ununterbrochen thätig und viel in Bewegung.
Gegen Abend vereinigt er ſich mit andern ſeiner Art und ſeinen treuen Genoſſen, den Aasgeiern, auf gewiſſen Schlafplätzen, am liebſten auf einzeln ſtehenden, alten Bäumen in der Steppe, wo er die unterſten Aeſte in Beſitz nimmt.
Zu ſolchen Bäumen kommt er aus einer Entfernung von fünf bis ſechs Meilen herbei.
Jn Ermangelung derſelben bäumt er auf niederen Büſchen auf oder ſetzt ſich endlich auf paſſende Felſen und bezüglich Termitenhügel nieder.
Die zuſammengehörigen Paare leben während des ganzen Jahres im engſten Verbande.
Man erkennt ſie auch dann, wenn Geſellſchaften von ihnen ſich vereinigt haben, an ihrem treuen Zuſammenhalten.
Die Brutzeit iſt verſchieden, je nach den Gegenden, welche der Carancho bewohnt.
Jn Paraguay horſtet er im Herbſt, in Mittelamerika während der Frühlingsmonate.
Der Horſt wurde ebenſowohl auf ſehr hohen, als auf niederen Bäumen gefunden.
Er iſt ein großer, flacher Bau aus Reißig, deſſen Neſtmulde mit feinen Wurzeln, Gras und Mos ausgelegt iſt.
Die zwei Eier ſind auf gilblichem Grunde braun und blutroth gefleckt.
Die Jungen kommen in einem weißen Dunenkleide zur Welt, werden von ihren Eltern mit größter Sorgfalt erzogen und ſo lange ſie der Hilfe bedürftig ſind, in jeder Hinſicht unterſtützt, bald aber verſtoßen oder wenigſtens mit Gleichgiltigkeit behandelt.
Ueber das Gefangenleben des Carancho liegen noch wenige Beobachtungen vor.
Jn unſern Thiergärten gehört der Vogel, wie bemerkt, zu den ſeltenen Erſcheinungen.
Unſer Thiergarten hat, aller Bemühungen ungeachtet, erſt vor wenig Tagen einen lebenden Carancho erhalten können; vordem hatte ich ihn nur in London geſehen.
Man erachtet es in Amerika nicht der Mühe werth, einen ſo häufigen und leicht zu erlangenden Vogel nach Europa zu ſenden, und deshalb erhalten wir ihn äußerſt ſelten.
Audubon berichtet von einem Pärchen, welches Strobel in der Nähe von Charleston ausgenommen hatte.
Das Männchen zeigte ſich oft außerordentlich herrſchſüchtig gegen ſeine Schweſter und ließ ſelten eine Gelegenheit vorübergehen, ſie durch wiederholte und heftige Schläge zu quälen, wobei dann laute Schreie ausgeſtoßen wurden.
Zuweilen wurde die Mißhandlung ſo arg, daß ſich das arme Weibchen minutenlang auf den Rücken legte und zu ihrer Vertheidigung die Fänge vorſtreckte.
Auch das Weibchen ſchrie laut und unangenehm, aber nur das letztere warf beim Schreien den Kopf zurück.
Jhrem Pfleger gegenüber zeigten ſich die Carauchos keineswegs freundlich geſinnt.
Wenn man ſie mit der Hand ergriff, wehrten ſie ſich mit Schnabel und Klauen ſo ernſthaft, daß man ſie gehen laſſen mußte.
Sie fraßen ebenſogut todte als lebende Thiere, Ratten, Mäuſe, Hühner verſchiedener Arten und zeigten ſich ebenſo geſchickt, wie Falken und Adler, wenn es galt, eine Beute mit den Klauen wegzutragen.
Beim Kröpfen hielten ſie ihre Nahrung mit den Klauen feſt und würgten die abgeriſſenen Stücke ſammt Muskeln, Haaren und Federn ohne Weiteres hinab.
Sie fraßen viel auf einmal, konnten aber auch bequem tagelang hungern.
Waſſer war ihnen Bedürfniß; ſie tranken ſehr frühzeitig.
Jm zweiten Frühjahr ging ihr Kleid in das der Alten über, die volle Schönheit erhielten ſie aber erſt ſpäter.
Der Gefangene des hamburger Thiergartens hat uns keine Gelegenheit zu bemerkenswerthen Beobachtungen gegeben.
Wir müſſen ihn in einem engen Käfig halten, in welchem er ſein eigentliches Weſen nicht bekunden kann.
Auch er zeigt gegen ſeinen Pfleger keine Zuneigung, ſondern höchſtens Gleichgiltigkeit, wie er ſich überhaupt um die Außenwelt wenig zu kümmern ſcheint.
Durch ſeine hoch aufgerichtete Stellung fällt er auf; im Uebrigen beſitzt er durchaus nichts Anziehendes.
Stundenlang ſitzt er regungslos auf ein und derſelben Stelle, ohne eins ſeiner Glieder zu rühren; höchſtens die Haube bewegt er laugſam auf und nieder.
Jm Käfig wählt er ſich den höchſten Aſt zum Sitzpunkte; er meidet aber auch den ebenen Boden durchaus nicht, ſondern ergeht ſich zuweilen gern, indem er längere Zeit auf- und abwandelt.
Fleiſch iſt ſeine gewöhnliche und anſcheinend auch ſeine liebſte Speiſe; indeß verſchmäht er auch Pflanzenſtoffe keineswegs:
ſo ſcheinen ihm namentlich Kartoffeln ſehr wohl zu behagen.
Einen Stimmlaut haben wir niemals vernommen.
Durch Audubon erfahren wir noch außerdem, daß die friſchen Farben aller nackten Hautſtellen des Carancho nach dem Tode deſſelben außerordentlich ſchnell verbleichen und gänzlich unſcheinbar werden, ſo daß der Vogel bereits eine Stunde nach ſeinem Tode nur theilweiſe noch die volle Pracht des Lebens zeigt.
Jn den tieferen Urwäldern wird der Carancho durch einen Familienverwandten erſetzt, welcher im Jnnern Braſiliens Ganga genannt wird.
Er vertritt die Sippe Ibicter, welche der Prinz Schreibuſſarde nennt.
Der Vogel iſt geſtreckt gebaut, ſein Schwanz lang, der Flügel in der Ruhe bis über die Mitte deſſelben hinausreichend; der Fuß iſt mäßig lang, die Fußwurzel der Mittelzehe an Länge gleich.
Der Schnabel iſt geſtreckt, ſchmal, vorn faſt nach der Spitze hinabgewölbt, mit ſchwachem Haken und zahnloſem Kieferrande.
Zügel, Wangen und Kehle ſind nackt, nur der vordere Theil des Zügels hinter der Wachshaut iſt mit dünn ſtehenden ſtrahligen Borſten bekleidet.
Der Ganga (Ibicter americanus oder I. nudicollis) iſt 22 Zoll lang und 42 bis 45 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 15½, die Schwanzlänge 9½ Zoll.
Das Gefieder iſt auf Kopf, Hals, Rücken, auf den Flügeln, dem Schwanz, der Bruſt, den Seiten und dem Oberbauche glänzend ſchwarz, metalliſch grün ſchimmernd, auf dem Unterbauch und den Schenkeln aber reinweiß.
Das Auge iſt lebhaft hochroth; die Wachshaut, der Rand des Mundwinkels und die Wurzel des Unterkiefers ſind ſchön himmelblau; der nackte Theil des Geſichts iſt zinnoberroth.
Der Schnabel iſt hellgrünlichgelb, an der Spitze etwas lebhafter, als an der Wurzel, der Fuß iſt orangenroth.
Junge Vögel ſind nicht ſo ſchön ſchwarz und glänzend, ſondern matter und ihre Federn bräunlich gerandet.
Jhr Auge iſt nicht roth, ſondern braun.
Unter ſeinen Verwandten iſt der Ganga der mindeſt bekannte.
Ausführlicher über ihn haben nur der Prinz von Wied und Schomburgk berichtet.
„Jn Braſilien‟, ſagt der Prinz, „ſcheint der Ganga nur in großen „Sertongs‟ oder einſamen, leeren Urwäldern und in öden, wenig beunruhigten Gegenden zu leben.
Jch fand ihn nicht eher, als bis ich, vom Süden nach Norden reiſend, den 15. Grad ſüdl. Breite überſchritt und mich hier in die zwiſchen den Flüſſen Jlhéos und Pardo gelegenen großen Waldungen vertieft hatte.
Hier wurden wir zuerſt durch eine ſehr laute, durchdringende, höchſt ſonderbar durch die Einſamkeit der Wildniß ſchallende Stimme überraſcht.
Später haben wir den Vogel häufig in den großen Wäldern beobachtet, zuweilen einzeln oder paarweiſe, in zahlreichen Flügen, welche ſich vereinigt hatten, wie Dies gegen das Ende der Brutzeit hin zu geſchehen pflegt.
Der Ganga lebt nur in großen Wäldern, da er ſich von Bienen, Weſpen und anderen Kerbthieren nährt; die vielen in jenen Wäldern vorkommenden Neſter der Weſpen werden von ihm bekriegt.
Oft fand man ſeinen Magen ganz mit ihnen angefüllt.
Er fliegt laut ſchreiend von einem Aſte zum andern und fußt öfters auf hohen, dürren Zweigen, wo er ſich ſchön ausnimmt.
Seine Stimme wird alsdann häufig gehört; ſie hat ein paar laute, von der Höhe zur Tiefe herabſinkende Töne, auf welche andere folgen, die der Stimme eines eierlegenden Huhnes gleichen.
Am Rio Pardo fand ich an den hohen, bewaldeten Urgebirgswänden eines tiefen Thales eine zahlreiche Geſellſchaft dieſer Vögel, welche hoch an den Thalwänden dahin von Baum zu Baum flogen und unter lautem Geſchrei ihre Schwenkungen in der Luft machten.
Sonini ſagt, daß ſie die Pfefferfreſſer begleiten ſollen; Dies aber iſt beſtimmt eine von den Eingebornen erfundene Fabel:
ich wenigſtens habe den Tucan nie mit dem Ganga zuſammen geſehen.‟
Schomburgk fügt Vorſtehendem hinzu, daß der Ganga in Guiana zu den gewöhnlichſten Raubvögeln gehört und nur geſellig lebt.
Die von dem Prinzen bezweifelte Beobachtung von Sonini und Mauduyt, daß der Ganga Früchte und Beeren frißt, wird durch Schomburgk beſtätigt.
„Der erſte dieſer lärmenden Vögel‟, ſagt er, „den ich am Garupa verwundet vom Baume herabſchoß, begann ſich ſtark zu erbrechen, wodurch eine große Menge rother Früchte zum Vorſchein kamen, die ich bei näherer Unterſuchung für die einer Malpighia erkannte.
Dies kam mir um ſo eigenthümlicher vor, als ich es bisher noch von keinem Raubvogel kennen gelernt.
Daher öffnete ich jetzt auch jeden und fand jedesmal die Ueberbleibſel von Früchten und Beeren vor.
Daß der Ganga auch Lurche verzehrt, iſt gar nicht zu bezweifeln; Früchte und Beeren bilden aber jedenfalls ſeine Hauptnahrung.‟
Ueber das Brutgeſchäft dieſes merkwürdigen Vogels ſind mir keine Beobachtungen bekannt und ebenſowenig weiß ich Etwas über das Gefangenleben deſſelben zu berichten.
Seine Naturgeſchichte bedarf noch genauerer Forſchung.
Der letzte Falk, welchen ich hier aufzuführen habe, iſt der bekannte Kranichgeier (Gypogeranus serpentarius).
Er iſt einer der merkwürdigſten Raubvögel und einer eingehenderen Beſchreibung wohl würdig.
Ueber ſeine Stellung im Syſtem iſt man noch keineswegs einig:
er will ſich nirgends einreihen laſſen und wird deshalb als Vertreter einer beſondern Familie betrachtet.
Der Kranichgeier iſt ſehr ſchlank gebaut.
Der Flügel iſt lang, aber gerade abgeſchnitten, weil die erſten fünf Schwingen faſt von gleicher Länge ſind; das Handgelenk bewehren ſtumpfe Sporen oder Knochenvorſprünge.
Der Schwanz iſt auffallend lang, aber ſehr ſtark abgeſtuft; die beiden mittleren Steuerfedern, welche ſchmäler als die übrigen ſind, überragen weit die andern.
Beſonders auffallend ſind die Füße gebaut: ihnen vorzüglich dankt der Kranichgeier ſeine vereinzelte Stellung.
Die Läuſe ſind unverhältnißmäßig lang, die Zehen aber kurz, die Klauen wenig gekrümmt, mittellang und ſtumpf, jedoch ſtark.
Der Hals iſt ſchlank, der Kopf klein, breit, auf dem Scheitel etwas flach gedrückt.
Der Schnabel iſt kürzer, als der Kopf, dick, ſtark, faſt von der Wurzel an gebogen, ſeitlich gewölbt, an der Spitze aber zuſammengedrückt; der Haken iſt mittellang, aber ſehr ſpitzig; die Schneiden ſind ſcharf und gerade, ohne irgendwelche Einbuchtung oder einen Zahn; die Wachshaut reicht faſt bis zur Mitte des Oberſchnabels hervor und erſtreckt ſich ſeitlich bis unter das Auge.
Das Gefieder iſt reich und großfedrig, am Hinterhaupte zu einem Schopfe verlängert, welcher aus ſechs Paaren neben und hinter einander geſtellter Federn beſteht und aufgerichtet werden kann, im übrigen dagegen glatt anliegend.
Der Zügel und die Augengegend ſind unbefiedert.
Die Färbung iſt einfach, aber anſprechend.
Ein helles Graublau iſt vorherrſchend; der Scheitel, der Federbuſch, der Nacken, die Schwingen und die Steuerfedern mit Ausnahme der beiden längſten ſind ſchwarz, an der Spitze weiß geſäumt; der Bauch iſt ſchwarz und lichtgrau, der Schenkel ſchwarz und mattbraun gebändert.
Die mittleren Steuerfedern ſind graublau, weiß zugeſpitzt, vor der Spitze ſchwarz gefleckt, die unteren Schwanzdeckfedern ſind lichtroſtbraun.
Das Auge iſt graulichbraun, der Schnabel dunkelhornfarben, an der Spitze ſchwarz, die Wachshaut dunkelgelb, der Lauf orangengelb.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch kürzeren Schopf und kürzere Schwanzfedern vom Männchen; ſein Gefieder iſt lichter, die Schenkelfedern ſind braun und weiß gebändert, der Bauch iſt weiß.
Die Jungen ähneln dem Weibchen.
Die Länge des Männchens beträgt 41 bis 43 Zoll, die Fittiglänge 24 Zoll, der Lauf iſt faſt fußlang.
Das Weibchen iſt etwas größer als das Männchen.
Der Kranichgeier iſt über einen großen Theil Afrikas verbreitet.
Man hat ihn vom Kap bis zum 15. Grad nördlicher Breite und von der Küſte des rothen Meeres bis zum Senegal gefunden.
Außerdem ſoll er auf den Philippinen vorkommen; doch wäre es möglich, daß er dort eingeführt worden, alſo urſprünglich nicht heimiſch geweſen.
Der im Norden Afrikas lebende Vogel iſt immer kleiner als der im Süden hauſende; möglicher Weiſe hat man es alſo mit zwei verſchiedenen Arten zu thun. —
Der eigenthümliche Bau dieſes Vogels läßt im Voraus vermuthen, daß er nur in jenen weiten, ſteppenartigen Ebenen lebt, welche ſich über den größten Theil des innern Afrikas ausdehnen.
Ein wie der Kranichgeier gebildeter Raubvogel iſt auf den Boden gewieſen und mehr oder weniger fremd in der Höhe.
Er meidet ebenſowohl die Waldungen, wie die Gebirge und jagt demgemäß hauptſächlich ſolchen Thieren nach, welche auf dem Boden leben.
Die hohen Läufe ſind das Bezeichnende an ihm, und ſie weiß er in der That vortrefflich zu gebrauchen.
Kein anderer Raubvogel geht mit größerer Leichtigkeit, als der Kranichgeier.
Hoch aufgerichtet ſchreitet er, anſcheinend mit Würde, auf dem Boden dahin, meilenweit, ohne zu ermüden.
Bei der Jagd oder auf der Flucht läuft er mit vorgebogenem Leibe ebenſo ſchnell faſt, wie ein Trappe oder ein anderer Laufvogel und nur ungern entſchließt er ſich, ſeine Schwingen zu gebrauchen.
Um ſich zu erheben, muß er erſt einen Anlauf nehmen; auch ſcheint ihm das Fliegen zu Anfang ſchwer zu werden.
Hat er ſich jedoch einmal in eine gewiſſe Höhe gearbeitet, ſo ſchwebt er leicht und ſchön dahin, gewöhnlich auf weite Strecken, ohne irgend einen Flügelſchlag.
Dabei ſtreckt er die Ständer wie ein Storch nach hinten und den Hals oft gerade vor, und das Bild des fliegenden Vogels wird dadurch ſo bezeichnend, daß man ihn mit einem andern fliegenden Räuber gar nicht verwechſeln kann.
Der Kranichgeier (Gypogoranus sorpontarius).
Alle Beobachter ſtimmen darin überein, daß der Kranichgeier paarweiſe lebt und ein ziemlich großes Gebiet bewohnt.
Eigentlich häufig iſt er nirgends; er kommt aber überall vor, wenn es auch oft ſchwer hält, ihn zu entdecken.
Zuweilen betreibt er ſtundenlang ſeine Jagd in dem Halmenwalde, welcher die Steppen bedeckt und ihn dem Auge entzieht.
Dann kann es geſchehen, daß er plötzlich aufſteht vor dem Reiter, welcher bis dahin von ſeinem Vorhandenſein keine Ahnung hatte.
Jſt er geſättigt, ſo tritt er gern auf eine weite Blöße hinaus und verweilt hier lange Zeit, regungslos auf ein und derſelben Stelle ſitzend, während der Verdauung einer träumeriſchen Ruhe ſich hingebend.
Doch vergißt er niemals ſeine Vorſicht; er nimmt ſich unter allen Umſtänden vor dem Menſchen in Acht und wittert in jedem Wanderer einen zu fürchtenden Gegner.
Bei beſonderen Gelegenheiten vereinigt ſich ausnahmsweiſe auch eine größere Anzahl dieſer merkwürdigen Vögel.
Wenn z. B. vor der Regenzeit das Gras der Steppe angezündet wird und der Brand auf Meilen ſich ausdehnt, alle Steppenthiere auftreibend, findet ſich regelmäßig der Kranichgeier ein, reicher Beute gewiß, und läuft und fliegt ſtundenlang vor der eilend vorrückenden Flammenlinie dahin.
Der Kranichgeier iſt hauptſächlich Lurchfreſſer, verſchmäht aber auch andere Wirbelthiere nicht, falls ſolche ſich ihm bieten, und noch viel weniger Kerbthiere, welche zeitweilig ſeine Hauptnahrung bilden.
Seine Freßluſt iſt merkwürdig groß; man kann ihn faſt unerſättlich nennen.
Le Vaillant zog aus dem Kropfe eines von ihm getödteten 21 kleine Schildkröten, 11 Eidechſen und 3 Schlangen hervor, fand aber außerdem noch eine Menge Heuſchrecken und in dem weiten Magen einen Klumpen von Wirbelthierbeinen, Schildkrotſchalen und Kerbthierflügeln, welcher ſpäter wahrſcheinlich als Gewölle ausgeſpieen worden wäre.
Heuglin glaubt, daß er unter den Säugethieren noch ſchlimmer hauſe, als unter den Lurchen; alle übrigen Beobachter aber behaupten das Gegentheil und auch Heuglin ſcheint ſpäter ihnen beizuſtimmen.
Der Kranichgeier iſt von Alters her berühmt als Schlangenvertilger.
„Er wagt es‟, ſagt Vaillant, „die gefährlichſten Schlangen anzugreifen und verfolgt ſie, wenn ſie fliehen, ſo raſch, daß es ausſieht, als ob er über der Erde ſchwebe.
Jſt die Schlange eingeholt und ſetzt ſie ſich zur Wehre, ziſcht und bläht ſie den Hals gewaltig auf; dann breitet der Vogel einen Flügel aus, hält ihn wie einen Schild vor die Füße, ſchlägt damit gegen den andringenden Lurch, hüpft rück- und vorwärts und führt die ſonderbarſten Sprünge aus.
Die Biſſe der Schlange fängt er mit dem Flügel auf, erſchöpft ſeinen tückiſchen Feind dadurch, ſchlägt ihn mit den Höckern des andern nieder, betäubt ihn, wirft ihn hierauf mit ſeinem Schnabel vielleicht auch noch in die Luft, zerbeißt ihm den Schädel und verſchluckt ihn ſchließlich entweder ganz oder ſtückweiſe, nachdem er ihn zerriſſen hat.‟
Drayſon ſagt, daß man den Kranichgeier auch fliegend jagen ſieht.
Einer dieſer Vögel ſchwebt in einer Höhe von etwa 200 Fuß über dem Boden, hält plötzlich an, ſenkt ſich hernieder und läuft auf die erſpähte Beute zu.
Er erſcheint dann ſehr beſchäftigt, breitet ſeine Schwingen, haut angreifend mit dem Schnabel vor und benutzt abwehrend ſeine Flügel, erhebt ſich zuweilen mit hohen Sprüngen in die Luft, wahrſcheinlich dann, wenn ſein Gegner, deſſen Tücke ihm wohlbekannt iſt, einen heftigen Angriff machte.
Er läßt ſich hierauf etwa zwanzig Fuß von demſelben entfernt zum Boden hernieder und rückt von neuem zum Angriffe vor, bis dieſer ihm endlich vollſtändig gelang.‟
Heuglin ſah, daß ein Kranichgeier Wüſtenſchildkröten mit einem Schlage des kräftigen Fanges zerſchmetterte; daraus ſcheint hervorzugehen, daß der Räuber unter Umſtänden auch dieſe Waffe den Schlangen gegenüber gebraucht.
Aeltere Beobachter wollen geſehen haben, daß unſer Vogel große Schlangen in die Luft hebt und ſie aus bedeutender Höhe zu Boden fallen läßt, um ſie zu zerſchmettern; die neueren Reiſenden wiſſen hiervon zwar Nichts zu berichten, doch iſt die Angabe keineswegs unwahrſcheinlich, weil auch andere Raubvögel in derſelben Weiſe verfahren.
Ob der Kranichgeier einem wirkſamen Biſſe größerer Giftſchlangen unterliegt oder im gewiſſen Sinne giftfeſt iſt, kann zur Zeit mit Sicherheit noch nicht angegeben werden; ſo viel aber iſt zweifellos, daß er getödtete Giftſchlangen ſammt ihren Zähnen ohne Bedenken verſchlingt, ſich alſo rückſichtslos der Gefahr ausſetzt, durch die Zähne innerlich verwundet und bezüglich vergiftet zu werden.
Ueber die Fortpflanzung des Kranichgeiers liegen mehrfache, durchaus übereinſtimmende Angaben vor.
Am ausführlichſten berichten Vaillant und Verreaur.
Jm Juni oder Juli beginnen eiferſüchtige Kämpfe zwiſchen den Männchen um den Beſitz einer Gattin, welche ſodann mit dem glücklichen Sieger gemeinſchaftlich den Bau des Horſtes in Angriff nimmt.
Letzterer ſteht faſt immer auf der Spitze eines hohen und dichten Buſches, meiſt einer Mimoſe, ſonſt auch auf einzeln ſtehenden Bäumen.
Zuſammengelegte Reiſer, welche mit Lehm gedichtet ſind, bilden die Grundlage; die flache Mulde iſt mit Pflanzenwolle, Federn und andern weichen Stoffen ausgefüttert.
Der Horſt wird jahrelang von demſelben Paare benutzt; man erkennt ſein Alter leicht an den verſchiedenen Schichten, deren jedes Jahr eine neue bringt.
Nicht ſelten ereignet es ſich, daß die Zweige der äußeren Bedeckung neue Schöſſe treiben, welche alsdann den ganzen Bau vollſtändig umgeben und verdecken.
Jeden Abend begibt ſich das Paar zum Neſte, um hier zu übernachten.
Erſt im Auguſt legt das Weibchen ſeine Eier, zwei, ausnahmsweiſe drei an der Zahl.
Dieſe haben beinah die Größe eines Gänſeeies, ſind aber rundlicher, entweder reinweiß von Farbe oder ſpärlich mit röthlichen Tüpfeln gezeichnet.
Nach ſechswöchentlicher Bebrütung entſchlüpfen ihnen die Jungen in einem ſchneeweißen Dunenkleide.
Sie ſind im hohen Grade hilflos und bleiben lange Zeit ſchwach auf den Beinen, verlaſſen aus dieſem Grunde das Neſt auch ſelten vor Ablauf des ſechſten Monats.
Entnimmt man ſie dem Horſte, ſo erfährt man, daß ſie erſt nach fünf bis ſechs Monaten einigermaßen laufen können, ſich aber immer noch oft auf die Ferſen niederlaſſen müſſen.
Sorgſam gepflegt, werden ſie bald ungemein zahm und ſind dann außerordentlich liebenswürdig.
Man kann ſie im Hofe unter dem zahmen Geflügel halten.
Sie gewöhnen ſich an dieſes und leben in Eintracht mit den Hühnern, vorausgeſetzt, daß der Hunger ſie nicht zu Uebergriffen verleitet.
Jm Nothfall freilich ergreifen ſie gelegentlich ein junges Küchlein, um es zu verzehren.
Es wird behauptet, daß ſie ſich unter den Hühnern in ähnlicher Weiſe nützlich zu machen verſtänden, wie gezähmte Kraniche: ſie lieben den Frieden und dulden die beliebten Zweikämpfe der Hähne durchaus nicht, laufen vielmehr, wenn ſie zwei im ernſten Streit begriffen ſehen, augenblicklich herbei und jagen die Kämpen mit Schnabelhieben aus einander.
Zudem ſollen ſie die Ratten vertreiben und die einſchleichenden Schlangen vertilgen.
Aus dieſem Grunde hält man ſie am Vorgebirge der guten Hoffnung gern als Hofvögel.
Nach Europa kommen ſolche Gefangene ſeltener als den Vorſtehern der Thiergärten lieb iſt.
Jch habe bis jetzt nur einen einzigen Kranichgeier lebend geſehen und zwar im Thiergarten zu Amſterdam.
Hier iſt er ſchon ſeit Jahren der Gegenſtand der Bewunderung aller Beſucher.
Er macht wenig Anſprüche, nimmt vielmehr mit der gewöhnlichen Nahrung anderer Raubvögel vorlieb.
Man hat den Verſuch gemacht, den überaus nützlichen Vogel, deſſen Tödtung am Vorgebirge der guten Hoffnung bei harter Strafe verboten iſt, auf Martinique einzubürgern, um die überaus gefährlichen Lauzenſchlangen, die Geiſel jener Jnſel, zu vertilgen; der Verſuch ſcheint aber mißlungen zu ſein; wenigſtens hat man nie wieder etwas von den dort ausgeſetzten Vögeln vernommen.
Die Jagd des Kranichgeiers hat ihre Schwierigkeiten.
Der Vogel iſt ſchwer zu entdecken und noch ſchwerer zu beſchleichen.
Heuglin ſagt, daß man ihn mit Pferden hetzen und dann lebend einfangen könne; ich habe von ſolcher Jagd nie Etwas vernommen und würde ſie bezweifeln, wenn der genannte Forſcher nicht ausdrücklich hinzugefügt hätte, daß er ſelbſt auf dieſe Weiſe in Zeit von zwei Tagen ſechs Stück erbeutete.
Alle Kranichgeier, welche ich im Freien beobachten konnte, waren ungemein ſcheu und erhoben ſich rechtzeitig in die Luft, vereitelten alſo von vornherein jede Verfolgung zu Pferde.
Der Kranichgeier führt von altersher den auffallenden Namen Sekretär, deſſen Bedeutung man erſt begreift, wenn man erfährt, daß er ſeines Federbuſches halber mit einem Schreiber verglichen wird, welcher die Feder hinter das Ohr geſteckt hat.
Die arabiſchen Namen, welche der Vogel trägt, ſind dichteriſcher, aber noch unverſtändlicher.
Jm Weſten des Sudahn wird er das „Roß des Teufels‟ genannt, im Nordoſten heißt er „Schickſalsvogel.‟
Jeder Eingeborene weiß Etwas von ihm zu erzählen; die Berichte gehören jedoch größtentheils der Fabel an und haben für die Naturgeſchichte des Kranichgeiers nicht den geringſten Werth.
Jch habe niemals erfahren können, was er eigentlich mit dem, in der Anſchauung aller Mahammedaner ſo bedeutſamen Geſchick zu thun hat; nicht einmal das ſonſt ſo lebendige Märchen konnte mir hierüber Aufſchluß geben.
Die zweite Hauptabtheilung der Raubvögel wird durch die Geier gebildet.
Jch habe oben bereits angedeutet, warum ich ſie, welche unzweifelhaft als die unedelſten ihrer Ordnung angeſehen werden müſſen, auf die Falkenvögel folgen laſſe und ſo den Eulen gewiſſermaßen bevorzuge: die gleichmäßigere Ausbildung ihrer Sinne iſt es, welche mich leitete.
Die Geier (Vulturidae) ſind die größten aller Raubvögel: die kleinſten unter ihnen kommen noch immer einem mittelgroßen Adler gleich.
Sie ſind kräftig gebaut, beſitzen einen ſtarken Schnabel, aber ſchwache Fänge; ihre Flügel ſind groß; der Schwanz iſt mittellang.
Das Gefieder beſteht aus großen und langen Federn, läßt aber gewöhnlich einzelne Theile des Kopfes frei und bekleidet niemals die Fänge bis zu den Zehen herab.
Der Leib iſt kräftig, faſt ſchwerfällig, ſehr breit auf der Bruſt und verhältnißmäßig kurz; der Hals iſt mittel- oder (für Raubvögel) ſehr lang, der Kopf groß oder klein, der Schnabel länger oder mindeſtens eben ſo lang, als der Kopf, gerade, nur vor der Spitze des Oberſchnabels hakig herabgebogen, höher als breit, mit ſcharfen Schneiden und einer großen Wachshaut, welche ein Dritttheil und bei ſchwächeren Arten ſogar die Hälfte der Länge einnimmt.
Ein eigentlicher Zahn fehlt immer, er wird, wie bei den Adlern, durch eine hervorſpringende Ausbuchtung der Schneide des Oberkiefers erſetzt.
Bei einigen Arten kommen auch Hautwucherungen auf dem Schnabel vor, kammartige Erhöhungen namentlich.
Die Flügel ſind außerordentlich groß, dabei aber breit und meiſt ſehr abgerundet, weil die vierte Schwinge gewöhnlich die längſte iſt.
Der Schwanz iſt mittellang, zugerundet und aus vierzehn ſteifen Federn gebildet.
Ausnahmsweiſe kommt übrigens vor, daß im Flügel die zweite Schwinge die längſte iſt und daß der ſtark abgeſtufte Schwanz nur aus zwölf Federn beſteht.
Die Füße ſind kräftig, die Zehen jedoch ſchwach, die Nägel kurz, wenig gebogen und immer ſtumpf, ſo daß die Fänge als Angriffswerkzeug nicht gebraucht werden können.
Hinſichtlich des inneren Leibesbaues ſtimmen die Geier in allen weſentlichen Merkmalen mit den Falken überein; doch haben einige, der Länge ihres Halſes entſprechend, mehr Halswirbel als jene.
Die Schwanzwirbel ſind breiter, das Bruſtbein iſt verhältnißmäßig niedriger, die Armknochen ſind länger, als bei den Falken; der Schlund erweitert ſich zu einem Kropfe von beträchtlicher Größe, welcher gefüllt wie ein Sack aus dem Halſe hervortritt; der Vormagen iſt groß.
Wir nennen die Geier unedle Raubvögel, weil ihre Begabungen in der That nur als einſeitige zu betrachten ſind; falſch aber würde es ſein, wollten wir unedel mit unvollkommen für gleichbedeutend halten.
Jn gewiſſer Hinſicht müſſen die Geier vielmehr als ſehr hochſtehende Vögel angeſehen werden.
Jhre Begabungen ſind theilweiſe ausgezeichnet.
Sie halten ſich läſſig, auf dem Boden ſitzend ſehr niedrig, tragen die Flügel abſtehend vom Leibe und ordnen das Geſieder nur ſelten mit einiger Sorgfalt; ſie gehen zwar nicht anmuthig, aber ziemlich leicht, jedenfalls beſſer, als die große Mehrzahl der Falkenvögel, meiſt ſchrittweiſe, nicht hüpfend wie dieſe; ſie fliegen langſam, aber mit einer ungemein großen Ausdauer: auch ſie wiſſen das Luftmeer in ſehr vollkommener Weiſe zu beherrſchen; nur fehlt ihnen die Gewandtheit und die jähe Schnelligkeit der Falkenvögel.
Jhre Sinne wettelfern an Schärfe mit denen anderer gefiederten Ränber; ihr Geſicht namentlich ſteht gewiß nicht hinter dem der Adler oder Edelfalken zurück:
es reicht in Fernen, von denen wir uns kaum eine Vorſtellung machen, welche wir nur erreichen können, indem wir unſer Auge bewaffnen.
Jhr Gehör, der nächſtdem am höchſten entwickelte Sinn, iſt ſehr gut, ihr Geruch ſicherlich ſchärfer, als bei andern Raubvögeln, obwohl durchgehends nicht ſo vortrefflich, wie man gefabelt hat, ihr Geſchmack, ungeachtet der ſchmuzigen Nahrungsſtoffe, welche ſie zu ſich nehmen, keineswegs verkümmert und ihr Gefühl, ſei es, indem wir es als Empfindungs- oder indem wir es als Taſtvermögen auſehen, nicht wegzuleugnen.
Dagegen ſind ihre Geiſtesfähigkeiten nur gering.
Sie ſtehen weit zurück hinter den Adlern und Edelfalken, jedoch noch immer hoch über den Eulen, welche wir als die geiſtloſeſten Raubvögel anzuſehen haben.
Alle hohen Geiſtesgaben, welche wir bei den Adlern und namentlich bei den Edelfalken bemerken, ſcheinen bei ihnen nur angedeutet zu ſein.
Sie ſind dümmer, als die gedachten Verwandten, ſcheu, aber ſelten eigentlich vorſichtig, jähzornig und heftig, aber nicht unternehmend und noch viel weniger kühn, geſellig, jedoch auch keineswegs friedfertig; ſie ſind biſſig und böswillig, dabei aber feig; ihr Geiſt erhebt ſich nicht einmal zur Liſt.
Sie lernen nach und nach gefährliche Menſchen oder Thiere von ungefährlichen unterſcheiden, gewinnen aber nur ſelten wirkliche Anhänglichkeit an ein anderes Geſchöpf.
Jmmer zeigen ſie ſich plump und roh in ihrem Auftreten.
Eine merkwürdige Beharrlichkeit in Dem, was ſie einmal begonnen, iſt ihnen eigen.
Wir nennen ſie träge, weil wir ſie ſtundenlang in größter Ruhe regungslos an ein und demſelben Orte verharren ſehen; wir könnten aber von ihnen, welche den größten Theil des Tages fliegend verbringen, auch das Gegentheil behaupten.
Jhr Weſen iſt ein Gemiſch von den verſchiedenartigſten und ſcheinbar ſich widerſprechenden Eigenſchaften.
Man iſt verſucht, ſie als ruhige und ſtille Vögel anzuſehen, während die genauere Beobachtung doch ergibt, daß ſie zu den leidenſchaftlichſten aller Raubvögel gezählt werden müſſen.
Erſt wenn man die Art und Weiſe des Nahrungserwerbs der Geier kennt, lernt man ſie verſtehen.
Der Name Raubvogel verliert bei ihnen faſt ſeine Bedeutung.
Nur wenige von ihnen, und auch dieſe wahrſcheinlich blos ausnahmsweiſe, greifen lebende Thiere an, in der Abſicht, ſie zu tödten, und wenn ſie es thun, geſchieht es in einer durchaus eigenthümlichen Weiſe.
Für gewöhnlich ſammeln ſie einfach Das auf, was ein günſtiger Zufall ihnen überlieferte.
Sie beſtatten die Leichen, welche ſie finden, oder räumen den Unrath weg, welchen ſie erſpähen.
Zu dieſer Arbeit brauchen ſie ihre Geiſteskräfte in keiner Weiſe anzuſtrengen; ihr Auge dient ihnen hierbei mehr als ihr Verſtand.
Weil aber der Zufall nicht immer ſich ihnen günſtig zeigt und ſie demzufolge oft tagelang Mangel leiden müſſen, geberden ſie ſich beim Anblick einer Beute, als müßten ſie ſich unter allen Umſtänden für gehabte Entbehrungen entſchädigen und für kommende verſorgen.
Vögel, welche auf dieſe Weiſe ſich ernähren, können nur in warmen oder höchſtens in gemäßigten Gürteln der Erde hauſen; denn die kalten Kreiſe des Erdballs erfordern von allen ihren Bewohnern fleißige Arbeit.
Der reiche Süden zeigt ſich freigebiger; er liefert auch den Geiern ſoviel, daß ſie ſich ohne Sorgen durchs Leben ſchlagen können.
Mit Ausnahme Neuhollands beherbergen alle Erdtheile Mitglieder unſerer Zunft.
Die alte Welt iſt reicher an Geiern, als die neue, und die hier lebenden Arten ſind außerdem noch hinſichtlich ihres Vorkommens weit mehr beſchränkt, als jene der öſtlichen Erdhälfte.
Einige finden ſich in annähernd gleich großer Menge in Europa, Aſien und Afrika oder werden hier mindeſtens durch ſehr nahe ſtehende Verwandte vertreten.
Jnnerhalb ihres Verbreitungskreiſes ſind die Geier nicht gebunden.
Man begegnet ihnen in den heißen, durchglühten Ebenen, wie über den höchſten Zinnen der höchſten Gebirge der Erde.
Sie ſind es, welche, ſoviel bis jetzt bekannt, höher als alle andern Vögel in dem Luftmeere emporſteigen; ſie ſind befähigt, die großartigſten Veränderungen des Luftdruckes ohne Beſchwerde zu ertragen.
Wenige Arten nur ſcheinen an gewiſſen Gegenden zu hängen; ſie bevorzugen dieſelben wenigſtens.
So nehmen einzelne im Gebirge ihren Stand und verlaſſen daſſelbe nur ausnahmsweiſe, während andere wiederum ebene Gegenden in größerer Menge bewohnen, als die Hochgebirge.
Von einem eigentlichen Standorte der Geier iſt übrigens kaum zu reden.
Jhre ungeheuren Flugwerkzeuge ſetzen ſie in den Stand, und die Eigenthümlichkeit ihres Nahrungserwerbs nöthigt ſie, größere Strecken zu durchſtreifen, als irgend ein anderer Raubvogel ſie durchfliegt.
Blos während der Fortpflanzungszeit bindet ſie die Sorge um ihre Brut an ein und daſſelbe Gebiet; während des übrigen Jahres führen ſie mehr oder weniger ein Wanderleben.
Mit vollſter Wahrheit kann man von ihnen ſagen, daß ſie überall und nirgends zu finden ſind.
Sie erſcheinen plötzlich maſſenhaft in Gegenden, wo man tage- und wochenlang nicht einen einzigen von ihnen wahrnahm, und verſchwinden ebenſo ſpurlos wieder, als ſie gekommen.
Am treueſten ſcheinen noch die eigentlichen Gebirgsvögel der Zunft an ihrem Stande feſtzuhalten; ſie hat man auch nach der Brutzeit immer an ein und derſelben Stelle beobachtet.
Die Nähe der menſchlichen Wohnſitze meiden nur einzelne Geier; andere finden gerade hier mit größerer Leichtigkeit das tägliche Brod, als in Gegenden, in denen der Menſch, ſo zu ſagen, noch nicht zur eigentlichen Herrſchaft gelangt iſt.
Für alle Städte Südaſiens und Afrikas ſind gerade die Geier bezeichnende Erſcheinungen; für Südamerika gilt Daſſelbe, nur hinſichtlich der Arten in beſchränkterer Weiſe.
Es wird die Lebensweiſe unſerer Vögel anſchaulich machen, wenn ich einzelne von ihnen handelnd auftreten laſſe.
Jch darf Dies um ſo eher thun, als ich die Geier nicht blos in der Gefangenſchaft, ſondern auch in ihrem Freileben beobachtet habe und oft genug Zeuge ihres Auftretens geweſen bin.
Allerdings muß ich zu der nun folgenden Schilderung bereits gebrauchte Worte wiederholen; ich kenne aber keine älteren Beobachtungen, welche erſchöpfend genug wären und bin durch ſpätere Prüfung von der buchſtäblichen Richtigkeit meiner zuerſt veröffentlichten Mittheilungen überzeugt worden.
Am Saume der Wüſte liegt ein verendetes Kamel.
Die ungeheuren Beſchwerden der Wüſtenreiſe, ein erlittener Samum haben es erſchöpft; es erreichte, obgleich der Treiber dem ermatteten Thiere ſchon am vorigen Tage ſeine Laſt abnahm und es ledig neben den befrachteten Arbeitsgenoſſen einhergehen ließ, den Nil nicht mehr, ſondern brach vollſtändig entkräftet auf Nimmerwiederaufftehen zuſammen.
Sein Herr ließ es, nachdem er mit nicht verhehltem Kummer über den durch ſeinen Tod erlittenen Verluſt von ihm geſchieden iſt, unberührt liegen, weil ſein Glaube ihm verbietet, das Geringſte von einem geſtorbenen oder nicht unter den üblichen Gebräuchen getödteten Thiere zu verwenden.
Am nächſten Morgen liegt der Leichnam noch unverſehrt auf ſeinem fahlen Sterbebette: die nächtlich umherſtreifenden Hiänen ſind zufällig nicht in dieſe Gegend gekommen, Die Verweſung beginnt ihr Werk.
Da erſcheint noch am frühen Morgen ein Rabe über dem nächſten Bergesgipfel.
Sein ſcharfes Auge erſpäht ſchon von weitem das Aas; er ſchreit und nähert ſich mit raſcheren Flügelſchlägen, kreiſt einigemal um das gefallene Thier, ſenkt ſich dann herab und betritt, die ſpitzen Schwingen zuſammenlegend, in nicht allzu großer Entfernung von demſelben den Boden, nähert ſich ihm nunmehr raſch und umgeht es mehreremal mit bedächtigem Spähen.
Andere Raben folgen ſeinem Beiſpiele, und bald iſt eine anſehnliche Geſellſchaft dieſer allgegenwärtigen Vögel verſammelt.
Nunmehr finden ſich auch andere Fleiſchfreſſer ein.
Der überall gegenwärtige Schmarotzermilan und der kaum minder häufige Schmuzgeier zieht ſeine Kreiſe über demſelben, ein Raubadler nähert ſich, mehrere Kropfſtörche drehen in ſchwindelnder Höhe ihre Schraubenlinien über dem auch ihnen winkenden Gericht.
Aber noch fehlen die Vorleger der Speiſe.
Die zuerſt angekommene Geſellſchaft nagt allerdings hier und da an dem gefallenen Thiere herum; allein die dicke Lederhaut deſſelben iſt ihnen viel zu feſt, als daß ſie ſich größere Biſſen abreißen könnten.
Nur das eine nach oben gekehrte Auge iſt von einem Schmuzgeier aus ſeiner Höhle gezogen worden.
Doch die Zeit, in welcher auch die großen Glieder der Familie auf Nahrung ausfliegen, kommt allmählich heran.
Es iſt zehn Uhr geworden; ſie haben nun ausgeſchlafen und ausgeträumt, und einer nach dem andern hat ſeinen Schlafplatz verlaſſen.
Zuerſt waren ſie niedrig längs dem Gebirge hingeſtrichen; da ſie aber nichts Genießbares erſehen konnten, ſtiegen ſie in der Luft empor und erhoben ſich zu einer unabſehbaren Höhe.
Jn dieſer ziehen ſie ihre Kreiſe weiter; einer folgt dem andern wenigſtens mit den Blicken.
Er ſteigt oder fällt mit ihm; er wendet ſich wie der Vorgänger nach dieſer oder jener Seite.
Von ſeinem Standpunkte aus kann er ein ungeheures Gebiet, ſo zu ſagen, mit einem Blicke überſchauen, und das Auge iſt ſo wundervoll ſcharf, daß ihm kaum Etwas entgeht.
Der Geier, welcher das Gewimmel in der Tiefe erblickt, gewinnt damit ſofort ein klares Bild: er erkennt, daß er das Geſuchte gefunden.
Nunmehr läßt er ſich zunächſt in einigen Schraubenwindungen um mehrere hunderte Fuß tiefer herab, unterſucht die Sache näher, zieht, ſobald er ſich überzeugt, plötzlich die gewaltigen Flügel ein und überläßt ſeinen Körper den Wirkungen der Schwere.
Sauſend ſtürzt er mehrere hunderte, ja tauſende von Fußen heruieder, und er würde zerſchmettert werden, wenn er nicht rechtzeitig noch die Schwingen halb wieder ausbreitete, um den Fall aufhalten und die Richtung regeln zu können.
Bereits in ziemlicher Entfernung von dem Boden ſtrecken die ſchwerleibigen Arten jetzt die Ständer lang aus und ſenken ſich nunmehr, noch immer außerordentlich raſch, ſchief nach unten hernieder, während die langhälſigen, leichter gebauten anſcheinend mit der Gewandtheit und Zierlichkeit eines Falken herniederkommen und durch verſchiedene Schwenkungen, welche ſie wechſelſeitig heben und ſenken, die Wucht des Falles zu mildern wiſſen.
Von der Trägheit und Unbehilflichkeit, welche die Geier ſonſt an den Tag zu legen ſcheinen, iſt jetzt nicht das Geringſte mehr zu bemerken; ſie überraſchen im Gegentheile durch eine Gewandtheit, welche man ihnen niemals zugetraut hätte.
Dem erſten Ankömmling folgen alle übrigen großen Geier, welche ſich innerhalb gewiſſer Grenzen befinden, rückſichtslos nach.
Das Herabſtürzen des erſteren iſt für ſie das Zeichen zur ſicheren Mahlzeit.
Sie eilen jetzt von allen Seiten herbei und laſſen ſich auf eigene Unterſuchung gar nicht mehr ein.
Man hört alle Minuten lang das ſauſende Geräuſch, welches ſie beim Herabſtürzen verurſachen; man ſieht von allen Richtungen her raſch ſich vergrößernde Körper herniederfallen, obgleich man wenige Minuten vorher die neun Fuß klafternden Vögel auch nicht einmal als Pünktchen wahrgenommen hatte.
Jetzt ſtört die Thiere Nichts mehr.
Sobald einer von ihnen an der Tafel ſitzt, ſcheuen ſie keine Gefahr; nicht einmal ein ſichtbarer Jäger vertreibt ſie.
Sogleich nach Ankunft am Boden eilen ſie mit wagrecht vorgeſtrecktem Halſe, erhobenem Schwanz und halb ausgebreiteten, ſchleppenden Flügeln auf das Aas zu, und nunmehr bethätigen ſie ihren Namen Gierige, Giervögel.
Es gibt für ſie keine Rückſicht mehr.
Das kleinere Geſindel macht mit Ehrfurcht Platz; unter Gleichſtarken entſteht wüthender Kampf und Streit.
Von ihrem Arbeiten ein rechtes Bild zu gewinnen, iſt ſchwer.
Das Gewimmel, welches entſteht, das Streiten, Zanken, Kämpfen läßt ſich kaum ſchildern; man muß es ſelbſt geſehen haben, wenn man ſich eine Vorſtellung davon machen will.
Zwei bis drei Schnabelhiebe zerreißen die Lederhaut des Aaſes und verſchaffen den eingepreßten Gaſen einen Ausgang.
Dann machen ſich die ſtarkſchnäbligen Arten über die Muskeklagen her, während die leichter bewaſſneten ihren langen Hals, ſo weit ſie können, in die Höhlen einſchieben, um zu den Eingeweiden zu gelangen.
Mit gieriger Haſt wühlen ſie zwiſchen dieſen umher, und einer ſucht den andern fortwährend zu verdräugen, zu überbieten.
Die Leber und die Lunge werden ſelten herausgeriſſen, vielmehr in der Höhle ſelbſt aufgefreſſen, die Därme hingegen herausgezogen, durch ſchwer zu beſchreibendes Zurückhüpfen weiter und weiter herausgefördert und dann nach wüthendem Kampf mit andern ſtückweiſe verſchlungen.
Beſtändig ſtürzen ſich noch hungrige Geier von oben herab unter die bereits ſchmauſenden, in der beſtimmten Abſicht, ſie wo möglich von der köſtlichen Tafel zu vertreiben.
Das gibt dann wieder neuen Kampf, neues Lärmen, Beißen und ingrimmiges Gezwitſcher; denn nur die bereits Geſättigten verlaſſen gutwillig das Mahl.
Die ſchwächeren Gäſte ſitzen, während die großen Herren beim Speiſen ſind, entſagend um die Gruppe, ſind aber höchſt achtſam auf den Hergang, weil ſie wiſſen, daß ihnen von jenen doch zuweilen ein Bröcklein zugeworfen wird, natürlich ohne deren Willen, blos in der Hitze des Gefechts.
Adler und Milane ſchweben auch wohl in der Höhe über den Schmauſenden auf und nieder und ſtürzen ſich, als ob ſie auf fliegende Beute ſtoßen wollten, zwiſchen ſie hinein, ergreifen mit den Fängen ein eben von den Geiern losgearbeitetes Fleiſchſtück und entführen es, bevor letztere noch Zeit hatten, dem Frevel zu ſteuern.
Ein kleines Säugethier wird von dieſer freßwüthigen Tiſchgeſellſchaft in wenigen Minuten bis auf den Schädel verzehrt; ſogar von einem Rinde oder Kamele bleibt nach einer einzigen Mahlzeit wenig übrig.
Die Geſättigten entfernen ſich nur mit Widerſtreben von der Tafel; ſie ſcheinen aufrichtig zu bedauern, daß ſie zu den drei bis vier Pfund Nahrungsſtoffen, welche ſie in den Kropf beförderten, nicht noch mindeſtens eben ſo viel erwerben und bergen konnten.
Nicht überall und immer verläuft eine Geiermahlzeit ſo, wie ich eben geſchildert.
Schon in Südeuropa und noch mehr in ganz Afrika, da, wo Geier in der Nähe bewohnter Ortſchaften ein Aas aufzuräumen haben, ſtellen ſich auf dieſem noch andere hungrige Gäſte ein.
Jn allen ſüdlichen Ländern ſind die Hunde theilweiſe auf Aasnahrung angewieſen, und die wirklich herrenloſen unter ihnen können ſich buchſtäblich nur daun einmal ſatt freſſen, wenn ſie ein Aas fanden.
Jm tiefern Jnnern Afrikas treten zu den Hunden aber auch noch die Marabus, gewaltige ſtorchartige Vögel mit mächtigen Schnäbeln, welche in rückſichtsloſeſter Weiſe gebraucht werden.
Da haben die Geier oft genug ſchwere Kämpfe zu beſtehen; der nagende Hunger aber macht ſie dann dreiſt und ſelbſt den genannten Gegnern furchtbar.
Auch die größten Hunde werden von den Geiern vertrieben, ſo ſehr ſie auch knurren und die Zähne fletſchen; denn jeder einzelne von den Raubvögeln erkennt in ihnen einen gefährlichen Beeinträchtiger des Gewerbes, welchen er ſich fern zu halten ſucht.
Selbſt der biſſigſte Hund vermag gegen die Geier Nichts auszurichten.
Wenn wirklich einer ſeiner Biſſe ihm glückte, traf er höchſtens eine der ausgebreiteten Schwingen, ohne den Vogel zu ſchädigen, während dieſer wie eine Schlange ſeinen Hals vorwirft und der gewaltige Schnabel da, wo er auftrifft, eine blutige Wunde zurückläßt.
Anders verhält es ſich mit den Marabus.
Sie laſſen ſich auch von den Geiern nicht vertreiben, ſondern ſchmettern mit ihren Keilſchnäbeln rechts und links unter die Menge, bis dieſe ihnen Platz macht.
Unter Umſtänden koſtet es den Geiern beſondere Mühe, ſich ihrer Mahlzeit zu verſichern.
Nach einer mündlichen Mittheilung des Profeſſor Behn, welche neuerdings durch Jerdon beſtätigt wird, ſind die Geier in Jndien oft genug auch die Beſtatter der menſchlichen Leichen.
Die armen Hindu ſind nicht im Stande, die Koſten zu erſchwingen, welche die Verbrennung eines ihrer Todten erfordert; ſie begnügen ſich deshalb, den Leichnam auf ein Strohlager zu betten und dieſes anzuzünden, damit der Geſtorbene des reinigenden Feuers wenigſtens nicht gänzlich entbehre.
Dann werfen ſie den Todten, deſſen Haut nur eben verſeugt iſt, in den heiligen Ganges und überlaſſen es dieſem, ihn dem Meere zuzutragen.
Mit vorſchreitender Verweſung treiben die Leichname bald auf der Oberfläche des Gewäſſers dahin und werden nunmehr den Geiern zugänglich.
Einer oder der andere läßt ſich auf dem ſchwimmenden Körper nieder, hält ſich mit ausgebreiteten Schwingen im Gleichgewicht und beginnt nun zu freſſen.
Nach Behn’s Verſicherung kommt es vor, daß der Geier in kluger Berechnung vermittelſt ſeiner ausgebreiteten Schwingen ein Segel bildet und den Leichnam einer niedern Sandbank zuſteuert, bis er dort landet.
Wenn Dies geſchehen, ſenken ſich andere Geier hernieder, oder auch die Marabus finden ſich ein, und die eigentliche Mahlzeit beginnt nun hier.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß ſich zuweilen mehrere Geier einer Hinduleiche zu bemächtigen ſuchen, obgleich man gewöhnlich nur einen einzigen auf dem mit der Ebbe und Flut hin- und hertreibenden Todten ſitzen ſieht.
Jerdon bemerkte einſt einen Geier mitten im Strome, welcher wahrſcheinlich von einem Leichnam herabgeworfen worden war und das Ufer durch Schlagen mit den Flügeln zu gewinnen ſuchte.
Bei ſehr großem Hunger mögen die Geier dann und wann auch lebende Thiere angreifen, namentlich erkranktes Herdenvieh; eigentliche Räuber aber ſind ſie nicht.
Ein ſolcher iſt nicht einmal das edelſte Mitglied der ganzen Zunft, der Geieradler, ſo viel man von ſeinen Raubzügen auch berichtet hat, ja, ſelbſt wenn er wirklich Angriffe auf lebende Thiere ausführen ſollte.
Auch er begnügt ſich, ſo lange ihn der Hunger nicht zwingt, mit Aas und namentlich mit den Knochen deſſelben.
Wie es ſcheint, bevorzugen alle Geier das Aas der Säugethiere; doch verſchmähen ſie auch die Leichen der Vögel oder ſelbſt der Lurche nicht:
ſo habe ich ſie von dem Aaſe eines Krokodils ſchmauſen ſehen.
Wahrſcheinlich freſſen ſie auch Fiſche.
Die kleineren Arten der Zunft ſind weit genügſamer als die größeren.
Einzelne ſcheinen lange Zeit auch ohne Aas auskommen zu können: ſie nähren ſich hauptſächlich von dem Koth der Menſchen oder von dem Miſt der Thiere, jagen aber nebenbei auf Kerfe und höchſt wahrſcheinlich auch auf kleine täppiſche Wirbelthiere.
Nach beendigter Mahlzeit entfernen ſich die Geier ungern weit von ihrer Tafel; ſie bleiben vielmehr ſtundenlang in der Nähe der Wahlſtatt ſitzen und warten hier den Beginn der Verdauung ab.
Geraume Zeit ſpäter begeben ſie ſich zur Tränke, und auch hier bringen ſie wieder mehrere Stunden zu.
Sie trinken viel und baden ſich ſehr gern.
Freilich iſt letzteres kaum einem Vogel nöthiger, als ihnen; denn wenn ſie von ihrem Tiſche auſſtehen, ſtarren ſie von Schmuz und Unrath; zumal die langhälſigen ſind oft über und über blutig.
Jſt auch die Reinigung glücklich beſorgt, bringen ſie gern noch einige Stunden in der trägſten Ruhe zu.
Sie ſetzen ſich dabei entweder auf die Fußwurzeln und breiten die Schwingen aus, in der Abſicht, ſich von der Sonne durchwärmen zu laſſen, oder ſie legen ſich platt auf den Sand nieder, wie Lauf- oder Schwimmvögel zu thun pflegen.
Der Weg zum Schlafplatz wird erſt in den Nachmittagsſtunden angetreten.
Vollgefreſſene Geier pflegen ſich, wenn ſie plötzlich aufgeſcheucht wurden, erſt der in ihrem Kropfe aufgeſpeicherten Nahrung durch Ausbrechen zu entledigen, bevor ſie ſich fliegend erheben.
Daſſelbe thun die Verwundeten.
Man ſieht es aber auch oft von den Gefangenen, bei welch letzteren man nebenbei beobachten kann, daß ſie die ausgebrochene Nahrung gelegentlich wieder auffreſſen.
Der Flug wird durch einige, raſch auf einander folgende und ziemlich hohe Sprünge eingeleitet; hierauf folgen mehrere ziemlich langſame Schläge mit den breiten Fittigen.
Sobald die Vögel aber einmal eine gewiſſe Höhe erreicht haben, bewegen ſie ſich faſt ohne Flügelſchlag weiter, indem ſie durch verſchiedenes Einſtellen der Flugwerkzeuge ſich in einer wenig geneigten Ebene herabſenken oder aber ſich von dem ihnen entgegenſtrömenden Winde wieder heben laſſen.
So ſchrauben ſie ſich, anſcheinend ohne alle Auſtreugung, in die ungeheuren Höhen empor, in denen ſie dahinfliegen, wenn ſie eine größere Strecke zurücklegen wollen.
Ungeachtet dieſer ſcheinbaren Bewegungsloſigkeit ihrer Flügel iſt der Flug ungemein raſch und fördernd: ſie durcheilen mehrere Meilen in einem Zuge ohne die geringſte Ermüdung.
Jhre Nachtruhe nehmen ſie entweder auf Bäumen oder auf ſteilen Felſenvorſprüngen, ſehr gern namentlich auf Felsgeſimſen, welche weder von oben noch von unten her Zugang geſtatten.
Einige Arten bevorzugen Bäume, andere Felſen zu ihren Ruheplätzen.
Jn früherer Zeit hat man angenommen, daß es nur der Geruchsſinn wäre, welcher die Geier bei Auſfindung des Aaſes leite: meine Beobachtungen, welche durch die Erfahrungen anderer Forſcher die vollſte Beſtätigung finden, haben mich von dem Gegentheil überzeugt.
Es kann allerdings nicht geleugnet werden, daß ein bereits vollſtändig in Verweſung übergegangener Leichnam, welcher einen heftigen Geruch verbreitet, ſchließlich auch Geier herbeizieht:
ſo viel aber ſteht feſt, daß in der Regel der Sinn des Geruchs gar nicht angeſtrengt zu werden braucht, um es aufzufinden.
Man glaubte ſich berechtigt, anzunehmen, daß ein Geier den Aasgeruch meilenweit wahrnehmen könne und fabelte, obgleich eine derartige Annahme allen andern Beobachtungen über die mögliche Schärfe des Geruchsſinnes geradezu widerſpricht, in wahrhaft kindiſcher Weiſe die ſonderbarſten Dinge, ſo daß man ſchließlich glauben machen wollte, der Geier rieche bereits einem Sterbenden den Tod ab.
Meine Beobachtungen haben mir gezeigt, daß die Geier auch auf Aas herabkommen, welches noch ganz friſch iſt und keinerlei Ausdünſtung verbreiten kann; ſie haben mich ferner belehrt, daß die Thiere auch bei ſtarkem Luftzuge von allen Richtungen der Windroſe herbeifliegen, ſobald Einer von ihnen ein Aas erſpäht hat; ſie haben mir endlich dargethan, daß die Vögel auf einem verdeckten Aaſe erſt dann erſcheinen, wenn daſſelbe von den Raben und Aasgeiern aufgefunden worden iſt und deren Gewimmel ſie aufmerkſam gemacht hat.
Jch glaube deshalb mit aller Beſtimmtheit behaupten zu dürfen, daß das Geſicht der vorzüglichſte und wichtigſte ihrer Sinne, daß es das Auge iſt, welches ihr Leben ihnen möglich macht.
Die Geier horſten vor Beginn des Frühlings ihrer betreffenden Heimatsländer, demgemäß in Europa in den erſten Monaten unſeres Jahres.
Nur diejenigen Arten, welche ſelten vorkommen, gründen einzeln einen Horſt; alle übrigen bilden Siedelungen.
Sie erwählen deshalb eine geeignete Felswand oder einen entſprechenden Wald, und hier iſt dann jeder paſſende Platz beſetzt.
Einige Arten horſten nur auf Felſen, andere blos auf Bäumen, andere endlich auf dem flachen Boden.
Einige dulden auch innerhalb ihrer Anſiedlung gänzlich verſchiedene Vögel, Störche z. B., ohne ſie irgendwie zu beläſtigen.
Der Horſt ſelbſt iſt, wenn er auf Bäumen ſteht, ein gewaltiger Bau, welcher im ganzen andern Raubvögelhorſten entſpricht.
Armsdicke Knüppel bilden die Unterlage, feineres Reißig den Mittelbau, ſchwache Zweige und dünne Wurzeln, welche ſehr oft mit Thierhaaren untermiſcht und regelmäßig mit folchen ausgekleidet werden, die Neſtmulde.
Steht er dagegen auf dem Boden einer Felshöhle oder eines Felſenvorſprunges, ſo iſt er meiſt kaum noch Horſt zu nennen.
Daß alle Geier da, wo ſie ſich verfolgt wähnen, möglichſt unerſteigliche Felſenwände oder Bäume zu ihrer Anſiedlung ſich ausſuchen, braucht kaum erwähnt zu werden.
Da, wo ſie ſich vollſtändig ſicher fühlen, iſt Dies nicht der Fall: im Jnnern Afrikas z. B. horſtet manche Art ohne Bedenken auf niedern, leicht zu erklimmenden Bäumen, welche man richtiger Sträucher nennen könnte.
Das Gelege enthält ein bis zwei Eier von rundlicher Geſtalt, rauhem Korn und graulicher oder gilblicher Grundfarbe, welche durch dunklere Schalenflecke, Punkte, Tüpfel und Schmitzen bezeichnet ſind.
Es iſt wahrſcheinlich, daß beide Geſchlechter abwechſelnd brüten; von einzelnen Arten weiß ich ganz beſtimmt, daß es der Fall iſt.
Wie lange die Brutzeit währt, hat man noch nicht ermittelt; jedenfalls bedarf das Ei mehrere Wochen, bevor es gezeitigt iſt.
Die Jungen oder in den meiſten Fällen das Junge entſchlüpft, wie die übrigen Raubvögel, in einem wolligen Dunenkleide dem Ei.
Es iſt häßlich und hilflos im hohen Grade und braucht mehrere Monate, bevor es fähig wird, ſelbſtändig ſeine Wege durchs Leben zu wandeln.
Die Eltern lieben es ſehr und vertheidigen es möglicher Weiſe gegen ſchwächere Feinde, nicht aber ernſtlich auch gegen den Menſchen, wie ſo oft behauptet worden iſt, in der Abſicht, einfache Thatſachen durch prickelnde Beigaben zu würzen.
Anfänglich erhält die kleine Mißgeſtalt halb verfaultes und im Kropfe der Eltern verdautes Aas in den Rachen geſpieen; ſpäter wird ihr kräftigere Koſt in reicher Menge zugetragen.
Ein Elternpaar hat aber immer ſeine Noth, ſein Junges zu befriedigen; denn die Freßluſt deſſelben übertrifft, falls Dies möglich, noch die Gier der ausgewachſenen Vögel.
Nach dem Ausfliegen bedarf der junge Geier noch einige Wochen lang der Pflege, Führung und Lehre ſeiner Eltern; bald aber lernt er es, ſich ohne dieſe zu behelfen, und damit iſt der Zeitpunkt gekommen, wo angeſichts eines Aaſes alle verwandtſchaftlichen Gefühle ihr Ende erreichen.
Die Geier haben manche Gegner, aber eigentlich wenig Feinde.
Schmarotzer plagen ſie, Adler, Fallen, Krähen und andere geflügelte Quälgeiſter der Raubvögel ſtoßen auf ſie herab und ärgern ſie, ſobald ſie ihrer anſichtig werden; auf dem Aaſe kommen ſie mit Hunden und Marabus in Streit, niemals jedoch auch mit Hiänen, wie gewiſſe ſchöne Bilder uns glauben machen wollen.
Der Menſch befehdet die großen Räuber, deren Nutzen er überall erkennt, nur dann, wenn ſie vom Pfade der Tugend abweichen und anſtatt Todtengräber zu bleiben, auch einmal andern Räubern ins Handwerk pfuſchen d. h. ſich über lebende Thiere, welche dem Menſchen theuer ſind, hermachen.
Der Geieradler und Kondor ſind die beiden Unglücklichen, welche büßen müſſen, was ihre Zunft nicht blos, ſondern was die geſammte fliegende Räuberwelt verſchuldet hat.
Die eigentlichen Geier hingegen werden mit einer beinah heiligen Scheu betrachtet.
Einer wahren Freundſchaft genießen ſie nicht, und in den „Vermächtniſſen reicher und wohlwollender Mahammedaner‟ werden ſie wenigſtens jetzt nicht mehr bedacht.
Der Hindu ſieht in ihnen, weil ſie die Leichname ſeiner Todten verzehren, unzweifelhaft heilige Weſen, welche über ſeine Verfolgung erhaben ſind.
Der Jnnerafrikaner läßt ſie einfach gewähren, obwohl er ſie keineswegs von jedem Verdacht an irgend welchen Uebelthaten freiſpricht.
Unkundige Nachſchreiber des Geſchwätzes einfältiger Reiſenden bemächtigen ſich ihrer zu Gunſten ihrer werthloſen Stilübungen; wie ſich die Quackſalberei ihrer Eingeweide bemächtigt hat, um eine ihrer Wunderkuren zu ermöglichen.
„Jn der Wüſte ſitzen ſie in Scharen von vierzig und funſzig, alle gleich regungslos, alle in gleichem Abſtand von einander, alle genau in derſelben Stellung, mit vorgeſtrecktem Halſe der Straße zugekehrt.
Der Neiſende, überraſcht von der räthſelhaften Erſcheimung, hält ſie beim erſten Anblick kaum für lebende Weſen, und um ſo größer dann der Schreck, wenn plötzlich dicht vor ihm dieſe ungeheuren Vögel alle wie auf Einen Schlag ſich erheben und mit ſauſendem Schwingen entweder in der Wüſte verſchwinden oder einem andern Sandberge zuſtreben, um ſich dort in derſelben Stellung und ebenſo unbeweglich wieder niederzulaſſen.
....
Sie, deren Tracht ſogleich ihr Amt anzudeuten ſcheint, bilden das dunkle Heergefolge des Todes‟ ꝛc. (Maſius!)
Alle Geier ſind leicht in der Gefangenſchaft zu erhalten.
Sie ſind harte Vögel, welche auch unſerer ſtreugſten Winterkälte trotzen können, weil ſie gewohut ſind, bei ihrem Auf- und Niederſteigen die verſchiedenſten Wärmegrade zu ertragen, welche mit dem gemeinſten Futter ſich begnügen, und wenn ſie eine Zeit lang gut genährt wurden, tage-, ja wochenlang ohne Nahrung aushalten.
Weitaus die meiſten werden, auch wenn ſie als alte Vögel unter die Herrſchaft des Menſchen kamen, bald zahm.
Jhre Gleichgiltigkeit hilft ihnen über ſo manches Elend, wie die Gefangenſchaft es mit ſich bringt, leicht hinweg.
Einzelne freilich machen eine Ausnahme und ſehen in ihrem Wärter mehr oder weniger einen Feind, welchem ſie gelegentlich tückiſch ihre Kraft fühlbar zu machen ſuchen.
Unterhaltend werden die Geier, wenn man ſie in einem geräumigen Käfig mit andern großen Raubvögeln zuſammenbringt, wie es in unſerm Thiergarten geſchieht.
Zwar ſitzt auch eine derartige Geſellſchaft den größten Theil des Tages über ſtill und ruhig auf dem einmal gewählten Platze in möglichſter Höhe, doch fehlt es einer ſo bunten Geſellſchaft ſelten an Gelegenheit zu Thaten und Handlungen.
Namentlich die Fütterung der Geſammtheit bringt eine kaum beſchreibliche Aufregung hervor.
Jch habe das Betragen der gefaugenen Geier an anderer Stelle ausführlich beſchrieben und will mich deshalb hier der Kürze befleißigen.
So viel aber muß ich ſagen, daß auch im Käfig ganz daſſelbe Gewimmel um das zur Nahrung vorgeworfene Fleiſch entſteht, wie draußen in der Freiheit in der Nähe des Aaſes.
Mit allen Waffen wird gekämpft und zu jedem Mittel gegriffen, um ſich des beſten Biſſens zu bemächtigen.
Nicht bloß durch rohe Gewalt, ſondern auch durch Kniffe mancher Art ſucht der Einzelne ſeinen Zweck zu erreichen.
Doch geht es auch hier wie überall: der mächtigſte und gewandteſte hat das größte Recht und beherrſcht und übervortheilt die andern.
Vor allem ſind es die Gänſegeier, welche ſich bemerklich machen.
Das Gefieder geſträubt, den langen Hals eingezogen, ſitzen ſie mit funkelnden Augen vor dem Fleiſche, ohne es anzurühren, aber augenſcheinlich bedacht, es gegen jeden andern zu vertheidigen.
Der zuſammengekröpfte Hals ſchnellt wie ein Blitz vor nach allen Seiten hin, und jeder ihrer Genoſſen fürchtet ſich, einen ihm zugedachten Biß zu erhalten.
Jn ſolchen Augenblicken hat das Gebahren der Gänſegeier täuſchende Aehnlichkeit mit der Art und Weiſe, wie eine Giftſchlange ſich zum Biſſe anſchickt, und dieſe Aehnlichkeit wird um ſo größer, als die Vögel dabei fortdauernd ein heiſeres, ich möchte ſagen, giftiges Ziſchen vernehmen laſſen.
Jhre Unverſchämtheit entrüſtet ſelbſtverſtändlich die andern in hohem Grade und wird die Urſache zu ſehr heftigen Kämpfen, welche jeder wohl oder übel aufnehmen muß, wenn er etwas für den bellenden Magen erhalten will.
Nicht ſelten wird einer ohne ſeinen Willen mitten in das Kampfgewühl gezogen; die ganze Rotte fliegt, flattert und wälzt ſich über ihn her, und er hat große Noth, wieder davonzukommen, falls ihn der Vorfall nicht ſo empört, daß er ebenfalls zum thätigen Streiter wird.
Daß ein ſolches Gefecht nicht ohne lebhaftes Ziſchen, kicherndes und gackerndes Schreien, Schnappen mit dem Schnabel und Fuchteln mit den Flügeln vorübergeht, daß es, mit andern Worten, einen Höllenlärm erregt, braucht nicht erwähnt zu werden.
Jn ſolchen Augenblicken gewährt eine Geiergeſellſchaft im Käfig das unterhaltendſte und feſſelndſte Schauſpiel, welches man ſich denken kann.
Jn den letzten Jahren iſt es wiederholt und in mehreren Thiergärten vorgekommen, daß gefangene Geier im Käfig geniſtet haben.
Sie erbauten ſich einen den Umſtänden nach günſtigen Horſt, belegten ihn mit einem oder zwei Eiern und brüteten hier mit großer Ausdauer.
Jhre Bemühungen waren bis jetzt noch nicht von Erfolg gekrönt; demungeachtet läßt ſich hoffen, daß Dies ſpäter der Fall ſein wird und wir dadurch Gelegenheit erhalten, das Brutgeſchäft der theilnahmswerthen Vögel wenigſtens in gewiſſer Hinſicht gründlich kennen zu lernen.
Der Edelfalk unter den Geiern oder das edelſte Mitglied der geſammten Zunft iſt der Bartgeier (Gypaëtos barbatus).
Er zeichnet ſich nicht blos vor allen übrigen Geiern, ſondern auch vor allen Raubvögeln überhaupt durch ſeinen auffallend geſtreckten Leibesbau ſo weſentlich aus, daß er als Vertreter einer eigenen Familie oder mindeſtens einer eigenen Horde betrachtet wird. Seinem Leibesbau entſpricht ſelbſtverſtändlich ſeine Lebensweiſe; auch ſie iſt ſehr eigenthümlich.
Sie kommt in mancher Hinſicht mit dem Weſen und Treiben der Falkenvögel überein, erinnert aber doch noch mehr an das Betragen der Geier, und deshalb eben reihen wir den prachtvollen Raubvogel dieſer Zunft ein.
Er iſt als ein Uebergangsglied von den Falkenvögeln oder Adlern zu den Geiern anzuſehen; er ſteht ſo recht in der Mitte zwiſchen beiden Abtheilungen.
Der Leib des Geieradlers iſt kräftig, aber geſtreckt, der Kopf groß, lang, vorn platt, hinten etwas gewölbt, der Hals kurz, der Flügel ſehr lang und ſpitzig, die dritte Schwinge, welche wenig über die zweite und vierte, wohl aber weit über die erſte vorſteht, in ihm die längſte, der ſehr lange, zwölffedrige Schwanz ſtufig oder keilförmig.
Die Waffen ſind durchaus eigenthümlich gebildet.
Der Schnabel iſt groß und lang, die Oberkinnlade an der Wurzel ſattelförmig eingebuchtet, gegen die Spitze hin aufgeſchwungen, ſcharfhakig herabgekrümmt, an der Schneide zahnlos; die untere Kinnlade iſt gerade.
Die Füße ſind kurz und verhältnißmäßig ſchwach, die Zehen mittellang und ſehr ſchwach, die Nägel ſtark, aber wenig gekrümmt und ziemlich ſtumpf.
Das Gefieder iſt reich und großfedrig.
Die Schnabelwurzel umgeben nach vorn gerichtete Borſtenbüſchel, welche die Wachshaut bedecken und auch den Unterſchnabel theilweiſe einhüllen; den Kopf bekleiden dunen- und borſtenartige, kurze, den Hals dagegen große Federn; das übrige Gefieder liegt etwas knapper an, verlängert ſich aber namentlich an den Hoſen noch bedeutend und bedeckt die Fußwurzeln bis gegen die Zehen hinab.
Jm Alter iſt die Oberſeite ſchwarz oder ſchwarzbraun, jede einzelne Feder mit weißem Schaftſtrich und Endfleck, die Unterſeite ockerfarben oder weiß, hier und da, zumal an der Bruſt, ſchwärzlich gefleckt.
Jm Jugendkleide herrſcht ein düſteres Graubraun vor.
Das Knochengerüſt zeigt auffallende Eigenthümlichkeiten.
Die Wirbelſäule zählt dreizehn Hals-, acht Rücken- und ſieben Schwanzwirbel; das Bruſtbein iſt lang und breit, der Kamm auf ihm ſehr hoch; die Armknochen ſind ungewöhnlich, die Schulterknochen auffallend ſtark, die Schlüſſelbeine kräftig, feſt an dem Bruſtbein anliegend; alle Beinknochen dagegen ſind ſchwach.
Der Schädel iſt oben flach und ſchmal, unten hingegen ſo breit, daß die Gelenke der Unterkiefer über drei Zoll von einander abſtehen; die Kiefern ſelbſt ſind äußerſt biegſam; die Schädelhöhle iſt verhältnißmäßig klein.
Die Zunge iſt kurz und ziemlich breit, der Gaumen mit vielen Hautzähnen beſetzt, die Speiſeröhre auffallend weit und ſo faltig, daß eine großartige Ausdehnung möglich wird.
Schlund und Magen bilden einen einzigen Sack, obwohl man Speiſeröhre, Kropf und den eigentlichen Magen unterſcheiden kann, weil beide durch kleine Wülſte geſchieden werden.
Der ſchlauchförmige Magen iſt ebenfalls faltig und dehnbar, im Jnnern mit einer großen Menge von Drüſen beſetzt, welche einen ſcharfen, übelriechenden Magenſaft abſondern.
Die Därme ſind mittellang, die Bauchſpeicheldrüfen ſehr groß.
Die Bruſtmuskeln ſind ſelbſt für Raubvögel ungewöhnlich entwickelt, die Kau- und Beinmuskeln hingegen ſehr ſchwach.
Unter den edleren Organen verdient vor Allem das Auge Beachtung; es hat innerhalb der Klaſſe ſeines Gleichen nicht.
Bei andern Vögeln bleibt nur die Regenbogenhaut unbedeckt, bei dem Geieradler aber iſt auch die Augenhaut (Sclerotica) ſichtbar und bildet einen zwei Linien breiten wulſtigen Ring, welcher ſich rings über den Rand der Regenbogenhaut anlegt und prachtvoll gefärbt iſt.
Dieſer Ring beſteht nach Schinz aus dichtem feſten Zellengewebe und dient anſtatt der Verbindungshaut zur Befeſtigung des Auges.
Die Naſenhöhle iſt groß, die Riechmuſcheln ſind ſehr lang und zweimal in einander gewunden, die Naſenhöhlen weit.
Das Ohr iſt verhältnißmäßig.
Somit ſcheinen Geſicht und Geruch die am höchſten entwickelten Sinne zu ſein, und dieſe Annahme wird durch Beobachtung des lebenden Vogels nur beſtätigt.
Das Gehirn iſt verhältnißmäßig klein und nur das kleine Gehirn tief gefaltet: für einen hohen Verſtand alſo iſt keine Grundlage vorhanden.
Der Bartgeier (Gypaëtos barbatus).
Zur Zeit iſt es noch keineswegs ausgemacht, ob man alle Geieradler der Erde zu einer Art zu rechnen oder als verſchiedene Arten anzuſehen hat; ſicher aber iſt, daß die in Afrika und Aſien lebenden von dem auf unſern Alpen vorkommenden ſich ſtändig unterſcheiden.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe und ihres Betragens ſtimmen, wie die neueren Beobachtungen dargethan haben, alle Geieradler überein, und deshalb iſt es vollkommen zuläſſig, wenn man aus den in Europa, Aſien und Afrika geſammelten Beobachtungen ein Geſammtbild des Lebens und Treibens dieſer merkwürdigen Vögel zuſammenſtellt.
Jch muß dabei im Voraus bemerken, daß nicht verbürgte Angaben von mir unerbittlich in die Rumpelkammer der Sage geworfen und nur inſofern beachtet werden ſollen, als es ſich darum handelt, ſie zu widerlegen.
Nur von dem Kondor noch ſind ſo viele Fabeln erzählt und geglaubt worden, wie von dem Bartgeier.
Man hat ihn als den furchtbarſten aller Raubvögel hinzuſtellen verſucht und ihm unzweifelhaft eine Menge von Unthaten aufgebürdet, welche ihm ſchwerlich zur Laſt gelegt werden dürfen.
Der Bartgeier, Bartadler oder Bartfalk, der Geieradler, der Lämmer-, Gemſen-, Gold-, Greif- und Jochgeier, der Weißkopf oder Grimmer, wie unſer Raubvogel von den deutſchen Schweizern genannt wird, erreicht nach eigenen Meſſungen (welche jedoch nur für den in Spanien lebenden Geieradler Giltigkeit haben ſollen) eine Länge von 38 bis 44 Zoll und eine Breite von 92 bis 102 Zoll; die Fittiglänge beträgt 30 bis 31, die Schwanzlänge 18½ bis 21 Zoll.
Ein von Heuglin gemeſſenes Männchen war 38 Zoll lang und 84 Zoll breit, der Fittig maß 33 Zoll, der Schwanz 18⅙ Zoll.
Die Länge des ſüdaſiatiſchen Geieradlers beträgt nach Jerdon beim Männchen 46 Zoll, die Breite 108 Zoll, beim Weibchen die Länge 48 Zoll, die Breite 114 Zoll, die Fittiglänge 34 Zoll, die Schwanzlänge 19 Zoll (jedenfalls engliſches Maß, während die übrigen Angaben, wie üblich, ſich auf pariſer Maß beziehen).
Der auf den Alpen lebende Bartgeier ſcheint etwas größer zu ſein.
Nach Schinz beträgt die Länge 4 Fuß, nach Tſchudi 4 — 4½ Fuß, die Breite 9½ Fuß, die Schwanzlänge 21 Zoll.
Bei dem afrikaniſchen Bartgeier ſind nach Heuglin’s Angabe Männchen und Weibchen kaum in der Größe verſchieden; bei den aſiatiſchen, ſüd- und mitteleuropäiſchen iſt das Weibchen größer.
Das Gefieder der alten Vögel iſt auf Stirn, Scheitel und an den Kopfſeiten gelblichweiß, durch die borſtenartigen Federn dunkler gezeichnet, auf Hinterkopf und Hinterhals ſchön roſtgelb, auf dem Rücken, dem Bürzel, den Oberflügel- und Oberſchwanzdeckfedern dunkelſchwarz mit weißlichen Schäften und hellerer Schafteinfaſſung, vorn mit gelblichen Spitzenflecken.
Die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz, auf der Jnnenfahne aſchgrau, die Schäfte weißlich.
Der ganze Unterkörper iſt hoch roſtgelb, an den Vorderhalsfedern am dunkelſten, an den Seiten der Oberbruſt und an den Hoſen mit einzelnen braunen Seitenflecken gezeichnet.
Ueber die Bruſt verläuft ein Kranz von weißgelben, ſchwarz gefleckten Federn; von der Schnabelwurzel an zieht ſich durch die Augen ein ſchwarzer Zügelſtreifen, welcher am Hinterhaupte ſich umbiegt, ſich aber nicht ganz mit dem der andern Seite vereinigt, alſo nur einen unvollſtändigen Kranz bildet.
Das Auge iſt ſilberweiß, die äußere Augenhaut mennigroth, die Wachshaut bläulichſchwarz, der Schnabel horngrau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Beim jungen Vogel iſt das Auge aſchgrau, der Schnabel hornblau, auf der Firſte und an der Spitze des Unterſchnabels dunkler, der Fuß ſchmuzig hellgrün, bläulich ſchimmernd, die Wachshaut bläulichſchwarz.
Sehr junge Vögel ſind auf der ganzen Oberſeite ſchwarzbraun; nur am Oberrücken ſtehen einige weiß gefleckte Federn.
Hals und Kopf ſind faſt ſchwarz, die Unterſeite iſt hellroſtbraun.
Erſt nach wiederholtem Federwechſel, alſo ſehr allmählich, geht das Jugendkleid in das der alten Vögel über.
Nun hat man gefunden, daß die ſüdſpaniſchen und ſüdafrikaniſchen Geieradler dunkler, die auf den Pyrenäen und Himalaya lebenden aber lichter gefärbt ſind, als der, welcher die ſchweizer Alpen bewohnt; man hat ferner entdeckt, daß ſich die Roſtfarbe der alten Vögel durch Waſchen ausreiben und durch chemiſche Mittel ausbleichen läßt.
Deshalb iſt man geneigt geweſen, anzunehmen, daß ſie dem Vogel urſprünglich nicht eigen, ſondern nur eine Folge ſei von wiederholtem Baden in eiſenhaltigen Gewäſſern.
Es iſt möglich, daß dieſe Annahme begründet iſt; einſtweilen aber haben wir kein Gewicht auf ſie zu legen, weil bekanntermaßen auf allen Hochgebirgen eiſenhaltiges Gewäſſer ſo häufig iſt, daß es keinem Geieradler an der Gelegenheit mangeln dürfte, für ſein reiches Gefieder die ſchöne Goldfarbe zu erwerben.
Zudem darf nicht außer Acht gelaſſen werden, daß die lichteren Geieradler von den dunkleren ſich auch noch durch andere Merkmale unterſcheiden, auf welche einzugehen hier nicht der Ort iſt.
Die Geieradler ſind, wie bereits bemerkt, weit über die alte Welt verbreitet.
Jn Europa bewohnen ſie die ſchweizer und die ſogenannten ſiebenbürgiſchen Alpen, die Pyrenäen, den Balkan und alle Gebirge der drei ſüdlichen Halbinfeln, ſowie die aſiatiſchen Grenzgebirge Kaukaſus und Altai.
Jn Aſien ſcheinen ſie auf allen höheren Gebirgen vorzukommen, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der nordöſtlichſten.
Auf dem Himalaya finden ſie ſich nach Jerdon von Nepal bis Kaſchmir und Salt und Suliman.
Jn Afrika ſind ſie beobachtet worden vom Nordweſten an bis zum Südoſten des Erdtheils.
Auf dem Atlas ſcheinen ſie nicht ſelten, in Abiſſinien ſogar häufig zu ſein.
Das Nilgebirge bevölkern ſie nur ſpärlich, und nur ausnahmsweiſe laſſen ſie ſich in dem Nilthale ſelbſt ſehen.
Adams, welcher den Geieradler von ſeinen Jagden im Himalaya her ſo gut kennt, daß er ihn gewiß nicht mit einem andern Vogel verwechſelt, erzählt, daß er einen dieſer Vögel von der Spitze der Pyramide aufgejagt habe.
Hartmann beobachtete einen andern bei den Stromſchnellen bei Wadi-Halfa.
Jch meinestheils habe ihn in Egypten oder Nubien niemals geſehen, dagegen nicht ſelten in dem benachbarten ſteinigen Arabien angetroffen.
Man darf wohl behaupten, daß die Naturgeſchichte des Geieradlers erſt in den letzten Jahren erforſcht wurde.
Jch ſelbſt bin in Folge meiner vielfachen Beobachtungen des ſpaniſchen Lämmergeiers einer der Erſten geweſen, welche ſich bemüht haben, die Lebensgeſchichte des Vogels wahrheitsgetreu zu ſchildern.
Gegenwärtig liegen eine Menge anderer Beobachtungen vor:
wir haben Berichte erhalten von Jerdon, Adams, Hodgſon, Jrby, Heuglin, Simmpſon, Gurney, Krüper, von meinem Bruder und Andern, welche ſämmtlich ſo vollſtändig übereinſtimmen, daß man trotz aller ſogenannten Bürgſchaften, die von dem ſchweizer Geieradler erzählten Unthaten nicht mehr glauben kann.
Jch werde deshalb auf die vielen Raub- und Mordgeſchichten, welche man von letzteren erzählt hat, keine Rückſicht nehmen, indem ich es jedem meiner Leſer überlaſſe, ſich darüber von Steinmüller, Schinz, Tſchudi u. A. belehren zu laſſen.
Jch will aber bemerken, daß ich weit entfernt bin, an der Wahrheit der von jenen Forſchern erzählten Thatſachen zu zweifeln: der eigentliche Uebelthäter jedoch iſt meiner feſten Anſicht nach nicht der Bartgeier, ſondern der Steinadler.
Für dieſe Anſicht ſpricht auch die Angabe von Schinz, daß in den Alpen Bartgeier und Steinadler nicht ſelten verwechſelt und beide Goldgeier und Goldadler genannt werden.
Auch Schinz meint, daß die Kinder, um welche es ſich hauptſächlich handelt, eher vom Steinadler als vom Bartgeier weggetragen ſein dürften.
Das Volk liebt es, jeden großen Raubvogel, welcher ſich, ſo zu ſagen, eines Verbrechens an dem Eigenthum des Menſchen ſchuldig gemacht hat, als Lämmergeier zu bezeichnen: — dürfen ſich unſere Thierſchauſteller ja doch geſtatten, ſogar den plumpen Gänſegeier ihren Schauluſtigen unter dem Namen Lämmergeier vorzuſtellen!
Ein ſo verrufener Name, wie ihn der Lämmergeier trägt, entſchuldigt Vieles: die Furcht ſieht doppelt und die Einbildungskraft iſt geſchäftig, wenn es gilt, ein Schauergemälde auszumalen.
Wir werden ſehen, daß der Geieradler unter Raubvögeln ſeiner Größe zu den harmloſeſten gehört, welche man kennt.
Jn unſern Alpen ſcheint ſich der Geieradler nur in dem höchſten Gürtel des Gebirges aufzuhalten; Daſſelbe gilt bedingungsweiſe auch für ſeine Vertreter im Himalaya und auf den abiſſiniſchen Gebirgen.
Jn andern Gebirgen iſt Dies nicht der Fall.
Der Vogel liebt zwar die Höhe, meidet aber durchaus die Tiefe nicht.
Jn Spanien iſt der Bartgeier in allen Hochgebirgen eine keineswegs ungewöhnliche Erſcheinung; er findet ſich aber auch im niedern Gebirge d. h. bereits in einer bezüglichen Höhe von 800 bis 1000 Fuß über dem Meere und zwar nicht blos ausnahmsweiſe, ſondern als Stand- und Horſtvogel.
Die Beſchaſſenheit der Gebirge Spaniens begünſtigt ein derartiges Vorkommen ungemein.
Die Wildheit der Berge bietet ſchon bei geringer Höhe hinlänglich ſichere Aufenthaltsorte und Niſtplätze für große Raubvögel in genügender Auswahl.
Daſſelbe gilt für Griechenland, das Gleiche für Südoſtafrika.
Der Vogel lebt paarweiſe oder einzeln, höchſt ſelten in kleinen Trupps.
Jch habe nie mehr als ihrer fünf zuſammengeſehen und glaube, daß der ſchweizer Beobachter, welcher von funfzehn ſpricht, ſich geirrt hat.
Jedes Paar bewohnt ein Gebiet von mehreren Geviertmeilen Flächenausdehnung und durchſtreift dieſes tagtäglich, ja ſogar mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit.
Deshalb wird man da, wo es Bartgeier gibt, ſicherlich Gelegenheit finden, den Vogel zu beobachten.
Jn den Morgenſtunden ſieht man den Bartgeier ſelten oder nicht.
Er ſcheint bis geraume Zeit nach Sonnenaufgang auf ſeinem Schlafplatze zu verweilen.
Etwa anderthalb Stunden nach Sonnenaufgang beginnt er das Durchſtreifen ſeines Gebietes.
Beide Gatten des Paares fliegen in nicht allzu großer Entfernung von einander längs und über den hauptſächlichſten Zügen des Gebirges dahin, gewöhnlich in einer Höhe von nicht mehr als etwa 150 Fuß über dem Boden.
Sie fliegen dem Gebirgszuge ſeiner ganzen Länge nach, kehren an der Spitze eines auslaufenden Berges auch wohl um und ſuchen, in gleicher Weiſe dahinfliegend, die andere Seite ab.
Wird der Hauptzug durch Querthäler unterbrochen, ſo werden dieſe in derſelben Höhe, welche der Vogel bisher innegehalten hatte, überflogen, ſelten aber ſogleich mit durchſucht; er ſcheint ſich gar nicht um das unter ihnen liegende Thal zu bekümmern.
Ein gerade in ſeinem Zuge begriffener Bartgeier läßt ſich nicht gern durch Etwas aufhalten.
Jch habe geſehen, daß einer dieſer Vögel ſo nahe an den bewohnten Gebäuden einer ſogenannten Einſiedelei vorüberflog, daß man ihn von dem Fenſter aus hätte mit Schroten herabſchießen können.
Auch vor Menſchen ſcheut er ſich durchaus nicht:
er iſt mehrmals dicht über uns dahingeſtrichen.
Daſſelbe ſagt Adams: „Er iſt keineswegs ein ſcheuer Vogel, ſondern fliegt, wenn er Futter ſucht, oft auf wenige Ellen vor dem Menſchen vorüber.‟
Bei dieſem Streichen fliegt der Bartgeier äußerſt ſchnell, ja förmlich ſtürmiſch dahin, ohne jeden Flügelſchlag, und ſeine Geſtalt erſcheint dabei ſo zierlich, daß es ganz unmöglich iſt, ihn mit irgend einem Geier oder Adler zu verwechſeln.
Nur Unkundige können ihn für einen Schmuzgeier anſehen.
Jch bin oft verſucht worden, den fernfliegenden Bartgeier für einen — Wanderfalken zu halten, wenn ich, von der Falkengeſtalt getäuſcht, mich augenblicklich nicht an die ſchnellen Flügelſchläge des Edelfalken erinnerte.
Gurney ſagt ungefähr Daſſelbe: „Der Flug ähnelt ſo ſehr dem größerer Falken, daß ich überraſcht und ſörmlich getäuſcht war, als ich den erſten geſchoſſen und einen Geier in den Händen hatte.
Beim Fliegen läßt der Bartgeier ſeinen Blick nach allen Seiten hin ſchweifen, bis er etwas entdeckt hat; dann beginnt er ſofort ſeine Schraubenlinien über dem Gegenſtande zu drehen, ſein Genoſſe vereinigt ſich ſogleich mit ihm, und beide verweilen nun, oft lange beſtändig kreiſend, über einer Stelle, bevor ſie ihre Wanderung fortſetzen.
Zeigt ſich das Gefundene der Mühe werth, ſo laſſen ſie ſich allgemach tiefer hernieder, ſetzen ſich endlich auf den Boden und laufen nun wie Raben auf das Geſuchte zu.
Beim Freſſen wählt der Bartgeier ſtets erhabene Punkte, am liebſten vorſtehende Felszacken oder wenigſtens Felsplatten.
Es ſcheint, daß ihm das Auffliegen ſchwer wird und er es deshalb vorzieht, beim Abſtreichen gleich eine gewiſſe Höhe zu haben, um von hier aus ohne Flügelſchlag ſich weiter fördern zu können; denn wenn er einmal ſchwebt, iſt der geringſte Luftzug genügend, ihn in jede beliebige Höhe emporzuheben.
Auf Felſen, welche Dies geſtatten, ſitzt der Vogel ziemlich aufrecht, gewöhnlich aber wagerecht, wie der lange Schwanz es bedingt.
Der Gang iſt verhältnißmäßig gut, wenn auch noch immer ungeſchickter, als der eines Raben, welchem der Geieradler auch inſofern ähnelt, als er ſchreitet und nicht hüpft.
„Wenn man‟, ſo habe ich im Jahre 1858 berichtet, „einen glaubwürdigen ſpaniſchen Jäger fragt, was der Bartgeier freſſe, wird er ſicherlich keine Jagd-, Spuk-, Raub- und Mordgeſchichten wie der Schweizer von ſeinem Geieradler zum Beſten geben, ſondern einfach ſagen, der Knochenzerbrecher (Queberanta-huesos) frißt Aas, Kaninchen, Haſen und noch andere kleine Säugethiere, hauptſächlich aber Knochen, welche er zerbricht, indem er ſie aus bedeutender Höhe herab zur Tiefe fallen läßt.
Kein einziger Spanier, mit welchem wir in jagdlicher oder wiſſenſchaftlicher Hinſicht verkehrt haben, kannte den Bartgeier als berüchtigten Räuberhauptmann, wie der Schweizer den ſeinigen.
Man wußte mir, als ich nach dem Vogel fragte, welcher Ziegen und Schafe, Kinder und Hunde raube und freſſe, niemals den Geieradler, ſondern immer nur den Steinadler zu nennen.
Von dieſem, aber auch blos von dieſem hatte man ebenſoviel Geſchichten zu erzählen, wie unſere deutſchen Naturforſcher von dem Geieradler der Alpen.
Jm ganzen wird der Bartgeier als ein ſehr unſchuldiger Vogel betrachtet.
Kein Hirte fürchtet ihn, kein Viehbeſitzer weiß Etwas von Räubereien, welche er ausgeführt haben ſoll, aber Jedermann verſichert, daß er regelmäßig mit den Geiern auf das Aas falle und, wie bemerkt, Knochen aus der Höhe herabwerfe, um ſie zu zerbrechen.
Jch ſelbſt habe in der Sierra Newada einen Lämmergeier lange Zeit hinter einander von einem Felſen aus hoch in die Luft ſteigen, niederſchweben, etwas von dieſem Felſen aufnehmen, wieder emporſteigen und von neuem nach dem Felſen herabſchweben ſehen und mir ſolches Beginnen nicht anders erklären können, als der Ausſage der Spanier entſprechend.
Jn der That liegt kein Grund vor, zu zweifeln, daß der Vogel große Knochen in dieſer Weiſe zertrümmere.
Seeadler und andere Raubvögel, namentlich aber Raben und Möven, thun, nach den Verſicherungen der gewiſſenhafteſten Beobachter, genau Daſſelbe.
Der Bartgeier führt alſo ſeinen ſpaniſchen Namen mit Fug und Recht.‟
Heuglin ſagt (1856):
„Der Bartgeier (Abiſſiniens) lebt hauptſächlich von Ueberreſten von Schlachtvieh, nimmt aber im Nothfall auch mit Aas vorlieb.
Daß er Ziegen und Schafe angreift, wie Rüppell behauptet, kann ich nicht beſtätigen.
Blos ein einziger von denen, welche ich unterſuchte, hatte Stachelratten gefreſſen; in dem Magen aller übrigen fand ich Haut und Knochenreſte von Schlachtvieh.‟ Später (1862), fügt er Dem hinzu: „Der Vogel erſcheint oft in größerer Anzahl an Orten, wo ſich Schlachtviehüberreſte finden und frißt Knochen von ganz erſtaunlicher Größe, die ſehr raſch verdaut werden.‟
Krüper, welcher den Geieradler lange Zeit in Griechenland beobachtete, beginnt die Beſchreibung ſeiner Lebensweiſe mit folgenden Worten:
„Hört man den Namen Lämmergeier ausſprechen, ſo erinnert man ſich unwillkürlich an den kühnſten Räuber in der Vogelwelt und ſchaudert zuſammen, ſo gebrandmarkt ſtellt ſich der Vogel vor das geiſtige Auge.
Jſt der Lämmergeier denn auch wirklich ein den Herden und Menſchen Furcht und Schrecken einflößendes und ſo ſchädliches Thier, oder iſt er ohne ſein Zuthun in den Ruf gekommen, den er in wiſſenſchaſtlichen Schriften und Köpfen erhalten hat?
....
Jn Arkanien, wo die Gebirge nicht ſehr hoch ſind, beginnt ſein Gebiet unmittelbar am Meere.
Was raubt denn dort in der Ebene dieſer gefährliche Nachbar?
Sucht er dort die Lämmer, Ziegen oder ſogar die Rinder auf, um ſie zu verſpeiſen?
Man ſieht ihn zuweilen in nicht großer Höhe am Fuß eines gebüſchreichen Berges kreiſen, den Kopf nach unten gerichtet, ſpähend, plötzlich herabfliegen und verſchwinden.
Sicherlich macht er in dieſem Augenblick eine Beute, gewiß, er hat eine Ziege — nein, er hat nur eine Schildkröte gefunden, welche ſeinen Hunger ſtillen oder ſeinen Jungen wohlſchmecken ſoll.
Um zu dem Fleiſch der Schildkröte zu gelangen, wirft er dieſelbe aus der Höhe auf einen Felſen, damit ſie zerſchellt.
Bisher hatte ich noch nicht Gelegenheit, dieſe Zerſchmetterungsweiſe zu beobachten; der Engländer Simmpſon aber, welcher den Geieradler in Algier beobachtete, beſtätigt die Angabe und erzählte mir, daß jeder Vogel einen Felſen habe, auf dem er die Schildkröten zertrümmere.
Solche Stellen ſah Simmpſon ſelbſt.
Am 14. März 1861 beſuchte ich den Horſt eines Lämmergeiers.
Unten an der nicht hohen Felſenwand lag eine große Menge von Schildkröten, ſowie verſchiedene Knochen.‟ —
„Markknochen‟, gibt Simmpſon (im Jahre 1860) an, „ſind die Leckerbiſſen, welche der Geieradler am meiſten liebt, und wenn die übrigen Geier das Fleiſch von dem Geripp einer Thierleiche abgefreſſen haben, erſcheint er zu Ende des Feſtes und verſchlingt die Knochen oder zerbricht ſie und verſchlingt dann die Stücke, wenn er nicht im Stande iſt, das Mark auf andere Weiſe zu gewinnen.
Die Knochen zerbricht er, indem er ſie in eine große Höhe hebt und vonhieraus auf einen Stein fallen läßt.
Wahrſcheinlich iſt er der Vogel, welcher dem armen alten Aeſchylus die Schildkröte auf die Glatze warf.
Weder er noch ſein Junges ſind genügſam.
Man findet Knochen, Schildkröten und ähnliche Leckereien in Menge neben dem Horſte.
Damit ſoll jedoch keineswegs geſagt ſein, daß er ſich oder ſein Junges auf Markknochen, Schildkröten und ähnliche Leckereien beſchränke: im Gegentheil, — auch ein Lamm, ein Haſe oder ein Huhn kommt ihm gelegen, obgleich die Kraft ſeiner Klauen und ſeines Schnabels für einen ſo großen Vogel ſehr ſchwach und er nicht fähig iſt, in derſelben Weiſe wie ein Geier oder Adler die Beute zu zerreißen.
Dies gleicht ſich aber aus durch ſein außerordentliches Schlingvermögen.
Die Griechen behaupten, daß er Alles verſchlinge und verdaue, aber die Geſchichten, welche ich in dieſer Hinſicht habe erzählen hören, ſind zu wunderbar, als daß ich ſie weiter verbreiten möchte.
Jch ſelbſt ſah einmal einen alten Geieradler, welcher einen Knochen oder ſonſt einen ungewöhnlichen und ſchwer verdaulichen Gegenſtand hinabgewürgt hatte.
Er befand ſich in einer höchſt ungemüthlichen Lage und mußte ſich, um zu ſeinem Zweck zu kommen, auf die langen Federn ſeines Schwanzes ſtemmen.‟ —
„Aas‟, ſagt Jrby (1861), „ſcheint die faſt ausſchließliche Nahrung des Geieradlers zu ſein.‟ —
„Dieſer Vogel‟, beſtätigt Gurney, „verſchlingt große Knochen.
Der Magen von dem, welchen ich (an der Südoſtküſte Afrikas) erlegte, war vollgeſtopft mit ſolchen.
Die Knochen waren zweifellos ohne jegliches Fleiſchanhängſel verſchluckt worden, und ich ſelbſt ſah, daß einer einen dürren Knochen nahm.
Der größte von denen, welche ich fand, war ein Ochſenwirbel von 4 Zoll Länge, 3 Zoll Breite und 2 Zoll Dicke.
Eine Menge Haare vom Klippſchliefer fand ſich ebenfalls im Magen zwiſchen den Knochen vor und bewies alſo, daß der Geieradler auch derartige Thiere raubt, wahrſcheinlich, wenn ſie bei Tage außerhalb ihrer Höhle ſich ſonnen.‟ —
„Der Bartgeier‟, erzählt Adams vom Bartgeier des Himalaya, „fängt viele Murmelthiere, hält ſich aber nicht ausſchließlich an lebende Beute; denn man ſieht ihn auch von dem erſten Morgenſchimmer an längs der Bergſeiten gemächlich dahin ſchweben und nach Aas und andern Abfällen ſuchen.
Jn dem Magen eines von mir in den Bergen von Kaſchmir getödteten Vogels fand ich verſchiedene lange Knochen und einen Huf von einem Steinbock.‟
Hutton verſichert, daß ſich der aſiatiſche Bartgeier regelmäßig von Aas nähre und ſelten eine größere Beute erhebe, als ein Huhn, welches er zerreiße, während er fliege.
Hodgſon beſtätigt dieſe Angabe und fügt übereinſtimmend mit meinen Beobachtungen hinzu, daß der Raubvogel, wenn er ſich einer Beute bemächtigen will, den Menſchen durchaus nicht ſcheut.
Jch glaube, daß ich es nach obiger Zuſammenſtellung der Beobachtungen, welche in den verſchiedenſten Ländern der alten Welt angeſtellt wurden, jedem meiner Leſer überlaſſen kann, ſich ein Urtheil über die Jagdgeſchichten der Schweizer zu bilden.
Nach dieſen neueren Beiträgen zur Naturgeſchichte des Vogels glaube ich an keine Verſchiedenheit in der Lebensweiſe der verſchiedenen Bartgeier mehr, wie ich ſie früher annahm, um zwiſchen den bisher bekannten und meinen ſo widerſprechenden Beobachtungen zu vermitteln.
Verſchweigen will ich nicht, daß auch anderwärts ähnliche Erzählungen gang und gäbe ſind, wie in der Schweiz.
So berichten die Sardinier von Kämpfen auf Leben und Tod zwiſchen Menſchen und Geieradlern; ſo erzählten mir die Beduinen des ſteinigten Arabiens, daß der „Büdj‟ ein arger Räuber und gefährlicher Feind ihrer Herde ſei; ſo berichtet der Biſchof Heber, jedoch, wie es ſcheint, nur vom Hörenſagen, daß der Bartgeier in den Straßen von Almora Kinder weggetragen habe; ſo theilten die Eingebornen des Himalaya mit, daß der Raubvogel junge Böcke, Schafe, Ziegen, ja ſogar junge Bären (!) wegtrage.
Jch will es ſogar für möglich halten, daß unſer Vogel zuweilen erwachſene Säugethiere in den Abgrund ſtößt oder auch wohl Menſchen erſchreckt, indem er hart über ihnen dahinfliegt, glaube aber ausſprechen zu dürfen, daß dies Alles noch keineswegs auf einen ſo außerordentlichen Muth und auf eine ſo große Raub- und Blutgier deutet, als man ſie dem Geieradler zugeſchrieben hat.
Jn den allermeiſten Fällen, wo ein größeres Säugethier durch den Bartgeier zu Schaden gekommen iſt, mag die eigene Furcht deſſelben die Urſache geweſen ſein.
Ein Milan würde möglicher Weiſe das Gleiche bewirkt haben.
Jch bezweifle daher auch entſchieden die Meinung des berühmten Gemſenjägers Colani, welcher glaubte, daß ein dicht über ihm und Lenz dahinſchießender Bartgeier letztgedachten Naturforſcher habe in den Abgrund ſtoßen wollen; denn der Vogel ſtreicht, wie ich beſtimmt angeben kann, ſehr häufig dicht über dem Menſchen dahin, auch wenn derſelbe nicht an Abgründen ſteht.
Ebenſo wenig vermag ich Gloger beizuſtimmen.
Dieſer ſucht in einem Briefe an Pfarrer Snell, einen höchſt achtbaren Naturforſcher, den Beruf des Geieradlers wie folgt darzuſtellen.
„Seinem ganzen Baue nach, mit ſeinen kurzen, ſchwachen Füßen, den langen, ſchmalen Flügeln und dem langen, keilförmigen Schwanze, ſowie mit dem geſammten, glänzenden, harten, zum raſchen Durchſchneiden der Luft eingerichteten Gefieder iſt der Bartgeier ein ſo entſchiedener Stoßvogel, wie gar kein anderer mehr, als der ſchnellſte Edelfalk.
Er iſt hiernach ſichtlich zuvörderſt dazu beſtimmt und gemacht (?), große und mittelgroße Säugethiere am Rande der Abgründe hinabzuſtoßen, ohne ſie mit ſeinen ſchwächlichen Zehen und Krallen zu faſſen.
Wie die Edelfalken auf eine Taube an der Dachfirſte oder auf einen Vogel auf einer Baumſpitze ſtoßen und ſie zugleich faſſen, um ſie zu tödten, ſo bringt der Geieradler die Gegenſtände ſeines Angriffs, weil ſie nicht fliegen können, durch Hinabſtürzen in die Tiefe vom Leben zum Tode.
Daß er dann, wenn er keinen findet und in weniger ſchluchtenreichen Höhenſtrichen, wo ihm oft nichts vorkommt, zu Aas greift, wenn ſich ihm dieſes darbietet, iſt ſehr natürlich:
ſo natürlich, wie Wölfe und Füchſe es thun, die man doch nicht wie die Hiäne zu urſprünglichen Aasfreſſern ſtempeln kann.
Er thut weſentlich nur das Nämliche wie die Edelfalken in der Gefangenſchaft mit den ihnen todt vorgeworfenen Vögeln.
Daß er hier eher lange hungert, als lebende kleine Thiere umbringt, liegt offenbar daran, weil er hier ſeine angeborne Kampfesweiſe gegen ſie nicht anwenden kann.
Er iſt, wie die Geier, ein Beißer, nicht, wie die falkenartigen Vögel, ein Würger.
Darin liegen ſeine Eigenthümlichkeiten.
Jch möchte auch nicht zweifeln, daß er mehr als andere Raubvögel ein Blutſauger ſei, der die von ihm zum Herabſtürzen gebrachten Thiere durch Zerbeißen der Halsſchlagadern vollends tödtet.
Sein Schnabel ſcheint mir zu Beidem ganz paſſend, paſſender wenigſtens, als der jedes andern.‟
Die Zeiten, in denen die „Naturphiloſophie‟ fehlende Thatſachen zu erſetzen ſuchte, ſind glücklicher Weiſe vorüber.
Alle Annahmen fördern uns nicht um einen Schritt; beſtimmte Wahrnehmung nur, vorurtheilsfreie Beobachtung allein kann uns aufklären, und dieſe, meine ich, lehrt deutlich genug, daß der Geieradler im Großen nicht mehr iſt, als der ihm in vieler Hinſicht ſehr verwandte Schmuzgeier im Kleinen; ein kraftloſer, feiger und leiblich wie geiſtig wenig begabter Raubvogel, welcher nur gelegentlich ein kleines lebendes Wirbelthier wegnimmt, wie Dies alle Raubvögel ohne Ausnahme thun, gewöhnlich aber in Knochen und andern thieriſchen Abfällen ſeine Speiſe findet.
Wenn es wirklich erlaubt iſt, von Beſtimmung eines Thieres zu ſprechen, ſo iſt der Geieradler gewiß nicht zum Räuber, ſondern nur zum Knochenfreſſer beſtimmt und ausgerüſtet.
Darauf hin deuten ſeine ſchwachen Waſſen, dafür ſpricht ſein ungeheurer Schlund, dafür die außergewöhnliche Verdauungskraft ſeines Magens.
Die größten Knochen werden in erſtaunlich kurzer Zeit vollſtändig zerſetzt und verdaut.
Georgi, der geiſtvolle Maler, welcher Tſchudi’s Thierleben ſchmückte, erzählte mir, daß er einſt einen Bartgeier durch das Fernrohr beobachtet habe, welcher, auf einer hohen Felſenſpitze ſitzend, die Verdauung eines langen Knochens abwartete, der ihm noch theilweiſe aus dem Schnabel herausragte.
An Gefangenen iſt ähnliches beobachtet worden.
Der Geieradler pflanzt ſich in Europa in den erſten Monaten des Jahres fort; in Aſien und Afrika fällt die Brutzeit mit Beginn des dortigen Frühlings zuſammen.
Ueber das Brutgeſchäft erfuhr ich zuerſt durch die Hirten im ſteinigten Arabien Einiges, welches ich, ſoviel als mir möglich, dem Wortlaute nach wiedergeben will.
„Sein Haus‟, ſo erzählte mir mein Gewährsmann, „gründet dieſer Räuber und Sohn eines Räubers (verdamme Allah ihn und ſeine Nachkommen!) auf dem Haupt des Gebirges im Bauche einer Höhle, ſelten iſt der Adamsſohn im Stande, ſeine Burg zu erſteigen; denn gemeiniglich führt kein Weg zu ihr.
Gelangſt Du aber zur Höhe, ſo erblickſt Du ein ſehr großes Bett, welches ſich dieſer Böſewicht aus den Haaren der von ihm erwürgten Ziegen erbaut hat und darin ein oder zwei Eier; denn der Büdj iſt ſo hungrig und ſo gierig, daß er höchſtens zwei Eier ausbrütet (während andere Vögel doch viel mehr, die Steinhühner ja ſelbſt funfzehn legen).
Die Eier ſind weiß, aber mit dem Blute der Thiere, welche er frißt, befleckt.‟
Wir haben neuerdings, namentlich von den Pyrenäen, wiederholt Eier des Bartgeiers erhalten.
Sie ſind groß, rundlich und grobkörnig, auf trübweißlichem Grunde mit kleineren und größerer, zuweilen auch ſehr großen, aſchgrauen oder rothgrauen Schalenflecken und ockergelben, braunrothen oder rothbraunen Tupfen und Flecken gezeichnet, welche unten oder um die Mitte des Eies dichter zuſammenſtehen.
Der erſte Naturforſcher, welcher einen Horſt des Geieradlers erſtieg, ſcheint mein Bruder geweſen zu ſein.
Der Horſt ſtand auf einem Felſenvorſprunge, welcher durch das etwas überhängende Geſtein einigermaßen vor den Sonnenſtrahlen geſchützt war, kaum mehr als 50 Ellen über dem Fuße des letzten Felſenkammes.
Er war verhältnißmäßig leicht zu erreichen.
Seine Größe war bedeutend.
Der Durchmeſſer des Unterbaues betrug ungefähr 5 Fuß, der Durchmeſſer der etwa 5 Zoll tiefen Neſtmulde 2 Fuß, die Höhe 3 Fuß.
Dicke und lange Aeſte, von der Stärke eines Kinderarmes bis zu der eines Daumens, bildeten den Unterbau, hierauf folgte eine dünne Schicht von Zweigen und Aeſtchen, zwiſchen denen die Neſtmulde eingetieft war.
Dieſe beſtand aus denſelben, aber etwas feineren Beſtandtheilen und war innen mit Baſtſtricken, Kuh- und Roßhaaren ſorgfältig ausgekleidet.
Um den Horſt herum waren alle Felsplatten mit einer ſchneeweißen Kothkruſte überzogen.
Ein zweiter in Griechenland wurde von Simmpſon beſtiegen.
Derſelbe war, wie Krüper berichtet, aus ſtarken Zweigen erbaut und mit verſchiedenen Thierhaaren, beſonders ſolchen von Ziegen, ganz durchwebt.
Er war flach ausgepolſtert.
Auf ihm ſaß ein drei Wochen altes Junges, deſſen Tafel mit Knochen, einem ganzen Eſelsfuße, Schildkröten und dergleichen reich bedeckt war.
„Beide Eltern nahten und ſtießen zuweilen ein Pfeifen aus, welches dem eines Hirten nicht unähnlich klang.
Später zeigten ſich die Alten noch ängſtlicher, davon aber, daß ſie einen Angriff verſucht hätten, ſagt Krüper kein Wort: — der bewußte Sarde alſo wird wohl auch nicht ſoviel von dem „furchtbaren Räuber‟ zu leiden gehabt haben, wie die darüber umlaufende Erzählung mit einem gewiſſen Behagen berichtet.
Von einem dritten Horſte im Himalaya theilt Adams Folgendes mit:
„Der Horſt wird im Himalaya immer auf Felſen und unnahbaren Plätzen angelegt.
Die Brutzeit fällt in die Monate April und Mai.
Jn der Nähe von Simla fand ich einen Horſt mit zwei Jungen in der Höhle einer überhängenden Klippe.
Eine reiche Knochenſammlung von Schafen und andern Herdenthieren lag umher.
Es waren die Abfälle einer europäiſchen Niederlaſſung, einige Meilen von hier gelegen.‟
Das Gefangenleben der Lämmergeier iſt vielfach beobachtet worden und entſpricht vollſtändig dem Charakterbild, welches man bei Erforſchung des Freilebens unſeres Vogels gewinnt.
Mein Bruder erhielt Anfangs März (1857) einen jungen Bartgeier im Jugendkleide, welcher von zwei Hirten aus dem beſchriebenen Horſte genommen und zunächſt einem Fleiſcher zum Auffüttern übergeben, von dieſem aber ſeinem ſpäteren Herrn abgetreten worden war.
Die beiden alten Vögel hatten, als man ihnen ihr Junges rauben wollte, die Hirten nahe umkreiſt, ohne jedoch auf ſie zu ſtoßen.
Sie hatten ſich auch nach einigen Steinwürfen entfernt und das Geſchrei des Jungen nicht weiter beachtet.
„Als ich dieſen zum erſten Male ſah‟, erzählt mein Bruder, „war er ſehr unbeholfen und ungeſchickt.
Er trat noch gar nicht auf die Füße, ſondern ließ ſich, wenn er zum Auftreten gezwungen worden war, ſofort wieder auf ſeine Fußwurzeln nieder, oder legte ſich auch wohl gecadezu auf den Bauch.
Die ihm vorgelegten Fleiſchſtückchen ergriff er mit der Spitze des Schnabels, warf ſie dann in die Höhe und fing ſie geſchickt wieder auf, worauf er ſie begierig hinunterſchlang.
Knochen behagten ihm jetzt ebenſowenig als ſpäter; er zog ihnen Fleiſch entſchieden vor und ließ die Knochen oft niederfallen.
Stopfte ich ihm ſolche, welche ſcharfe Ecken oder Kanten hatten, bis in den Kropf hinab, ſo würgte er ſo lange, bis er ſie wieder ausſpie.‟
„Jch ließ ihn noch längere Zeit bei ſeinem erſten Beſitzer, und von dieſem verpflegen, machte ihm aber, da mich mein Beruf als Arzt wöchentlich einmal nach dem Dorfe führte, dann jedesmal meinen Beſuch.‟
„Er wohnte in einem engen Hofe, freute ſich aber immer ſehr, und gab Dies mit lebhaftem Geſchrei zu erkennen, wenn ihn ſein Herr beſuchte.
Bei Tage wurde er in die Sonne geſetzt und breitete dann ſogleich Flügel und Schwanz aus, legte ſich wohl auch auf den Bauch und ſtreckte die Beine weit von ſich; in dieſer Stellung blieb er mit allen Anzeichen der höchſten Behaglichkeit ſtundenlang liegen, ohne ſich zu rühren.‟
„Nach ungefähr einem Monat konnte er aufrecht ſtehen, und begann nun auch zu ſaufen.
Dabei hielt er das ihm vorgeſetzte Gefäß mit einem Fuße feſt, tauchte den Unterſchnabel tief in das Waſſer, und warf mit einer raſchen Kopfbewegung nach oben und hinten eine ziemliche Menge von Waſſer in den weitgeöffneten Rachen hinab, worauf er den Schnabel wieder ſchloß, ganz ſo, wie auch die Geier und Straußen zu trinken pflegen.
Vier bis ſechs Schlucke Waſſer ſchienen zu ſeiner Sättigung ausreichend zu ſein.‟
„Jetzt hackte er auch bereits nach den Händen und Füßen der Umſtehenden, verſchonte aber immer die ſeines Herrn.
Jch ließ ihn noch einen Monat bei ſeinem Pfleger.
Dann nahm ich ihn zu mir nach Murcia.
Er war jetzt bis auf den Hals, deſſen Krauſenfedern oben hervorſproßten, vollkommen befiedert; der Schwanz war bedeutend gewachſen, obgleich er noch keineswegs ſeine volle Länge erreicht hatte.
Er wurde hier in einen geräumigen Käfig gebracht, und gewöhnte ſehr bald ein.
Jedoch nahm er in den erſten beiden Tagen ſeines Aufenthaltes in dem neuen Raume keine Nahrung zu ſich und trank nur Waſſer.
Nach Ablauf dieſer Friſt bekam er Hunger.
Jch warf ihm Knochen vor, — er rührte ſie nicht an; ſodann bekam er Köpfe, Eingeweide und Füße von welſchen und anderen Hühnern, aber auch dieſe ließ er unberührt liegen.
Als ich ihm die Knochen einſtopfte, benahm er ſich wahrhaft unbändig, und brach dieſelben augenblicklich wieder aus, ebenſo die Eingeweide der Hühner; erſt viel ſpäter begann er Knochen zu freſſen.
Friſches Rind- und Schöpſenfleiſch verſchlang er ſtets mit großer Gier.
Nachdem er das erſte Mal in ſeinem neuen Käfige gefreſſen hatte, legte er ſich wieder, wie im Hofe, platt auf den Sand, um auszuruhen und ſich zu ſonnen, wie es die Hühner zu thun pflegen.
Dies geſchah dann öfters.‟
„Schon nach wenig Tagen kannte er mich, und achtete mich als ſeinen Herrn.
Er antwortete mir, und kam, ſobald ich ihn rief, zu mir heran, ließ ſich ſtreicheln, und ruhig wegnehmen, während er augenblicklich die Rackenfedern ſträubte, wenn ſich ein Fremder nahete.
Auf Bauern in der Tracht der Vega ſchien er eine beſondere Wuth zu haben.
So ſtürzte er mit heftigem Geſchrei auf einen Knaben los, der ſeinen Käfig reinigen ſollte, und zwang ihn mit Schnabelhieben, denſelben zu verlaſſen.
Einem Bauer, der ebenfalls in den Käfig ging, zerriß er Weſte und Beinkleider.
Nahete ſich ein Hund oder eine Katze ſeinem Käfig, ſo ſträubte er die Federn und ſtieß ein kurzes, zorniges „Grik, grik, grik‟ aus.
Dagegen kam er regelmäßig an ſeine Gitter, wenn er meine Stimme vernahm, ließ erfreut und leiſe ſeinen einzigen Laut hören, und gab auf jede Weiſe ſein Vergnügen zu erkennen.
So ſteckte er dann gern ſeinen Schnabel durch das Gitter, und ſpielte mit meinen Fingern, welche ich ihn dreiſt in den Schnabel ſtecken durfte, ohne befürchten zu müſſen, daß er mich beißen werde.
Wenn ich ihn aus ſeinem Käfige herausließ, ſchien er immer ſehr vergnügt zu werden; er ſpazierte dann lange im Hofe herum, breitete die Schwingen, putzte ſeine Federn und machte Flugverſuche.‟
„Jch wuſch ihm von Zeit zu Zeit die Spitzen ſeiner Schwung- und Schwanzfedern rein, weil er dieſelben ſtets beſchmuzte.
Dabei wurde er in einen Waffertrog geſetzt und tüchtig eingenäßt.
Dieſe Wäſche ſchien ihm entſchieden das Unangenehmſte zu ſein, was ihm nur geſchehen konnte; er geberdete ſich jedes Mal, wenn er gewaſchen wurde, ganz unſinnig und lernte den Trog ſehr bald fürchten.
Wenn er dann aber wieder trocken war, ſchien er ſich ganz behaglich zu fühlen und es ſehr gern zu ſehen, daß ich ihm ſeine Federn wieder mit ordnen half.‟
„Jn dieſer Weiſe lebte er bis Ende Mai gleichmäßig fort.
Er fraß allein, auch Knochen mit, niemals aber Geflügel.
Jch verſuchte es mit allerlei Vögeln:
er erhielt Tauben, Haus- und Rothhühner, Enten, Vlaudroſſeln, Alpenkrähen, Blauröcken, gleichviel.
Selbſt wenn er ſehr hungrig war, ließ er die Vögel liegen; ſtopfte ich ihm Vogelfleiſch mit oder ohne Federn ein, ſo ſpie er es regelmäßig wieder aus.
Dagegen verſchlang er Säugethiere jeder Art ohne Widerſtreben.
Jch habe dieſen Verſuch unzählige Male wiederholt.
Das Reſultat blieb immer daſſelbe.‟ —
„Ende Mais erhielt mein Liebling — denn das war er geworden — ſeiner würdige Geſellſchaft.
Ein Bauer meldete mir, daß er eine „Aguila real‟ flügellahm geſchoſſen habe, und ſie verkaufen wollte.
Jch wies ihn ab, weil ich an einem Fleiſchfreſſer genug hatte.
Der Mann kam aber doch wieder und brachte — die Mutter des jungen Geieradlers, ein prachtvolles Thier in jeder Hinſicht.
Auf die Frage: wie er zu dem Vogel gekommen ſei, erhielt ich eine komiſche Antwort.
Die Tochter des Schützen war mit den Worten ins Haus getreten: Vater, hinter unſerm Hauſe auf den Felſen ſitzt ein Mann mit einer ſchwarzen Manta (Umſchlagetuch) und rührt ſich nicht.
Der Bauer eilte mit ſeinem Gewehr nach der bezeichneten Stelle und ſah, kaum hundert Schritte von ſeiner Wohnung entfernt, den Geieradler in einer, vor den Strahlen der Mittagsſonne geſchützten Höhle ſitzen.
Unbeweglich hielt er aus, bis dieſer ihm eine Kugel zuſenden konnte, welche ihm den einen Flügel im Handgelenk zerſchmetterte.
Der verwundete Vogel lag auf ſeiner geſunden Seite und regungslos vor mir; er gab ſein Unbehagen nur durch Oeſſnen des Schnabels und Sträuben der Nackenfedern zu erkennen.
Wenn ſich ihm Jemand nahete, verfolgte er deſſen Bewegungen mit ſeinen Blicken, hackte mit dem Schnabel nach ihm, und hielt Das, was er erfaßt hatte, mit demſelben feſt.
Jch löſte ihm zunächſt den verwundeten Flügel ab; der durch die Operation verurſachte Schmerz machte ihn ſehr wüthend; er biß heftig um ſich und gebrauchte auch ſeine Klauen mit Geſchick und Nachdruck.‟
„Hierauf ſteckte ich ihn zu dem jungen Vogel.
Er legte ſich auch im Käfig ſofort nieder und gab lautlos dieſelben Zeichen ſeines Unwillens wie vorher.
Der Junge beſchaute ihn neugierig von allen Seiten, und ſaß viertelſtundenlang neben ihm, ohne ſeine Aufmerkſamkeit zu erregen.
Das ihm vorgeworfene Fleiſch rührte er nicht an.
Am andern Tage ſaß er auf ſeinen Füßen; am dritten Tage ließ ich beide in den Hof heraus.
Der Alte ging mit gemeſſenen Schritten, mit lang herabhängenden Federhoſen, erhobenem Schwanze und geöffnetem Schnabel auf und ab, ſcheinbar, ohne ſich um ſeine Umgebung zu kümmern.
Jch ſetzte ihnen Waſſer vor; der Junge lief eilig darauf los und begann zu trinken.
Als Dies der Alte ſah, ging er ebenfalls nach dem Gefäße hin und trank das langentbehrte Naß mit erſichtlichem Wohlbehagen.
Gleich darauf wurde er munterer, und würgte zunächſt das ihm eingeſtopfte Fleiſch, das er bisher immer ausgeſpieen hatte, in den Kropf hinab.
Das Fleiſch von Geflügel verſchmähte er ebenſo, als der Junge es gethan hatte, und war niemals dazu zu bringen, auch das kleinſte Stückchen davon zu verſchlingen.‟
„Jn ſehr kurzer Zeit verlor der Alte allen im Anfange gezeigten Trotz.
Er wählte ſich im Käfig einen Mauervorſprung zu ſeinem Sitz, und ließ, dort fußend, alles Erdenkliche um ſich geſchehen, ohne es zu beachten.
Wenn er in den Hof gebracht wurde, lief er ſtets ſchleunigſt wieder in ſeinen Käfig.
Nach wenigen Tagen durfte ich ihn ſtreicheln.‟
„Nach einiger Zeit erhielten Beide neue Geſellſchaft, und zwar eine Dohle.
Sie wurde gar nicht beachtet und bald ſo dreiſt, daß ſie die durſtigen Geieradler ſo lange von dem friſchgefüllten Trinkgeſchirr mit Schnabelhieben zurückſcheuchte, als ſie nicht ſelbſt ihren Durſt geſtillt hatte; ſie holte ſich auch mit der größten Frechheit Brocken von dem Fleiſche, an welchem die Geieradler gerade fraßen.
Beide ließen die Kecke gewähren; ſie warteten mit dumm erſtaunten Blicken, bis ſie getrunken hatte, und nahten ſich dann ſchüchtern, um ebenfalls ihren Durſt zu löſchen.
Ueberhaupt ſchien die größte Gutmüthigkeit ein Hauptzug ihres Weſens zu ſein.
Wenn ich ſie des Abends nebeneinander auf eine erhöhte Sitzſtange ſetzte, konnte ich ruhig unter dieſer weggehen, ohne daß einer von beiden jemals den Verſuch gemacht hätte, mich zu beſchädigen; vielmehr bog ſich der Junge zu mir herab, um ſich ſtreicheln zu laſſen.‟
„Wenige Tage ſpäter erhielt ich einen jungen, bereits flüggen Steinadler und zwei junge Schmuzgeier.
Die Bartgeier ſchienen ſie ziemlich erſtannt zu betrachten, thaten ihnen jedoch ebenfalls nichts zu Leide; ja, der junge gab ſogar zu, daß einer der Schmuzgeier ſich auf ſeinen Rücken ſetzte, wenn er ſich im Sande ausſtreckte.
Als ich aber noch einen Habichtsadler zu dieſer bunten Geſellſchaft brachte, war die Ruhe für immer geſtört.‟
„Aber auch dieſer Vogel erhielt einen ſeiner würdigen Genoſſen.
Man brachte mir einen dritten Aasgeier und einen Uhu.
Der lichtſcheue Finſterling ſuchte ſich ſofort einen ſtillen Winkel aus und ſchien ſich entſchieden katzenjämmerlich zu fühlen.
Alle Genoſſen des Käfigs betrachteten den neuen Ankömmling mit deutlich ausgeſprochener Neugier, ſogar der junge Geieradler ſchien Theilnahme für ihn zu zeigen.
Er ging zu ihm hin, beſah ihn ſorgfältig von allen Seiten, und begann ſchließlich das Nachtgefieder des mürriſchen Gaſtes mit dem Schnabel zu unterſuchen.
Aber augenblicklich fuhr der Nachtkönig auf und verſetzte dem argloſen Bartgeier einige ſcharfe Klauenhiebe, fiel jedoch bald wieder grollend in ſeine Stellung zurück.
Der Geieradler ſah ihn nach dieſem Wuthausbruch mit allen Zeichen des höchſten Erſtaunens an, und wandte ihm dann ſtolz den Rücken.‟
„Gegen Abend ſetzte ich den größten Theil der Geſellſchaft in folgender Ordnung auf die Sitzſtangen: zuerſt den Steinadler, ſodann den Uhu, neben dieſen den jungen Bartgeier, hierauf einen Aasgeier, und zuletzt den alten Bartgeier (der Habichtsadler blieb niemals ſitzen).
So lange ich im Käfige war, blieben alle in ihrer Stellung; ſobald ich aber heraustrat, begann der junge Bartgeier ſich jedesmal mit dem Uhu zu beſchäftigen, und erntete dann auch regelmäßig die Grobheiten deſſelben.
Trotzdem ließ der Bartgeier ſeine Neckereien nicht eher, als bis der Uhu von der Sitzſtange herabflog, wobei er aber gewöhnlich dem immer zum Kampfe bereiten Habichtsadler in die Klauen fiel.
Wenn beide Störenfriede ſich in die Federn geriethen, herrſchte die größte Ruhe und Stille unter den Uebrigen; ſie gaben dann neugierige, theilnahmloſe Zuſchauer ab.‟
„Daß die rothe Farbe den Geieradlern ganz gleichgiltig war, beweiſt der Umſtand, daß mein rothgefütterter Schlafrock, deſſen Jnneres ſie oft genug zu ſehen bekamen, ihnen niemals ein Zeichen des Unwillens abzwingen konnte.
Ebenſo wenig zeigten unſere Geieradler gegen Kinder eine beſondere Abneigung, wie Dies Crespons vom ſardiniſchen Geier beobachtet haben will.
Wenn ſie im Hof herumliefen, gingen ſie oft an einem ſpielenden Kinde vorüber, ohne es anzutaſten oder auch nur eines Anblicks zu würdigen.
Nur wenn Jemand ſie in ihrem Käfig beläſtigte, wurde der Junge ärgerlich, machte aber auch dann keinen Unterſchied zwiſchen erwachſenen Perſonen oder Kindern.‟
„Leider war der Käfig den Strahlen der ſpaniſchen Mittagsſonne ausgeſetzt, woher es wohl auch kommen mochte, daß der alte Bartgeier nach und nach erkrankte und ſchließlich an einer Lungenentzündung ſanft und ruhig verſchied.
Der junge Geieradler, die drei ſchmuzigen Aasgeier und der Habichtsadler blieben jedoch trotz der Hitze geſund und konnten nach Deutſchland geſandt werden.
Die Hitze, welche die Thiere unterwegs auszuſtehen hatten, beläſtigte unſern Vogel ſehr; er ſaß mit weitgeöffnetem Schnabel (wie die Krähen bei großer Gluth) und lechzte nach friſcher Luft und nach Waſſer.
Nachdem wir ihn mehreremale getränkt hatten, ſteckte er jedes Mal, wenn der Wagen hielt, ſeinen Kopf zwiſchen den Sproſſen des Reiſekäfigs durch, als wollte er wieder um Waſſer bitten.
Wahrhaft rührende Blicke dankten es uns, wenn wir ihm ſeine Bitte erfüllten.‟ —
„Bei der Ueberfahrt nach Frankreich wußte er ſich bald die Liebe aller Matroſen des Dampfſchiffes zu erwerben, und wurde von ihnen auf Koſten der Schiffsküche reichlich mit Nahrung bedacht.
Er ſaß oft ganz frei auf dem Deck, ohne den Verſuch zu machen, ſeine gewaltigen Schwingen zu proben, obgleich er ſie jedenfalls gut zu benutzen verſtanden haben würde.‟
Das Benehmen zweier anderer, alt gefangener Bartgeier ſchildert Scheitlin nach eigener Beobachtung mit folgenden Worten.
„Anfänglich kehrte ſich der Vogel, dem eine Kammer eingeräumt wurde, immer gegen den Winkel, ſodann mehr an den Meiſter gewöhnt, gegen die Kammer ſelbſt.
Er wurde mit einem Stricke auf eine große Querſtange gebunden, nur um nicht wegfliegen zu können.
War er allein, ſo flog er nie weg, trat man in die Kammer, ſo flog er anfänglich.
Den Strick riß er mit ſeinem gewaltigen Hakenſchnabel entzwei, ſo oft er ihm an ein Bein gebunden worden.
Es wurde ihm eine Kette angelegt.
Er zog und biß, aber vergeblich.
Er würde ſich dabei abgezehrt haben.
Er mußte frei, unangebunden gelaſſen werden.
Zuerſt ſträubte er, wenn man ſich ihm nahete, die Kopffedern, ſpäter that er dieſes nur noch gegen Fremde.
Nur einmal innerhalb beinahe zwei Jahren fuhr er mit ſeinem Schnabel einer Perſon, die er nicht kannte, und die allzu zutraulich, um einem Kinde die Furcht zu vertreiben, mit ihm ſpielen wollte, über die Hand und verwundete dieſe.
Alles Neue ſah er mit weit aufgeſperrten Augen an.
Man ſagt, er könne die rothe Farbe nicht leiden.
Gewiß iſt, daß er die Farben überhaupt erkennt.
Nahte ſich ihm ſein Meiſter in einem andern Kleide, als dem gewöhnlichen Hausrocke, ſo that er auch gegen ihn fremd, ſodaß er zuerſt ſich ihm durch Sprechen kenntlich machen mußte, wodurch er dann beruhigt wurde.
Er konnte ihn beliebig ſtreicheln, an beiden Flügeln in die Höhe halten und ausbreiten, um ſeine Flugweite zu zeigen.
Jm Zimmer gehaltene Murmelthiere beachtete er nicht, wenn ſie vor ſeinen Augen herumliefen; gegen Hunde machte er große Augen, doch fuhr er auf keinen, weder großen, noch kleinen.
Keiner fürchtete ihn, aber Katzen fürchteten ihn ſo, daß ſie wüthend in der Kammer wie herumflogen und durchs geöffnete Fenſter mit Einem Satze heraus auf die Straße entſprangen.
Tauben, Krähen, Elſtern, ihm zwiſchen die Füße geſtellt, blieben ſitzen.
Keine machte nur Miene, wegzufliegen, ſie ſahen aber auch nicht erſchrocken oder ängſtlich, ſondern völlig gleichgiltig aus und ließen ſich von ihm langſam mit einer Kralle anpacken; ſodann legte er ſie auf die Stange nieder und riß ihnen, ganz langſam, bedächtlich, ohne eine Spur von Raubluſt noch Hunger — den Kopf ab.
Erſt dann, und ebenſo langſam, zerrte er ihnen den Bauch auf von hinten nach vorne und ſchälte dann, die Füße und Flügel abkneipend, den ganzen Rumpf aus dem Kleide heraus.
Dann fraß er vorzugsweiſe die Knochen.
Er liebte alles rohe Fleiſch.
An irgend etwas Anderes konnte man ihn nicht gewöhnen.
Sehr träg, faul, ſaß er den ganzen Tag, Jahr aus, Jahr ein, auf ſeiner Stange und kam nie herunter; ſtellte man ihn auf den Boden, ſo ſah er empor und konnte ſich lange nicht zum Hinauffliegen entſchließen.
Der Aufflug geſchah ſchwerfällig.
Steckte man ihm eine Tabakspfeife in den Schnabel, ſo behielt er ſie immer darin, ſich für ſie nicht intereſſirend.
Töne irgend einer Art erregten ihn nicht.
Nur ſein Auge verrieth viel, d. h. viel Leben.
Es iſt ſo ſchön, als ein Auge ſein kann, und kein irdiſches Weſen hat ein ſchöneres, beinahe keins ein ſo ſchönes.
Dennoch verräth es wenig Verſtand, vielleicht mehr in der Wildheit.
Er trank gerne Waſſer und Milch.
Von Läuſen geplagt, ließ er ſich gerne mit ſie vertreibendem Oele beſtreichen, den Liebesdienſt wohl erkennend.
Alle Kühlung verdankte er mit Ruhe und Gelaſſenheit.‟
„Ein zweiter erkrankte.
Er ſeufzte oft vollkommen wie ein Menſch.
Allen Rath ließ er ſich gerne anthun.
Als er nicht mehr die Flügel, die zuerſt erlahmten, tragen konnte und ſie immer unanſtändig herunterhängen laſſen mußte, ſenkte er ſich auf der Stange, beinahe auf dem Bauche ſitzend; noch ſchwächer geworden, flog er auf den Boden, und endlich legte er ſich auf die Seite, immer ſeufzend, nie wimmernd, bis er, mit völliger Ergebung, ſchön und ruhig, wie ein Menſch, einſchlief, wie wir ſelbſt geſehen haben.
Kein Menſch ſtirbt ruhiger, ſtiller; denn ſein Seufzen hatte kurz vorher aufgehört.‟
Von einem andern Geieradler, welcher in Athen gefangen gehalten wird, ſagt Krüper, daß derſelbe mit Behagen die abgebälgten Körper von Vögeln verſchlingt, ja ſelbſt dargereichtes Weißbrod nicht verſchmäht.
Er lernte Krüper ſehr bald kennen und ließ ſich dann gern von ihm ſtreicheln, was er von fremden Leuten nicht zu dulden ſchien. —
Außer dem Menſchen hat der Bartgeier wenig Feinde, vielleicht keinen einzigen, welcher ihm ſchaden kann; geneckt aber wird auch er.
Jch zwar habe niemals geſehen, daß andere Vögel auf ihn ſtießen, mein Bruder aber beobachtete, daß ein Geieradler ſehr heftig von andern Adlern, namentlich von den Habichtsadlern, verfolgt wurde.
Adams nennt die Govinda und die Glanzkrähe Quälgeiſter des Bartgeiers; und Simmpſon fügt hinzu, daß auch die kleineren Falken ſehr oft auf den großen Raubvogel herabſtoßen und ihn empfindlich plagen.
Die Jagd hat ſelbſtverſtändlich ihre großen Schwierigkeiten.
Wen der Zufall nicht begünſtigt, bleibt nur der Anſtand am Horſte oder in der Nähe eines ausgeworfenen Aaſes übrig.
Jn der Schweiz reizt man während des Winters den Vogel durch Blut, welches man auf den Schnee ſchüttet.
Auch verwundete Bartgeier denken nicht daran, ſich dem Menſchen gegenüber zur Wehre zu ſetzen, wie Dies die Gänſegeier regelmäßig thun.
Sie ſträuben nach meinen eigenen Erfahrungen nur die Nackenfedern und ſperren den Schnabel möglichſt weit auf.
Mit dieſem verſuchen ſie allerdings ihren Gegner zu packen; ſie ſind aber ungemein leicht gebändigt.
Jhre Lebenszähigkeit iſt ſehr groß; nur ein gut angebrachter Schuß tödtet ſie augenblicklich.
Jch ſchoß einem fliegenden eine Kugel durch den Leib, welche das Zwerchfell und die ganze Leber zerriß und neben den Lendenwirbeln wieder aus dem Körper fuhr.
Der Vogel ſtürzte zwar ſofort zum Boden hernieder, lebte aber noch volle 36 Stunden, bevor er an Eitervergiftung ſtarb.
Der Faug geſchieht mit Teller- oder Fuchseiſen, welche mit Fleiſch geködert werden.
Die Geier im engeren Sinne (Vultures) ſind plumper gebaut, als die Geieradler: ſie ſind die plumpeſten aller Raubvögel überhaupt.
Jhr Leib iſt kurz und kräftig, ungemein breit auf der Bruſt; die Flügel ſind lang, breit und abgerundet, die vierte Schwinge iſt in ihnen die längſte; der Schwanz iſt mittellang und etwas zugerundet; die einzelnen Federn ſind ſteif, werden aber an der Spitze regelmäßig abgeſchliffen und erſcheinen deshalb ſonderbar zugeſtutzt.
Die Füße ſind mittelhoch und ſtark, von der Ferſe ab unbefiedert, die Zehen ſind lang und kräftig, nicht aber greiffähig, die flachgebogenen Nägel ſtumpfen ſich ab.
Der Schnabel iſt etwa von Kopfeslänge, ſtark, gerade, an der Spitze ſehr gekrümmt, höher als breit; der Haken iſt mittellang und ziemlich ſcharf, der Schneidenrand ſeicht ausgebuchtet.
Das Gefieder beſteht aus ſehr großen, langen und breiten Federn.
Ein Theil des Kopfes und Halſes bleibt regelmäßig frei von dem eigentlichen Gefieder; er iſt dafür mit haarartigen Dunen mehr oder minder ſpärlich bedeckt oder auch vollſtändig nackt.
Ausnahmsweiſe bekleiden dunige Federn, dann aber in dichter Fülle, auch die Schenkel, die Waden und den Unterleib; auf letzterem werden ſie dann durch lange und ſchmale Federn ſpärlich überdeckt.
Düſtere und unbeſtimmte Farben ſind vorherrſchend; doch fehlt es auch nicht an buntem Gefieder, und außerdem ſind die dünn befiederten oder nackten Hautſtellen oft ſehr lebhaft gefärbt.
Die Augen ſind groß und ausdrucksvoll, die Naſenlöcher verſchieden geſtaltet.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht ausnahmslos obenan, nächſtdem ſind Gehör und Geruch beſonders entwickelt.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſtehen hinter denen des Geieradlers nicht zurück.
Jn allem Uebrigen gilt das über die Geſammtheit Geſagte in Beſonderem für dieſe Familie.
Als die edelſten Glieder der echten Geier haben wir wahrſcheinlich die Kammgeier (Sarcorrhamphus) anzuſehen.
Sie kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig geſtreckten Leib, lange, aber ziemlich ſchmale Flügel, langen Schwanz, hohe und langzehige Füße, mittellangen Hals und kleinen, langen Kopf mit langem und rundlichen, ſeitlich zuſammengedrückten, ſtarkhakigen Schnabel, welcher beim Männchen an der Wurzel mit einem Kamme, in der Kinngegend mit einem Hautlappen verziert iſt.
Die Naſenlöcher ſind inſofern auffallend, weil eine Scheidewand zwiſchen ihnen fehlt.
Das Gefieder iſt kleinfedriger, als bei andern Geiern, aber lebhafter gefärbt.
Einzelne Stellen ſind vollkommen nackt.
Auffallender Weiſe iſt das Männchen größer als das Weibchen.
Unter den drei Raubvögeln, welche die erſte Horde der Familie bilden, verdient der Kondor (Sarcorrhamphus Gryphus oder Sarcorrhamphus Condor) einer eingehenderen Beſchreibung, weil ihm daſſelbe Schickſal wie dem Geieradler geworden iſt.
Auch ihn hat man verkannt und verſchrien, auch über ihn die wunderbarſten Sagen erzählt und geglaubt.
Selbſt die Wiſſenſchaft hat ſolcher Fabelei Rechnung getragen, indem ſie ihm den Namen Greif (Gryphus) verlieh.
Es läßt ſich leicht erklären, wie Dies gekommen.
„Jn dem geprieſenen Lande‟, ſagt Tſchudi, „wo Silber und Gold zu Maſſe am Tage lag, mußte nach den Anſichten vergangener Jahre oder Jahrhunderte auch die Thierwelt außerordentliche Erſcheinungen liefern, und mit gieriger Haſt wurden die Nachrichten der Reiſenden verſchlungen, die gewöhnlich flüchtig beobachteten und dann mit einer lebhaften Einbildungskraft das Fehlende erſetzten oder Neues beifügten, ſodaß bald die abenteuerlichſten Geſchöpfe geſchaffen wurden.
Erſt den Forſchern unſeres Jahrhunderts blieb es vorbehalten, die Naturgeſchichte des Kondors von den vielfachen Sagen zu reinigen.
Aber noch in der neueſten Zeit haben ſelbſt Naturforſcher es gewagt, entſchieden falſche Angaben zu beſtätigen.
Wir verdanken aber Humboldt, Darwind’Orbigny und J. J. von Tſchudi ſo genaue Nachrichten über den bis zur Veröffentlichung ihrer Forſchungen fabelhaften Vogel, daß wir uns gegenwärtig eines vollkommen klaren Bildes ſeiner Lebensweiſe verſichert halten können.
Der Kondor (Sarcorrhamphus Gryphus oder Sarcorrhamphus Condor).
Das Gefieder des ausgewachſenen Kondors iſt ſchwarz, ſchwach dunkelſtahlblau glänzend; die Fittigfedern ſind mattſchwarz, die äußerſten Deckfedern aller drei Ordnungen, ſowie die Schwungfedern am äußeren Fahnenbarte weiß geſäumt.
Dieſer Saum wird bei den Arm- und Schulterfedern immer breiter und erſtreckt ſich zuletzt auch auf den innern Fabnenbau, ſodaß die eigentlichen Schulterfedern ganz weiß und nur an der Wurzel ſchwarz ſind.
Der Hinterkopf, das Geſicht und die Kehle ſind ſchwärzlichgrau; der Hals iſt fleiſchroth, die Kropfgegend blaßroth; ein ſchmaler Hautlappen an der Kehle und die beiden warzigen Hautfalten zu beiden Seiten des Halſes beim Männchen ſind lebhafter roth.
Eine aus ziemlich langen Federn beſtehende Nackenkrauſe iſt weiß.
Das Auge iſt feurig karminroth, der Schnabel hornfarben, die Füße ſind dunkelbraun.
Nach Humboldt’s Meſſungen beträgt die Länge des Männchens 3 Fuß 3 Zoll, die Breite 8 Fuß 9 Zoll, die Fittiglänge 3 Fuß 8 Zoll, die Schwanzlänge 14 Zoll.
Ein Weibchen, welches derſelbe Naturforſcher maß, war 1 Zoll kürzer und 9 Zoll ſchmäler.
Darwin gibt an, daß ein von ihm erlegter Kondor 4 Fuß lang und 8½ Fuß breit war.
Pöppig aber ſagt wörtlich:
„Keiner der getödteten Kondoren maß mehr als 16 Schuh Flügelweite und vielfältige Meſſungen, welche ich im Sommer in den Anden und in den Wintermonaten in Talcahunano anſtellte, bewieſen, daß 18 Fuß die größte aller vorkommenden Weiten ſei.‟
Es braucht kaum hervorgehoben zu werden, daß eine derartige, durch die Maske der Forſchung täuſchende Unwahrheit ernſteſte Rüge verdient.
Entweder hat Pöppig nicht gemeſſen, und dann war es Unrecht, Dies zu behaupten, oder aber, er hat gemeſſen, und dann war das Ergebniß ein anderes.
Das Hochgebirge Südamerikas iſt die Heimat des Kondors.
Er verbreitet ſich von Quito an bis zum 45. Grad ſüdlicher Breite.
Jn den Andesgebirgen bevorzugt er einen Höhengürtel zwiſchen drei- bis fünftauſend Mêtres über dem Meere; an der Magalhaensſtraße und an der Küſte von Patagonien ſteigt er bis zur Küſte des Meeresſtrandes herab d. h. er horſtet hier in den ſteilen Klippen unmittelbar an der Küſte.
Auch in Peru und Bolivia ſenkt er ſich oft bis zur Küſte hernieder; er iſt aber nach Tſchudi in der Höhe mindeſtens zehnmal ſo häufig, als in der Tiefe.
Man nimmt an, daß er unter allen Vögeln des Erdballs derjenige ſei, welcher in die höchſten Luftſchichten emporſteigt.
Nach Humboldt ſieht man ihn oft über der Höhe des Chimboraſſo ſchweben, ſechsmal höher als die Wolkenſchicht, welche über der Ebene liegt:
Humboldt ſchätzt die Höhe, in welchen er Kondore dahinziehen ſah, zu 22,000 Fuß über dem Meere.
Lebensweiſe und Betragen beweiſen, daß der Kondor ein echter Geier iſt.
Während der Brutzeit trennen ſich die Geſellſchaften, welche ſonſt gebildet werden, in Paare; in allen übrigen Monaten des Jahres halten ſich die Vögel mehr oder weniger zuſammen und verſtärken ſich oft bis zu vierzig und funfzig Stücken.
Eine ſolche Geſellſchaft wählt ſich ſteile Felszacken zu ihrem Ruheſitze und kehrt nach dieſem, wie die Menge des abgelagerten Miſtes beweiſt, regelmäßig zurück.
Jn den Morgenſtunden durchſtreift ſie ein Gebiet, von deſſen Ausdehnung man kaum eine Vorſtellung hat.
Beim Wegfliegen erheben ſich die Kondore durch einige langſame Flügelſchläge; dann aber ſchweben ſie wie alle großen Geier gleichmäßig dahin, ohne einen Flügel zu rühren, indem ſie weite Kreiſe beſchreiben, mit dem ihnen entgegenſtrömenden Luftzuge ſich heben und dann wieder zu einer gewiſſen Tiefe herabſenken.
Erſpäht einer von ihnen etwas Genießbares, ſo läßt er ſich hernieder, und alle übrigen, welche Dies ſehen, folgen ihm raſch nach.
„Es iſt‟, ſagt Tſchudi, „oft unbegreiflich, wie in Zeit von weniger als einer Viertelſtunde auf einem hingelegten Köder ſich Scharen von Kondoren verſammeln, während auch das ſchärfſte Auge keinen einzigen von ihnen entdecken konnte.‟
Waren ſie im Fange glücklich, ſo kehren ſie auch gegen Mittag wieder zu ihren nackten, ſteilen Felſen zurück und verträumen hier einige Stunden.
Am Abend pflegen ſie dann nochmals auf Beute auszuziehen.
Der Kondor iſt vorzugsweiſe Aasfreſſer wie andere Geiervögel.
Humboldt berichtet, daß ihrer zwei ſich nicht blos auf den Hirſch der Anden, den Puma oder die Bicuña, ſondern ſelbſt auch auf das Guanako und ſogar auf Kälber ſtürzen, dieſe Thiere verfolgen und ſo lange verwunden, bis ſie athemlos hinſtürzen und von dem Raubvogel getödtet werden; er verſichert ferner, daß der Schaden, welchen die Herden in der Provinz Quito durch die Kondore erleiden, oft ſehr beträchtlich iſt: die neueren Beobachter aber und namentlich d’Orbigny und Tſchudi ſtimmen vollkommen in der Angabe überein, daß der Kondor erwachſenen Vicuñas oder Guanakos nicht gefährlich werde.
Ganz unſchädlich aber iſt er nicht.
Nach Tſchudi folgen die Kondoren den wilden und zahmen Herden und fallen augenblicklich über ein verendetes Thier her.
Bei der großen Menge von Guanakos und Verwandten oder Herdenthieren im Gebirge finden ſie immer reichliche Nahrung.
Viele der gedachten Thiere verlieren in Folge des Mangels oder ſonſtwie ihr Leben; die Stuten oder Kühe bringen todte Junge zur Welt, und ſomit fehlt es ſelten an Aas.
Unter Umſtänden ſtürzt ſich der Kondor auch auf ganz junge Lämmer und, wie Tſchudi ſagt, ſelbſt auf gedrückte Pferde, denen er das Fleiſch rings um die Wunde wegfrißt, bis er in die Bruſthöhle gelangt und ſo das große Thier wirklich umbringt.
Dem Jäger folgt der gierige Räuber ſtets.
Beim Ausweiden der geſchoſſenen Vicuñas oder Andeshirſche ſieht man ſich regelmäßig von Scharen von Kondoren umkreiſt, welche ſich mit gieriger Haſt auf die weggeworfenen Eingeweide ſtürzen und dabei nicht die geringſte Scheu vor dem Menſchen an den Tag legen.
Ebenſo ſollen ſie den jagenden Puma beobachten und die Ueberreſte ſeiner Tafel abräumen.
„Wenn die Kondoren‟, ſagt Darwin, „ſich niederlaſſen und dann alle plötzlich ſich zuſammen erheben, ſo weiß der Chileſe, daß es der Puma war, welcher, die Leiche bewachend, die Räuber hinwegtreibt.‟
Jn der Zeit, wo die Schafe Junge haben, beobachtet der Kondor auch die Herden ſehr genau, und dann nimmt er gern die Gelegenheit wahr, junge Ziegen oder Lämmer zu rauben.
„Deshalb ſind die Schäferhunde abgerichtet, herauszulaufen, ſo lange der Feind in den Lüften iſt, nach oben zu ſehen und heftig zu bellen.‟
Am Meeresſtrande nähren ſich die Vögel von den durch die Flut ausgeworfenen großen Seeſäugethieren, welche Südamerika in großer Menge umſchwärmen.
Die menſchlichen Wohnungen meiden ſie ſtets, ſo wenig ſie ſonſt auch vor den Menſchen ſich zu fürchten ſcheinen.
Doch greifen ſie nicht einmal Kinder an; wenigſtens gibt es kein Beiſpiel, daß ſie ſolche geraubt hätten.
Oft ſchlafen, nach Humboldt, Kinder in der freien Luft, während ihre Väter Schnee zum Verkauf in den tiefer gelegenen Städten ſammeln, ohne daß dieſe irgend welche Sorge bezüglich der Raubluſt der Kondors haben müßten.
Die Jndianer verſichern einſtimmig, daß die Raubvögel dem Menſchen nicht gefährlich würden.
Bei der Mahlzeit verfahren die Kondoren genau wie andere Geier.
„Zuerſt‟, ſagt Tſchudi, werden diejenigen Theile, welche am wenigſten Widerſtand bieten, weggeriſſen, beſonders die Augen, die Ohren, die Zunge und die weichhäutigen Theile um den After.
Hier öffnen ſie gewöhnlich ein großes Loch, um in die Bauchhöhle zu gelangen.
Wenn ſich eine größere Anzahl dieſer Vögel auf einem Thiere verſammelt, ſo reichen die natürlichen Oeffnungen nicht hin, um ihrem Heißhunger raſche Befriedigung zu gewähren.
Sie reißen ſich alſo einen künſtlichen Weg auf, gewöhnlich an der Bruſt oder am Bauche.
Die Jndianer behaupten, der Kondor wiſſe ganz genau, wo das Herz der Thiere liege und ſuche dieſes immer zuerſt auf.‟
Vollgefreſſen wird der Kondor träge und ſchwerfällig, und auch er würgt, wenn er gezwungen auffliegen muß, die im Kropfe aufgeſpeicherte Nahrung heraus.
Jn einigen Gegenden, namentlich in dem höchſten Gebirgsgürtel, laſſen ſich die ſchmauſenden nur mit Mühe von ihrem Fraße vertreiben und kehren augenblicklich wieder zu demſelben zurück.
An der Küſte hingegen ſind ſie ſcheuer und vorſichtiger.
Die Brutzeit des Kondors fällt in unſere Winter- oder Frühlingsmonate.
Der Horſt ſteht auf den unzugänglichſten Felſen der höchſten Cordillerenrücken, iſt aber kaum Horſt zu nennen; denn oft legt das Weibchen ſeine zwei großen, auf gelblichweißem Grunde braun beſprenkelten Eier auf den nackten Boden.
Die Jungen kommen in einem graulichen Dunenkleide zur Welt, wachſen langſam, bleiben lange im Horſte und werden auch nach dem Ausfliegen noch von ihren Eltern ernährt.
Bei Gefahr vertheidigen dieſe die Brut mit großem Muth.
„Jm Mai 1841‟, ſagt Tſchudi, „verirrten wir uns bei Verfolgung eines angeſchoſſenen Hirſches in die ſteilen Kämme des Hochgebirges und trafen kaum vier Fuß über uns auf drei brütende Weibchen, welche uns mit grauſenerregendem Gekrächze und mit den drohendſten Geberden empfingen, ſodaß wir fürchten mußten, durch dieſelben von dem kaum zwei Fuß breiten Felſenkamme, auf dem wir uns befanden, in den Abgrund geſtoßen zu werden.
Nur der ſchleunigſte Rückzug auf einen breiteren Platz konnte uns retten.‟
Die Jndianer fangen viele Kondoren, weil es ihnen ein beſonderes Vergnügen macht, die armen Vögel nach Möglichkeit zu peinigen.
Man füllt den Leib eines Aaſes mit betäubenden Kräutern an, welche ſo heftig wirken, daß der Kondor nach dem Genuſſe des Fleiſches wie betrunken umhertaumelt und leicht ergriffen werden kann; man legt in den Ebenen Fleiſch inmitten eines Geheges nieder, wartet, bis die Aasvögel ſich vollgefreſſen haben, ſprengt dann, ſo ſchnell die Pferde laufen wollen, auf das Gehege los und ſchleudert die Wurfkugeln unter die Vögel; man wendet endlich eine Fangweiſe an, welche ſchon von Molina geſchildert und, ſo unglaublich ſie klingt, von Tſchudi beſtätigt wird.
Ein friſches Kuhfell, an welchem noch Fleiſchſtücke hängen, wird auf den Boden gebreitet und verdeckt einen unter ihm liegenden, hinlänglich mit Schnüren verſehenen Jndianer.
„Dieſer ſchiebt das Stück des Fells, auf welchem ein Kondor ſitzt, an deſſen Füßen wie einen Beutel in die Höhe und legt um dieſen eine Schnur.
Sind einige ſo gefeſſelt, ſo kriecht er hervor, andre Jndianer ſpringen herbei, werfen Mäntel über die Vögel und tragen ſie ins Dorf, woſelbſt ſie für Stierhetzen aufgeſpart werden.
Eine Woche vor Beginn dieſes grauſamen Vergnügens erhalten die Kondoren nichts zu freſſen.
Am beſtimmten Tage wird je ein Kondor einem Stier auf den Rücken gebunden, nachdem dieſer mit Lanzen blutig geſtochen worden.
Der hungrige Vogel zerfleiſcht nun mit ſeinem Schnabel das gequälte Thier, das zur großen Freude der Jndianer wüthend auf dem Kampfpatze herumtobt.
— Jn der Provinz Huarochirin iſt auf der Hochebene eine Stelle, wo dieſe Vögel mit Leichtigkeit in großer Menge erlegt werden.
Dort iſt ein großer, natürlicher, ungefähr 60 Fuß tiefer Trichter, der an ſeiner obern Mündung etwa 60 Fuß Durchmeſſer hat.
An ſeinem äußerſten Rande wird ein todtes Maulthier oder Lama hingelegt.
Bald verſammeln ſich die Kondoren, ſtoßen beim Herumzerren das Thier in die Tiefe, und folgen ihm, um es dort zu verzehren.
Sobald ſie voll gefreſſen ſind, können ſie ſich nicht mehr aus dem kaum 15 Fuß weiten Boden des Trichters erheben.
Dann ſteigen die Jndianer, mit langen Stöcken bewaffnet, hinunter, und ſchlagen die ängſtlich kreiſchenden Vögel todt.‟
Tſchudi, welcher Vorſtehendes erzählt, fügt hinzu, daß er ſelbſt an einem ſolchen Fange theilgenommen habe, bei dem 28 Stück erlegt wurden.
Die Gefangenen werden in eigenthümlicher Weiſe gefeſſelt:
man zieht ihnen einen Ring durch die Naſenlöcher und bindet ſie an dieſen an.
Die Jagd mit dem Feuergewehr verurſacht im Hochgebirge kaum Schwierigkeiten.
Bei der Häufigkeit der Vögel hält es nicht ſchwer, ſie zu erlegen.
Ulloa behauptet, daß nicht einmal eine Kugel das Gefieder eines Kondors durchdringe: für einen Jäger, welcher die Wirkung der Büchſe kennt, bedarf dieſe Behauptung keiner Widerlegung.
Mit dem Schrotgewehr gelingt es allerdings nicht immer, einen Kondor todtzuſchießen; das dichte Geſieder ſchützt hinlänglich gegen den Hagel, und der Kondor iſt außerdem ebenſo lebenszähig, wie alle übrigen großen Geier.
Bei den alten Peruanern ſpielte der Kondor in Glaubensſachen eine große Rolle; gegenwärtig nimmt er eine wichtige Stelle im Arzneiſchatze der Jndianer ein.
Sie ſehen in ſeinem Herzen, welches ſie roh oder getrocknet und zu Pulver geſtoßen eingeben, ein Mittel gegen die Fallſucht; die Schleimhaut des Magens wird äußerlich gegen Verhärtung der Brüſte angewendet, und Tſchudi verſichert, daß er mehrmals den günſtigſten Erfolg dieſer Handlungsweiſe beobachtet habe.
An gefangenen Kondoren ſind ſehr verſchiedene Wahrnehmungen gemacht worden.
Einzelne werden überaus zahm, andere bleiben wild und biſſig.
So beſaß Tſchudi einen, welcher, als er ergriffen werden ſollte, ſich heftig wehrte und den ungeſchickten Neger, welcher auf ihn fahndete, ein Ohr platt vom Kopfe abbiß.
Derſelbe Vogel verfolgte kurz darauf „einen dreijährigen Negerjungen, warf ihn auf die Erde und verwundete ihn mit ſeinem Schnabel ſo bedeutend am Kopfe, daß der Kleine bald darauf ſtarb.
Am Bord des Schiffes verletzte er ebenfalls mehrere Matroſen, welche ihn neckten oder ſich ihm unvorſichtig näherten‟.
Auch die Kondoren des hamburger Thiergartens ſind keineswegs freundſchaftlich gegen die Menſchen geſinnt und haben ſchon wiederholt verſucht, ihrem Wärter einen Biß zu verſetzen.
Dagegen beſaß Häckel längere Zeit zwei dieſer Vögel, welche höchſt liebenswürdig waren.
„Jhre Zahmheit‟, ſo erzählt der bereits wiederholt genannte Graf Gourcy, übertrifft mehr, als man ſagen kann.
Nicht geringer iſt ihre Gelehrigkeit und Faſſungskraft.
Jhren Beſitzer haben ſie bald ſehr lieb gewonnen, beſonders das Männchen, welches bei deſſen Erſcheinen vor Freude im Behälter herumſpringt.
Es ſchwingt ſich auf ſeinen Befehl von der Erde auf die Sitzſtange, von dieſer auf ſeinen Arm, läßt ſich von ihm herumtragen und liebkoſt ſein Geſicht mit dem Schnabel auf’s zärtlichſte.
Dieſer ſteckt ihm den Finger in den Schnabel, ſetzt ſich ihm faſt frei auf den Rücken, zieht ihm die Halskrauſe über den Kopf und treibt mit ihm alle Spielereien, wie mit einem Hunde.
Dabei wird das Weibchen über das verlängerte Faſten ungeduldig und zieht ihn am Rocke, bis es Futter bekommt.
Ueberhaupt ſind ſie auf die Liebkoſungen ihres Herrn ſo eiferſüchtig, daß ihm oft einer die Kleider zerreißt, um ihn von dem andern, mit dem er ſpielt, wegzubringen.
Kommt er des Morgens, um zu füttern, ſo kommen ſie mit einem frohlockenden, wiehernden Ton von der Stauge herab; außerdem laſſen ſie bisweilen ein Brüllen hören; das Weibchen ſchnalzt zuweilen im Zorn und beißt.
Das Männchen ſpringt oft wie ein luſtiger Knabe umher und treibt mit jedem Gegenſtand ſein Spiel.
Sie unterſcheiden ſich mithin von allen Raubvögeln durch ihre Zähmbarkeit ohne allen Zwang und von den Geiern durch ihre Munterkeit.‟
Mit andern Familienverwandten vertragen ſich die Kondoren recht wohl, wie die unſeres Thiergartens beweiſen.
Sie wiſſen ſich Achtung zu verſchaffen und dieſe ſich zu behaupten.
Wenn es zum Beißen kommt, gebrauchen ſie ihren Schnabel mit ſo großer Geſchicklichkeit, Gewandtheit und Kraft, daß ſelbſt die biſſigen Gänſegeier ihnen ehrfurchtsvoll Platz machen.
Auf den kaliforniſchen Gebirgen wird der Kondor durch eine zweite Art ſeiner Sippe (Sarcorramphuſ californianuſ) vertreten.
Dieſer erreicht nach Taylor’s Meſſungen eine Länge von 4 Fuß 6 Zoll, wovon 15 Zoll auf den Schwanz kommen, bei einer Breite von 8 Fuß 4 Zoll.
Das Gefieder iſt einfärbig dunkelbraun oder ſchwarz, ein dreieckiger Fleck unter den Flügeln und über der Bruſt aber iſt ſchmuzigweiß und auch einige Außenfedern der Unterflügel ſind weiß angeflogen.
Die mit Ausnahme eines dreieckigen Bandes kleiner Federn faltige, nackte Haut des Kopfes iſt ſchön citronengelb gefärbt, der Hals blaßſchmuzigfleiſchfarben.
Der kaliforniſche Kondor iſt ein Bewohner des Felsgebirges, ſteigt aber auch oft zur Küſte herab und nährt ſich hauptſächlich von Fiſchen.
Jm Uebrigen ähnelt er ſeinen Verwandten.
Jn der Neuzeit iſt der allbekannte Königsgeier (Sarcorramphus Papa) unter dem Namen Gyparchus von den Kondoren getrennt worden, obwohl die Unterſchiede im Bau der betreffenden Vögel nur ſehr geringfügige ſind.
Nach Tſchudi unterſcheidet ſich der Königsgeier hauptſächlich durch den abweichenden Bau ſeiner Naſenlöcher von den Kondoren.
Die verſchiedene Färbung des Gefieders kann ſelbſtverſtändlich bei Aufftellung einer Sippe nicht in Betracht kommen.
„Wie der Kondor die Aufmerkſamkeit der erſten Reiſenden in Peru auf ſich zog‟, ſagt Tſchudi, ſo that es in Mejiko und Südamerika der Königsgeier.
Er wird ſchon von Hernandez angeführt.
Sein lebhaftes, zierliches Gefieder, wie es bei keinem andern Raubvogel vorkommt, verdient ihm den Namen Rex vulturum, König der Geier.‟
Es gibt aber auch noch andere Gründe für dieſe Benennung.
Der Königsgeier iſt wie alle großen Arten ſeiner Familie, welche mit kleineren verkehren, der Fürſt und Beherrſcher dieſer.
Er hält ſie durch ſeine Stärke und ſeinen Eigenwillen in höchſter Achtung.
Ein ausgefärbter Königsgeier trägt ein wirklich prachtvolles Kleid.
Der Vorderrücken und die oberen Flügeldeckfedern ſind lebhaft röthlichweiß, der Bauch und die Unterflügeldeckfedern reinweiß, die Fittige und der Schwanz aber tiefſchwarz; die Halskrauſe iſt grau, die Schwingen ſind am äußeren Fahnenbarte meiſtens grau geſäumt.
Scheitel und Geſicht, welche mit kurzen, ſteifen, borſtenähnlichen Federn beſetzt ſind, haben eine fleiſchrothe Farbe.
Rundliche Warzen, welche das Geſicht hinter und unter dem Auge in eigenthümlicher Weiſe zieren, ſind dunkelroth, eine wulſtige Falte, welche nach dem Hinterhaupte verläuft, hat dieſelbe Färbung.
Die Wachshaut, der Hals und der Kopf ſind hellgelb, der hohe, lappig getheilte Kamm, welchen auch das Weibchen trägt, iſt ſchwärzlich; der Schnabel iſt am Grunde ſchwarz, in der Mitte lebhaft roth, an der Spitze gelblichweiß; die Füße ſind ſchwarzgrau; das Auge iſt ſilberweiß.
Junge Vögel ſind einfarbig nußbraun, auf dem Rücken dunkler, am Steiß und an den Unterſchenkeln weiß.
Die Länge beträgt nach Tſchudi 32, nach Burmeiſter 34 Zoll, die Breite nach Azara 67½ Zoll.
Der Fittig mißt 20 Zoll, der Schwanz 9 Zoll.
Das Weibchen iſt größer als das Männchen, der Fleiſchkamm auf dem Schnabel aber kleiner.
Durch Azara, Humboldt, von Wied, d’Orbigny, Schomburgk, Tſchudi und Andere ſind wir über Aufenthalt und Lebensweiſe des Geierkönigs unterrichtet worden.
Er verbreitet ſich vom 32. Grad ſüdlicher Breite an über alle Tiefländer Südamerikas bis Mejiko und Tejas und ſoll ſelbſt in Florida vorgekommen ſein.
Jm Gebirge findet er ſich nur bis zu 5000 Fuß über dem Meere.
Sein eigentliches Wohngebiet ſind die Urwaldungen oder die mit Bäumen beſtandenen Ebenen.
Auf den baumloſen Steppen und auf waldloſen Gebirgen fehlt er gänzlich.
Er iſt nach d’Orbigny höchſtens halb ſo häufig, als der Kondor, zehnmal ſeltener als der Urubu und funfzehnmal ſeltener als der Gallinazo.
Waldränder werden von ihm dem tieferen Walde vorgezogen.
Er verbringt hier die Nacht regelmäßig auf den niederen Zweigen der Bäume, meiſt in Geſellſchaft und ſcheint zu gewiſſen Schlafplätzen allabendlich zurückzukehren.
Mit Anbruch des Morgens, viel früher als der Kondor, hebt er ſich entweder allein oder in Geſellſchaft und ſchwebt längs des Waldes und in deſſen Umgebung dahin, um ſich zu überzeugen, ob etwa ein Jaguar ihm die Tafel gedeckt habe.
Hat er glücklich ein Aas erſpäht, ſo ſtürzt er ſich mit ſauſendem Fluge aus großer Höhe hernieder, begibt ſich aber nicht unmittelbar zur Mahlzeit, ſondern ſetzt ſich erſt in einer kleinen Entfernung von demſelben auf einen Baum oder in Ermangelung eines ſolchen auf den Boden, zieht Hals und Kopf tief zwiſchen die Flügel ein und wirft nur dann und wann einen Blick auf das leckere Mahl, gleichſam, als wolle er ſeine Freßluſt durch dieſe Enthaltſamkeit zur höchſtmöglichen Gier ſteigern.
Oft gibt er dieſer erſt nach einer viertel oder halben Stunde freien Lauf.
Er iſt immer vorſichtig und überzeugt ſich vorher auf das Sorgfältigſte von ſeiner Sicherheit.
Auch er überfrißt ſich oft ſo, daß er ſich kaum mehr bewegen kann.
Jſt der Kropf mit Speiſe gefüllt, ſo verbreitet der Vogel einen unerträglichen Aasgeruch; iſt jener leer, ſo duftet das Thier wenigſtens wie die übrigen Geier ſehr ſtark nach Moſchus.
Nach beendigter Mahlzeit fliegt er einem hochſtehenden, am liebſten einem abgeſtorbenen Baume zu und hält hier Mittagsruhe. D’Orbigny verſichert, daß auch er junge Herdenthiere angreife; die übrigen Beobachter erwähnen hiervon aber Nichts.
Gewöhnlich ſind es die überall häufigen Urubus und Auras, welche noch früher als der Geierkönig ein Aas erſpäht haben und ihm daſſelbe durch ihr Gewimmel anzeigen.
Sie müſſen von der Tafel weichen, wenn ihr König ſich anſchickt, ſein Mahl zu genießen.
„Mögen auch‟, ſagt Schomburgk, hunderte von Aasgeiern in voller Arbeit um ein Aas verſammelt ſein: ſie werden ſich augenblicklich zurückziehen, wenn ſich der Königsgeier nähert.
Auf den nächſten Bäumen oder, wenn dieſe fehlen, auf der Erde ſitzend, warten ſie dann mit gierigen und neidiſchen Blicken, bis ihr Zwingherr ſeinen Hunger an der Beute geſtillt und ſich zurückgezogen hat.
Kaum iſt Dies geſchehen, ſo ſtürzen ſie wieder mit wilder und geſteigerter Gier auf ihr verlaſſenes Mahl, um die von jenem verſchmähten Ueberbleibſel zu verſchlingen.
Da ich ſehr oft Zeuge dieſes Hergangs geweſen bin, kann ich verſichern, daß ſich kein anderer Vogel einer gleichen Achtung und Aufopferung von ſeiten der kleinen Aasgeier rühmen kann.
.....
Wenn dieſe einen Königsgeier in der Ferne zu dem Mahle, bei welchem ſie ſchon thätig beſchäftigt ſind, nahen ſehen, ſo ziehen ſie ſich augenblicklich zurück und machen, wenn der Königsgeier wirklich erſcheint, ganz eigenthümliche Bewegungen mit den Köpfen gegen einander.
Sie ſcheinen ihn förmlich zu begrüßen; ſo wenigſtens deutete ich das Emporſtrecken der Köpfe bei dem Auf- und Niederbewegen der Flügel.
Hat der Geierkönig Platz genommen, ſo ſitzen ſie vollkommen ſtill und ſehen mit verlangendem Magen ſeiner Mahlzeit zu.‟
Tſchudi bezweifelt Schomburgk’s Angabe, weil weder er, noch ſein Freund Stephan dieſes Herrſcher- und Sklavenverhältniß der betreffenden Vögel beobachtet hat, und bezeichnet, etwas voreilig, Schomburgk’s Beobachtungen als unrichtige.
Schomburgk vertheidigte ſich ſpäter gegen den ihm gewordenen Angriff und nach meiner Anſicht mit vollſtem Rechte.
Genau daſſelbe Verhältniß, wie zwiſchen Geierkönig und Urubu oder Aura, findet nach meinen eigenen vielfachen Beobachtungen zwiſchen den afrikaniſchen Ohren- und den Schmuzgeiern und nach Jerdon’s Erfahrungen zwiſchen dem kahlköpfigen Geier Jndiens und dem dort lebenden kleinen Geſindel der Familie ſtatt.
Jch glaube, behaupten zu dürfen, daß alle großen Geier überhaupt, ſchwächeren gegenüber, dieſelbe Rückſichtsloſigkeit an den Tag legen.
Der Königsgeier (Sarcorramphus Papa).
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft des Geierkönigs fehlen noch ſichere Beobachtungen.
Azara erfuhr von den Jndianern, daß der Vogel in Baumhöhlen niſte.
Der Prinz von Wied bezweifelt die Angabe; Tſchudi beſtätigt ſie; Schomburgk hat hierüber Nichts erfahren können, d’Orbigny das Neſt auch niemals geſehen, aber Daſſelbe gehört, was man Azara erzählte; Burmeiſter ſagt, daß der Geier auf hohen Bäumen, ſelbſt auf den Spitzen alter, abgeſtorbener, ſtarker Stämme niſte.
Die zwei Eier, welche das Gelege bilden, ſollen weiß ſein.
Ausgeflogene Junge ſieht man noch monatelang in Geſellſchaft ihrer Eltern, bis ſie endlich ſich ſelbſtändig machen.
Es muß nicht eben leicht ſein, den Geierkönig zu fangen oder zu erlegen.
Der Prinz erhielt nicht einen einzigen dieſer ſchönen Vögel, und auch Gefangene gehören immer zu den ſelteneren Erſcheinungen.
Wir haben in unſerem Thiergarten bisher nur zwei Stück von ihnen beſeſſen, beide blos kurze Zeit, weil beide krank bei uns ankamen.
Jhr Betragen im Käfig unterſcheidet ſich nicht von dem anderer großer Geier im Käfig.
Auf die Kammgeier können wir die Gänſegeier (Gyps) folgen laſſen, obgleich ſie unter den altweltlichen Arten ihrer Familie wahrſcheinlich nicht als die höchſtſtehenden angeſehen werden dürſen.
Sie kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig geſtreckten Leib, lange, noch immer ziemlich ſchmale Flügel, einen mittellangen Schwanz und niedrige Füße, vor Allem aber durch ihren langen gänſeartigen Hals von gleichmäßiger Stärke, welcher ſich ohne Abſatz an den länglichen Kopf anſchließt und ſpärlich mit weißlichen, flaumenartigen Borſten bedeckt iſt.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig ſchwach und geſtreckt.
Das Geſieder iſt großfedrig, aber nach dem Alter ſehr verſchieden.
Bei jungen Vögeln ſind alle Federn länger und ſchmäler, als bei alten und namentlich die Federn der Halskrauſe eigenthümlich gebildet.
Es iſt auffallend genug, daß ſelbſt berühmte Vogelkundige dieſen Unterſchied noch nicht kennen oder wenigſtens noch nicht zu kennen ſcheinen, und deshalb möge auch ihnen bemerkt ſein, daß junge Gänſegeier an ihren langen und flatternden, alte hingegen an ihren kurzen, zerſchliſſenen und haarartigen Krauſen oder Nackenbandfedern mit untrüglicher Sicherheit zu erkennen ſind.
Für meine übrigen Leſer will ich hinzufügen, daß auch hinſichtlich der Färbung eine mehr oder minder große Umänderung des Gefieders ſtattfindet, namentlich auch an den Federn der Krauſe, welche bei jungen Vögeln regelmäßig dunkelfahlbraun, bei alten aber eben ſo regelmäßig weiß oder gilblichweiß gefärbt ſind.
Der fahle Gänſegeier (Gypſ fulvuſ).
Die Gänſegeier ſind über alle drei Erdtheile der alten Welt verbreitet.
Jn Europa lebt höchſt wahrſcheinlich nur eine Art, der fahle Gänſegeier (Gypſ fulvuſ;), ein Vogel von 41 Zoll Länge und 99 Zoll Breite, deſſen Fittig 26 Zoll und deſſen Schwanz 11½ Zoll mißt.
Das Geſieder iſt ſehr gleichmäßig lichtfahlbraun, auf der Unterſeite dunkler, als auf der Oberſeite.
Jede einzelne Feder iſt lichter geſchäftet.
Die breiten, weiß geſäumten großen Flügeldeckfedern bilden eine lichte Binde auf der Oberſeite.
Die Schwingen erſter Ordnung und die Steuerfedern ſind ſchwarz, die Schwingen zweiter Ordnung graubraun, auf der Außenfahne breit fahl gerandet.
Das Auge iſt lichtbraun, die Wachshaut dunkelbleigrau, der Schnabel roſtfarben, der Fuß lichtbräunlichgrau.
Bei jungen Vögeln treten die Schaftſtriche mehr hervor, und das ganze Gefieder iſt dunkler; die Federn der Halskrauſe ſind ebenfalls braun, lang und ſchmal, nicht weiß, nicht kurz, nicht zerſchliſſen.
Der Gänſegeier iſt häufig in Siebenbürgen und auf der großen Balkanhalbinſel, in Oſt-, Süd- und Mittelſpanien und in Süditalien; er verirrt ſich aber, und nicht gerade ſelten, auch nach Deutſchland.
Noch häufiger vielleicht als in Siebenbürgen lebt er in ganz Egypten und Nordnubien, in Tunis, Algier und Marokko; und ebenſo häufig kommt er in Nordweſtaſien vor.
Auf dem Himalaya findet er ſich noch; nach den Tiefebenen Jndiens jedoch ſchweift er nicht herab: hier vertreten ihn zwei verwandte Arten, der indiſche und bengaliſche Gänſegeier (Gyps indicus und Gyps bengalensis), welche beide ihm ähneln.
Jn Mittelafrika erſetzt ihn der Sperbergeier (Gyps Rüppellii), wohl das ſchönſte Mitglied der Sippe und deshalb einer kurzen Beſchreibung werth.
Nach eigenen Meſſungen beträgt die Länge 3 Fuß 2 Zoll, die Breite 7 Fuß 6 Zoll, die Fittiglänge 2 Fuß, die Schwanzlänge 9½ Zoll.
Beim alten Vogel ſind alle großen Federn, mit Ausnahme der Schwingen und Schwanzfedern, dunkelgraubraun mit einem ſchmuzigweißen, halbmondförmigen, mehr oder minder breiten Saum am Ende, wodurch das Kleid buntſcheckig wird.
Die durchſchimmernde nackte Haut des ſpärlich bekleideten Halſes iſt graublau, welches vorn und an den Seiten des Unterhalſes ins Fleiſchrothe übergeht.
Die nackten Schulterflecken ſind aſchblau fleiſchroth geſäumt.
Das Auge iſt ſilbergrau, der Schnabel an der Wurzel gelb, an der Spitze bleifarben, die Wachshaut iſt ſchwarz, der Fuß dunkelbleigrau.
Die Halskrauſe beſteht ſelbſtverſtändlich aus kurzen, haarartig zerſchliſſenen weißen Federn.
Beim jungen Vogel ſind die kleinen Federn dunkelgraubraun, bräunlichgelb geſchäftet und ungeſäumt, die Schwingen und Schwanzfedern ſchwarzbraun.
Das Auge iſt lichtröthlichbraun, der Schnabel bis auf die bläulichen Ränder ſchwarz wie die Wachshaut, der Fuß grünlichgrau.
Die Halskrauſe beſteht natürlich aus langen, ſchmalen, dunkelbraunen Federn, welche gelbbraun geſchäftet ſind.
Dem Anſchein nach vergehen viele Jahre, bevor der junge Vogel in das Kleid des Alten übergeht.
Der Sperbergeier findet ſich von Mittelnubien an im ganzen Jnnern Afrikas, ſoweit es mir bekannt geworden iſt, und vertritt dort vollſtändig den fehlenden Gänſegeier.
Jm ſüdlichen Afrika aber ſcheint wieder eine dem letztgenannten ähnliche Art (Gyps Kolbii) vorzukommen.
Zu bemerken iſt, daß die unſerm Gänſegeier nächſtſtehenden Vögel noch keineswegs genügend unterſucht worden ſind, als daß wir mit Sicherheit über ihre Artſelbſtändigkeit oder Richtſelbſtändigkeit urtheilen könnten.
Alle Gänſegeier ſcheinen vorzugsweiſe Felſenbewohner zu ſein; ihr Horſt zumal wird wahrſcheinlich nur auf Felſen angelegt.
Deshalb trifft man ſie am häufigſten in der Nähe von Gebirgen, welche geeignete ſteile Wände haben.
Unſern europäiſchen Gänſegeier habe ich niemals auf Bäumen ruhen ſehen; dagegen bäumen der Sperbergeier und der auch in Afrika vorkommende bengaliſche Gänſegeier nicht ſelten und verbringen auf Bäumen auch die Nacht.
Jn den eigentlichen Waldungen aber ſehlen ſie nach meinen Beobachtungen wenigſtens ſtets.
Die Lebensweiſe der Gänſegeier kommt in vieler Hinſicht mit der anderer Arten der Familie überein; doch unterſcheiden ſie ſich in andern Stücken nicht unweſentlich von den noch zu erwähnenden altweltlichen Verwandten.
Jhre Bewegungen ſind leichter und zierlicher als bei dieſen, und namentlich beim Herabſenken aus großer Höhe benehmen ſie ſich durchaus eigenthümlich, weil ſie faſt mit der Leichtigkeit eines Falken unter vielfachen Schwenkungen herabſchweben, während ſich die andern Arten aus einer bedeutenden Höhe ohne Flügelbewegungen herabfallen laſſen, bis ſie faſt den Boden berührt haben.
Jhr Gang auf dem Boden iſt ſo gut, daß ſich ein Menſch ſehr anſtrengen muß, wenn er einen laufenden Geier einholen will.
Noch mehr, wenn gleich nicht in gutem Sinne, zeichnet die Gänſegeier ihr Weſen aus.
Sie ſind die heftigſten, jähzornigſten und tückiſchſten Arten der Familie.
Jhr Verſtand iſt, auch im Vergleich zu den Geiſtesfähigkeiten anderer Geier, gering; nur die niederen Eigenſchaften ſcheinen ausgebildet zu ſein.
Sie leben in großen Geſellſchaften, gründen gemeinſchaftlich Niſtanſiedlungen und vereinigen ſich regelmäßig auch mit andern Arten der Familie; aber ſie ſind und bleiben immer die Störenfriede, die, welche den meiſten Streit erregen.
Bei längerem Zuſammenſein mit anderen ihrer Familie wiſſen ſie ſich bald die Herrſchaft zu erringen, und Dem, welcher ſie angreift, gehen ſie tolldreiſt zu Leibe.
Die Angeſchoſſenen wehren ſich mit Muth und Jngrimm; ſie gehen wie biſſige Hunde auf den Mann, ſpringen anderthalb bis zwei Fuß hoch vom Boden auf und ſchnellen ihren langen Hals unter vernehmlichem Schnabelklappen ſtets nach dem Geſicht ihres Gegners, ſodaß ihre böswillige Abſicht gar nicht verkannt werden kann.
Anfänglich flüchten die Flugunfähigen im raſchen Laufe, wobei ſie ſich mit den Flügeln nachhelfen, vor dem Menſchen; iſt dieſer ihnen aber nahe gekommen, ſo drehen ſie ſich blitzſchnell um, fauchen wie eine Eule und rollen wüthend die Augen.
Hat man ſie glücklich gepackt, ſo krallen ſie ſich noch mit den Klauen feſt und wiſſen ſich, trotz deren Stumpfheit, noch nachdrücklich zu vertheidigen.
Gegen Jhresgleichen benehmen ſie ſich nicht anders.
Zuweilen kommt es vor, daß zwei Geier, welche ſcheinbar friedlich neben einander dahinfliegen, plötzlich ſich erboſen und ſofort einen Zweikampf beginnen, welcher ſie die Höhe, in welcher ſie ſich bewegen, vollſtändig vergeſſen läßt.
„Auf einer meiner Jagden in der Sierra de Gudarrama‟, ſagt mein Bruder, „beobachtete ich, daß zwei Geier plötzlich in hoher Luft über einander herfielen, ſich in einander verkrallten und nunmehr einen Klumpen bildend, zum Fliegen ſelbſtverſtändlich unfähig, wirbelnd zur Erde herabſauſten.
Nicht einmal der Sturz auf den Boden änderte ihre Wuth.
Sie ſetzten auch hier den Kampf fort und ſchienen die Außenwelt ſo vollſtändig vergeſſen zu haben, daß ſich ein in ihrer Nähe befindlicher Schäfer verleiten ließ, ſie fangen zu wollen.
Wirklich brachten ſie erſt mehrere wohlgezielte Hiebe, welche der Mann mit ſeinem langen Stocke unter ſie führte, zur Beſinnung und zur Ueberzeugung, daß es doch wohl beſſer ſei, für jetzt den Zweikampf aufzuſchieben.
Dieſes thaten ſie denn endlich auch und eilten mit heftigen Flügelſchlägen nach verſchiedenen Richtungen hin aus einander.‟
Beim Wegräumen eines Aaſes übernehmen ſie einen beſtimmten Theil der Arbeit.
Sie ſind es, welche vorzugsweiſe die Leibeshöhlen der todten Thiere ausfreſſen.
Wenige Biſſe mit dem ſcharfen Schnabel öffnen ihnen ein rundes Loch durch die Bauchwand, und in dieſes nun ſtecken ſie den langen Hals ſo tief hinein, als ſie können.
An ihren zuckenden Bewegungen ſieht man, wie eifrig ſie im Jnnern arbeiten.
Die edleren Eingeweide werden hinabgewürgt, ohne daß ſie den Kopf aus der Höhle hervorziehen, die Gedärme aber werden erſt an das Tageslicht gefördert, durch heftige Bewegungen nach rückwärts herausgezerrt, dann mit einem Biſſe durchgeſchnitten und nun ſtückweiſe hinabgeſchlungen.
Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß bei derartiger Arbeit Kopf und Hals mit Blut und Schleim überkleiſtert werden und die Gänſegeier nach dem Schmauſe ein wahrhaft abſchreckendes Bild gewähren.
Ob auch ſie ſich über kranke und bezüglich verendende Thiere hermachen, wie vom Kondor berichtet wird, laſſe ich dahingeſtellt; die Araber geben ihnen derartige Uebelthaten ſchuld, und auch die Hirten der ſüdungariſchen Gebirge erzählen daſſelbe.
Sie verſicherten Lázár, daß die Gänſegeier regelmäßig die zurückbleibenden Schaſe überfallen und tödten.
Nach meinen Beobachtungen ſchlafen auch die Gänſegeier lange in den Tag hinein.
Sie erſcheinen erſt in den Vormittagsſtunden in ihrem Jagdgebiet und fallen vorzugsweiſe um die Mittagszeit auf das Aas.
Während ihrer Brutzeit aber ſcheinen ſie ſich mehr anſtrengen zu müſſen; wenigſtens ſchreibt mir Lázár, welcher ſie zur Zeit beobachtete, daß ſie ſich bald nach Sonnenuntergang erhoben, einer nach dem andern, und zunächſt ihren Felſenvorſprung wohl eine Stunde lang umkreiſten.
„Sie ſteigen nun immer höher und ziehen ſtets größer werdende Kreiſe, bis ſie ſich einzeln in der Ferne verlieren.
Gegen Mittag hin kommen ſie wieder zurück, ebenfalls einzeln, ſammeln ſich aber bald in der Nähe ihrer Anſiedlung und umkreiſen nun wieder eine Zeitlang die Felſenwand.
Dann läßt ſich einer nach dem andern auf die Felſenkanten und Vorſprünge nieder und verträumt jetzt ein paar Stunden in träger Ruhe.
Nachmittags, zwiſchen zwei und drei Uhr, fliegen ſie unter lautem Geräuſch nochmals empor, umſchweben einige Male ihre Wohnung, als wollten ſie Flugübungen machen und ziehen dann zum zweiten Male auf Aas aus, niemals jedoch auf längere Zeit.
Schon mehrere Stunden vor Sonnenuntergang ſind ſie wieder an ihren Wohnſitzen angelangt.‟
Ueber das Brutgeſchäft des fahlen Gänſegeiers haben neuerdings Baldamus, Krüper, Simmpſon und mein Bruder berichtet.
Es wird genügen, wenn ich letzteren ſeine Beobachtungen erzählen laſſe.
Sie enthalten im weſentlichen Alles, was bisher feſtgeſtellt wurde.
„Die Brutzeit des Gänſegeiers fällt in Südeuropa in die letzte Hälfte des Februar oder in den Anfang des März.
Der Horſt wird gewöhnlich in einer Felſenhöhle oder wenigſtens unter einem überhängenden Felſen errichtet und beſteht aus einer dünnen Schicht nicht ſehr ſtarker Reiſer.
Jn dieſen Horſt legt das Weibchen ein weißes Ei von der Größe eines Gänſeeies mit dicker Schale, welches es mit dem Männchen gemeinſchaftlich bebrütet und zwar ſo, daß das Männchen in der Regel während der Vormittags- und erſten Nachmittagsſtunden dem Brutgeſchäft obliegt, das Weibchen dagegen den übrigen Theil des Tages im Neſte verweilt.
Auf Bäumen horſtet der Gänſegeier nie.
An einem günſtigen Brutplatze findet man immer mehrere Horſte in einer Entfernung von etwa 100 bis 200 Schritt von einander.
Eigenthümlich iſt, daß die Niſtgeſellſchaften an ſolchen Felswänden keineswegs ausſchließlich aus Geiern beſtehen, ſondern daß die Geier ruhig neben und unter ſich auch den Geieradler oder Bonelli’s Habichtsadler dulden, ja ſelbſt dem ſchwarzen Storch geſtatten, unmittelbar neben ihrem Horſt ſich anzuſiedeln und zu niſten.
Auf den Eiern ſitzen die Geier ziemlich feſt, kommen erſt auf lautes Anrufen aus der Höhle hervor, ſtellen ſich auf den Rand derſelben und ſehen ſich neugierig nach dem Störer um, trippeln auch wohl, wenn dieſer ſich gut verborgen hatte, nach dem Neſte zurück und verlaſſen letzteres überhaupt nur, wenn ſie ſich wirklich von der ihnen drohenden Gefahr überzeugt haben.
Bei meinen Jagden in der Nähe des Escorial machte ich mir oft das Vergnügen, die brütenden Geier vom Neſte aufzurufen.
Sie erſchienen auf jedesmaligen Anruf, ſchauten ſich ſorgfältig nach allen Seiten um und zogen ſich dann, wenn ſie mich nicht gewahren konnten, wieder in das Neſt zurück.
Ein nach ihnen abgefeuerter Schuß ſcheucht freilich die ganze brütende Geſellſchaft auf, und jeder Einzelne ſucht mit raſchen Flügelſchlägen das Weite.
Dann währt es lange Zeit, ehe ſie ſich wieder ſehen laſſen; man ſpäht vergeblich nach allen Seiten hin, die Gegend erſcheint mit einem Male wie ausgeſtorben, und von den gewaltigen Vögeln iſt auch nicht das Geringſte mehr zu entdecken.
Erſt nach ungefähr einer halben Stunde erſcheint Einer nach dem Andern.
Jeder ſtreicht mehrere Male am Niſtplatze vorbei, hält ſorgfältig Umſchau und ſchießt dann plötzlich, aber mit einer gewiſſen Heimlichkeit, nach dem Horſte hernieder, verweilt noch eine Zeit lang vorn auf dem Felſenrande, ſpäht nochmals vorſichtig und mißtrauiſch in die Runde und ſchleicht ſich nun erſt wieder in das Junere ſeiner Felſenhöhle zurück.
Es iſt vielfach behauptet worden, daß dieſe Geier den das Neſt bedrohenden Jäger muthig angriffen; dieſe Angabe entbehrt jedoch nach meinen Beobachtungen jedes Grundes.‟
„Noch iſt es unbekannt, wie viel Tage der Bebrütung erforderlich ſind, um das große Ei zu zeitigen; man weiß nur, daß gegen Ende des März bereits einzelne der Jungen ausgeſchlüpft ſind.
Bezeichnend für dieſe Vögel, welche niemals Wohlgerüche verbreiten, iſt, daß nicht blos das ausgeſchlüpfte Junge, ſondern ſchon das ſich im Ei entwickelnde, ja ſelbſt Dotter und Eiweiß heftig nach Moſchus ſtinken.
Das Ausblaſen eines ſolchen Eies erfordert in der That die ganze Gleichmüthigkeit eines begeiſterten Naturforſchers, und ſelbſt dieſer muß gewaltſam ankämpfen, um des aufſteigenden Ekels ſich zu erwehren.‟
„Das Junge, welches einem kleinen Wollklumpen gleicht, wird von beiden Alten mit vieler Liebe behandelt und ſorgfältig geäzt, zuerſt mit den durch die Verweſung bereits gänzlich zerſetzten Fleiſchtheilen eines Aaſes, ſpäter mit kräftigerer Nahrung, freilich immer mit ſolcher, welche derſelben Quelle entſtammt.
Daß dieſe Aezung nicht dazu beiträgt, den Geruch der Geier zu vermindern, kann man ſich denken.
Dank der reichlichen Fütterung wächſt das Junge verhältnißmäßig raſch heran; jedoch währt es immerhin mindeſtens drei Monate, bevor es flugfähig und damit ſelbſtändig wird.‟
Baldamus nahm einen jungen Gänſegeier aus dem Horſte.
Der Vogel hatte die Größe eines ſtarken Hahns und war überall mit dichtem, ſchmuzigweißen, wolligen Flaum bedeckt.
Namentlich durch die Naſenlöcher verbreitete er einen höchſt empfindlichen Geruch.
Sein Hunger war unverwüſtlich.
Er fraß ſofort nach ſeiner Gefangennahme zwei Steindroſſeln, einen Kuckuck, am andern Morgen einen Milan, einen halbgroßen Karpfen und die Eingeweide verſchiedener Vögel.
Drei Wochen ſpäter war ſeine Freßluſt ſo groß, daß er kaum mehr geſättigt werden konnte.
Binnen vierundzwanzig Stunden verzehrte er zwei Kalbseingeweide (Gekröſe, Herz, Lunge, Leber u. ſ. w.), verſchlang daneben noch alles, was in ſeinen Bereich kam, Holz und Erdſtückchen, und erhielt außerdem noch manchen Biffen von den Reiſenden des Dampfſchiſſes.
Wenn man ihm ein ganzes Thier vorlegte, ſo ſuchte er ſchon jetzt die Bauchhöhle zu öffnen und verfuhr, wenn man ihm dabei geholfen hatte, ganz nach Art ſeiner Bäter.
Später ließ er den übrigen Körper der Vögel ſtets ſo lange unberührt, bis er die Bauchhöhle geleert hatte.
„Jn ſeinem Heißhunger‟, ſagt Baldamus, „war er ſtets ſo ungeſtüm, daß er, ſobald er mich ohne Futter in den großen Hühnerſtall kommen ſah, wüthend auf mich losſtürzte, ein ununterbrochenes Geſchrei hören ließ, den Kopf heftig ſchüttelte und ſobald er mich erreichen konnte, in die Füße und Kleider kniff.
Bald wußte er mich ſehr wohl von andern zu unterſcheiden und wendete ſich auch, wenn ich mit mehreren Leuten eintrat, ſtets an mich.‟
Es iſt eine Ausnahme, wenn ein Gänſegeier zahm wird, gewöhnlich bleibt er menſchenſcheu, tückiſch und biſſig im Käfig, auch ſeinem Herrn gegenüber.
„Man ſagt nicht zu viel‟, meint mein Bruder, „wenn man behauptet, daß er immer in gewiſſem Grade gefährlich bleibe.
Nur ein einziges Mal habe ich in dem Hofe eines Wirthshauſes zu Bayonne einen wirklich gezähmten Gänſegeier geſehen.
Er hing freilich an einer langen, dünnen Kette und war in ſeinen Bewegungen hierdurch weſentlich gehindert.
Dieſer Vogel kam auf den Ruf ſeines Pflegers von der Stange herab geflogen, näherte ſich vertraulich dem Manne und duldete es ſogar, daß dieſer ihn zwiſchen die Beine nahm und ihm Kopf, Hals und Rücken ſtreichelte.
Mit den im Wirthshaus befindlichen Hunden lebte er ebenfalls in größter Einigkeit.‟
Auch Lázár, welcher den Gänſegeier einen tückiſchen, traurigen Geſellen nennt, der mit heimtückiſchen Blödſinnigen eine gewiſſe Aehnlichkeit habe, kannte zwei ausnahmsweiſe zahme Vögel dieſer Art.
Der eine, welcher verwundet worden war, folgte ſeinem Herrn fliegend bis auf das Feld hinaus, unternahm ſelbſtändig kleine Ausflüge und blieb zuweilen einen oder zwei Tage aus, kam aber immer wieder zu ſeinem Herrn zurück.
Ein Fleiſcher hielt einen andern Gänſegeier mehrere Jahre lang lebend auf ſeinem Hofe.
Dieſer Geier lebte in größter Freundſchaft mit einem alten Fleiſcherhunde.
Als letzterer ſtarb, wurde der Leichnam dem Geier vorgeworfen, dieſer aber rührte ſeinen alten Freund, obgleich er hungrig war, nicht an, wurde traurig, verſchmähte fortan alle Nahrung und lag am achten Tage verendet neben dem todten Hunde.
Jn Egypten wird der Gänſegeier nicht ſelten gefangen, weil man die Federn in vielfacher Weiſe benutzt.
Namentlich die Schwung- und Steuerfedern finden mancherlei Verwendung zu Schmuck- und Wirthſchaftsgegenſtänden.
Auf Kreta und Arabien ſoll der Balg an Kürſchner verkauft und von dieſen gegerbt und zu einem Pelzwerk zubereitet werden, welchen man theuer bezahlt.
Die arabiſchen und türkiſchen Herren verwendeten nach Belon große Summen auf derartige Pelze.
Gegenwärtig ſcheint wenigſtens dieſe Benutzung des Geierbalges in Egypten nicht mehr üblich zu ſein, ich meinestheils habe nie Etwas davon vernommen.
Die Schopfgeier (Vultures) unterſcheiden ſich von den Gänſegeiern durch kräftigeren Leib, kürzeren, ſtärkeren Hals, größeren Kopf mit kräftigerem, mehr adlerartigen Schnabel und breiten Flügeln.
Auch das Gefieder iſt von dem der Gänſegeier verſchieden; es iſt dichter und weicher.
Der Kopf iſt mit kurzem, krauſen und wolligen Flaum bekleidet, welcher am Hinterkopf einen wenig hervortretenden Schopf bildet.
Der Hinterhals und einige Stellen des Vorderhalſes ſind nackt.
Die Krauſe beſteht aus kurzen, breiten, kaum zerſchliſſenen Federn von dunkler Farbe.
Europa beherbergt einen Vertreter dieſer Sippe, den Kuttengeier (Vultur cinereus), welcher ſonſt auch grauer, gemeiner, großer und brauner Geier genannt wird.
Er iſt der größte Vogel unſeres Erdtheils.
Die Länge des Männchens beträgt nach eigenen Meſſungen 41½ Zoll, die Breite 85 Zoll; der Fittig mißt 29, der Schwanz 15 Zoll.
Das Weibchen iſt noch um 1½ bis 2 Zoll länger und um 2 bis 3 Zoll breiter.
Der graue Geier klaftert alſo ungefähr ebenſo weit als der Kondor.
Das Gefieder iſt gleichmäßig dunkelbraun, das Auge iſt braun, der Schnabel an der Wachshaut blau, ſtellenweiſe röthlich, ſodann lebhaft violett, an der Spitze aber blau.
Die Füße ſind weiß oder fleiſchfarben, ins Violette ſpielend, die nackten Stellen am Halſe ſind lichtbleigrau.
Ein unbefiederter Ring ums Auge iſt violett.
Der junge Vogel iſt dunkler; ſein Gefieder hat mehr Glanz, und die Flaumfedern am Scheitel ſind ſchmuzig weißlichbraun.
Der Kuttengeier kommt auf allen drei ſüdlichen Halbinſeln Europa’s als Stand- und Brutvogel vor.
Jn Spanien und Jtalien iſt er ſeltner, als der Gänſegeier, in den Donautiefländern häufig.
Vonhieraus verbreitet er ſich über einen großen Theil Aſiens bis zum Altai und Himalaya.
Jn Afrika dagegen fehlt er, wie es ſcheint, überall, die Atlasländer ausgenommen.
Nach Eversmann verbreitet er ſich in Aſien mehr und mehr.
Noch vor fünfundzwanzig Jahren war er im ſüdlichen Ural eine Seltenheit; gegenwärtig iſt er häufig.
Die beſtändige Viehſeuche, welche ſeit Jahren in jenen Gegenden herrſcht, gibt ihnen hinreichende Nahrung.
Pallas, der große Forſcher, hat im Ural noch keinen Geier beobachtet.
Jn Deutſchland iſt der Kuttengeier wiederholt erlegt worden.
Für ſeine Flugkraft verurſacht eine Reiſe aus Ungarn bis in unſer Vaterland keine Schwierigkeiten.
Nach meinen Beobachtungen, welche mit denen anderer Forſcher übereinſtimmen, iſt der Kuttengeier regelmäßig ſeltener, als der Gänſegeier.
Jn Südſpanien ſieht man ihn einzeln oder in kleinen Flügen von drei bis fünf.
Dieſe fallen mit den Gänſegeiern auf das Aas, geberden ſich hier aber viel ruhiger und anſtändiger, als letztere.
Jhr Benehmen ſteht im vollſten Einklange zu dem großen, wohlgebildeten Kopf.
Die Bewegungen ſind ruhiger, als bei den Gänſegeiern, aber, falls Dies möglich, ausdauernder und gleichmäßiger.
Die Haltung iſt edler, mehr adlerartig, und der Blick des Auges hat durchaus nichts Tückiſches, ſondern höchſtens etwas Feuriges und Kluges.
Bei dem Schmauſe machen ſich die Kuttengeier zunächſt über die Muskeltheile her; Eingeweide eines Thieres verzehren ſie nur, wenn ſie kein beſſeres Fleiſch haben.
Auch Knochen werden von ihnen verſchlungen.
Nach einer brieflichen Mittheilung Lázár’s ſtimmen alle Gebirgsjäger Siebenbürgens darin überein, daß der Kuttengeier auch lebende Säugethiere ergreife und tödte.
Jm Gegenſatz zu ſeinem vorher beſchriebenen Verwandten ſcheint der Kuttengeier ausſchließlich auf Bäumen zu horſten.
Graf Lázár theilt mir mit, daß ein Freund von ihm in einem Walde an der Donau mehrere Horſte gefunden habe, zwei von ihnen auf Linden, einen auf einer rieſigen Ulme, einen andern auf einer Fichte.
Damit ſtimmen die Beobachtungen meines Bruders, welcher auch dieſen Geier horſtend fand, vollſtändig überein.
„Der Kuttengeier‟, berichtet er, „horſtet nicht wie der fahle Geier in Geſellſchaften, ſondern einzeln paarweiſe und, in Spanien wenigſtens, nur auf Bäumen.
Sein umfangreicher Horſt ſteht entweder auf dem ſtarken Aſte einer Kiefer oder auf dem breiten, buſchigen Gipfel einer immergrünen Eiche, oft nicht höher, als acht bis zwölf Fuß über dem Boden.
Er beſteht aus einer Unterlage von armſtarken Knüppeln, auf welche eine zweite Schicht dünnerer Stöcke folgt; erſt auf dieſer ruht die flache Neſtmulde aus dünnen, dürren Reiſern.
Jn dieſer findet man Ende Februars ein weißes, dickſchaliges Ei, welches an Größe das der Gänſegeier nicht übertrifft, demſelben im Gegentheil häufig nachſteht.
Man will auch buntgefleckte Eier gefunden haben, behauptet außerdem, daß der Mönchsgeier zwei Eier lege; meine Beobachtungen jedoch widerſprechen Dem:
ich habe bei dem Mönchsgeier ſowohl als bei dem Gänſegeier ſtets nur ein Ei gefunden.
Die Erfahrungen aller ſpaniſchen Jäger, welche ich darüber befragte, ſtimmen mit meiner Beobachtung überein.‟
„Das aus dem Ei geſchlüpfte Junge iſt mit dichtem, weißen, wolligen Flaum bekleidet und bedarf mindeſtens vier Monate, bis es flugfähig iſt.
Es wird von den Eltern ſorgfältig mit Aas gekröpft, keineswegs aber ſo heldenmäßig vertheidigt, wie man gewöhnlich annimmt.‟
„Nähert man ſich dem Horſte, in welchem ſich ein Junges befindet, ſo umkreiſen wohl die Geier den Platz, jedoch in bedeutender Entfernung, und kommen nie dem Jäger auf Schußweite heran.
Bei La Granja, wo die Geier in dem das Dorf umſchließenden, ausgedehnten Kiefernwalde die herrlichſten Niſtplätze, finden, horſten ſie häufig und ungefähr in der Entfernung von einer Viertelſtunde von einander.
Jch habe auch den Horſt in der Nähe des Niſtplatzes einer Geſellſchaft der fahlen Geier bemerkt und zwar unmittelbar neben einem Neſte dieſes letzteren; allein der Baum, auf welchem der Horſt ſtand, war der einzige in der ganzen Gegend, und Dies war jedenfalls der Grund, warum der Mönchsgeier ſich in Geſellſchaft der vorher genannten Art anſiedelte.‟
Ueber das Gefangenleben dieſes Geiers hat Leisler ſchon vor Jahren Beobachtungen veröffentlicht, und es iſt daher billig, daß ich zunächſt dieſe hier wiedergebe.
„Anfangs war mein Kuttengeier ſanft und gutmüthig, ſpäter aber wurde er boshaft und hieb nach Jedem mit Schnabel und Füßen, außer ſeinem Wärter.
Er ſaß beſtändig in der Höhe und kam nur auf den Boden, um zu freſſen und zu ſaufen.
Dann ſaß er mit eingezogenem Halſe ſtundenlang auf einem Beine.
Er verzehrte ganz faule Thiere ebenſo gern, wie friſche und fraß ſie mit Haut und Haaren, ſelbſt den Schwanz von jungen Füchſen.
Das Gewölle ſpie er ſodann aus.
Fünf bis ſechs Zoll lange Knochen verdaute er ganz; Fiſche rührte er nie an.
Er ertrug eine Kälte von 12 Grad und eine ziemliche Hitze.
Lebende Thiere griff er nicht an: ein Kolkrabe und eine Rabenkrähe lebten monatelang friedlich mit ihm, und obſchon man ihn Hunger leiden ließ, that er doch einem Haſen, mit dem er ſich zuſammen befand, Nichts zu Leide.
Todte Katzen fraß er ſehr gern; befeſtigte man aber einen Bindfaden an eine derſelben und zog ſie hin und her, ſo ſprang er furchtſam davon, kam nach einiger Zeit wieder, gab ihr einen Hieb mit dem Fuß, ſprang ſchnell wieder zurück und that Dies ſo oft, bis er von ihrem Tode überzeugt war.
Um den Geier zu tödten, gab man ihm zwölf Gran Arſenik.
Nach einer Stunde bekam er Zittern, würgte das vergiftete Fleiſch heraus, fraß es wieder und befand ſich abermals eine Stunde ſpäter wiederum ganz wohl.
Am ſelben Nachmittage gab man ihm noch zwei Quentchen Arſenik; es erfolgte Zittern und Erbrechen, aber nicht der Tod.
Man mußte ihn durch einen Stich ins Genick tödten.‟
Ueber einen andern Gefangenen ſchreibt mir Lázár Folgendes.
„Jch halte einen alten Kuttengeier ſchon ſeit zwei Jahren.
Er klemmte ſich einen Flügel zwiſchen die Gitter ſeines Behälters und brach einen der Knochen.
Jn Folge deſſen mußte ihm die Schwinge im Handgelenk abgelöſt werden.
Seit jener Zeit läuft der Geier frei in meinem Hofe herum.
Als er noch in ſeinem geräumigen Behälter eingeſperrt war, zeigte er ſich trotzig; ſeitdem er größere Freiheit genießt, iſt er ein lebensfroher, ich möchte ſagen luſtiger Geſell geworden.
Er macht ſich ein Vergnügen daraus, die Hähne zu ſchrecken, denkt aber niemals daran, ſie zu ergreifen.
Er zerrt die Schweine am Schwanze, läuft den Hunden nach und treibt ſie wohl auch in die Flucht.
Ueberhaupt iſt er ſo dreiſt und kühn, daß Fremde ſich vor ihm in Acht nehmen müſſen.
Selbſt mein Diener muß ſich in Acht nehmen, daß ihm Pandur, ſo heißt der Vogel, nicht das zur Fütterung meiner zahmen Raubvögel beſtimmte Fleiſch mit Gewalt wegnimmt.
Jetzt bewehrt ſich der Burſch regelmäßig mit einer Gerte, und damit hält er ſich den Geier vom Leibe.
Pandur kommt ungeſcheut in die Gemächer zur ebenen Erde herein, und ich finde ihn oft, wenn ich von meiner Arbeit aufſtehe, vor der Thür des Zimmers ſitzen.
So lange er nicht gereizt wird, lebt er mit allen Leuten im beſten Einverſtändniß; ſelbſt Kinder können ohne Furcht in ſeine Nähe kommen.
Angegriffen aber vertheidigt er ſich tapfer und theilt kräftige Schnabelhiebe aus.
Jm Zorn ſieht er ſehr drollig aus.
Er ſchleift dann die halbgeöffneten Flügel, ſträubt ſeine langen Rückendeckfedern, nimmt eine wagrechte Stellung an, ſtreckt den Hals weit vor und trippelt und hüpft ſo ſonderbar umher, daß man ſich des Lachens kaum entwehren kann.
Er iſt ſo gefräßig wie der Gänſegeier, kann aber auch nicht ſo lange hungern, wie dieſer.
Jch laſſe ihn jeden zweiten Tag füttern, und dabei befindet er ſich ſehr wohl.
Waſſer aber iſt ihm Bedürfniß, er trinkt oft und badet ungemein gern.
Das Fleiſch von Säugethieren zieht er allem Andern vor, doch frißt er auch Vögel.
Fiſche verzehrt er ſelbſt beim größten Hunger nicht.
Jch glaube aus ſeinem Gebahren beim Freſſen auf eine ziemlich hohe Ausbildung ſeines Geſchmackſinnes ſchließen zu dürfen.
Er nimmt oft Fleiſchſtücke in den Schnabel, wälzt ſie hin und her, als wolle er an ihnen kauen, und ſpeit ſie dann wieder aus.‟
Jm Jnnern Afrikas wird der Kuttengeier durch den bunteren Schopfgeier (Vultur occipitalis) erſetzt.
Man hat auch dieſen Vogel neuerdings zum Vertreter einer eigenen Sippe (Lophogyps) erhoben; ich bin aber nicht im Stande anzugeben, worin die Unterſchiede beider Sippen beſtehen; denn die Färbung allein berechtigt gewiß nicht zu einer derartigen Trennung.
Der Schopfgeier gehört zu den ſchönſten Arten ſeiner Familie.
Die ganze Oberſeite, die Bruſt und der Schwanz ſind rußſchwarz, alle Federn braun geſäumt, der Kropf, der Unterleib, die Füße und die Schwingen der zweiten Reihe aber ſind reinweiß, die Handſchwingen ſchwarz.
Die Haube am Hinterhaupte beſteht aus weißem Wollflaum.
Der nackte Hals iſt bläulichweiß, die acht bis zehn Halbringe aus einander gereihten Wärzchen, welche auf dem Vorderhals ſtehen, ſind ſchwärzlich.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel an der Wurzel röthlichbraun, am Haken ſchwarzblau, der Unterſchnabel hellblau, die Wachshaut lichtblau, der Fuß blaß purpurroth oder röthlichweiß.
Bei jungen Vögeln iſt das Gefieder einfarbig dunkelſchwarzbraun, das Auge iſt lichterzgrau, der Schnabel röthlich, der Fuß weiß.
Die Länge beträgt 30 bis 31 Zoll, die Breite 84 bis 86 Zoll, die Fittiglänge 23 Zoll, die Schwanzlänge 9 Zoll.
Der Schopfgeier ſcheint über ganz Mittelafrika verbreitet zu ſein.
Jch habe ihn von Südnubien an überall gefunden, wo es größere Waldungen gibt.
Es iſt mindeſtens der Erwähnung werth, daß dieſer bunte Geier wie ſein Verwandter aus Amerika, der Königsgeier, Waldungen entſchieden den baumloſen Stellen bevorzugt.
Man findet ihn einzelner, als die übrigen Arten und viel ſeltener in den Städten oder Dörfern, als ſie.
Jn waldigen, von den Menſchen ſelten beſuchten Gegenden iſt er durchaus nicht ſcheu.
Ueber das Brutgeſchäft habe ich keine Beobachtungen machen können, und es ſind mir auch ſonſt hierauf bezügliche Angaben anderer Forſcher nicht bekannt.
Jn allem Uebrigen hat der Schopfgeier mit ſeinem europäiſchen Vertreter ſo große Aehnlichkeit, daß es unnöthig iſt, ſein Leben ausführlicher zu beſchreiben.
Als die Rieſen der Familie dürfen die Ohrengeier (Otogyps) angeſehen werden.
Jhre Maße übertreffen zwar nicht die anderer großen Geier; ihr Leib aber iſt entſchieden ſtärker, als bei allen bekannten Arten der Familie.
Sie kennzeichnen ſich durch ungewöhnlichen, großen und ſtarken Kopf und ſehr großen, kräftigen Schnabel, große, ſehr breite, aber etwas abgerundete Flügel, verhältnißmäßig kurzen Schwanz, hohe Beine und eine ſehr eigenthümliche Befiederung.
Nur die Federn der Oberſeite ſind geſtaltet wie bei andern großen Geiern, die Unterſeite deckt ein dicht ſtehender, ziemlich langer Flaum von grauweißlicher Farbe, aus welchem einzeln ſtehende lange und ſchmale, ſäbelförmige Federn hervorragen.
Dieſe letzteren ſind es, welche den großen Federn anderer Geier entſprechen.
An den Schenkeln und Waden finden ſich nur ſehr ſpärlich kleine Federchen von gewöhnlicher Beſchaffenheit, dieſe Theile ſind vielmehr ebenfalls mit Flaum bekleidet, welcher nur durch ſeine größere Länge und durch fahlgraue Färbung von dem ſich unterſcheidet, der Bruſt und Bauch deckt.
Der Kopf, der halbe Hinterhals und der ganze Vorderhals ſind nackt.
Das Kinn iſt mit haarartigen Federn bekleidet.
Die Färbung des Gefieders iſt eine ſehr gleichmäßige.
Ein mehr oder minder lichtes Fahlgraubraun iſt vorherrſchend.
Die Schwingen und der Schwanz ſind dunkler, die großen Flügeldeckfedern lichter gerandet.
Sehr häufig ſtehen blaßfahle und gelbweiße Federn im Nacken und am Oberrücken.
Junge Vögel unterſcheiden ſich durch dunkleres Gefieder und breitere Bauchfedern von den Alten.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſeitlich hornfarben, auf der Firſte und am Unterſchnabel dunkel, der Fuß lichtbleigrau, der nackte Halstheil grau, die ebenfalls nackten Wangen ſind violett.
Bei großer Aufregung röthen ſich alle nackten Stellen des Kopfes und Halſes mit Ausnahme des Scheitels.
Afrikaniſche Geier.
Der Ohrengeier iſt über ganz Afrika verbreitet.
Man begegnet ihm bereits in Oberegypten und vonhieraus überall bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung hin, im Weſten wie im Oſten.
Er iſt ſeltener, als ſeine Verwandten, kommt jedoch überall vor.
Von Egypten aus ſoll er ſich wiederholt nach Südeuropa verflogen haben, man hat ſogar behaupten wollen, daß er in Griechenland horſtend gefunden werde.
Neuere Beobachtungen aber haben dieſe Angabe nicht beſtätigt.
Jn Jndien wird er durch einen Verwandten, den Sukuni der Jndier oder Kahlkopfgeier (Otogyps calvus) vertreten.
Von Mittelnubien an ſüdwärts vermißt man den Ohrengeier ſelten bei einem größeren Aaſe.
Er ſcheut ſich nicht vor dem Menſchen und kommt dreiſt bis in die Dörfer oder auf die Schlachtplätze der Städte, obgleich er ſich freilich nicht ſo zutraulich zeigt wie die kleineren Rabengeier.
Auf dem Aaſe ſpielt er ſtets den Alleinherrſcher und vertreibt alle übrigen Geier, vielleicht mit Ausnahme der biſſigen Gänſegeier.
Die Hunde, welche in ganz Nordoſtafrika das Gewerbe der Geier beeinträchtigen, weiß er ſtets in Achtung zu erhalten.
Ganz Daſſelbe wird von ſeinem indiſchen Vertreter geſagt.
„Die Jndier‟, berichtet Jerdon, „nennen den Sukuni Königsgeier, weil ihn alle übrigen fürchten und ihm ſtets das Feld räumen, wenn er ſich zeigt.‟
An Gefräßigkeit ſteht er unter allen ſeinen Verwandten obenan, demungeachtet geberdet er ſich nicht ſo gierig, wie ſeine langhälſigen Verwandten.
Aber ſeine Mahlzeit geht regelmäßig raſch von ſtatten.
Vier bis fünf Ohrengeier freſſen binnen fünf Minuten den größten Hund bis auf den Schädel und die Fußknochen rein auf.
Von der Stärke eines Ohrengeiers habe ich mich oft überzeugt.
Ein einziger Biß von ihm zerſchneidet die dickſte Lederhaut eines großen Thieres, und wenige Biſſen genügen, um auf eine bedeutende Strecke die Muskeln bloszulegen.
Jch ſah einen einzigen dieſer Vögel eine ausgewachſene Ziege mit dem Schnabel packen und mit größter Leichtigkeit fortziehen.
Nach jeder Mahlzeit fliegt der Ohrengeier dem nächſten Waſſer zu, tränkt und putzt ſich dort, ruht aus, indem er ſich wie die Hühner in den Sand legt und behaglich ſonnt, und fliegt dann, kreiſend und oft große Strecken hin ohne Flügelſchlag ſchwebend, ſeinen Schlafplätzen zu.
Auch er bevorzugt Bäume, und ich meinestheils habe ihn niemals auf Felſen ſchlafend gefunden.
Zur Nachtruhe wählt er ſich nicht immer die größten Bäume aus, ſondern begnügt ſich mit jedem, der ihm paſſend erſcheint, oft mit einem kaum zehn Fuß hohen Mimoſenſtrauch.
Hier ſitzt er in ſehr aufrechter Haltung, wie ein Mann, den Kopf dicht eingezogen, den Schwanz ſchlaff herabhängend.
Am Morgen verweilt er wenigſtens zwei Stunden nach Sonnenaufgang auf ſeinem Schlafplatze, und bis zum Auffliegen iſt er ſo wenig ſcheu, daß man ihn unterlaufen und ſelbſt mit Schrot herunterſchießen kann.
Als ich das erſtemal von Menſa zurückkehrte, traf ich in einem wegen des durchführenden Weges wenigſtens einigermaßen belebten Thale eine Geſellſchaft von etwa acht ſchlafenden Ohrengeiern an.
Die Vögel ſaßen ſo feſt, daß ich um ihren Schlafbaum herum reiten konnte, ohne daß ich ſie ſich erheben ſah.
Erſt nachdem ich einen von ihnen niedergeſchoſſen hatte, flogen ſie auf; aber ſie waren noch ſo ſchlaftrunken, daß ſie ſchon nach einer Entfernung von ungefähr 500 Schritten wieder aufbäumten.
Die Ohrengeier erſcheinen nie vor 10 Uhr Morgens auf dem Aaſe und verweilen daſelbſt ſpäteſtens bis vier oder fünf Uhr Nachmittags.
Man erkennt ſie ſchon von Weitem an ihrem ruhigen, ſchönen Fluge, namentlich aber dann, wenn ſie von oben herabſtreichen.
Sie laſſen ſich nämlich, wenn ſie ein Aas aufgefunden haben, hunderte von Fußen ſenkrecht herabfallen, breiten dann die Schwingen wieder und ſtrecken die Ständer weit von ſich und laſſen ſich dann vollends ſchief auf das Aas herab.
Hier halten ſie ſich, wie die Kuttengeier, vorzugsweiſe an die Muskeln.
Die Eingeweide ſcheinen ſie zu verſchmähen.
Ueber die Fortpflanzung des Ohrengeiers weiß ich aus eigener Erfahrung Nichts mitzutheilen und muß deshalb Le Vaillant für mich reden laſſen.
„Der Ohrengeier‟, ſagt dieſer ausgezeichnete Forſcher, „niſtet in Felshöhlen.
Das Weibchen legt zwei, höchſt ſelten drei weiße Eier und zwar im Oktober.
Jm Januar ſchlüpfen die Jungen aus.
Da die Vögel in zahlreichen Geſellſchaften leben, enthält oft eine Felſenwand ſoviel Horſte, als ſie bergen kann.
Wie es ſcheint, leben die Mitglieder einer Anſiedlung im beſten Einvernehmen unter einander.
Jch habe in ein und derſelben Höhle bisweilen zwei bis drei Horſte geſehen, einen dicht an dem andern.
Mit Hilfe meiner Hottentotten habe ich mein Leben auf das Spiel geſetzt, um die Horſte zu unterſuchen.
Jhre Umgebung iſt wirklich ekelhaft und der Geſtank daſelbſt faſt unerträglich.
Dazu kommt, daß die Felſen von der herbeigeſchleppten Fleiſchmenge glatt und ſchlüpfrig geworden ſind, ſodaß man in Gefahr kommt, auszugleiten und in die Tiefe zu ſtürzen.
Jch koſtete Eier des Ohrengeiers und fand ſie ebenſo wie die des Gänſegeiers gut genug, um ſie zu gebrauchen.
Die jungen Geier entſchlüpften dem Ei in einem weißen Dunenkleide.‟
Jch glaube, daß vorſtehende Beſchreibung der Berichtigung bedarf.
Höchſt wahrſcheinlich legt der Ohrengeier nicht zwei oder drei Eier, ſondern blos ein einziges, und ſicherlich ſind dieſe für Menſchen europäiſcher Abkunft gänzlich ungenießbar.
Jn allem Uebrigen mag Le Vaillant Recht behalten.
Während meines längeren Aufenthaltes in Charthum jagte ich einen Monat lang tagtäglich auf Geier, welche ich durch ausgelegtes Aas herbeilockte.
Dieſes beſtand aus herrenloſen Hunden, welche wir zuletzt nur mit größter Mühe erlegen konnten, weil wir durch unſere Jagden bald unter allen Hunden bekannt und gefürchtet wurden.
Jeder glücklich erbeutete Hund nun wurde auf einer weiten Ebene hinter einen dort ſtehenden Erdwall ausgelegt und uns dadurch die Möglichkeit geboten, an die ſchmauſende Geſellſchaft bis auf zwanzig Schritt heranzuſchleichen.
Bei dieſen Jagden machte ich die Beobachtung, welche ich weiter oben mitgetheilt habe.
Es iſt mir wiederholt gelungen, mit Hilfe eines raſch gewechſelten Gewehres vier Ohrengeier zu erlegen; ich habe einmal ſogar vier von ihnen mit einem Schuſſe niedergeſtreckt.
Nebenbei wurden auch Fallen geſtellt und zwar ſolche der allereinfachſten Art; ſie bewieſen ſich aber als wirkſam.
Jch hatte nach kurzer Zeit eine ziemliche Anzahl von Geiern beiſammen.
Unter dieſen nun waren ſtets mehrere Ohrengeier, und ſie wurden bald meine Lieblinge.
Sie betrugen ſich in der Gefangenſchaft von allem Anfang an ruhig und verſtändig, mir gegenüber furchtlos und in gewiſſem Sinne vertraulich, ganz im Gegenſatz zu den Gänſegeiern.
Alle meine Gefangene waren an Stricke gefeſſelt; es fiel aber keinem von ihnen ein, die Kraft ihres gewaltigen Schnabels an ihren Feſſeln zu erproben.
Schon am dritten Tage der Gefangenſchaft nahm der erſte Ohrengeier, welchen ich gefangen hatte, Waſſer zu ſich; am vierten Tage begann er eine vor ihm liegende Katze, welche er drei Tage verſchmäht hatte, zu bearbeiten; am fünften Tage fraß er bereits vor unſern Augen, und fortan achtete er gar nicht mehr auf mich, auch wenn ich dicht neben ihm ſtand.
Später nahm er mir die ihm vorgehaltene Nahrung aus der Hand.
Beim Freſſen ſtellt ſich der Ohrengeier auf ſeine gerade ausgeſtreckten Füße, legt alle Federn glatt und nimmt eine vollkommen wagerechte Stellung an.
Das vor ihm liegende Fleiſchſtück wird mit den Klauen feſtgehalten und dann mit einer Kraft mittelſt des Schnabels bearbeitet, welche mit dem Rieſenkopfe durchaus im Einklange ſteht.
Er verſchlingt übrigens nur kleine Stückchen und nagt die Knochen ſorgfältig ab.
Waſſer iſt auch ihm Bedürfniß, er trinkt viel und badet ſich, wenn er Dies haben kann, ſehr regelmäßig.
Jm Zorn ſträubt er alle Federn und faucht dabei wie eine Eule; dabei röthet ſich der nackte Fleck am Hinterkopfe in auffallender Weiſe.
Aergert er ſich mehr als gewöhnlich, ſo pflegt er das im Kropfe aufbewahrte Fleiſch aufzufreſſen; er bricht es aber auch, wenn die Ruhe eintritt, nach Art der Hunde wieder aus.
Jn einem größeren Geſellſchaftsbauer benimmt er ſich ebenſo ruhig, wie in der Freiheit.
Er iſt ſich ſeiner Stärke bewußt und läßt ſich durchaus Nichts gefallen, wird aber niemals zum angreifenden Theile.
Unſer Klima ſcheint leicht von ihm ertragen zu werden, obgleich er ein großer Freund der Wärme iſt.
Wir halten die Gefangenen des hamburger Gartens Sommer und Winter im Freien.
Sie frieren bei ſtrenger Kälte allerdings und geben Dies durch heftiges Zittern kund; dafür aber erhalten ſie etwas mehr zu freſſen als im Sommer und werden dadurch befähigt, allen Einwirkungen des ihnen ſo feindſeligen Himmels zu trotzen.
Mehr als jeder andere Geier ſteht der Ohrengeier bei den Eingebornen in ſchlechtem Rufe.
Man hält ihn nicht nur für unrein in Glaubensſachen, wie die übrigen, ſondern auch für Menſchen gefährlich.
Gerade von ihm will man beobachtet haben, daß er ſchlafende Leute angehe und tödte.
Jch bin feſt überzeugt, daß man ihn durch derartiges Gerede nur verleumdet, will damit aber durchaus nicht in Abrede ſtellen, daß er ein lebendes Thier niemals angriffe; denn meine neueren Erfahrungen haben mich das Gegentheil wohl glauben gemacht.
Jch halte es für angemeſſen, die kleinen Geier in einer beſondern Gruppe zu vereinigen, welche wir als Familie anſehen und Rabengeier (Cathartae) nennen können.
Sie unterſcheiden ſich von den großen Arten durch ihre geringe Größe, den langen dünnen Schnabel, den theilweiſe oder ganz nackten, zuweilen warzigen Kopf, die ſpitzeren Flügel und die ſchwächlichen Füße.
Nach dem weiter oben Mitgetheilten bedarf es nur weniger Worte zur Schilderung der Geſammtheit dieſer Familie, und Dies umſomehr, als jeder einzelne von ihnen eine beſondere Beſchreibung nöthig macht.
Die Rabengeier ſind Das, was der von mir ihnen gegebene Name andeuten ſoll: die Raben in ihrer Zunft.
Jn Südamerika vertreten ſie die Stelle der letztgenannten Vögel vollſtändig, in Afrika und Jndien vereinigen ſie ihre Anſtrengungen mit denen der dortigen Raben.
Sie ſind aber weniger raubgierig, weil ihre Befähigung zum Rauben geringer iſt.
So ganz unſchuldig und harmlos, als ſie gewöhnlich geſchildert werden, ſind auch ſie nicht: ſie greifen unter Umſtänden lebende Thiere an, freilich nur ſolche, welche ihre geringe Kraft bemeiſtern kann.
Jnnerhalb ihres eigentlichen Verbreitungskreiſes ſind die Rabengeier außerordentlich häufig und deshalb überall gegenwärtig, hier und da kommen ſie auch ungeſcheut in die Städte und Dörfer herein, wo die Unreinlichkeit der Bewohner ihre Arbeiten allerdings recht nöthig macht.
Während der Brutzeit leben ſie paarweiſe, aber auch dann noch gern in einem gewiſſen Verbande mit Verwandten ihrer Art.
Auch ſie horſten entweder auf Felſen oder auf Bäumen, und auch ſie legen nur ein Ei oder höchſtens zwei Eier.
Alles Uebrige mag aus der Einzelſchilderung der Arten ſelbſt hervorgehen.
Unter allen Mitgliedern der Familie hat kein einziger eine ſo große Berühmtheit erlangt, als der Schmuzgeier (Percnopterus stercorarius oder Neophron Percnopterus, wie er früher genannt wurde), der ſeit uralter Zeit bekannte und beſchriebene egyptiſche Aasgeier, der heilige, kleine, braune, der Koth- oder Malteſergeier, der Racham, Alimoſch, Urigurap, die „Henne der Pharaonen‟, und wie er ſonſt noch benamſet worden ſein mag.
Er iſt es, deſſen Bildniß die altegyptiſchen Bauwerke zeigen; er iſt es, welcher früher mit heiliger Scheu betrachtet wurde und heutigen Tages noch wenigſtens keine Mißachtung auf ſich gezogen hat.
Der Schmuzgeier unterſcheidet ſich von allen bekannten Arten ſeiner Familie durch ſeine rabenähnliche Geſtalt, die langen, ziemlich ſpitzen Schwingen, den langen, abgeſtuften Schwanz und die Art und Weiſe der Befiederung.
Er verdient deshalb wohl zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben zu werden, wie ich es hier gethan habe.
Der Schnabel iſt ſehr in die Länge geſtreckt, die Wachshaut nimmt mehr als die Hälfte deſſelben ein; der Haken des Oberſchnabels iſt lang herab gekrümmt, aber zart und unkräftig, der Fuß iſt ſchwach, die Mittelzehe iſt faſt ebenſo lang, als der Lauf, die Nägel ſind mittellang, ſchwach gebogen.
Jm Fittig überragt die dritte Schwinge alle übrigen; die zweite iſt größer als die vierte, die ſechste größer als die erſte.
Jm Schwanz ſind die ſeitlichen Federn nur zwei Drittel ſo lang, als die äußeren.
Das Gefieder iſt reich.
Es beſteht aus großen und langen Federn, welche ſich im Nacken und Hinterhals noch mehr verlängern, verſchmälern und zuſpitzen.
Geſicht und Kopf bleiben unbefiedert.
Die Färbung iſt verſchieden, je nach dem Alter; zwiſchen Männchen und Weibchen findet kein Unterſchied ſtatt.
Bei ſehr alten Vögeln iſt die Färbung ein ſchmuziges Weiß, welches in der Hals- und Oberbruſtgegend mehr oder weniger in das Dunkelgelbe ſpielt, auf Rücken und Bauch aber reiner wird.
Die Handſchwingen ſind ſchwarz, die Schulterfedern graulich.
Die Farbe des Augenſterns ſchwankt zwiſchen rothbraun und lichterzgelb, der Schnabel iſt an der Spitze hornblau, im Uebrigen wie die nackten Kopftheile und der Kropfflecken lebhaft orangengelb.
Die Kehlhaut iſt etwas lichter, als der Unterſchnabelrand, die Stirn und der Kopf, die Flügel ſind lichtbläulichroth oder lichtgraugilblich.
Bei jungen Vögeln ſind die Schultern und Oberflügeldeckfedern, ein Streifen über die Mitte der Unterbruſt und des Bauches, die Krauſe, der Bürzel, der Steiß und die Steuerfederenden ſtahlgrau, der Hinter- und Vorderhals, die Bruſt, die Bauchſeiten und die Schwingen aber ſchwarzbraun, die Federn der Schenkel grau und ſchwarz geſcheckt, die wolligen Federn der Krauſe grau, die Steuerfedern gänſegrau, die Federn des Seitenhalſes braun geſchäftet und geſpitzt.
Das Geſicht, die Wachshaut und der Kopf ſind aſchgrau, das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz; die Beine ſind lichtgrau, wie bei den Alten.
Die Länge des Weibchens beträgt 25 bis 27 Zoll, die Breite 61 bis 63 Zoll, die Fittiglänge 18 Zoll, die Schwanzlänge 9½ Zoll.
Der Schmuzgeier (Percnopterus stercorarius oder Neophron Percnopterus).
Der Schmuzgeier wird unter den deutſchen Vögeln mit aufgezählt, weil er einige Male in unſerm Vaterlande erlegt worden iſt.
Häufiger kommt er in der Schweiz vor, wie ſchon der alte Geßner angibt, und regelmäßig erſcheint er in Südfrankreich, ſo nach Galliard alljährlich in der Umgegend von Lyon.
Jn der Nähe von Genf hat ſogar ein Paar gehorſtet.
Weiter nach Süden hin tritt er in größerer Menge auf.
Jn Spanien iſt er ein überall vorkommender, wenn auch nicht gerade häufiger Vogel; für Griechenland, Süditalien und Südrußland gilt Daſſelbe.
Jn Griechenland ſcheint er nur Sommervogel zu ſein.
Er kommt nach Krüper Ende März an und „zieht ſpäter ab, als der Kuckuck‟, alſo wohl im September; in Spanien iſt es anders:
hier bleibt der Schmuzgeier auch im Winter wohnen.
Wir ſahen ihn im November und Dezember in Andaluſien und im Januar in der Umgegend Toledos.
Jn ganz Afrika, vielleicht nur mit Ausnahme der weſtlichen Küſtenländer, und einem großen Theile Weſt- und Südaſiens iſt er ein entſchiedener Standvogel.
Von Mittelegypten an ſüdlich wird er häufig, in Nubien iſt er einer der gemeinſten Raubvögel.
Das Gleiche gilt für Südafrika, für Arabien und, nach Jerdon, für Jndien.
Das ſchmuzige Handwerk, welches dieſer Geier betreibt, hat Vorurtheile erzeugt, welche ſelbſt von unſern tüchtigſten Naturforſchern getheilt werden.
„Es möchte ſchwerlich einen Vogel geben‟, ſagt Naumann, „deſſen widerliches Aeußere ſeinen Sitten und ſeiner Lebensweiſe ſo vollkommen entſpräche, als dieſen.
Das kahle Geſicht des kleinen Kopfes, der vorſtehende nackte Kropf, die lockere Halsbefiederung, das ſtets beſchmuzte und abgeriebene Gewand nebſt den groben Füßen ſind nicht geeignet, einen vortheilhaften Eindruck auf den Beſchauer zu machen.
Dazu kommt noch, daß dem lebenden Vogel häufig eine häßliche Feuchtigkeit aus der Naſe trieft und der Geier überhaupt einen Geruch, ähnlich dem unſerer Raben ausdünſtet, welcher ſo ſtark iſt, daß ihn ſelbſt der todte Balg nach Jahren und in einem faſt zerſtörten Zuſtande nicht verliert.
Er iſt ein trauriger und träger Vogel.
Jch bin feſt überzeugt, daß unſer Naumann anders geurtheilt haben würde, hätte er den Schmuzgeier ſo oft wie ich lebend geſehen.
Das Handwerk, welches der Vogel betreibt, iſt widerlich, nicht er ſelbſt.
Es iſt durchaus nicht meine Abſicht, ihn zu einem ſchönen und anmuthigen oder liebenswürdigen Vogel ſtempeln zu wollen: eine angenehme Erſcheinung aber iſt er gewiß.
Mir wenigſtens hat er immer weit beſſer gefallen, als die großen Arten ſeiner Zunft.
Der Schmuzgeier iſt nur in Südeuropa ſcheu und vorſichtig.
Jn ganz Afrika vertraut er dem Menſchen, vorausgeſetzt, daß er von der Mordſucht des Europäers noch nicht zu leiden gehabt hat.
Er iſt nichts weniger, als ein dummer Vogel; denn er unterſcheidet ſehr genau zwiſchen Dem, was ihm frommt und Dem, was ihm ſchadet; er weiß ſich auch mit einer gewiſſen Liſt ſein tägliches Brod zu erwerben, oft unter recht ſchwierigen Umſtänden.
Träge kann man ihn auch nicht nennen; er iſt im Gegentheil ſehr viel in Bewegung und gebraucht ſeine Schwingen oft ſtundenlang nur des Spieles halber.
Hat er ſich freilich ſatt gefreſſen, ſo ſitzt auch er lange Zeit auf ein und derſelben Stelle in träumeriſcher Ruhe verloren, und dann freilich macht er nicht eben einen günſtigen Eindruck.
Genau Daſſelbe kann man aber auch von den verdauenden Edelfalken ſagen.
Jm Gehen ähnelt der Schmuzgeier unſerm Kolkraben auf das täuſchendſte, wie er denn überhaupt mit dieſem gar vieles gemein hat.
Jm Fliegen erinnert er, wie Bolle ſehr richtig bemerkt, einigermaßen an unſern Storch, aber auch wieder an den Geieradler, nur daß er weit langſamer und minder zierlich fliegt, als dieſer.
Er erhebt ſich mit einem Sprunge vom Boden, fördert ſich durch einige langſame Flügelſchläge und ſtreicht dann raſch genug ohne Flügelſchlag dahin.
Jſt das Wetter ſchön, ſo erhebt er ſich mehr und mehr und zuweilen der Schätzung nach bis in Luftſchichten von 3000 bis 4000 Fuß Höhe über dem Boden.
Zu ſeinen Ruheſitzen wählt er ſich, wenn er es haben kann, Felſen; die Bäume meidet er ſo lange als möglich, und in großen Waldungen fehlt er deshalb auch gänzlich.
Ebenſo häufig, als auf Felſen, ſieht man ihn auf alten Gebäuden fußen, in Nordafrika und Arabien auf den alten Tempeln, den Moſcheen, Grabmälern und den Häuſern.
Für Jndien gilt genau Daſſelbe.
Mit ſeinen Familienverwandten theilt er eine große Liebe zur Geſelligkeit.
Einzeln ſieht man ihn höchſt ſelten, paarweiſe ſchon öfter, am häufigſten aber in größeren oder kleineren Geſellſchaften.
Er vereinigt ſich, weil ſein Handwerk es mit ſich bringt, mit andern Geiern, aber doch immer nur auf kurze Zeit.
Sobald die gemeinſame Tafel aufgehoben iſt, bekümmert er ſich um ſeine Verwandten gar nicht mehr.
Jm Bewußtſein ſeiner Schwäche iſt er friedlich und verträglich, wenn auch nicht ganz ſo, wie der alte Geßner ſagt, welcher behauptet, daß er „gantz forchtſam vnd verzagt‟ ſei, „alſo daß er von den Rappen vnd anderen dergleichen Vögeln geſchlagen, gejagt vnd gefangen wirt, dieweil er ſchwer vnd faul zu der Arbeit iſt‟.
Jn Südegypten vnd Südnubien bemerkt man zahlreiche Flüge von ihm, welche ſich ſtundenlang durch prächtige Flugübungen vergnügen, gemeinſchaftlich ihre Schlafplätze ausſuchend und auf Nahrung ausgehend, ohne daß man jemals einen Zank und Streit unter ihnen wahrnehmen könne.
Jn Geſellſchaft der großen Geier freilich benehmen ſich die Schmuzgeier ſehr beſcheiden; ſie ſitzen entſagend zur Seite und ſchauen anſcheinend ängſtlich deren Treiben zu, weil ſie wohl wiſſen, daß jede thätige Mitwirkung ihrerſeits durch kräftige Schnabelhiebe von jenen geſtrengen Herren zurückgewieſen werden würde.
Der Schmuzgeier iſt kein Koſtverächter.
Er verzehrt Alles, was genießbar iſt.
Man nimmt gewöhnlich, aber mit Unrecht, an, daß Aas auch für ihn die Hauptſpeiſe ſei: der Schmuzgeier iſt weit genügſamer.
Allerdings erſcheint er auf jedem Aaſe und zwar regelmäßig zuerſt, weil er ſehr häufig iſt und ein geſtorbenes Thier früher erſpäht, als andere ſeines Gelichters; allerdings verſucht er dort, ſoweit ſeine ſchwachen Kräfte es erlauben, ſich zu nähern, pickt die Augen heraus, öffnet ſich am After eine Höhle und bemüht ſich, die Eingeweide herauszuzerren oder wartet, bis die großen Geier ſich geſättigt haben, und nagt dann die Knochen ab, welche ſie übrig ließen: aber ein derartiger Schmauß gehört doch zu ſeinen Feſtgerichten.
Gar ſelten nur laſſen ihm die großen Herren Etwas vom Aaſe übrig.
Zum Glück für ihn weiß er ſich anders zu behelfen.
Jn ganz Afrika, ja auch in Südſpanien ſchon bildet Menſchenkoth ſeine hauptſächlichſte Nahrung.
Abtritte, wie ſie bei uns gebräuchlich ſind, gibt es ſchon in Südſpanien nur in wenigen Häuſern, in Egypten blos in denen der wohlhabenden Türken und Araber.
Die ganze übrige Bevölkerung iſt gezwungen, zur Befriedigung ihrer Bedürfniſſe gewiſſe Plätze aufzuſuchen, welche für Wiedehopfe und Schmuzgeier gleich ergiebig werden.
Hier nun findet ſich der letztere ein, ungeſcheut um das Treiben der Menſchen, welche in ſeinen baldmöglichſt beginnenden Arbeiten zwar etwas überaus Verächtliches, in dem Vogel ſelbſt aber doch einen Wohlthäter ſehen.
Daß es in Jndien nicht anders iſt, haben wir durch Jerdon erfahren.
Jn der Nähe größerer Ortſchaften Afrikas iſt er ein regelmäßiger Gaſt bei den Schlachtplätzen, welche außerhalb der Städte zu liegen pflegen.
Hier ſitzt er dicht neben dem Schlachter und lauert auf Fleiſch und Hautfetzen oder auf die Eingeweide mitſammt deren Jnhalt, welche ſein Brodgeber ihm zuwirft.
Jm Nothfall klaubt er die blutgetränkte Erde auf.
Daß dabei zuweilen auch ein Gegenſtand mit unterläuft, welcher eigentlich nicht genießbar iſt, ein alter, mit Blut getränkter Lappen z. B. oder etwas Aehnliches, iſt gewiß begründet.
Es hat uns ſtets Vergnügen gewährt, den Schmuzgeier bei ſeinen Mahlzeiten zu beobachten.
Er benimmt ſich dabei weit weniger gierig, als ſeine großen Verwandten und weiß ſich auch auf den ſchmuzigſten Stellen, welche er zu beſuchen gezwungen wird, verhältnißmäßig rein zu halten.
Beſonders anziehend auf den europäiſchen Beobachter iſt es, wie richtig er den Menſchen beurtheilt, wie genau er ihn kennt.
Eines gewiſſen Schutzes oder, richtiger geſagt, einer gleichgiltigen Duldung gewiß, treibt er ſich unmittelbar vor den Hausthüren herum und geht ſeiner Nahrung mit derſelben Ruhe nach wie Hausgeflügel oder mindeſtens wie eine unſerer Krähenarten.
Jch habe beobachtet, daß er ſich, wenn wir im Zelte Vögel abbälgten, bis zu den Zeltpflöcken heranſchlich, uns aufmerkſam zuſah und unter unſern Augen die Fleiſchſtücken auffraß oder die Knochen benagte, welche wir ihm zuwarfen.
Bei meinen Wüſtenreiſen habe ich ihn wirklich lieb gewonnen.
Er iſt es, welcher der Karavane tagelang das Geleite gibt; er iſt nebſt den Wüſtenraben der erſte Vogel, welcher ſich am Lagerplatze einfindet und der letzte des Reiſezuges (denn zu ihm gehört der Schmuzgeier), welcher ihn verläßt.
Schon Haſſelquiſt berichtet, daß er die Pilger nach Mekka geleite, um den Wegwurf des geſchlachteten Viehs aufzufreſſen und die umgekommenen Kamele zu beſtatten; die Annahme iſt gewiß richtig:
er wandert tagelang mit den Reiſenden.
Nebenbei verzehrt der Schmuzgeier übrigens auch kleine Säugethiere und Vögel, wenn er ſolche erlangen kann.
Mein Bruder beobachtete wenigſtens von einem ſeiner Gefangenen, daß dieſer augenblicklich mit entſchiedener Raubluſt auf ſeine gezähmten Vögel losging und ſie eifrigſt verfolgte.
Einen Fettammer, welchen er glücklich erlangte, tödtete er mit einem einzigen Schnabelhiebe, hielt ihn feſt und verzehrte ihn auf der Stelle.
Die Angabe der Alten, daß der Schmuzgeier auf Mäuſe jage und ſich deshalb die Achtung der Egypter erworben habe, ſcheint alſo durchaus nicht vollſtändig aus der Luft gegriffen zu ſein, und ebenſo halte ich die von Bolle gemachte Mittheilung der Kanarier begründet, daß unſer Vogel ein arger Eierdieb ſei.
Don Lorenzo Maurel erzählte Bolle, er könne nur mit Schwierigkeit Pfauen erziehen, weil die Schmuzgeier deren friſch gelegte Eier auf das Schamloſeſte wegholten, ja den Hennen zu dieſem Behufe auf Tritt und Schritt nachſchlichen.
Es ſtimmt Dies ganz mit den Beobachtungen überein, welche an den amerikaniſchen Verwandten des Schmuzgeiers gemacht wurden.
Dagegen bleibt es fraglich, ob letzterer wirklich Pflanzenſtoffe frißt, wie Anderſon angibt; unmöglich iſt es auch nicht.
Ueber das Brutgeſchäft ſind erſt in der Neuzeit ſichere Beobachtungen angeſtellt worden.
Goſſe in Genf erhielt zu Anfang unſeres Jahrhunderts vier Junge, welche angeblich einem Horſte entnommen waren.
Der Horſt hatte in einer Felſenſchlucht geſtanden.
Wir haben Urſache, an der Richtigkeit dieſer Angabe zu zweifeln; denn höchſt wahrſcheinlich legt der Schmuzgeier niemals vier Eier, kann alſo keine vier Junge erziehen.
Krüper hat in den letzten Jahren in Griechenland mehrere Horſte beſtiegen.
Er gibt an, daß die Paare ſelten in großer Nähe neben einander brüten, wohl aber zuweilen einige von ihnen in ein und derſelben Gebirgswand.
Bolle hingegen beobachtete, daß fünf bis ſechs Horſte dicht neben einander in den zerklüfteten Wänden eines tiefen Thales ſtanden.
„Sie lieben es‟, ſagt er, „nachbarlich neben einander zu brüten.
Wo eine ſteile Felswand ihnen bequeme Niſtplätze darbietet, da ſiedeln ſie ſich an, ohne auf die größere oder geringere Wärme der Oertlichkeit beſonders Rückſicht zu nehmen.
Die Maſſe des neben und unter den Neſtern ſich anhäufenden Kothes macht, daß dieſelben weithin ſichtbar werden und dem Beobachter mit Leichtigkeit ins Auge fallen.
Die Geier ſcheinen ihre Sicherheit durchaus nicht durch eine verſteckte Lage begünſtigen zu wollen, ſondern ſich einzig und allein auf die Unzugänglichkeit der Orte, welche ſie wählen, zu verlaſſen.‟
Jch glaube Bolle beiſtimmen zu können, obwohl ich ſelbſt niemals den Horſt eines Schmuzgeiers beſtiegen habe.
Jn Spanien tritt der Vogel ſo einzeln auf, daß ein geſellſchaftliches Brüten kaum möglich iſt.
Jn Egypten ſieht man die Horſte an den ſteilen Wänden der Kalkfelſen zu beiden Seiten des Nils, und zwar wenn die Oertlichkeit es erlaubt, oft mehrere neben einander, regelmäßig aber an Stellen, zu denen man nur dann gelangen kann, wenn man ſich an einem Seile von oben herabläßt.
Das habe ich nicht gethan.
Nach Jerdon gründet der Schmuzgeier in Jndien ſeinen Horſt auf alten Gebäuden, auf Pagoden z. B.
Der Bau ſelbſt beſteht aus Zweigen und mancherlei Abfällen; die Neſtmulde iſt oft mit alten Lumpen eingefaßt.
Das Gelege enthält gewöhnlich zwei Eier; dreimal fand jedoch Krüper nur ein einziges; ihrer drei oder vier hat er nie gefunden.
Die Eier ſind länglich, hinſichtlich des Korns und der Färbung ſehr verſchieden, gewöhnlich auf gilblichweißem Grunde entweder lehmfarben oder roſtbraun gefleckt und marmorirt, einzelne auch wie mit blutſchwarzen größeren Flecken und Streifen überſchmiert.
Dieſe Flecken ſtehen zuweilen am dickeren, zuweilen am ſpitzeren Ende dichter zuſammen.
Wie lange die Brutzeit währt, iſt noch nicht ermittelt, auch weiß man nicht, ob beide Geſchlechter an der Bebrütung theilnehmen, wie ſich Dies erwarten läßt.
Das Weibchen ſitzt ſehr feſt auf den Eiern und verläßt ſie erſt, wenn der ſtörende Menſch unmittelbar vor dem Horſte angelangt iſt.
Die Jungen, welche anfänglich mit einem grauweißlichen Flaum bekleidet ſind, werden aus dem Kropfe geäzt.
Sie ſitzen lange Zeit am Horſte und verweilen auch dann noch Monate in Geſellſchaft ihrer Alten.
Jung eingefangene Schmuzgeier ſind ſehr unterhaltende Vögel.
Sie benehmen ſich allerliebſt.
Man kann ſie unter dem Hofgeflügel umherlaufen laſſen; denn ſie denken nicht daran, den von der Glucke gehüteten Küchlein Etwas zu Leide zu thun.
Jhren Herrn lernen ſie bald kennen, und wenn er ſich mit ihnen abgibt, begleiten ſie ihn wie ein Hund durch Haus und Hof.
Jn den Mittagsſtunden ſieht man ſie oft auf dem Bauche liegen und ſich in dieſer Stellung höchſt behaglich ſonnen.
Wenn man in ihre Nähe kommt und ſich mit ihnen beſchäftigt, ſchreien ſie wie junge Gänſe, gleichſam in der Abſicht, den Menſchen zu begrüßen.
Töne der Zufriedenheit und Behaglichkeit ſind es jedenfalls, welche man vernimmt.
Wie ſich ein alt eingefangener Vogel benimmt, hat uns bereits der alte Geßner berichtet:
„Jm 1551.
Jar den 29. Herbſtmonat, da ein vngewonter Schnee fiel, da iſt ein ſolcher Vogel mit ſchweren vnd naſſen Flügeln an ein kleines ebenes vnd offenes örtlein an eines Bürgers Hauß hinabgefallen.
Er war fleiſchfräſſig, berürt die Fiſch gar nicht, mocht kein Kälte erleiden, ſein Leib war vberal warm, alſo, daß wenn mit einer kalten Hand angerürt, dieſelbig von ſtund an erwärmt.
Er ſaß an einem ort vier oder fünf Stund gantz ſtill vnd vnbewegt, vnd ſahe etwan in die ſcheinende Sonn.
Jch hab jhn mehr dann einen Monat in meinem Hauß erhalten, vnd jm von der Hand geſpeißt, dann er aß darvon Stück oder Biſſen, vnd ſo ſie jm zu groß, zerreiß er ſie mit den Klawen, vnd ob er ſchon nit tranck, ließ er doch Waſſertropffen zum Schnabel herauß fallen.
Zu letzt iſt er vnder andern Falcken zum Rittermeiſter in Franckreich getragen worden.‟
Der erlegte Schmuzgeier hat nur für den ſammelnden Naturforſcher Werth; in früherer Zeit war Dies jedoch anders.
„Dieſer Vogel Alrachme‟, ſchließt Geßner, „wirt zu mancherlei gebrauchet.
Sein Gall wirt gediſtilliert, vnd mit viol öl für den Schmertzen der Ohren gebraucht.
Man macht auch darauß ein Hauptreinigung für die Kinder, oder man geuſt jnen ein Artzney darvon in die Naſen, die Bläſt darinn auffzulöſen.
Man macht darauß auch ein Alcohol zu den weißen Flecken im Aug. Etliche haben dieſe erfahren gut ſeyn für Gifft der Scorpion vnd Schlangen.
Ob ſeinem Miſt gerochen, treibt die Geburt auß, als Auccenna ſchreibet.‟
Jn Mittel- und Weſtafrika geſellt ſich zum Schmuzgeier ein naher Verwandter (Neophron pileatus), welchen wir Mönchsgeier nennen wollen.
Er unterſcheidet ſich durch etwas kürzeren Schnabel, breitere Flügel, kürzeren, gerade abgeſtutzten Schwanz, eine wollige Befiederung der Hinterhals- und Nackentheile und geringere Ausdehnung der unbefiederten Stellen, da nur der Scheitel, die Wangen und der Vorderhals nackt ſind.
Das Gefieder iſt ſehr gleichmäßig chocoladenfarben, die weichen Hinterhalsfedern ſind lichtfahlgrau.
Die Ohröffnungen ſind ausgebildet, faſt muſchelartig; der Vorderhals zeigt warzenartige Hautwucherungen.
Der Schnabel iſt hornblau, an der Spitze dunkler, der Fuß lichtbleigrau, die Wachshaut iſt lebhaft violett, der nackte Kopf bläulichroth, an der Kehle etwas lichter.
Den jungen Vogel unterſcheidet ein dunkelbrauner Hinterhals, die minder deutlichen Ohren, die glatte Halshaut und die weniger lebhafte Farbe derſelben von den Alten.
Die Länge beträgt 26 Zoll, die Breite 66 Zoll, die Fittiglänge 17, die Schwanzlänge 9½ Zoll.
Aus den bisherigen Erfahrungen ſcheint hervorzugehen, daß der Mönchsgeier auf Mittel- und Südafrika beſchränkt iſt.
Jn Nordafrika hat man ihn nicht gefunden, und auch in Aſien dürfte er nicht vorzukommen, es ſei denn, daß einer oder der andere das Bab el Mandeb überfliege.
Dagegen iſt neuerdings behauptet worden, daß er in Europa gefunden worden ſei; dieſe Angabe bedarf jedoch noch ſehr der Beſtätigung.
Jn Weſtafrika iſt er, ſoviel bis jetzt bekannt, der einzige Geier, welcher das Küſtengebiet belebt.
Jn Habeſch iſt er häufiger, als alle dort lebenden Verwandten, wenigſtens viel häufiger, als der Schmuzgeier.
Mit dieſem zuſammen bewohnt er das Jnnere, namentlich das untere Stromgebiet des weißen und blauen Nils; bei Charthum iſt er ebenſo häufig wie jener.
An der afrikaniſchen Küſte des rothen Meers ſieht man ihn allerorten in großer Menge.
Jn Maſſaua ſitzt er auf den Dächern der Häuſer, wie in unſern Städten die Krähen; in den abiſſiniſchen Küſtendörfern erſcheint er morgens in der Nähe der Wohnungen, verweilt hier den ganzen Tag und fliegt erſt mit Sonnenuntergang einem ſeiner bevorzugten Schlafplätze zu.
Man kann ihn, wie ich in meinen Ergebniſſen u. ſ. w. geſagt habe, ein halbes Hausthier nennen.
Er iſt mindeſtens ebenſo dreiſt, wie unſere Nebelkrähe, ja beinahe ſo wie unſer Sperling.
Ungeſcheut läuft er vor der Hausthür auf und nieder, macht ſich in unmittelbarer Nähe der Küche zu ſchaffen und fliegt, wenn er ausruhen will, höchſtens auf die Spitze eines der nächſten Bäume.
Am Morgen wartet er vor den Hütten der ſich entleerenden Menſchen und iſt ſofort bei der Hand, um die verunreinigte Stelle wieder zu ſäubern.
Auf jedem Schlachtplatze iſt er ein ſtändiger Gaſt; dem Metzger fällt er geradezu läſtig.
Der Mönchsgeier (Neophron pileatus).
Der Menſch iſt unbedingt der hauptſächlichſte Ernährer des Vogels, und dieſer vergilt ihm reichlich durch ſeine treuen Dienſte.
Niemals nimmt der Mönchsgeier Etwas weg, was ihm nicht zukommt, niemals erhebt er ein Küchlein oder ein anderes lebendes, kleines Hausthier: ſeine Hauptnahrung beſteht in den Abfällen der Küche und des menſchlichen Leibes.
Manchmal frißt er wochenlang nur Menſchenkoth, und mit dieſen Auswurfſtoffen füttert er auch ſeine Jungen auf.
Beim Aaſe erſcheint er ebenfalls; doch iſt er nur dann fähig, dort zu ſchmauſen, wenn die Fäulniß ſchon ſehr überhand genommen und das harte Fell des Thieres zerſtört hat.
Am friſchen Aaſe vermag er höchſtens ein Auge auszuklauben; die Lederhaut iſt für ſeinen ſchwachen Schnabel zu ſtark.
Jn den meiſten Fällen finden ſich jedoch bald ſeine größeren Familienverwandten ein, die Zerleger der Speiſe; dann ſitzt er wartend und bettelnd neben den großen Herren und ſpäht nach jedem Biſſen, welcher im Eifer der Schmauſerei von dieſen losgeriſſen und ſeitab geworfen wird.
Jn ſeiner Haltung iſt der Mönchsgeier ein ſehr ſchmucker Vogel und ein echter Geier.
Selbſt wenn er fliegt, hält es manchmal ſchwer, ihn von den übrigen großen Verwandten zu unterſcheiden, während ſein Vetter, der Schmuzgeier, ſich ſchon von weitem durch ſeine ſpitzen Flügel und den keilförmigen Schwanz auszeichnet.
Die lebhaft gefärbte Kopf- und Kehlhaut verleiht jenen noch einen beſonderen Schmuck; denn während des Lebens zeigen die nackten Theile alle die Farbenſchattirungen, welche wir an der Kullerhaut des Truthahns beobachten können.
Die Dreiſtigkeit des Vogels macht es dem Forſcher leicht, jede ſeiner Bewegungen und ſein ganzes Weſen zu ſtudiren; man braucht ihm nur etwas Nahrung vorzuwerfen und ſich ruhig hinzuſetzen, dann kommt er ſo weit, als man nur wünſchen kann, zu dem Beobachter heran.
Abweichend von ſeinen großen Verwandten iſt der Mönchsgeier ſchon ſehr früh am Tage thätig.
Er verläßt ſeinen Schlafplatz mit der Sonne und fliegt ihm erſt mit einbrechender Nacht wieder zu.
Für die Nachtruhe wählt er ſich immer ſolche Bäume, welche möglichſt weit von allem menſchlichen Treiben entfernt ſtehen.
Bei Maſſaua ſchläft er entweder auf einzelſtehenden Mimoſen in einſamen Thälern der Samchara oder auf dem dichten Schoragebüſch der Jnſeln.
Ueber ſolchen Schlaſplätzen führt er erſt einen kurzen Flugreigen auf, dann ſchießt er mit zuſammengelegten Flügeln nach unten und ſetzt ſich in Geſellſchaft von anderen auf den gewohnten Baum.
Auch er liebt die Geſellſchaft von Seinesgleichen mehr, als die andern Geier; ſo ſtreng aber, wie Heuglin angibt, meidet er die Genoſſenſchaft mit dem ihm in vieler Hinſicht verwandten Schmuzgeier doch nicht; man ſieht ihn auch nach der Mahlzeit oft mit dieſem verkehren.
Jn den erſten Monaten unſeres Jahres verläßt er die Ortſchaften und wendet ſich geeigneten Wäldern zu, um hier zu horſten.
Jn einem hochſtämmigen Mimoſeuwald am blauen Fluſſe fand ich im Januar eine förmliche Anſiedlung dieſer Vögel.
Die Horſte ſtanden alle auf den hohen Mimoſen, theils in Gabel-, theils auf ſtärkeren Aeſten am Stamme.
Sie ſind verhältnißmäßig klein, kaum einen Fuß im Durchmeſſer, flach, feſt zuſammengefügt und beſtehen aus dickeren und dünneren Reiſern, welche zur Auskleidung der Neſtmulde ſorgfältiger gewählt werden.
Letztere iſt ſo klein, daß höchſtens ein Junges Platz hat.
Jch habe wohl zwanzig Horſte erſtiegen und erſteigen laſſen und in allen nur ein einziges Ei gefunden.
Daſſelbe iſt rundlich, grobkörnig und grauweiß von Farbe, am dicken Ende ſtark lehmroth beſprengt; doch gibt es viele Abweichungen.
Beide Geſchlechter brüten, die Männchen, wie es ſcheint, in den Mittagſtunden, zu welcher Zeit wir mehrere von ihnen beim Abſtreichen vom Horſte erlegten.
Beim Zerſtören des einen Horſtes fand ich zwiſchen den unteren Reiſern unzählbare Scharen von Scharben und Wanzen und ganz zu unterſt zwiſchen den ſtärkeren Reiſern eine Schlafmaus, welche hier Herberge genommen hatte.
An der abiſſiniſchen Küſte wurden von uns und Heuglin viele Horſte auf niedrigen Schoragebüſchen beobachtet: eine Jnſel unweit Maſſauas war geradezu mit ihnen bedeckt.
Jn jedem Horſte fanden wir im April halb erwachſene Junge.
Die Brutzeit ſcheint alſo lange zu währen und die Jungen können alſo nur langſam wachſen.
Heuglin theilt uns mit, daß die Jungen den Horſt verlaſſen, ehe ſie eigentlich fliegen können und ſich dann einige Zeit lang am Meeresſtrande herumtreiben, von ausgeworfenen Krabben, Fiſchen und Ratten u. ſ. w. ſich nährend.
Der Mönchsgeier wird ebenſo wenig verfolgt, als ſeine übrigen Verwandten.
Seine Jagd verurſacht keine Schwierigkeiten; denn da, wo er vorkommt, vertraut er dem Menſchen.
Auch der Fang iſt einfach genug.
Jch habe einen dieſer Vögel längere Zeit lebend beſeſſen und mich wirklich mit ihm befreundet.
Abgeſehen von ſeiner natürlichen Hinneigung zu unreinlichen Dingen, war er ein ſchmucker und netter Geſell, welcher mich bald kennen lernte und bei meinem Erſcheinen ſtets eine große Freude an den Tag legte.
Er entflog mir zu meinem Leidweſen in Egypten.
Andere Gefangene habe ich nirgends geſehen.
Ganz Amerika wird von kleinen Geiern bevölkert, welche früher vielfach verwechſelt, ſpäter aber in mehrere Arten und neuerdings ſogar in zwei Sippen zerfällt worden ſind.
Hinſichtlich dieſer findet daſſelbe Verhältniß ſtatt, wie bei ihren altweltlichen Verwandten: die betreffenden Vögel unterſcheiden ſich durch den Bau des Schnabels und des Schwanzes.
Es genügt unſerm Zwecke, wenn wir uns mit zwei Arten bekannt machen, umſomehr, als das Leben aller ſo weſentlich übereinſtimmt, daß die Beſchreiber ſie ſtets gemeinſam behandeln.
Dieſe beiden Arten ſind der Urubu und der Gallinazo, wie die Vögel in Südamerika genannt werden, oder der Truthahnbuſſard und die Aaskrähe, wie ſie in Nordamerika heißen. Erſterer (Cathartes Aura) kennzeichnet ſich durch ſeinen verhältnißmäßig kurzen, aber dicken Schnabel mit weit vorgezogener Wachshaut, welche die großen, länglichrunden, durchgehenden Naſenlöcher eben noch bedeckt, durch ſtufigen Schwanz und verhältnißmäßig niedere Läufe.
Tſchudi gibt folgende, nach dem friſch geſchoſſenen Vogel entworfene Beſchreibung:
Der Kopf und der nackte Hals ſind fleiſchroth, lebhafter nach der Schnabelwurzel und der Wurzel, bläſſer nach dem Halſe hin, der Scheitel iſt violett.
Auf der Stirn und dem Hinterhaupt ſind Querrunzeln, welche im Geſicht ganz verwiſcht ſind und am Halſe durch Warzen erſetzt werden.
Alle dieſe wulſtigen Erhabenheiten ſind blaßorangenfarben.
Einzelne borſtenähnliche Federchen ſtehen auf dem Scheitel und beſonders um die Ohrengegend.
Der ganze Leib, der Flügel und der Schwanz ſind braunſchwarz mit grünlichblauem Metallglanze.
Die Fittigfedern ſind mattſchwarzbraun, an der Wurzel weiß, im übrigen Verlaufe ſchwarz.
Der Schnabel iſt blaßroth, der Fuß grauſchwarz, das Auge karminroth, ein innerer Kreis um den Stern blaugrau.
Die Länge beträgt nach Prinz von Wied 22 Zoll, die Breite 63 Zoll, die Fittiglänge 19 Zoll, die Schwanzlänge 10½ Zoll.
Der Urubu (Cathartes Aura).
Der Gallinazo (Coragyps atratus) kennzeichnet ſich durch dünneren und längeren Schnabel, bei welchem die Wachshaut ebenfalls weit vorgezogen iſt, während die kleineren, länglich runden und durchgehenden Naſenlöcher nahe der Wurzel liegen, durch kürzeren, gerade abgeſchnittenen Schwanz und verhältnißmäßig hohe Füße.
Der nackte Kopf und der Vorderhals ſind dunkelſchiefergrau, ins Mattſchwarze übergehend.
Vom Schnabel über den Scheitel zum Nacken verlaufen ſtarke, ziemlich regelmäßig hinter einander ſtehende Querrunzeln, welche ſich, mehr oder weniger unterbrochen, über Geſicht, Kehle und Vorderhals fortſetzen.
Der ganze Körper, die Flügel und der Schwanz ſind mattſchwarz mit einem dunkelroſtbraunen Widerſchein bei günſtig auffallendem Lichte.
Die Wurzel der Schäfte der Fittigfedern iſt weiß, der Schnabel ſchwarzbraun, an der Spitze weißlich hornfarben, das Auge dunkelbraun.
Die Länge beträgt 23 Zoll, die Breite 52 Zoll; der Fittig mißt 15 Zoll, der Schwanz ungefähr 7 Zoll.
Beide Geierarten ſind, wie bereits bemerkt, über ganz | Amerika verbreitet; doch iſt es wahrſcheinlich, daß die in Nordamerika lebenden ſich von den ſüdamerikaniſchen hinlänglich unterſcheiden, um ihre Arttrennung zu rechtfertigen.
Beide Arten meiden die Höhe des Gebirges, finden ſich ſonſt aber überall und wo ſie vorkommen, in großer Menge.
Der Gallinazo ſoll häufiger ſein, als der Urubu; doch hat man auch letzteren in großer Anzahl beobachtet.
Ueber Lebensweiſe und Betragen liegen ſo viel Beobachtungen der tüchtigſten Forſcher vor, daß wir uns rühmen können, vollkommen unterrichtet zu ſein.
Seit Uloa haben uns Azara, Humboldt, der Prinz von Wied, d’Orbigny, Tſchudi, Schomburgk, Darwin, Burmeiſter, Goſſe und Taylor über die ſüdamerikaniſchen Wilſon, Audubon, Nutall, Gundlach u. ſ. w. über die nordamerikaniſchen Aasgeier mehr oder minder ausführliche Berichte gegeben, ſodaß man ein kleines Buch füllen könnte, wollte man alles Bekannte zuſammenſtellen.
Uns genügt eine kurze Schilderung; denn das Leben und Treiben der amerikaniſchen Aasgeier ähnelt dem ihrer altweltlichen Verwandten faſt in jeder Hinſicht.
Sie ſind aber noch menſchenfreundlicher oder richtiger vertrauensſeliger geworden, weil in den meiſten Ländern von Obrigkeitswegen eine hohe Strafe Den bedroht, welcher einen dieſer Straßenreiniger tödtet.
Nicht überall kommen beide Arten zuſammen vor, jede von ihnen bevorzugt vielmehr gewiſſe Oertlichkeiten.
So lebt nach Tſchudi der Urubu mehr am Meeresufer und faſt nie im Jnnern des Landes, während der Gallinazo häufig in den Städten und einzeln auch wohl im Gebirge, aber nur ſelten am Strande geſehen wird.
Soviel iſt ſicher, daß der Neuling in Amerika einen oder den andern dieſer Vögel gewahren muß, ſobald er ſeinen Fuß an die Küſte ſetzt.
„Der Europäer‟, ſagt Tſchudi, „welcher zum erſten Male die Küſte von Peru betritt, erſtaunt über die unglaubliche Menge von Aasgeiern, welche er am Meeresſtrande an allen Wegen und in den Städten und Dörfern trifft, und über die Dreiſtigkeit und Zuverſicht, mit der ſie ſich dem Menſchen nähern.‟
Ganz ebenſo iſt es im übrigen Südamerika und auch im größten Theile Nordamerikas oder auf den weſtindiſchen Jnſeln.
Die Vögel ſcheinen zu wiſſen, daß ſie als höchſt nothwendige Erſatzkräfte der mangelhaften Wohlfahrtsbehörde betrachtet werden und unentbehrlich oder richtiger geheiligt ſind.
Jn allen ſüdamerikaniſchen Städten vertreten ſie die Stelle unſerer Straßenpolizei.
Sie ſind es, welche die Wege und Gaſſen von allen Unreinlichkeiten, welche fortwährend dahin geworfen werden, befreien müſſen.
„Ohne dieſe Vögel‟, verſichert Tſchudi, „würde die Hauptſtadt von Peru zu den ungeſundeſten des ganzen Landes gehören, indem von Seiten der Behörden durchaus Nichts für das Wegſchaffen des Unrathes gethan wird.
Viele Tauſende von Gallinazos leben in und um Lima und ſind ſo wenig ſcheu, daß ſie auf dem Markte in dem dichteſten Menſchengewühl herumhüpfen.‟
Jn britiſch Guyana bedroht eine Strafe von funfzig Dollars Den, welcher es wagen ſollte, einen Gallinazo zu tödten; deshalb ſind auch dort die Vögel ſo zahm geworden, daß ſie, wie Schomburgk bemerkt, „jeder Neuangekommene für Hausthiere halten wird‟.
Jhre Bewegungen ähneln denen anderer Geier.
„Sie gehen‟, berichtet der Prinz, „mit hoch aufgerichtetem Leibe umher und haben deshalb Aehnlichkeit mit einem Truthahn; daher wohl auch ihr Name.
Sie fliegen leicht und viel ſchwebend, ſteigen auch oft in große Höhen empor, brauchen ſich aber gewöhnlich wenig anzuſtrengen, weil es ihnen ſelten an Fraße fehlt.
Jn der Ruhe ſitzen ſie mit eingezogenem Halſe und geſträubtem Gefieder da; dann machen ſie keinen angenehmen Eindruck.
Jhre Sinne ſind ſcharf; doch iſt es auch bei ihnen das Auge, welches ſie beim Aufſuchen der Beute leitet.
Audubon hat, um zu erkunden, welcher Sinn bei dieſen Vögeln am ſchärfſten ausgebildet iſt, vielfache Verſuche gemacht und gefunden, daß die Geier ohne ihr Auge verhungern müßten, weil die Schärfe des Geruchſinnes kaum der Rede werth iſt.
Sie ſuchen und finden ihre Nahrung ganz in derſelben Weiſe, wie ich es nach meinen eigenen Beobachtungen weiter oben beſchrieben habe.
Eine Mahlzeit dieſer Geier ſchildert Burmeiſter in ſehr lebendiger Weiſe.
„Die großen ſchwarzen Vögel, welche auch in Braſilien das Aas aus dem Wege räumen müſſen, finden ſich überall ein.
Wo ein Thier gefallen iſt, laſſen ſich zu zwanzig, dreißig, vierzig und mehr auf das todte Geſchöpf nieder, hacken ihm die Augen aus und warten mit einer Sehnſucht, die unverkennbar in allen ihren Mienen ſich ausdrückt, auf den köſtlichen Augenblick, wo die unter den Einwirkungen der Sonne ſchnell im Körper gebildeten peſtartigen Gaſe die faulige Bauchdecke ſprengen und den duftigen Jnhalt ihrem leckeren Gaumen darbieten werden.
Ein furchtbares Gedränge entſteht, wenn endlich der langerſehnte Augenblick eingetreten iſt.
Jeder packt ein Stück der hervorquellenden Eingeweide; im Nu iſt das weiche, halb verfaulte Gedärm zerriſſen und hinunter geſchluckt.
Dann ſitzen die Geier vollgefreſſen und dicht an einander gedrängt auf dem nächſten hohen Baume, unverwandt nach dem Aaſe ſpähend, bis es ſoweit faul und erweicht worden iſt, um weiter verzehrt werden zu können.
Von Zeit zu Zeit läßt ſich ein Gieriger, der beim erſten Jmbiß nicht genug bekommen hat, auf den ausgeweideten Körper herab, verſucht hier und da einzuhauen, zauſt an den Wundrändern und bahnt der um ſich greifenden Verweſung einen Weg.
Sehen die Andern, daß ſein Unternehmen Erfolg hat, ſo fliegen ſie bald nach, hacken und zerren auf dem Körper herum und verzehren einen Theil nach dem andern, bis die Knochen vollſtändig rein und zernagt ſind.
Jn zwei Tagen ſind ſie fertig mit dem Geſchäft, und wenn ſie Nichts mehr zu finden wiſſen, ſo betheiligen ſich die Fliegen an der Ausführung der Arbeit.‟
Uebrigens iſt es durchaus nicht nöthig, daß ein Aas in Fäulniß übergegangen ſein muß, um Geiern eine Mahlzeit zu bieten; ſie gehen auch ſofort friſches Fleiſch an, falls ſie ſich im Stande ſehen, daſſelbe zu zerſtückeln.
Auch hierüber hat Audubon vielfache Verſuche angeſtellt, welche ihm hinlängliche Beweiſe für die Richtigkeit vorſtehender Behauptung gegeben haben.
Ebenſo gewiß dürfte es feſt ſtehen, daß beide Aasgeier unter Umſtänden lebende Thiere angreifen und abwürgen.
Schomburgk ſagt zwar:
„Wenn ein faſt vierjähriger Aufenthalt in Südamerika, wo ich oft ſtunden-, ja tagelang die Urubus einzeln oder in ganzen Scharen, von einer Menge Eidechſen, Vögeln umringt, beobachtete, es niemals beſtätigt hat, ſo darf man wohl mit Recht Zweifel in die Behauptung der Vogelkundigen (daß die Aasgeier lebende Beute angreifen) ſetzen.
Ja ſelbſt wenn die aufwirbelnden Rauchwolken einer brennenden Savanne Hunderte von andern Raubvögeln verſammeln, um die dem Elemente entfliehenden Eidechſen, Schlangen und kleinen Säugethiere im Gedankenfluge zu ergreifen, wird man nie den freßgierigſten aller Vögel, den Urubu oder Gallinazo, unter dieſer Räuberſchar bemerken.
Griffe er wirklich lebende Thiere an, wahrlich die für ihr junges Federvieh ſo beſorgte Negerin würde ihn nicht ſo ruhig auf der Umzäunung ihres Hühnerhofes ſitzen laſſen; denn bei der Annäherung eines andern Raubvogels gerathen altes und junges Federvieh und die Schar der Pflegerin augenblicklich in Bewegung und Aufruhr, um den kühnen Räuber durch Lärm und Geſchrei zu verſcheuchen.‟
Dagegen bemerkt Audubon:
„Gelegenheit, junge lebende Thiere abzuwürgen, findet der Vogel ſo häufig in der Umgegend der Pflanzungen, daß es lächerlich ſein würde, ſie nicht zu benutzen,‟ und Humboldt erzählt uns Folgendes:
„Bei Tage ſtreifen die Geier an den Ufern umher und kommen mitten in das Lager der Jndianer herein, um Eßbares zu entwenden.
Meiſt aber bleibt ihnen, um ihren Hunger zu ſtillen, nichts übrig, als auf dem Lande oder im ſeichten Waſſer junge, ſieben bis acht Zoll lange Krokodile anzugreifen.
Es iſt merkwürdig anzuſehen, wie ſchlau ſich die kleinen Thiere eine Zeitlang gegen die Geier wehren.
Sobald ſie einen anſichtig werden, ſo richten ſie ſich auf den Vorderfüßen auf, ſtrecken den Kopf aufwärts und reißen den Rachen weit auf.
Fortwährend, wenn auch langſam, kehren ſie ſich dem Feinde zu und weiſen ihm die Zähne, welche bei den eben ausgeſchlüpften Thieren ſehr lang und ſpitz ſind.
Oft während ſo ein Geier die Aufmerkſamkeit des jungen Krokodils ganz in Anſpruch nimmt, benutzt ein anderer die gute Gelegenheit zu einem unerwarteten Angriffe.
Er ſtößt auf das Thier nieder, packt es am Halſe und fliegt damit hoch in die Luft.
Wir konnten dieſem Kampfſpiele viele Vormittage lang zuſehen.‟
Auch von Gefangenen hat man erfahren, daß ſie nicht immer in Freundſchaft und Frieden mit jungem und unbehilflichen Federvieh leben.
Urubu und Gallinazo machen ſich Alles zu Nutze, was ſie benutzen können.
Jhre Dreiſtigkeit und Unverſchämtheit wird den Menſchen und Raubthieren oft ſehr läſtig.
So berichtet der Prinz, daß ſie aus allen Himmelsgegenden herbeiſtürzen, ſobald ein Schuß im Walde gefallen iſt.
„Erlegten wir auf einem dicht beſchatteten Waldbache eine Ente oder auch nur einen kleinen Vogel, ſo waren ſie ſogleich da und beſetzten zu acht, zehn und mehreren die benachbarten Waldbäume und Aeſte.
Entfernte man ſich nur einen Augenblick, ſo lag ſchon der geſchoſſene Vogel auf dem Trockenen, um von ihnen verzehrt zu werden.‟
Dem Jaguar ergeht es nicht anders als dem menſchlichen Jäger.
„Bei Joval‟, erzählt Humboldt, „ſahen wir den größten „Tiger‟, der uns je vorgekommen.
Er lag im Schatten einer großen Mimoſe, hatte eben ein Waſſerſchwein erlegt, aber ſeine Beute noch nicht abgebrochen, nur eine ſeiner Tatzen lag darauf.
Die Geier hatten ſich in Scharen verſammelt, um die Reſte vom Mahle des Jaguars zu verzehren.
Sie ergötzten uns nicht wenig durch den ſeltſamen Verein von Frechheit und Scheu.
So wagten ſie ſich bis auf zwei Fuß vor dem Jaguar vor, aber bei den leiſeſten Bewegungen deſſelben wichen ſie zurück.
Um die Sitten dieſer Thiere mehr in der Nähe zu beobachten, beſtiegen wir unſer kleines Fahrzeug.
Beim Geräuſch der Ruder erhob ſich der Jaguar langſam, um ſich hinter den Büſchen des Ufers zu verbergen.
Den Augenblick, wo er abzog, wollten ſich die Geier zu Nutze machen, um das Waſſerſchwein zu verzehren, aber der Tiger machte trotz der Nähe unſeres Fahrzeuges einen Satz unter ſie und ſchleppte zornerfüllt, wie man an ſeinem Gange und dem Schlagen ſeines Schwanzes ſah, die Beute in den Wald.‟
Als Eierdiebe ſind auch die amerikaniſchen Geier arg verſchrieen.
Es wird ihnen geradezu nachgeſagt, daß ſie ihren Horſt nur deshalb in der Nähe gewiſſer Sumpf- und Schwimmvögel anlegten, um deren Eier gleich bei der Hand zu haben.
Dem Menſchen muß es ein abſonderliches Vergnügen gewähren, die Geier bei ihrem Freſſen zu ſtören.
Schomburgk erzählt, daß ſich die Offiziere des Forts Joachim den Spaß machten, die Aasgeier, welche ſich zu Scharen von drei- bis vierhundert über dem Schlachtplatze der Feſtung verſammelten, mit Kanonen zu beſchießen, welche mit kleinen Flintenkugeln geladen wurden.
Bei ſolchen Gelegenheiten blieben oft vierzig bis funfzig Vögel todt auf der Wahlſtatt.
„Unſere Jndianer‟, berichtet er weiter, „vergnügten ſich an den Raſtorten oft genug damit, daß ſie ein Stück Fleiſch an einen Angelhaken befeſtigten und dieſen dann hinwarfen.
Sowie Dies geſchehen, zappelte auch bereits der gierigſte und ſchnellſte an der Schnur.
Dann wurde er auf die auffallendſte Weiſe in ein wahres Scheuſal verwandelt.
Die übermüthigen Angler ſchmückten ihn mit fremden Federn, welche ſie mit weichem Wachs befeſtigten, ſchnitten ihm Halskrauſe und dergleichen aus, ſetzten ihm eine Krone auf und ſchickten ihn dann wieder unter die Schar ſeiner Brüder zurück, wo der geſpenſtige Genoſſe das höchſte Entſetzen erregte und nur zu bald verlaſſen und vereinſamt blieb, bis er ſeine falſche Kleidung wieder abgelegt hatte.‟
Taylor theilt uns mit, daß er ſich oft den Scherz gemacht habe, Thierbälge, welche mit Baumwolle ausgeſtopft waren, den hungrigen Geiern vorzuwerfen, und verſichert, daß es höchſt ergötzlich geweſen ſei, die getäuſchten Vögel bei der vergeblichen Mühe, ein ſolches Thier ſich nutzbar zu machen, zu beobachten.
Sogar der ernſte Burmeiſter kann nicht umhin, die harmloſen Aasgeier zu ärgern.
„Einen beſonderen Reiz‟, ſagt er, gewährte es mir, die geſchäftigen Geier, deren Nähe gewöhnlich aus einzeln ab und zu Fliegenden ſchon von weitem erkannt wird, bei ihrer Arbeit zu ſtören.
Jch habe mir oft das Vergnügen gemacht, heranzuſchleichen und einen Schuß unter ſie zu thun.
Nach allen Seiten ſtiebte der Schwarm wild aus einander und rauſchte mit den großen Flügeln an mir vorüber, bis alle ſoweit ſich erhoben hatten, daß ſie außer dem Bereich der Gefahr zu ſein glaubten.
Dann kreiſten ſie wieder in ihren gewohnten Bogen langſam, ohne Flügelſchlag hin und her durch die Luft, den Gegner beobachtend, ſo lange ihr ſcharfes Auge noch die Entfernung des Feindes erkennen konnte.
Hernach ſammelte ſich die gefräßige Schar von neuem über dem Aaſe und ließ ſich langſam auf die werthvolle Beute herab, hier einer den andern von der Stelle drängend oder mit Schnabel und Flügel die Lieblingsſtätte vertheidigend.
Einen Ton hört man dabei nicht, ſie ſind bei allen ihren Bewegungen ſtumm.‟
Außer dem Menſchen ärgern oder beläſtigen auch Thiere und namentlich andere Raubvögel beide Geierarten.
Von der Herrſchaft, welche der Königsgeier über ſie ausübt, habe ich bereits geſprochen; aber nicht blos er, ſondern auch der Caracara und der Chimango fallen über die Geier her, namentlich wenn ſie ihren Kropf gut gefüllt hatten, und quälen ſie ſo lange, bis ſie die bereits geborgene Nahrung wieder ausgebrochen, worauf jene ſolche ſich zu Nutze machen.
Nach Tſchudi horſtet der Gallinazo auf Hausdächern, Kirchen, Ruinen und auf abgelegenen hohen Mauern und zwar im Februar und März.
Das Gelege ſoll aus drei weißlichbraunen Eiern beſtehen.
Der Urubu ſoll nach demſelben Berichterſtatter ſandige Felsrücken der Seeküſte oder die kleinen Jnſeln in deren Nähe zur Anlage des Horſtes wählen und hier zu derſelben Zeit drei bis vier Eier legen, welche rundlicher und heller ſind, als die des Gallinazos.
Alle übrigen Berichterſtatter geben übereinſtimmend an, daß beide Vögel nur zwei Eier legen und zwar auf die bloße Erde, entweder in Felsſpalten oder unter einen halb umgefallenen Baumſtamm, welcher der Brut etwas Schutz gegen die Witterung gewährt, auch wohl in eine Baumhöhle ſelbſt und bezüglich unter Höhlungen im Gewurzel.
Jn den ſüdlichen Staaten Nordamerikas, in Tejas und Mejiko, wählen ſich die Geier am liebſten ſumpfige Strecken, ſuchen ſich hier einen Hügel, welcher bei Hochwaſſer nicht überſchwemmt wird, und kratzen ſich unter einem Gebüſche eine ſeichte Höhlung aus, dort ihre Eier niederlegend.
Sehr häufig brüten ſie mitten unter Reihern und andern Sumpfvögeln.
Goſſe theilte eine etwas auffallende Beobachtung mit, welche von glaubwürdigen Leuten gemacht ſein ſoll.
Der Urubu nämlich ſoll ſich öfters mit ſchwarzen Haus- oder dunkeln Truthennen paaren und ſie betreten, ohne ihnen ſonſt ein Leides anzuthun.
Die Hennen aber ſollen in Folge dieſer unnatürlichen Vermiſchung nach kurzer Zeit an Krankheiten der Geſchlechtswerkzeuge zu Grunde gehen.
Es braucht wohl kaum geſagt zu werden, daß dieſe Angabe einſtweilen noch als eine müßige Sage betrachtet werden muß!
Beide Eltern brüten nach Audubon abwechſelnd 32 Tage lang, und einer der Gatten füttert dabei den andern, indem er ihm das im Kropfe aufgeſpeicherte Aas vorwürgt.
Die Jungen werden genau in derſelben Weiſe geäzt, zuerſt jedoch mit halb verdautem, fein zerſtückelten Aaſe, ſpäter mit größeren Biſſen.
Die Jungen ſollen dann hauptſächlich mit jungen Reihern ernährt werden.
Auch dieſe Geier werden nur von Naturforſchern, welche Beobachtungen mit ihnen anſtellen wollen, in der Gefangenſchaft gehalten, und Dies mag der Grund ſein, daß auch ſie höchſt ſelten nach Europa gelangen.
Jn allen Thiergärten, welche ich beſuchte, habe ich nur zwei von ihnen geſehen.
Durch Azara erfahren wir, daß die Gallinazos außerordentlich zahm, ja zu wirklichen Hausthieren werden können.
Ein Freund dieſes Forſchers beſaß einen, welcher aus- und einflog und ſeinen Herrn bei Spaziergängen oder Jagden im Felde, ja ſogar bei größeren Reiſen begleitete.
Er folgte wie ein folgſamer Hund auf den Ruf.
Am beſten ließ er ſich aus der Hand füttern; ſeine Nahrung mußte ihm aber in kleine Stücken zerſchnitten ſein:
denn größere rührte er nicht an.
Ein anderer Vogel dieſer Art begleitete ſeinen Herrn auf Reiſen über funfzig Meilen weit.
Er hielt ſich ſtets zu dem Wagen und ruhete, wenn er müde war, auf dem Dache deſſelben aus.
Sah er aber, daß es heimwärts ging, ſo flog er voraus und kündigte hier die Rückkunft des Hausherrn an.
Die Eulen (Striginae), mit denen wir aus den bereits angegebenen Gründen die Ordnung der Raubvögel beſchließen, bilden eine nach außen hin ſcharf begrenzte Zunft.
Sie unterſcheiden ſich nicht blos von allen Geiern, ſondern auch von ſämmtlichen Falken; denn nur entfernt erinnern ſie an einige von dieſen und namentlich an gewiſſe Weihen.
Vor Allem kennzeichnen ſie ſich durch ihren zwar dick erſcheinenden, in Wahrheit aber ſehr ſchlanken und ſchmalen, wenig fleiſchigen Leib, durch den ungemein großen, nach hinten zumal breiten, dicht befiederten Kopf mit ſehr großen, platten Augen, welche nach vorn gerichtet ſind und von einem runden, ſtrahligen Federkranze umgeben werden, durch große, d. h. breite und lange, muldenförmige Flügel, einen meiſt kurzen Schwanz und mittelhohe, gewöhnlich bis zu den Krallen herab befiederte Beine.
Der Schnabel iſt von der Wurzel an ſtark abwärts gebogen, ſein Haken ziemlich groß; die Schneiden des Oberſchnabels ſind ohne Zahn oder Ausſchweifung.
Die Wachshaut iſt kurz, ſtets von derſelben Farbe wie der Schnabel, und immer in den langen, ſteifen Borſtenfedern des Schnabelgrundes verſteckt.
Die Zehen ſind ziemlich kurz und unter ſich bezüglich der Länge wenig verſchieden; die hinterſte pflegt etwas höher eingelenkt zu ſein, als die übrigen; die äußere iſt eine Wendezehe, welche nach vorn und hinten gerichtet werden kann.
Die Klauen ſind groß, lang, ſtark gebogen und außerordentlich ſpitzig, im Querſchnitt faſt vollſtändig rund.
Sehr bezeichnend für alle Mitglieder der Zunft iſt die Beſchaffenheit und Färbung des Gefieders.
Alle Eulen ſind wahre Federballen.
Die einzelnen Federn ſind groß, lang und breit, an der Spitze zugerundet, höchſt fein zerfaſert, deshalb weich und biegſam, unter der Berührung kniſternd.
Gänzlich verſchieden ſind die Federn des Geſichts.
„Der Augenkranz‟, ſagt Burmeiſter, „deſſen Gefieder mit dem der Zügel durch die ſperrige Stellung der Aeſte und die lang ausgezogene borſtenförmige Spitze des Schaftes mehr oder weniger übereinſtimmt, lehnt ſich an einen andern Kranz kleinerer ſteiferer Federn mit dicht geſchloſſenen Fahnen, welcher den ſogenannten Schleier bildet und mindeſtens die weite Ohröffnung in einem Halbkreiſe umgibt, mitunter jedoch nach vorn über die Augen fort bis an den Schnabel und unter dem Auge bis an den Rand des Unterkiefers reicht.
Je vollſtändiger dieſer meiſt aus drei bis fünf Reihen Federn gebildete Schleier iſt, um ſo breiter wird auch der Federkranz um das Auge, und da derſelbe ſtets mit dem langen Zügelgefieder zuſammenhängt, ſo bleibt von der Wachshaut des Schnabels Nichts übrig; ja ſelbſt der hornige Ueberzug verſteckt ſich noch zum Theil dahinter.‟
Dieſe Bildung iſt es, welche dem Eulenkopf das katzenartige Ausſehen verſchafft.
Nicht minder eigenthümlich ſind andere Federn, namentlich die Schwingen.
Sie ſind ziemlich breit, am Ende abgerundet und nach dem Körper zu gebogen, wodurch eben die muldenförmige Aushöhlung des Flügels entſteht.
Die äußere Fahne der erſten, zweiten und dritten Schwinge iſt ſonderbar gefranzt oder ſägenartig gezähnelt, und dieſe Bildung bewirkt den leiſen Flug der Eulen: ſie ſtumpft, wenn man ſo ſagen darf, gegen die Reibung ab.
Doch kommt, wie ich ſchon hier bemerken will, dieſe Bildung nicht allen Eulen zu, namentlich fehlt ſie einigen echten Tageulen.
Die innere Fahne der Schwungfeder dagegen erſcheint in Folge ihrer weichen Nebenfaſern ſeidenartig oder wollig und ſchließt ſich deshalb ungewöhnlich dicht an die auf ihr liegende nächſte Schwinge an.
Die erſte Schwinge iſt kurz, die zweite etwas länger, die dritte und die vierte ſind die längſten von allen.
Die Schwanzfedern biegen ſich nach Art der Flügelfedern abwärts; ſie ſind regelmäßig gleich lang, am Ende gerade abgeſtutzt, ausnahmsweiſe aber auch ſtufig, nach der Mitte zu verlängert.
Die Färbung iſt in den meiſten Fällen eine düſtere und inſofern wenig auffallend, als ſie ſich aufs genaueſte der Boden- oder Rindenfärbung anſchließt.
Demungeachtet kann die Zeichnung eine höchſt zierliche und manchfaltige ſein, und zudem kommen verhältnißmäßig lebhafte Farben auch bei den Eulen vor, Farben von blendender Reinheit, welche die Zartheit des Gefieders ungemein hebt.
Der innere Leibesbau iſt ebenfalls ſehr beachtenswerth.
Schon das Knochengerüſt zeichnet die Eulen vor allen Falken aus.
Das Thränenbein hat nach den Unterſuchungen von Nitzſch eine ganz andere Geſtalt als bei den Tagraubvögeln.
Es bildet keine vorſpringende Decken über das Auge, und es fehlt deshalb auch das Brauenbein, welches bei den Tagraubvögeln jene Vorſprünge verlängert.
Ein vortretender Knochen, welchen man am obern Rande der Augenhöhle bemerkt, gehört dem Stirnbeine an.
Die Verbindungsbeine zeigen außer den gewöhnlichen Gelenkungen an beiden Endpunkten noch eine dritte an der innern Seite mit dem Kehlbeine oder dem Schädelgrunde, welche von der vordern völlig getrennt iſt und allein ſchon den Eulenſchädel von jedem Falkenſchädel unterſcheidet.
Das Bruſtbein hat bei den meiſten Arten jederſeits zwei häutige, bis zum Bauchrande herabreichende Stellen; die Gabel iſt weniger geſpreizt, ſchwächer und dünner, als bei den Falken.
Die Wirbelſäule beſteht aus elf Hals-, acht Rücken- und acht Schwanzwirbeln; die Rückenwirbel ſind nie verwachſen.
Die Knochen ſind minder luftführend, als bei den Falken; der Oberſchenkelknochen der Eulen nimmt niemals Luft auf; dagegen ſind die Lufträume in der Hirnſchale viel bedeutender, als bei andern Raubvögeln.
Bei gewiſſen Eulen erreicht die Hirnſchale einige Linien Dicke und erſcheint ſchwammig.
Der Rachen der Eulen iſt ſehr groß, der Schlund nicht kropfartig ausgebuchtet, der Magen häutig und ſehr ausdehnbar, die Milz rundlich, die Leber in zwei gleich große und gleich geformte Lappen getheilt.
Die Blinddärme ſind lang und weit, wie bei keinem andern Raubvogel.
Nicht minder merkwürdig ſind die Sinneswerkzeuge gebildet.
Die Augen der Eulen ſind ausnehmend groß, die Hornhaut iſt ſo ſtark gewölbt, daß ſie einer Halbkugel gleichen.
Die Seiten der harten Augenhaut, ſoweit der Knochenring ſie einnimmt, ſind ſonderbar verlängert, wodurch der Knochenring kelch- oder röhrenförmig wird.
Das Auge ſelbſt iſt innerlich ungemein beweglich, der Stern erweitert oder verengert ſich bei jedem Athemzuge.
Noch auffallender vielleicht erſcheint uns das Ohr, wenigſtens das einiger Eulen, weil eine ähnliche Bildung bei keinem Vogel weiter vorkommt.
Die äußere Ohröffnung nämlich entſpricht nur bei wenigen Eulen dem allgemeinen Gepräge; bei der Mehrzahl hingegen iſt ſie eine Falte, welche von oben nach unten ſich um das Auge herumzieht und aufgeklappt werden kann.
Dann entſteht eine ſehr weite, durch die ſtrahligen Federn ringsum noch vergrößerte Muſchel, geeignet, den leiſeſten Schall aufzufangen und zu dem in der Tiefe liegenden Gehörgang zu leiten.
„Die muskelkräftige Klappe öffnet ſich‟, wie mein Vater ſagt, „bei mehreren Arten, z. B. bei ſämmtlichen Ohreulen, beim Nacht- und Rauchfußkauze und andern ſo weit, daß man bei aufgehobener Falte einen großen Theil des Auges liegen ſieht.‟
Auf die übrigen Merkmale brauchen wir nicht einzugehen, weil wir ſie als minder bedeutſam betrachten dürfen.
Die Eulen ſind Weltbürger in der vollſten Bedeutung des Wortes.
Sie bewohnen alle Erdtheile, alle Gürtel der Breite wie der Höhe, alle Gegenden und alle Oertlichkeiten.
Von den eiſigen Ländern um den Nordpol an bis zu dem Gleicher hin und von der Seeküſte bis zu 15,000 Fuß über das Meer ſind ſie beobachtet worden; ob ſie im Himalaya nicht noch höher vorkommen, bleibt fraglich.
Der Süden beherbergt ſelbſtverſtändlich auch ſie in größerer Artenzahl, als der Norden; dieſer aber iſt keineswegs arm an ihnen.
Waldungen ſind die eigentliche Heimſtätte unſerer Vögel; ſie fehlen aber auch den Steppen, Wüſten und ſelbſt dem pflanzenloſen Gebirge nicht und ebenſo wenig den volksbelebten Ortſchaften und Städten; denn ſie finden überall Ruhe- und Verſteckplätze, welche ihnen genügen, und hinlängliche Nahrung.
Man nennt die Eulen auch Nachtraubvögel; der Ausdruck erfordert aber mindeſtens eine Erklärung.
Allerdings beginnt die große Mehrzahl erſt mit eintretender Dämmerung ihre Streifzüge; nicht wenige aber ſind auch bei Tage thätig und keineswegs blos diejenigen, welche den nördlicheren Erdgürtel bewohnen, ſondern auch ſolche, welche in den Gleicherländern leben.
Gewiſſe Steppeneulen gehen ſelbſt in der Mittagszeit ihrer Nahrung nach und Verwandte von ihnen treiben ſich angeſichts der Sonne munter in den ſchattigen Urwaldungen umher: ſie ſind bei Tage mindeſtens ebenſo thätig wie bei Nacht.
Letztere freilich iſt und bleibt die Jagdzeit der Geſammtheit.
Die Eulen ſind zu nächtlichem Wirken im höchſten Grade geeignet.
Jhr für kürzere Entfernungen überaus ſcharfes Auge, ihr außerordentlich feines Gehör, ihr weiches Gefieder befähigt ſie noch während des Dunkels zu erfolgreicher Thätigkeit.
Lautlos fliegen ſie in nicht eben bedeutender Höhe über den Boden dahin; das Geräuſch der eigenen Bewegung beeinträchtigt ihr Gehör nicht im Mindeſten: ſie vernehmen das leiſeſte Geräuſch, das unbedeutendſte Raſcheln auf dem Boden; ſie ſehen ungeachtet des Dunkels das kleinſte Säugethier.
„Jch habe‟, ſagt mein Vater, „bei zahmen Eulen, welche die Augen ganz geſchloſſen hatten und alſo völlig ſchliefen, Verſuche über die Feſtigkeit ihres Schlafes angeſtellt und war erſtaunt, als ich erfuhr, wie leicht ſie ſelbſt durch ein entferntes, geringes Geräuſch ganz munter und zum Fortfliegen bereit wurden......
Jch habe auch die Eulen in ziemlich finſtern Nächten gegen den Himmel fliegen ſehen, in ganz finſtern bald da, bald dort ſchreien hören und bin Zeuge geweſen, daß ein Rauchfußkauz, an welchen ſich ein ſcharfſichtiger Freund von mir äußerſt ſtill und vorſichtig anſchlich, um ihn von einer Tanne herabzuſchießen, ſogleich wegflog, als der Jäger über eine von Bäumen entblößte Stelle ging.‟
Das Auge der Eulen iſt ſehr empfindlich gegen das Tageslicht, und einzelne Arten von ihnen verſchließen ihre Augen bis zur Hälfte und noch weiter, wenn ſie dem vollen Licht ausgeſetzt werden; ganz unbegründet aber iſt die Behauptung, daß die Eulen am Tage nicht ſehen könnten.
„Sie ſind‟, fährt mein Vater fort, „nicht nur im Stande, bei hellem Tageslicht im Freien, ſondern auch durch die dichteſten Bäume zu fliegen, ohne anzuſtoßen.
Jch habe Dies bei faſt allen deutſchen Arten bemerkt.
An hellem Mittag kamen die alten Ohreulen herbeigeflogen, wenn ich ihre Jungen ausnahm; an hellem Mittag entflohen die Eulen nicht ſelten, wenn ich ſie ſchießen wollte; an hellem Mittag raubte ein Schleierkauz vom Schloßthurm zu Altenburg aus einen Sperling, der mit den Hühnern auf dem Schloßhofe fraß, und trug ihn in ſeinen Schlupfwinkel.‟
Die ſonderbar geſtalteten Flügel und das weiche Gefieder laſſen auf eine eigenthümliche Flugbewegung im Voraus ſchließen.
Der leiſe Flug iſt verhältnißmäßig langſam, ein Mittelding zwiſchen Schweben, Gleiten und Flattern, bei den Tageulen aber ein abwechſelnd bogiges Aufſteigen und Niederfallen, nach Art des Spechtfluges, welches ungemein fördert, jedoch anſcheinend bald ermüdet und deshalb niemals lange fortgeſetzt wird.
Nur bei größeren Wanderungen erheben ſich die Eulen bis zu drei- oder vierhundert Fuß über den Boden, und dann bewegen ſie ſich gleichmäßig mit vielen Flügelſchlägen dahin.
Auf der Erde ſind die meiſten ſehr ungeſchickt; die langbeinigen aber gehen ſo gut, daß ſie ſelbſt ihre Jagd laufend betreiben können, freilich unter Zuhilfenahme der Flügel.
Jm Gezweig der Bäume ſind alle Eulen gewandt: einzelne klettern in ſonderbarer Weiſe hüpfend und ſpringend ſehr raſch von einem Zweige zum andern.
Ueberhaupt ſind ſie nichts weniger als plump, ſondern im Gegentheil behend und merkwürdig beweglich.
Sie lieben es, die verſchiedenſten Stellungen anzunehmen, ſich abwechſelnd niederzuducken und dann hoch aufzuſtrecken; ſie drehen, wenden und beugen den Kopf in wirklich wunderbarer, für den Beſchauer zugleich höchſt ergötzlicher Weiſe.
Die Stimme iſt gewöhnlich laut, ſelten aber angenehm.
Ein wüthendes Klappen oder Knappen mit dem Schnabel und ein heißeres Fauchen iſt übrigens der gewöhnliche Ausdruck der Seelenſtimmung; die eigentliche Stimme vernimmt man nur des Nachts oder bei höchſter Gefahr.
Einzelne Arten kreiſchen abſcheulich, andere geben helle Töne zu hören, welche nur dem abergläubiſchen Menſchen unheimlich erſcheinen.
Maſius freilich iſt anderer Anſicht:
„Grauen ergreift auch wohl den Beherzten, der in ſpäter Stunde den Wald durchſchreitet, wenn um ſein Haupt plötzlich die geſpenſtigen Schwingen ſchlagen, wenn das phosphoriscirende Gefunkel dieſes Auges ihn umkreiſt und nun durch die weit wiederhallende Stimme ihr Jagdruf ſchallt.
Es gibt in der ganzen dämoniſchen Jnſtrumentation der Nacht wenig ſchauerlichere Töne, als dieſes Geheul, meiſt tief aus der Bruſt hervorgezogen und immer ſtärker anſchwellend — ein pfeifendes Uhu — ſtimmt es ſich doch auch zum ziſchenden Schnauben oder zu jenem erſtickenden, wie Hilfe rufenden Röcheln herab, das ſelbſt Kundige täuſcht;‟ aber Maſius, welcher über dem Gefallen an ſüßem Wortgeklingel die Wirklichkeit nur zu häufig aus dem Auge verliert, hat ſo Manches geſagt, was er nicht verantworten kann, daß er gewiß nicht im Stande iſt, meine Anſicht zu beirren.
Behauptet er ja doch auch, daß „aus dem großen, oft ſpitzohrigen Kopfe das vorwärts ſtehende Auge in goldener Durchſichtigkeit ſtarre, daß es den Beſchauer mit dem entſchiedenſten Ausdruck der Gewalt, oder auch der Geiſtigkeit faſſe, daß man den Vogel Minervas erkenne‟, während ich bei dem beſten Willen trotz jahrelanger Beobachtung hiervon noch Nichts habe wahrnehmen können.
Die Eulen ſtehen an geiſtigen Fähigkeiten gewiß hinter den meiſten, wo nicht hinter allen Tagraubvögeln zurück.
Es gibt einige Arten unter ihnen, und gerade der Vogel Minervens gehört dazu, welche durch ihre Munterkeit, durch die leibliche Beweglichkeit über ihr geiſtiges Weſen täuſchen können; bei genauerer Beobachtung aber erkennt man doch ſehr bald, daß keine einzige Eule als ein wirklich kluger oder geiſtreicher Vogel angeſehen werden darf.
Alle Eulen ſind geiſtig plump; ſie ſind ſcheu, aber nicht vorſichtig, denn ſie verſtehen nicht zwiſchen wirklicher und vermeintlicher Gefahr zu unterſcheiden; ſie lernen ſelten ihre Freunde kennen und ſehen in jedem fremden Weſen mehr oder weniger einen Feind; ſie laſſen ſich an eine gewiſſe Oertlichkeit gewöhnen, nicht aber eigentlich belehren, d. h. zu Nichts abrichten, welches wirklich Anſtrengung des Geiſtes erfordert; ſie ſind jähzornig, blind wüthend im höchſten Grade, aber noch nicht einmal liſtig; ſie ſind gleichgiltig und grauſam, alſo durchaus nicht edel im menſchlichen Sinne.
Jeder Edelfalk, ja ſelbſt Buſſard und Weih ſtehen hoch über ihnen.
Mit andern ihrer Art leben ſie in Frieden und Freundſchaft, ſo lange nicht irgend eine Leidenſchaft, Freßgier z. B., bei ihnen übermächtig wird; mit der größten Seelenruhe aber freſſen ſie den Gefährten auf, mit welchem ſie jahrelang einträchtlich zuſammenlebten, wenn derſelbe irgendwie verunglückte.
Jch habe zuweilen zehn bis zwölf Waldkäuze und Ohreulen in ein und demſelben großen Käfig gehalten.
Keine der Eulen dachte daran, ſich an einer andern zu vergreifen, ſo lange alle bei gleichen Kräften waren, ſowie aber eine der Geſellſchaft erkrankte und ſich in eine Ecke flüchtete, fiel die ganze Rotte über den armen Schelm her, erwürgte ihn und fraß ihn auf.
Daß die harmlos genannten Schleiereulen nicht anders verfahren, habe ich auch und zwar wiederholt beobachtet.
Geſchwiſter, welche aus einem Neſte ſtammen, überfallen ſich gegenſeitig nicht ſelten, und der Unterliegende wird regelmäßig getödtet und verſpeiſt.
Ein derartiges Gebahren deutet nicht eben auf Hochgeiſtigkeit, und deshalb darf ich mir ſchon erlauben, dem berühmten Herrn Verfaſſer der in gewiſſen Kreiſen hochbeliebten Naturſtudien aus der Thierwelt zu widerſprechen.
Jch vermag eben leider nicht, ſeine „Charakteriſtiken‟ als ſolche zu erkennen und halte es für meine Pflicht, jeder Mißhandlung der Naturwiſſenſchaft entgegen zu treten.
Alle Eulen freſſen während ihres Freilebens nur ſelbſt erworbene Beute.
Die wirklichen Beobachter ſtimmen darin überein, daß ſie niemals Aas anrühren.
Vor Allem ſind es kleine Säugethiere, welche befehdet werden; die ſtärkſten unter ihnen greifen aber auch ſtärkere, ſelbſt raubfähige Säuger an oder verfolgen Vögel von ziemlicher Größe nach Art der Falken.
Einzelne ſind Fiſcher, andere Kerbthierjäger.
Aeußerſt wenige werden dem Menſchen ſchädlich, die große Mehrzahl bringt nur Nutzen.
Es liegen ſorgfältige Beobachtungen vor, welche beweiſen, daß unſere deutſchen Eulen kaum auf andere Thiere Jagd machen, als auf Mäuſe, und wir wiſſen, daß ihre Thätigkeit eine ſehr erfolgreiche iſt.
Gerade, wenn die verhaßten Nager es am luſtigſten treiben, beginnen die Eulen ihr Handwerk.
Unhörbar ſchweben ſie dicht über dem Boden dahin, von ihrer Höhe aus durchſuchen ſie dieſen ſehr gründlich, und in der Regel wird die erſpähete Maus mit Sicherheit gefangen.
Dazu tragen die kurzen beweglichen Zehen und die nadelſcharfen, ſtark gekrümmten Krallen weſentlich mit bei.
Eine einmal von der Eule ergriffene Maus iſt unrettbar verloren: ſie iſt erdolcht, noch ehe ſie an Entrinnen denken kann.
Sobald die Eule Beute gemacht hat, fliegt ſie einem Ruheſitze zu und beginnt nun zu freſſen.
Es geſchieht auch Dies in eigenthümlicher Weiſe.
„Nichts ſieht ekelhafter aus‟, ſagt mein Vater, „als das Freſſen einer Eule, weil ſie ungeheure Stücken und dieſe mit großer Anſtrengung verſchlingt.
Wenn andere Thiere ein gewiſſes Wohlbehagen beim Freſſen zeigen, ſo ſcheint die Eule eine wahre Frohnarbeit zu verrichten, wenn ſie ihre großen Biſſen hinunterdrückt.
Jch habe eine Ohreule eine große Maus und einen Schleierkauz ein altes Hausſperlingsmännchen mit Füßen und faſt ſämmtlichen Federn ganz verſchlingen ſehen.
Er nahm den Sperling mit dem einen Fang, brachte ihn zum Schnabel, ſodaß der Kopf zuerſt in den Rachen kam und fing dann an, durch Zurückſchlagen des Kopfes den Sperling hinunter zu arbeiten, was endlich nach großer Anſtrengung gelang.
Als der Vogel in den Schlund kam, trat dieſer ſo hervor, daß er vom Halſe getrennt zu ſein ſchien.
Jch habe dieſe Verſuche mehrere Male wiederholt, die Eule aber rupfte ſpäter die Federn gewöhnlich aus und verſchlang erſt dann den Vogel.
Mäuſe verſchlucken die Schleierkäuze mit leichter Mühe.
Sind die in den Schnabel aufgenommenen Thiere zu groß, um durch den Rachen zu gehen, dann werfen die Eulen ſie wieder heraus, drücken ſie mit dem Schnabel und Fängen zuſammen und arbeiten ſo lange, bis ſie in den Schlund hinabgedrängt werden.
Jch glaube, daß die Eulen beim Verſchlingen größerer Stücke eine Vorſtellung von dem ekelhaften Freſſen der Schlangen geben können.
Bei ſehr großen Thieren verzehren ſie das Fleiſch von der Bruſt und das Gehirn; das Uebrige heben ſie auf.
Der Uhu frißt das Fleiſch aus der Haut, wickelt ſie zuſammen und bewahrt dadurch das noch in ihr befindliche vor dem Austrocknen.
Zuletzt verſchlingt er die Haut auch.‟
Die meiſten Eulen können das Waſſer monatelang entbehren; das Blut ihrer Schlachtopfer ſcheint ihnen zu genügen.
Sie trinken jedoch zuweilen recht gern Waſſer, und bedürfen deſſelben zum Baden.
Die Verdauung iſt ſehr lebhaft; der ſcharfe Magenſatz zerſetzt alle Nahrung in kurzer Zeit.
Knochen, Haare und Federn ballen ſich zu Kugeln zuſammen und werden dann unter höchſt ergötzlichen Bewegungen ausgeſpieen, gewöhnlich an beſtimmten Orten.
Dabei ſperren ſie den Schnabel weit auf, nehmen den Kopf tief herab, treten von einem Bein aufs andere, kneifen die Augen zuſammen, würgen und ſchütteln und entladen ſich endlich des gedachten Balles oder Gewölles.
Altum hat mehrere hunderte ſolcher Gewölle unterſucht und gefunden, daß unſere deutſchen Eulen hauptſächlich Mäuſe und Spitzmäuſe, ausnahmsweiſe aber auch Ratten, Maulwürfe, Wieſel, Vögel und Käfer verzehren.
Jn 706 Gewöllen der Schleiereule fand er die Ueberreſte von 16 Fledermäuſen, 240 Mäuſen, 693 Wühlmäuſen, 1580 Spitzmäuſen, 1 Maulwurf und 22 kleinen Vögeln, in 210 Gewöllen des Waldkauzes 1 Hermelin, 48 Mäuſen, 296 Wühlmäuſen, 1 Eichhörnchen, 33 Spitzmäuſen, 48 Maulwürfen, 18 kleinen Vögeln und 48 Käfern, ohne die unzählbaren Maikäfer.
Jn 25 Gewöllen der Waldohreule wurden gefunden die Reſte von 6 Mäuſen, 35 Wühlmäuſen und 2 Vögeln, in 10 Gewöllen des Käuzchens 10 Wühlmäuſe, 1 Spitzmaus und 11 Käfer.
Dieſe Zahlen ſprechen beſſer als viele Worte für die Nützlichkeit der Eulen.
Die größeren Arten machen ſich allerdings Uebergriffe ſchuldig, indem ſie Haſen, Rebhühner und anderes Wild befehden; auch die kleinen ſchaden in beſchränkter Weiſe durch Wegfangen der nützlichen Spitzmäuſe, der übrig bleibende Nutzen aber überwiegt den Schaden doch um ein Beträchtliches, und deshalb verdienen auch dieſe Raubvögel, ſorgfältig geſchont zu werden.
Der Bau des Horſtes verurſacht den Eulen wenig Mühe; ſie ſind in dieſer Hinſicht äußerſt genügſam.
Viele Arten niſten in Baumhöhlen, andere in Felsſpalten oder Mauerlücken, einige in den Erdbauen verſchiedener Säugethiere und andere endlich auf verlaſſenen Neſtern der Falken- und Krähenarten.
Hier wird im günſtigſten Falle etwas Geniſt zuſammengetragen; gewöhnlich aber trifft die niſtende Eule gar keine Anſtalten, die Neſtunterlage aufzubeſſern, ſondern legt ihre Eier ohne weiteres auf den vorgefundenen Neſtboden auf.
Die Anzahl des Geleges ſchwankt zwiſchen zwei und ſieben; ausnahmsweiſe findet man auch wohl nur ein einziges Ei im Neſte.
Die Eier ſelbſt ähneln ſich ſämmtlich; ſie ſind ſehr rundlich, feinkörnig und weiß von Farbe.
Beide Eltern zeigen große Liebe zu ihrer Brut und vertheidigen ſie gegen Feinde mit auffallendem Muthe.
Die Jungen ſitzen lange im Neſte und erfüllen die Umgegend deſſelben mit ihrem Geſchrei.
Leider haben die Eulen ſehr viele Feinde.
Alle Tagvögel ſind ihnen abhold:
es ſcheint, daß ſie ſich rächen wollen für die ihnen während ihres Schlafes von den Nachträubern zugefügten Angriffe.
Nur die Tageulen bleiben mehr oder weniger unbefehdet, die nächtlich raubenden werden verfolgt, ſobald ſie ſich blicken laſſen.
Faſt ſämmtliche Tagraubvögel geberden ſich wie unſinnig, wenn ſie eine größere Eule erblicken; das geſammte kleine Geflügel hegt dieſelben Geſinnungen und gibt dieſe durch lebhaftes Geſchwätz und Geſchrei, welches man wohl als Schelten und Schimpfen deuten kann, zu erkennen.
Der ganze Wald wird rege, wenn eine Eule entdeckt wurde.
Ein Vogel ruft den andern herbei, und der arme Finſterling hat dann viel zu leiden; denn die ſtarken Tagvögel vergreifen ſich auch thätlich an ihm.
Der Menſch ſchließt ſich nur zu oft den Feinden der nützlichen Vögel an.
Gar Viele betrachten es als ein wahres Heldenſtück, wenn ſie eine Eule herabſchoſſen, und nur ſehr vereinzelt geſchieht es, daß man ihnen, unſern beſten Freunden, Schutz gewährt.
Der Land- und Forſtwirth thut ſehr wohl, ſich den Vernünftigen anzuſchließen und die Eulen zu hegen und zu pflegen, als ob ſie heilige Vögel wären.
Mehr Nutzen als die meiſten übrigen Heiligen jemals gebracht haben, bringen ſie, die Eulen, gewiß.
Jm Käfig werden, wie bemerkt, nur wenige Eulen wirklich zahm.
Jch habe ſolche beſeſſen und dann mich innig mit den ſonſt nicht gerade liebenswürdigen Vögeln befreundet.
Die Mehrzahl zeigt ſich entweder gleichgiltig oder geberdet ſich wüthend in einer Weiſe, welche ängſtliche Gemüther ſchier erſchrecken, kräftigere Naturen aber höchſtens ergötzen kann.
Zumal die großen Arten ſind ſehr wüthende Geſchöpfe; ſie ſcheinen mit der ganzen Welt zerfallen zu ſein und in jedem andern Weſen einen Feind zu wittern.
Wüthend rollen ſie die großen Augen, wenn man ſich ihnen naht; ingrimmig knacken ſie mit dem Schnabel und boshaft fauchen ſie nach Katzenart.
Das gerade Gegentheil ſind die kleinen Eulen; ſie gehören unbedingt zu den unterhaltendſten und liebenswürdigſten aller Stubenvögel, welche man ſich halten kann.
Jede ihrer Bewegungen erfreut den Beobachter, ihr Weſen und Gebahren unterhält aufs Höchſte.
Bei geeigneter Pflege kann man Eulen im Käfige ſogar zur Fortpflanzung bringen.
Mir ſind mehrere verbürgte Fälle bekannt, welche Dies beweiſen.
Die Eintheilung der Eulen hat ihre Schwierigkeit.
Es iſt durchaus kein Fehler, wenn man alle bekannten Arten als Mitglieder einer Familie betrachtet und die ſich bemerklich machenden Unterabtheilungen derſelben als Horden anſieht; doch wollen wir, der Gleichmäßigkeit halber, dieſe Unterabtheilungen Familien nennen.
Alle Forſcher ſtimmen darin überein, daß man den Tageulen (Surniae) die erſte Stelle anzuweiſen hat.
Die hierher gehörigen Vögel dürfen als Mittelglieder zwiſchen den Falken und den Nachteulen aufgefaßt werden.
Jhr Kopf iſt verhältnißmäßig noch klein, der Leib ſchlank und zierlich; Flügel und Schwanz ſind lang; das Gefieder liegt knapp an.
Die Sinneswerkzeuge ſind ziemlich gleichmäßig entwickelt und die geiſtigen Fähigkeiten wenigſtens größer, als bei den eigentlichen Nachteulen.
Andere Merkmale werden durch die Schilderung einzelner hervorragender Mitglieder der Gruppe bemerklich werden.
Jn den nördlichen Ländern der Erde lebt die Sperbereule (Surnia Ulula oder Surnia funerea und bezüglich niſoria), welche man als die falkenähnlichſte aller Eulen anſieht und deshalb wohl auch geradezu Falkeneule oder Eulenfall nennt.
Sie kennzeichnet ſich durch einen breiten, auf der Stirn niedrigen Kopf mit platter Stirn und ſchmalem Geſicht, ohne eigentlichen Schleier und Federkreis um das Auge, durch ziemlich lange, verhältnißmäßig ſpitze Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, und einen langen, keilförmigen Schwanz.
Der Schnabel iſt kurz, kräftig, höher als breit, von der Wurzel an gebogen; ſein Haken überragt den Unterſchnabel um etwa 3 Linien; die Schneide iſt etwas ausgeſchweift, jedoch ohne daß ſich ein Zahn bildet; die Spitze der unteren Kinnlade zeigt einen tiefen Ausſchnitt.
Die Läufe ſind bis zu den Zehen herab befiedert, dieſe kurz und mit ſcharfen Klauen bewehrt.
Die Augen ſind groß, die Ohren mit einer 7 Linien hohen, länglich äußeren Oeffnung und wohl ausgebildeter Klappe, welche an die des Schleierkauzes erinnert.
Das Gefieder iſt reich, ſanft und glänzend; es liegt aber doch viel dichter an, als bei den meiſten Nachteulen.
Die erſten Schwingen ſind auf der Außenfahne ſägenartig gezähnelt, alle an der Spitze zerſchliſſen und am Rande der Jnnenfahne ſammtartig gebildet.
Beim ausgefärbten Vogel iſt das Geſicht weißgrau, ein Streifen vor und ein anderer hinter dem Ohre, welche ſich halbmondförmig zu beiden Seiten des Kopfes herabziehen, ſind ſchwarz; der Scheitel iſt braunſchwarz, jede Feder durch einen runden, weißen Flecken gezeichnet, welcher in der Genickgegend größer wird und die lichte Farbe zur vorherrſchenden macht; der Nacken und ein Fleck hinter dem Ohre ſind reinweiß; die Oberſeite erſcheint braun, weiß gefleckt, jede einzelne Feder iſt hier weiß, am Ende braun geſäumt und quergeſtreift.
Die Kehle iſt weiß, die Oberbruſt durch ein verwaſchenes Querband geziert; die Unterbruſt, der Bauch und die Seiten ſind weiß, ſchmal ſchwarzbraun in die Quere geſtreift oder geſperbert; die Schwingen und Schwanzfedern ſind mäuſegrau, weißlich gebändert.
Jm Schwanz zählt man außer dem Spitzenſaume neun weiße Querſtreifen.
Der Schnabel iſt ſchmuzig wachsgelb, an der Spitze hornſchwarz; das Auge iſt ſchön dunkelſchwefelgelb.
Junge Vögel unterſcheiden ſich wenig von den alten; dieſe aber ändern vielfach ab, ohne daß dadurch übrigens das Geſammtgepräge der Zeichnung verwiſcht würde.
Die Länge beträgt 15 bis 16 Zoll, die Breite 29 bis 31 Zoll; der Fittig mißt 9 Zoll, der Schwanz 7 Zoll.
Die Sperbereule wird unter den deutſchen Vögeln aufgezählt, weil ſie nicht gerade ſelten in unſerm Vaterlande erſcheint und zwar regelmäßig im Winter, vertrieben durch dieſelben Urſachen, welche andere hochnordiſche Wintergäſte uns zuführen.
Jhre eigentliche Heimat iſt der Norden jenſeits des Polarkreiſes.
Sie iſt gemein in gewiſſen Gegenden Skandinaviens; — doch habe ich ſie, wie ich ausdrücklich bemerken will, bei meinen Streifereien niemals zu ſehen bekommen —; ſie findet ſich in Finnland, Rußland und Sibirien; ſie tritt endlich zahlreich im hohen Norden Amerikas auf und iſt nach Süden hin bis zu den Bermuden beobachtet worden.
Nach Wallengren reicht ſie durch den ganzen Nadelwaldgürtel und ſteigt in den ſkandinaviſchen Alpen ſogar bis zu den Birkenwäldern, welche die oberſte Grenze des Baumwuchſes bezeichnen, empor; nach Radde bevorzugt ſie in Sibirien Wälder, in denen die Lerchen vorwalten, und meidet waldfreie Landſchaften; im Burejagebirge hat Radde keine einzige bemerkt; in den Ebenen am Fuße des Gebirges mehrere.
Kittlitz glaubt, daß ſie die einzige Eule Kamtſchatka’s ſei; er hat wenigſtens dort keine andere Art der Zunft gefunden.
Richardſon ſagt, daß ſie in allen Pelzgegenden Nordamerikas als ein gemeiner Vogel bezeichnet werden müſſe.
Ueber Lebensweiſe, Betragen, Nahrung und Fortpflanzung liegen vielfache Berichte vor.
Die ausführlichſten und beſten Beobachtungen ſind aber keineswegs von den Naturforſchern, welche die Sperbereule in ihrer Heimat ſahen, ſondern von Naumann und meinem Vater in Deutſchland gemacht worden.
Nilſon’s Werk über die ſchwediſchen Vögel iſt mir nicht zur Hand; von allen übrigen Forſchern aber, deren Angaben mir bekannt ſind, erfahren wir höchſt wenig.
„Die Sperbereule‟, ſagt Richardſon, „wird von den Pelzjägern häufiger getödtet, als irgend ein anderer Vogel, weil ſie bei Tage fliegt und ein kühner Räuber iſt.
Während des Winters nährt ſie ſich vorzugsweiſe von Mäuſen und Kerbthieren; in den Schneegegenden aber jagt ſie hauptſächlich Schneehühner und verfolgt dieſe regelmäßig im Frühjahre und Herbſt.
Sie baut ihr Neſt auf Bäume und zwar von Reiſig, Gras und Federn und legt zwei weiße Eier.
Wenn der Jäger Schneehühner ſchießt, wird ſie gewöhnlich durch den Schuß herbeigezogen und iſt oft kühn genug, ſich auf den eben geſchoſſenen Vogel zu ſtürzen.
Jhn wegzutragen, vermag ſie nicht.
Nachts umſchwärmt ſie die Lagerfeuer der Jndianer.‟
Jm übrigen theilen uns die amerikaniſchen Forſcher nur über ihre Wanderungen in Amerika Einiges mit, ungefähr Daſſelbe, was wir durch unſere eigenen Beobachtungen auch erfahren haben.
Wallengren beſchreibt das Brutgeſchäft ausführlicher.
„Die Sperbereule‟, ſagt er, „legt ihren Horſt auf hohen Kiefern an.
Er iſt zuſammengeſetzt aus Aeſten und Reiſern und mit trockenem Mos und Flechten ausgefüttert.
Sie legt ſechs bis ſieben weiße und abgerundete Eier, welche etwas kleiner ſind, als die des Baumkauzes.
Anfangs Juli ſind die Jungen flügg.
Schon im mittleren Schweden zwiſchen dem 59. und 60. Grade trifft man ſie horſtend, obwohl noch ſelten; ich vermuthe aber, daß ſie in noch ſüdlicheren Gegenden Brutvogel ſein mag.‟
Radde theilt uns mit, daß er am 20. Mai faſt flügge Junge erhielt.
Glücklicher Weiſe haben die genannten beiden Altmeiſter, Raumann und mein Vater, mit ihren Augen die Sperbereule beobachten können und mehr geſehen, als alle ſoeben genannten Forſcher zuſammen genommen.
„Mit den Wanderungen dieſes Vogels‟, ſagt Naumann, „mag es eine eigene Bewandtniß haben; denn es verſtreichen oft viele Jahre, wo man keine zu ſehen bekommt; dann ſieht man ſie wieder mehrere Jahre hinter einander einzeln, ja es können Jahre eintreten, wo ſie ſogar häufig in unſern Gegenden erſcheint, dergleichen mein Vater einmal erlebte.
Nachher vergingen mehr als zwanzig Jahre, in denen wir keine zu ſehen bekamen, geſchweige für unſere Sammlung hätten auftreiben können, und nur erſt vor drei bis vier Jahren erhielten wir wieder die erſte, ſahen auch ſeit dieſer Zeit jedes Jahr einzelne, wovon wir auch einige erhielten.‟
„Für unſere Gegenden ſcheint die Sperbereule lediglich Zugvogel zu ſein; denn man ſieht ſie hier nie anders als im März oder zu Anfang des Aprils, wenn die Waldſchnepfen ziehen, und im September, Oktober und November.
Daß ſie bei uns überwintere, iſt ſehr wahrſcheinlich; wir ſahen indeß im Winter noch keine hier.
Sie iſt zwar Waldvogel; doch zieht ſie die kleineren Feldhölzer und ſumpfigen Holzungen den eigentlichen großen Waldungen vor.
Selbſt in ganz freien, mit Wieſen und Sümpfen abwechſelnden Bruchgegenden trafen wir ſie mehrmals an, und es ſcheint, als liebe ſie ſolche, beſonders wenn Wälder nicht gar zu weit davon entfernt ſind, ganz vorzüglich.‟
Jhr Betragen mag uns mein Vater kennen lernen; ſeine vor nunmehr 44 Jahren erſchienene Schilderung iſt noch unübertroffen.
„Es gereicht mir zur beſonderen Freude‟, ſagt er, „über das Betragen dieſes ſeltenen Vogels Einiges ſagen zu können.
Jch erhielt ein Weibchen lebendig.
Ein Knabe hatte es auf einem Hegewiſch eines Schlages gegen Abend ſitzen ſehen, und ſo lange nach ihm geworfen, bis es, an den Kopf getroffen, herab taumelte und ergriffen werden konnte.
Jch ließ es im Zimmer frei und fand gleich im Betragen deſſelben viel Eigenes.
Andere Eulen verſchließen die Augen großentheils, und ſuchen eilig den dunkelſten Winkel, um ſich in ihm zu verbergen; dieſe Habichtseule aber flog mit ganz geöffneten Augen augenblicklich dem Fenſter zu und ſtieß ſo heftig daran, daß ſie wie todt zur Erde niederfiel und gewiß bei erneuerten Stößen eine Fenſterſcheibe zerbrochen haben würde.
Sie wurde nun in ein anderes Behältniß gebracht, und war, obgleich ſie immer ſich an der hellſten Stelle aufhielt, doch gleich anfangs ſo wenig ſchüchtern, daß ſie ſich ruhig angreifen ließ und eine ihr vorgehaltene Maus mit dem Schnabel, aus dem ſie augenblicklich in die Fänge überging, abnahm.
Jhre Stellung war ſehr verſchieden.
Auf der Erde trug ſie den Leib faſt wagerecht, die Füße weit hervorgeſtreckt, den Schwanz aber zuſammen gelegt und aufgerichtet; auf erhöhten Gegenſtänden ſaß ſie mit beinah ſenkrechtem Körper, ſo eingezogenen Füßen, daß nur die Zehen vorſtanden, oft ausgebreitetem und ſtets gerade herabhängenden Schwanze und über die Flügel gelegten Trag- und Schulterfedern.
Jn dieſer Geſtalt entfaltete ſie ihre ganze Schönheit und nahm ſich herrlich aus.
Bei allen Stellungen dieſer Eule waren die Seitenfedern des Kopfes geſträubt, und die Stirnfedern glatt angelegt, ſodaß ſie ein Falkengeſicht hatte, und der Kopf an Breite dem Leibe wenig oder nichts nachgab.
Jn allen ihren Bewegungen war ſie ſehr raſch und gewandt, auf der Erde hüpfte ſie aber ungern herum.
Jhr Geſchrei, welches ſie beſonders, wenn man ſie angriff, hören ließ, klang dem Angſtgeſchrei eines Thurmfalken nicht unähnlich; doch wurde man dabei auch an das Kreiſchen einer Haushenne, welche in den Händen getragen wird, erinnert.
Bei großer Wuth knackte ſie mit dem Schnabel, wie die andern Eulen und eben ſo laut; war ſie aber nur einigermaßen böſe, dann rieb ſie die Spitze der unteren Kinnlade von der Spitze der oberen an, bis ſie in die rechte Lage kam.
Sie ſtreckte dabei den Unterſchnabel weit vor und ſchrapelte mit ihm auf dem obern hin wie die Papageien, wenn ſie Etwas zerſtückeln wollen.
Dies gab ein langgezogenes, wenig hörbares Knacken, ſodaß ich Anfangs glaubte, es ſei ihr ein Knochen zerbrochen und gäbe dieſes Geräuſch bei den ſtarken Bewegungen, die ſie machte.
Jn den Nachmittagsſtunden war ſie beſonders munter bis zu einbrechender Nacht.‟
„Nach einiger Zeit entkam ſie durch einen unglücklichen Zufall.
Jch ließ ſie in unſern Wäldern überall ſuchen und ſuchte ſelbſt, aber ohne Erfolg.
Einige Tage darauf wurde mir gemeldet, ſie ſei wieder auf derſelben Stelle des Waldes, auf demſelben Schlage, ja auf demſelben Hegewiſche, wo ſie früher geweſen war.
Sie hatte alſo dieſen Platz, ob er gleich eine Stunde von meiner Wohnung liegt, wahrſcheinlich denſelben Tag, als ſie mir entflohen, wiedergefunden und allen andern Orten vorgezogen.
Dieſe Nachricht war mir um ſo angenehmer, weil ich nicht nur Hoffnung hatte, mein ſeltenes Thier wieder zu bekommen, ſondern es auch im Freien zu beobachten, eine Hoffnung, welche auf das Schönſte erfüllt wurde.‟
„Jn den Vormittagsſtunden war ſie niemals ſichtbar; ſie hielt ſich zu dieſer Zeit in dichten Fichten und Tannen, welche nicht weit von jenem Schlage ſtanden, verborgen, und zwar ſo, daß man zehnmal unter ihr vorübergehen konnte.
Jn den Nachmittagsſtunden, gewöhnlich um ein Uhr, kam ſie zum Vorſchein und ſetzte ſich auf die Spitze eines niedrigen Baumes, auf einen weit unten ſtehenden Seitenaſt oder auf den Hegewiſch.
Sie kam zuweilen von Bäumen geflogen, welche gar nicht geeignet ſchienen, ſie gut zu verbergen, und auf denen ſie früher doch durchaus nicht zu entdecken war.
Saß ſie frei, dann blickte ſie unverwandt auf die Erde herab und richtete ſich immer nach dem Gegenſtande hin, welcher ſich ihr näherte.
Der Hegewiſch, von welchem aus ſie einen großen Theil des Schlages überſehen konnte, war oben von ihrem beſtändigen Daraufſitzen niedergedrückt, ſodaß kein Strohhalm mehr ſenkrecht ſtand.
Wollte man ſich ihr, wenn ſie darauf ſaß, von hinten nähern, dann drehte ſie ſich ſogleich um, aber ohne den Ort zu verlaſſen, und man konnte, wenn man rund um ſie herumging, ſie im Kreiſe ſich drehen ſehen.
Sie ließ einen Mann bis auf zehn, ja bis auf ſechs Schritte an ſich kommen und achtete die Steinwürfe ſo wenig, daß ſie einem an ihr vorbeifliegenden Steine verwundert nachſah und einſt, als ſie getroffen wurde, zwei Ellen in die Höhe flog, aber doch ihre alte Stelle wieder einnahm.
Dies Alles ſcheint mir zu beweiſen, daß ſie in ganz unbewohnten Gegenden ihren eigentlichen Aufenthalt hat; denn ſie kennt den Hauptfeind aller Thiere und ſeine Fähigkeit, in der Ferne zu wirken, durchaus nicht.
Mir iſt ein ſo wenig menſchenſcheuer Vogel, welcher wie dieſe Eule völlig geſund und wohlbeleibt war, nie vorgekommen.‟
„Gelingt es ihr, eine oder zwei Mäuſe zu fangen, ſo geht ſie zur Ruhe, und man ſieht ſie deswegen vor der Abenddämmerung ſchon nicht mehr; iſt ſie aber in der Jagd unglücklich, dann lauert ſie bis zum Einbruch der Nacht und bis nach demſelben ihrem Raube auf.
Auffallend war es mir, in der Nähe jenes Schlages hie und da, aber nicht beim Hegewiſch, auf dem ſie doch täglich mehrere Stunden ſaß, ihren Koth zu finden.
Jch vermuthe, daß ſie ihn da, wo ſie den Mäuſen auflauert, abſichtlich nicht fallen läßt; durch das Wegſpritzen deſſelben könnten die hervorkommenden Mäuſe verſcheucht werden.
Sie hat einen leichten und geſchwinden Flug, welcher dem des Finkenhabichts ſehr ähnlich iſt.
Sie bewegt, wie dieſer, die Flügel ſtreckenweiſe ſchnell und ſtreckenweiſe, wo ſie ſchwebt, gar nicht.
Doch trägt ſie dieſelben, wie die andern Eulen, und kündigt ſich auch von Weitem durch ihren dicken Kopf als Eule an.
Sie fliegt ungern weit, wenn ſie verfolgt wird, oft nur 50, 60, 100 Schritte, und nur, als ihr die Krähen hart zuſetzten, ſah ich ſie 300 bis 400 Schritte weit fliegen.
Als die Krähen nach ihr ſtießen, ſchrie ſie heftig miauend und langgezogen „äh‟ und begab ſich gleich auf die Flucht, auf welcher ſie ihnen in kurzer Zeit ſo weit vorauseilte, daß ſie die Verfolgung aufgaben.
Sie lebt wahrſcheinlich im Sommer an ſolchen Orten, wo es gar keine Krähenarten gibt; denn dieſe würden ihr, wenn ſie ſich am hellen Tage ganz frei hinſetzte, ſo mitſpielen, daß ſie ihre ganze Jagd aufgeben müßte.‟
Hier glaube ich die Bemerkung einſchalten zu dürfen, daß meines Vaters Meinung wenigſtens in Skandinavien nicht Beſtätigung findet.
Dort iſt die Nebelkrähe noch innerhalb des Polarkreiſes keineswegs ſelten.
Jch vermuthe alſo, daß Eule und Krähe dort ſich an einander gewöhnt haben werden, wie Dies ja regelmäßig ſtattfindet, wenn zwei Vögel ſich genauer kennen lernen.
Ueber die Art und Weiſe ihrer Mäuſejagd theilt uns mein Vater Folgendes mit.
„Die Sperbereule zeichnet ſich vor vielen andern Gattungsverwandten ſchon dadurch aus, daß ſie nicht abſucht, d. h., daß ſie nicht niedrig über die Erde hinfliegend ihren Raub zu überraſchen ſtrebt.
Sie erwartet ihn vielmehr, wie die Würgerarten, ſitzend.
Deswegen muß ſie ſolche Stellen zu ihrem Aufenthaltsorte wählen, wo es von Mäuſen wimmelt.
Dies war auf dem oben erwähnten Schlage der Fall.
Auf ihm waren alle Erhöhungen mit Mäuſelöchern ſo durchgraben, daß ihre Ränder einem Durchſchlage glichen.
Einen ähnlichen Platz kenne ich in unſern Wäldern nicht, und daraus wird ihre merkwürdige und hartnäckige Anhänglichkeit an dieſen Schlag und den darauf befindlichen Hegewiſch begreiflich genug.
Sie wählt alſo wenig erhöhte Gegenſtände, welche ihr eine freie Ausſicht, wo möglich ringsum gewähren, damit ſie eine hervorkommende Maus ſogleich bemerken und erhaſchen könne.
Einſt ſahen wir ſie fangen.
Sie war vom Hegewiſche, der ihr durchaus den beſten Standort gewährte, verſcheucht worden und hatte ſich auf die Spitze einer etwa funfzehn Ellen hohen Fichte geſetzt.
Von ihr aus fuhr ſie plötzlich auf die Erde herab, und das Schreien einer Maus zeigte an, wie richtig ſie gefaßt hatte; gleich darauf kam ſie mit einem Klumpen Grashalmen in den Fängen empor und trug die darin befindliche Maus nahe ſtehenden, hohen Tannen zu, in denen ſie dem Auge entſchwand.
Sie verzehrte ohne Zweifel dort ihren Raub; denn ſie braucht, da ſie ihn, wie die Gattungsverwandten, faſt ganz verſchlingt, es nicht auf der Erde zu thun.
Jch bin überzeugt, daß ihr bei ihrer Jagd ihr leiſes Gehör ſo gut, wie ihr ſcharfes Geſicht behilflich iſt.
Die Maus, welche ſie vor unſern Augen fing, war wenigſtens 25 Schritt von der Eule, die überdies kurz vorher nach einer andern Seite hinſah, entfernt und in tiefem Graſe verborgen.
Offenbar hatte die Eule das geringe Geräuſch, welches die Maus im dürren Graſe verurſachte, ſogleich gehört, nun erſt ihren Blick nach dieſer Seite hingewandt und ihre Beute entdeckt.‟
Jn der Gefangenſchaft erhielt die Beſchriebene Hausmäuſe vorgeworfen.
Sie biß ihnen zuerſt den Kopf ab und verſchluckte, wenn dieſer verzehrt war, das Uebrige ganz.
Am liebſten fraß ſie an ſolchen Orten, an denen ihr Schwanz frei herabhängen konnte; doch nahm ſie ihr Futter auch auf dem Boden ſitzend zu ſich.
Des Nachts warf ſie die Haare und Knochen in Gewöllen wieder aus.
„Die Habichtseule‟, ſchließt mein Vater, „ſcheut ſtarkes Schneegeſtöber.
Am 14. Dezember 1820 ſchneite es ſehr ſtark und unter heftigem Winde; dennoch gingen die andern Vögel ihrer Nahrung nach.
Die hier überwinternden Droſſelarten waren in Bewegung, die Sperlinge, Bergfinken, Zeiſige und Ammer, die Meiſen, Kleiber und Baumläufer ſuchten ihre Nahrung, ſelbſt eine Feldlerche lief und flog auf den Stoppeläckern herum.
Unſere Habichtseule aber kam erſt nach zwölf Uhr hervor, ſetzte ſich auf einen niedrigen Seitenaſt, beſah ſich das fürchterliche Wetter und verbarg ſich wieder auf einer dichten Fichte.
Nach zwei Uhr hörte es auf zu ſchneien, und jetzt erſchien dieſer ſchöne Vogel, ſetzte ſich auf einen Fichtenwipfel und wollte ſeine Jagd beginnen.
Jch ſchoß ihn, da ich ihn hinlänglich beobachtet hatte, und nicht ohne Furcht war, er möchte ſich doch bald aus der Gegend entfernen, herab und fand ſeinen Kopf mit Schnee, welcher wie Eiszapfen an den Scheitelfedern angefroren war, bedeckt.‟
Die größte aller Tageulen, die Schneeeule (Nyctea nivea) theilt mit der Sperbereule dieſelbe Heimat; ſie verirrt ſich aber noch öfter als dieſe nach ſüdlichen Gegenden.
Soweit die Reiſenden gegen den Pol hin kamen, haben ſie auch die Schneeeule gefunden und nicht blos auf dem Feſtlande, ſondern auch auf Eisſchollen ſitzend, oder raſch und kräftig über die Wellen dahinſtreichend.
Der nördliche Theil von Skandinavien, Finnland, Rußland nebſt ſeinen Jnſeln im Eismeere und der ganze Norden Amerikas ſind als ihr eigentliches Vaterland zu betrachten.
Gelegentlich ihrer zufälligen und unregelmäßigen Wanderungen erſcheint ſie in Deutſchland und hier manchmal recht häufig, oder in Mittelaſien und in den mittleren Staaten Nordamerikas, ja, einzelne Verirrte ſind ſogar auf Kuba beobachtet worden.
Hauptkennzeichen der Sippe, welche die Schneeeule vertritt, ſind vor Allem der ſchmale, kleine Kopf mit kleinen Ohrmuſcheln und Ohröffnungen, deshalb auch mit unvollkommenem Schleier, und die kurzen, aber ungemein dicht befiederten Füße.
Der Flügel iſt mittellang, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz iſt ziemlich lang, ab- und zugerundet.
Der Schnabel hat wenig Auffallendes:
er iſt ſtark und kurzhakig.
Das Gefieder iſt dicht, aber minder weich, als bei andern Eulen.
Die Länge der Schneeeule beträgt 26 bis 27 Zoll, die Breite 56 bis 60 Zoll, der Fittig mißt 17 Zoll, der Schwanz 10 Zoll.
Audubon gibt geringere Maße: nach ihm beträgt die Länge nur 21 Zoll und die Breite blos 53 Zoll.
Die Färbung iſt verſchieden nach dem Alter.
Sehr alte Vögel ſind weiß, zuweilen faſt ungefleckt oder höchſtens mit einer Querreihe brauner Fleckchen am Vorderkopfe und einzelner auf den großen Schwingen; mittelalte ſind auf weißem Grunde mehr oder weniger mit braunen Quer- oder auf dem Kopfe mit ſolchen Längsflecken gezeichnet; jüngere Vögel ſind noch ſtärker gefleckt, als ſie.
Das Auge iſt prächtig gelb, der Schnabel hornſchwarz.
Eine ausführlichere Beſchreibung iſt unnöthig, weil die Schneeeule mit keinem andern Raubvogel verwechſelt werden kann.
Die Schneeeule (Nyctea nivea).
Während des Sommers hält ſich die Schneeeule hauptſächlich auf den nordiſchen Gebirgen auf; im Winter ſtreicht ſie in tiefer gelegene Gegenden hinab, und wenn der Schnee in ihrer Heimat ſehr reichlich fällt und die Nahrung knapp wird, tritt ſie auch wohl eine Wanderung nach dem Süden an.
Auf den tauriſchen Hochſteppen ſtellen ſich nach Radde zuerſt die Weibchen ein und zwar bereits gegen Ende Septembers; die Männchen folgen viel ſpäter.
Jn Skandinavien kommen ſie erſt mit Einbruch des Winters in die Thäler herab.
Jn ihrem Betragen zeigt die Schneeeule manches Eigenthümliche.
So lange ſie ruhig iſt, gleicht ſie allerdings andern Eulen; ihre Bewegungen aber ſind viel raſcher und gewandter, als die gleichgroßer Verwandten: ihr Flug ähnelt dem langſamer Tagraubvögel.
Einige Beobachter ſagen, daß ſie ſchnell und rauſchend flöge, fähig wäre, jähe Wendungen auszuführen und große Ausdauer zeige.
An Kühnheit oder Dreiſtigkeit ſcheint ſie alle übrigen Eulen zu überbieten:
Verwundete fliegen ſogar auf den Jäger los, mit der unverkennbaren Abſicht, ſich für die erlittene Unbill zu rächen.
Hunde greift ſie nach Schrader’s Beobachtung mit großem Ungeſtüm an: ſie ſticht auf ſie herab, wie ein Falk.
Jn Europa ſind es hauptſächlich die Lemminge, welche das Wildpret der Schneeeule bilden.
Sie folgt nach Wallengren’s Angabe den Lemmingszügen durch das ganze Land und horſtet auch nur in Gegenden, wo dieſe Wühlmaus gemein iſt.
Wenn die Lemminge im hohen Norden an einer Stelle häufig ſind, darf man ſicher darauf rechnen, die Schneeeule zu finden.
Man ſieht dann zuweilen Trupps von acht bis zehn Stück von ihr, die meiſten nach Art des Buſſards lange Zeit auf einer erhabenen Stelle ſitzend, ohne ſich zu rühren, bis ein unvorſichtiger Lemming die Raubluſt ſeines ſchlimmen Feindes erregt und ihn zum Auffliegen bringt.
Jn Ermangelung der Lemminge frißt ſie Eichhörnchen und Biberratten; in den kahlen Hochſteppen Transbeikaliens ſind nach Radde’s Mittheilung Pfeifhaſen ihr gewöhnliches Wild.
Sie hält ſich meiſt an vor dem Wind geſchützten Seiten der Murmelthierbaue auf und lauert hier auf die Pfeifhaſen, welche bei ihrem Heuſchober leicht zu überraſchen ſind.
Jm Laufe des Winters mäſtet ſie ſich dermaßen mit ſolchen Thieren, daß ſie oft eine fingerdicke Fettlage auf der Bruſt trägt.
Der ſchwediſche Name Haarſang, welcher ſoviel als Haſenfänger bedeutet, weiſt darauf hin, daß ſie auch an ſtärkere Säugethiere ſich wagt.
Das Schneehuhn verfolgt ſie mit Leidenſchaft; ſie nimmt angeſchoſſene zuweilen ſogar vor den Augen des Jägers weg.
Blakeſton erfuhr von einem Angeſtellten der Pelzkompagnie, daß eine Schneeeule dem Jäger das eben geſchoſſene, aber nicht getödtete Schneehuhn aus dem Jagdſack herausnahm, welchen der Mann auf dem Rücken trug.
Waldhühner, Enten und Wildtauben ſind durchaus nicht vor ihr geſichert; ſie fängt dieſelben ſogar im Flug, indem ſie hinter ihnen hereilt und wie ein Wanderfalk auf ſie herabſtößt.
Eine höchſt merkwürdige Beobachtung machte Audubon:
er lernte die Schneeeule als Fiſcherin kennen.
„Eines Morgens‟, erzählt er, „lag ich in der Nähe der Ohiofälle auf dem Anſtande, um wilde Gänſe zu ſchießen, und dabei hatte ich Gelegenheit, zu ſehen, wie die Schneeeule Fiſche fängt.
Sie lag lauernd der Länge nach platt auf dem Felſen, den niedergedrückten Kopf nach dem Waſſer gekehrt, ſo ruhig, daß man hätte glauben können, ſie ſchliefe.
Jn dem Augenblicke aber, als ſich ein Fiſch unvorſichtig zur Oberfläche des Waſſers erhoben, tauchte die Eule blitzſchnell ihren Fuß in die Wellen und zog regelmäßig den glücklich erfaßten Fiſch ans Land.
Mit ihm entfernte ſie ſich ſodann einige Ellen weit, verzehrte ihn und kehrte nun nach der alten Warte zurück.
Hatte ſie einen größeren Fiſch erlangt, ſo packte ſie ihn mit beiden Füßen und flog dann weiter mit ihm als ſonſt davon.
Zuweilen vereinigten ſich ihrer zwei zum Verzehren der Mahlzeit, gewöhnlich wenn der von einer gefangene Fiſch groß war.
Bald nach Sonnenaufgang flog die Eule in den Wald, am nächſten Morgen aber erſchien ſie wieder und wurde von mir auf einen Schuß erlegt.‟
Während des Winters ſoll die Schneeeule mehr am Abend jagen, als am Tage und zwar nicht blos in mondhellen, ſondern auch in dunkeln Nächten.
Dabei fliegt ſie dann jedem Gegenſtand zu, welchen ſie in der Luft ſchweben ſieht.
„Jch brachte‟, erzählt Holboell, „einmal eine ſolche Eule dahin, mir faſt eine Viertelmeile weit im Mondſchein zu folgen, indem ich meine Mütze wiederholt in die Luft warf.‟
Die Stimme ſoll ein rauhes „Krah‟ ſein, welches an den bekannten Ruf der Krähe erinnert; die Eule ſoll dabei auch dieſelbe Stellung annehmen wie eine ſchreiende Raben- oder Nebelkrähe.
Bei dem Neſte ſchreit das Weibchen nach Nilſon’s Angaben wie „Rickrick, rickrick‟.
Die Fortpflanzung fällt in den Hochſommer.
Jm Juni findet man die Eier.
Es iſt ſehr auffallend, daß ein ſo großer Raubvogel, wie die Schneeeule es iſt, ſo viele Eier legt.
Man hat wiederholt ſieben Stück in einem Horſte gefunden, und die Lappen behaupten ſogar einſtimmig, daß die Schneeeule ſieben, acht bis zehn Stück lege.
Die Eier ſind länglich, ſchmuzigweiß von Farbe und ungefleckt.
Der Horſt iſt höchſt einfach, — eine ſeichte Vertiefung auf der Erde, welche mit etwas trockenem Gras und einigen vom Brutvogel ſelbſt herrührenden Federn ausgefüttert iſt.
Beide Eltern lieben ihre Brut ſehr.
Das Weibchen ſitzt feſt auf den Eiern und läßt den Menſchen, welchem es ſonſt immer vorſichtig ausweicht, ſehr nahe herankommen, nimmt auch wohl zu Verſtellungskünſten ſeine Zuflucht, indem es ſich auf den Boden wirft, als wäre es flügellahm geſchoſſen und hier eine Zeit lang wie todt mit ausgebreiteten Flügeln liegen bleibt, unzweifelhaft in der Abſicht, den Feind vom Neſte wegzulocken und ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich zu lenken.
Jm Auguſt findet man flügge Junge, gewöhnlich noch in Geſellſchaft der Eltern.
Schneeeulen im Käfig gehören zu den größten Seltenheiten.
Sie werden zuweilen erlangt, halten ſich aber ſelten längere Zeit.
Jch habe mir die größte Mühe gegeben, einer von ihnen alle denkbaren Bedürfniſſe zu verſchaffen, bin aber auch nicht von Erfolg begünſtigt worden.
Eines Morgens fand ich meine Gefangene todt im Käfig.
Sie war wohl beleibt und innerlich vollkommen geſund.
Eine einzige von den Gefangenen, welche ich ſah, die prächtige Schneeeule des dresdener Thiergartens, hat länger ausgehalten: ſie lebt bereits vier Jahre im Käfig.
Jm Vergleich zu andern Verwandten iſt die Schneeeule ein munterer und auch bei Tage lebendiger Vogel, welcher gern im Käfig auf- und niederfliegt und den Blick des Beſchauers erträgt, ohne ſich darüber ſonderlich zu erboſen.
Reizt man ſie freilich, dann wird auch ſie ſehr ärgerlich und knackt und faucht ebenſo wüthend, wie andere ihrer Zunft.
Jch habe nicht verſucht, unſere Gefangene mit andern Vögeln zuſammenzubringen; ein Liebhaber aber ſoll ſie mit Adlern zuſammengeſperrt und bemerkt haben, daß ſich dieſe natürlichen Feinde wohl vertrugen.
„Minerven’s Vogel war ein Kanz‟ und zwar der Steinkauz, wenn auch nicht gerade der bei uns lebende, ſondern nur einer der vielen Verwandten dieſes Vogels, einer der ihm am nächſten ſtehenden, welcher in Griechenland ungemein häufig gefunden wird.
Die Steinkäuze (Athene) ſind kleine Eulen mit mittelgroßem Kopfe, kurzen, gerundeten Flügeln, welche höchſtens das zweite Drittel des ebenfalls kurzen, am Ende gerade abgeſchnittenen Schwanzes erreichen und in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, ziemlich hohen Beinen, mit ſtarken und kräftig bewehrten Zehen und kurzem, ſeitlich zuſammengedrückten, von der Wurzel an ſtark gekrümmten Schnabel mit mäßig langem Haken und zahnloſen Kieferrändern.
Die Ohröffnung iſt klein, der Schleier deshalb undeutlicher, wenn auch bemerklicher, als bei andern Tageulen.
Das Gefieder liegt ziemlich knapp an und bekleidet namentlich die Beine ſparſam, die Zehen ſogar nur mit haarartigen Gebilden.
Unſer Steinkauz, der liebenswürdige und doch ſo verſchrieene Vogel (Athene noctua) heißt auch Sperlings- oder Lerchenkauz, Stock-, Stein-, Haus-, Scheunenkauz, Leichen- und Todteneule oder Vogel, Leichenhühnchen, Wehklage und Klagemutter, gibt ſich alſo als ein im lieben deutſchen Vaterlande ſehr bekannter Vogel zu erkennen.
Seine Länge beträgt 8¼ Zoll, die Breite 20 Zoll; der Fittig mißt 5½, der Schwanz 3¼ Zoll.
Das Weibchen iſt um ¼ Zoll länger und um 1 Zoll breiter.
Der Oberkörper iſt tief mäuſegraubraun, unregelmäßig weiß gefleckt; das Geſicht iſt grauweiß, der Unterkörper weißlich, bis gegen den After hin braun in die Länge gefleckt; die Schwung- und Schwanzfedern ſind roſtgelblich, weiß gefleckt, wodurch im Schwanze fünf undeutliche Binden entſtehen.
Der Schnabel iſt grünlichgelb, der Fuß gelblichgrau, das Auge ſchwefelgelb.
Junge Vögel ſind dunkler, als die alten.
Von Südſchweden an verbreitet ſich der Kauz über ganz Mitteleuropa und einen großen Theil Aſiens bis nach Oſtſibirien hin.
Jm Süden aber wird er durch verwandte Arten erſetzt, ſo in Griechenland durch den eigentlichen Kauz der Minerva (Athene indigena), in Spanien wieder durch einen andern und in Egypten oder Nordafrika überhaupt durch einen dritten.
Bei uns zu Lande gehört er nicht zu den Seltenheiten.
Da, wo Obſtgärten mit alten Bäumen Dörfer umgeben, findet er ſich ſicher; er niſtet ſich aber auch mitten in Städten ein und nimmt dann auf Thürmen und Dachboden, in Gewölben, Begräbniſſen und an andern geeigneten Orten Herberge.
Die tiefen Waldungen meidet er, Feldgehölze dagegen ſind ihm ſehr genehm.
Vor dem Menſchen und ſeinem Treiben ſcheut er ſich durchaus nicht.
Bei Tage lebt er verborgen in ſeinem Schlupfwinkel und nachts fürchtet der Menſch, unſerer aufklärenden Bildung zum Trotz, den Kauz oft mehr, als dieſer jenen.
Es iſt mehr als lächerlich, daß wir noch heutigen Tages nicht weiter ſind, als manche indiſche Volksſtämme, welche in ihrem Steinkauz ein übernatürliches Weſen erblicken und ſich demzufolge von Klügeren oft betrügen laſſen.
Jn vielen Gegenden Deutſchlands, wo der Glaube noch groß iſt unter den Leuten, gilt der anmuthige Steinkauz als ein Unheil weiſſagender Vogel.
Man gibt ſich gar nicht die Mühe, ſelbſt zu prüfen, man glaubt eben Das, was einfältige Weiber als wahr auftiſchen.
Die Stimme des Kauzes, welche den Forſcher ergötzt, hat das Unheil verſchuldet.
Der Kauz, ein munterer Geſell, läßt nachts oft genug ſeinen Ruf erſchallen.
Er ſchreit bald leiſe und gedämpft „Bu bu‟, bald laut und helltönend „Quew quew kebel kebel‟, bald endlich „Kuwitt, kuwitt‟, und der Pöbel überſetzt ſich nun dieſe Laute nach ſeiner Weiſe, namentlich die letzteren.
Er hört ganz genau darin die Worte: „Komm mit, komm mit auf den Kirchhof, hof, hof‟, und das iſt Grund genug, den armen Kauz zu verabſcheuen, trotz aller Paradieſesſehnſucht Derer, welche dieſes Jammerthales überdrüſſig zu ſein vorgeben.
Schon in Südeuropa fällt es Niemandem ein, ihn mit mißgünſtigem Auge zu betrachten.
Er iſt dort ſo häufig, daß man ihn kennen gelernt hat, und weil Dies geſchehen, iſt er ein Liebling von Jung und Alt geworden.
Der Steinkauz (Athene noctua).
Der Kauz verdient die Zuneigung des Menſchen.
Er iſt ein allerliebſtes Geſchöpf.
Eine wirkliche Tageule kann man ihn nicht nennen; ſeine Wirkſamkeit beginnt erſt nach Sonnenuntergang.
Aber er iſt wenigſtens nicht ſo lichtſcheu, als andere Eulen und weiß ſich bei Tage ſehr gut zu benehmen.
Niemals ſchläft er ſo feſt, daß er übertölpelt werden kann; das geringſte Geräuſch erweckt ihn, und weil er auch bei Tage vortrefflich ſieht, ergreift er bei Zeiten die Flucht.
Sein Flug iſt der kurzen Flügel wegen ſehr eigenthümlich.
Er geſchieht ruckweiſe in Bogen, etwa nach Art des Spechtfluges, fördert aber raſch und macht es dem Vogel möglich, ſich mit größter Gewandtheit durch dichtes Gezweig der Bäume hindurch zu winden.
Jm Sitz enhält ſich der Kauz gewöhnlich geduckt; ſobald er aber etwas Verdächtiges ſieht, richtet er ſich hoch empor, ſtreckt ſich, ſo lang er kann, macht Verbeugungen, faßt den Gegenſtand ſeiner Betrachtung ſcharf ins Auge und geberdet ſich höchſt ſonderbar.
Sein Blick hat etwas Liſtiges, Verſchmitztes, aber nichts Bösartiges, ſondern immer etwas Einnehmendes.
Wer ihn kennt, begreift, daß die Griechen in ihm den Lieblingsvogel einer klugen Göttin ſehen konnten.
Seine geiſtigen Fähigkeiten ſind auch wirklich nicht gering; er darf wohl als eine der verſtändigſten aller Eulen angeſehen werden.
Dabei iſt er verträglich gegen andere ſeiner Art.
Jm Süden Europas oder in Nordafrika trifft man ihn oft geſellſchaftsweiſe an, und unter ſolchen Geſellſchaften ſcheint die vollſte Eintracht zu herrſchen.
Sie ſchlafen in ein und demſelben Schlupfwinkel; ſie fliegen nachts gemeinſchaftlich auf Nahrung aus; ſie leben mit einem Worte im beſten Einvernehmen.
Schon vor Sonnenuntergang läßt der Kauz ſeine Stimme erſchallen.
Mit einbrechender Dämmerung beginnt er ſeine Jagd.
Jn hellen Nächten ſieht man ihn bis zum Morgen faſt ununterbrochen in Bewegung oder hört ihn wenigſtens.
Er durchſtreift dabei ein kleines Gebiet, läßt ſich durch alles Auffallende herbeilocken, umſchwebt namentlich gern das Lagerfeuer des einſamen Jägers oder Wanderers oder kommt bei uns an die hell erleuchteten Fenſter heran und erſchreckt dann alte Weiber auf das Entſetzlichſte.
Seine Jagd gilt hauptſächlich kleinen Säugethieren, Vögeln und Kerbthieren.
Er fängt Fleder-, Spitz- und wirkliche Mäuſe, Lerchen, Sperlinge, Heuſchrecken, Käfer und dergleichen.
Mäuſe bleiben immer ſein hauptſächlichſtes Wild.
Er braucht zu ſeiner Nahrung wenigſtens fünf bis ſechs Stück von ihnen; nehmen wir aber mit Lenz an, daß er täglich nur vier verſchluckt, ſo macht das aufs Jahr 1460 Mäuſe.
Er muß alſo unbedingt zu unſern nützlichſten Raubvögeln gezählt werden.
Jm April oder Mai ſchreitet der Kauz zur Fortpflanzung.
Er iſt dann beſonders unruhig, ſchreit und lärmt viel, auch bei Tage, und ladet Jeden, welcher es hören will, eifrig ein, mit ihm zu kommen.
Ein eigentliches Neſt baut er nicht.
Er erwählt ſich eine paſſende Höhlung in Felswänden, unter Steinen, in alten Gebäuden oder Bäumen und legt hier ſeine vier bis ſieben faſt rundlichen Eier ohne Weiteres auf den Boden.
Vierzehn bis ſechszehn Tage lang brütet er dann ſo eifrig, daß er ſich kaum vom Neſte vertreiben läßt.
Naumann erwähnt, daß er ein brütendes Weibchen ſtreicheln und ſogar ein Ei unter ihm hervorholen konnte, ohne daß es aufflog.
Die Jungen werden mit Mäuſen, kleinen Vögeln und Kerbthieren groß gefüttert.
Nicht blos abergläubiſche Menſchen, ſondern auch viele Thiere ſind dem Kauze feindlich geſinnt.
Der Habicht und der Sperber erwürgen ihn, wenn ſie ſeiner habhaft werden können; das Wieſel ſtellt ſeinen Eiern nach; Krähen, Elſtern, Heher und alle kleinen Vögel verfolgen ihn mit argem Geſchrei.
Hierauf gründet ſich eine Art des Vogelfangs, welche namentlich in Jtalien ſtark betrieben wird.
Man ſtellt den Kauz aus und um ihn herum Leimruthen auf, auf welchen ſich das kleine Geflügel maſſenhaft fängt.
„Um keinen Mangel an Käuzchen zu haben‟, erzählt Lenz, „ſorgen die Jtaliener für gute, dunkle Brutplätze unter den Dächern und für bequeme Eingänge dazu.
Aus den Neſtern werden nur ſo viele Junge genommen und aufgezogen, als man fürs Haus oder zum Verkauf für den Markt braucht; die übrigen werden in ungeſtörter Ruhe gelaſſen.
Die zahmen Käuzchen ſind wirkliche Hausfreunde der Jtaliener, gehn oft frei in Haus, Hof und Garten mit beſchnittenen Flügeln herum, fangen überall Mäuſe, werden beſonders gern in gut umzäunte Gärten geſetzt, woſelbſt ſie die Erdſchnecken und andres läſtiges Ungeziefer vertilgen, ohne ihrerſeits den geringſten Schaden zu thun.
Arbeitet nach dortiger Sitte ein Schuſter, Schneider, Töpfer oder andrer Handwerker auf der Straße, ſo hat er, wie ich oft geſehen, ſehr gern ſeine Lieblinge, ſeine zwei bis vier Känzchen, neben ſich auf einem Stäbchen angefeſſelt und wechſelt mit ihnen ſo oft als möglich zärtliche Blicke.
Weil er nicht immer Fleiſch für dieſe artigen Vielfräße beiſchaffen kann, ſo gewöhnt er ſie daran, bei deſſen Ermangelung mit Polenta vorlieb zu nehmen.‟
Alle baumloſen Ebenen und Steppen Süd- und Nordamerikas werden von kleinen Eulen bewohnt, welche durch ihre ſonderbare Lebensweiſe jedem Reiſenden auffallen und deshalb auch uns wohlbekannt geworden ſind.
Die Höhleneulen (Pholeoptynx) ſind nahe Verwandte der Steinkäuze.
Sie ſind kaum größer als dieſe und beſonders durch ihre ſehr hohen, kurzzehigen Beine von ihnen unterſchieden.
Der Kopf iſt mäßig groß und rund, das Auge groß; der Schnabel etwas geſtreckt, auf der Firſte ſanft gewölbt, mit mittelgroßem Haken und ſtumpfſpitzigem Unterkiefer, welcher jederſeits vor der Spitze ſeicht ausgeſchnitten iſt; der Flügel iſt ſtark und lang, aber rundlich; die vierte Schwungfeder verlängert ſich über die übrigen; der Schwanz iſt kurz, gerade abgeſtutzt, der Lauf hoch und ſchlank, nur ſehr ſparſam und blos vorn befiedert, während die Seite und die Sohle glatthäutig erſcheinen; die Zehen ſind rauh beſchuppt und mit einzelnen Federborſten beſetzt; die Klauen ſind wenig gekrümmt.
Das Gefieder liegt ziemlich dicht an; es iſt kleinfederig, aber weich und ſeidig.
Der Schleier iſt klein und ſchwach; die Zügelfedern ſind ſteif und borſtig, der Augenkranz iſt nur nach hinten und unten entwickelt.
Jn Südamerika lebt der Curuje der Braſilianer oder die Kanincheneule (Pholeoptynx cunicularia), im Norden Amerikas die Prairieeule (Pholeoptynx hypogaea).
Erſtere iſt auf der Oberſeite röthlich graubraun, mit runden und länglichrunden weißen Tüpfeln gefleckt; das Kinn und die Augenbrauen ſind weiß; der Unterhals iſt röthlichgelb, graubraun gefleckt, die Bruſt graubraun, gelblich gefleckt, der Unterbauch gelblichweiß, ungefleckt.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel blaßgrünlichgrau, die Beine ſind ebenfalls blaßgrünlichgrau, an der Sohle der Zehen aber gelblich.
Nach den Meſſungen des Prinzen von Wied beträgt die Länge 8 Zoll 8 Linien, die Breite 22 Zoll 4 Linien, die Fittiglänge 6 Zoll, die Schwanzlänge faſt 3 Zoll.
Die nordamerikaniſche Vertreterin zeigt ſo große Uebereinſtimmung mit der eben beſchriebenen Art, daß nur eine ſehr ausführliche Beſchreibung Beider die geringen Unterſchiede deutlich machen kann.
Hinſichtlich der Lebensweiſe und des Betragens ähneln ſich beide Arten ſo, daß man die Angaben der verſchiedenen Schriftſteller ebenſo gut auf die eine, wie auf die andere beziehen darf.
Die Höhleneulen ſind Charaktervögel Amerikas.
Sie bewohnen die Pampas und Llanos im Süden und die Prairien im Norden, alſo die Steppen.
Wo ſie vorkommen, ſind ſie häufig.
Der Reiſende, welcher die baumloſen Ebenen betritt, ſieht die merkwürdigen Vögel paarweiſe auf dem Boden ſitzen, gewöhnlich auf den Hügeln, welche von der ausgegrabenen Erde der Säugethierbaue gebildet werden.
Dieſe Baue ſind das eigentliche Haus der Eule, und häufig genug bewohnen ſie es mit dem rechtmäßigen Jnhaber oder auch wohl mit ſeinen furchtbarſten Feinden, den Giftſchlangen.
Jn der Nähe von Buenos-Ayres hauſt die Höhleneule nach Darwin ausſchließlich in den Bauen der Viscacha, in Braſilien niſtet ſie ſich in den Bauen der Ameiſenfreſſer und Gürtelthiere ein, in Nordamerika findet ſie ſich in den ſogenannten Dörfern des Prairienhundes.
Es iſt oft und unter Andern auch von Darwin behauptet worden, daß unſere Eule ſich unter Umſtänden ſelbſt Höhlen grabe; die Angabe ſcheint mir aber der Beſtätigung noch zu bedürfen.
Soviel iſt gewiß, daß die von grabenden Säugethieren noch bewohnten Baue ſich vor denen, in welchen die Eule hauſt, durch Sauberkeit und Ordnung auszeichnen, während die Eule oft, ja faſt regelmäßig in den verfallenen Gebäuden dieſer Art gefunden wird.
Aber es kommt auch vor, daß man Prairiehunde und Eulen und Klapperſchlangen durch ein und dieſelbe Oeffnung aus- und eingehen ſieht, und ſoviel ſteht feſt, daß das Verhältniß zwiſchen Säugethieren und Eulen ein durchaus friedliches iſt.
Aus den Schilderungen der Reiſenden geht hervor, daß das Betragen der Höhleneulen mit dem Gebahren unſeres Steinkauzes ſehr übereinſtimmt; nur ſind die Höhleneulen wirklich Tagvögel, welche auch im vollſten Glanze der Mittagsſonne ſich munter umhertreiben.
„Wunderlich‟, ſagt Pöppig, iſt ihr Anblick im Glanze der Mittagsſonne; denn kaum ſcheint es, daß die großen, halbkugeligen Augen für die Ertragung ſo ſtarken Lichtſtrahls erſchaffen wären.
Unverwandt ſieht ſie den herbeiſchleichenden Jäger an und bleibt ruhig am Boden ſitzen; denn nie erblickt man ſie auf einem Baume, ſelbſt dann nicht, wenn harte Verfolgung ſie drängt.
Gleichſam neckend und lockend ſtößt ſie ein pfeifendes Geſchrei aus und fliegt nur wenige Schritte.
Allein gar bald ergibt ſich der Jrrthum der Vorausſetzung, daß ſie tagsblind ſein müſſe.
Umſonſt bemüht man ſich, ihr näher zu kommen.
Sie beobachtet mit ſcharfem Auge ihren Feind und wird oft von dem ähnlich gefärbten Boden ununterſcheidbar, bis ſie, zuletzt des Spieles müde, auf einmal in einer der Höhlen verſchwindet.‟
Der Prinz von Wied bemerkt, daß die Eulen gewöhnlich auf einem niedern Strauche oder auf der Erde ſitzen, beſonders aber auf jenen Termitengebäuden von gelben Letten, welche einen ſehr flachen, kleinen Hügel bilden.
Jhr Gang auf dem Boden iſt ſehr geſchickt, der Flug zuckend, wellenartig; im Sitzen macht ſie dieſelben Bücklinge und Wendungen mit dem Kopf, wie der Steinkauz.
Wenn ſie den Menſchen bemerkt, ſtreckt ſie den Hals hoch empor und „ihre großen Augen glänzen‟, wie Schomburgk ſagt, gleich Sternen‟.
Dann duckt ſie ſich plötzlich nieder und erſpäht den günſtigen Augenblick zur Flucht, welche regelmäßig mit lautem, gellenden „Tſchi tſchi tſchi‟ angetreten wird.
Nur kurz nach der Brutzeit ſieht man die Höhleneulen in Geſellſchaften, außerdem ſtets paarweiſe.
Aber ein Paar wohnt dicht neben dem andern, und da, wo es wenig Höhlen gibt, iſt gewiß jede von den ſonderbaren Vögeln beſetzt.
Jn der Tiefe dieſer Höhlen ſteht auch das Neſt unſerer Eule, falls man von Neſt reden darf; denn die drei weißen Eier liegen nach Angabe Azara’s einfach auf dem Boden der Höhle.
Von der nordamerikaniſchen Art ſagt Townsend, daß das Neſt am Ende der Höhle aus feinem Graſe angelegt ſei und regelmäßig vier blaßweiße Eier von Taubeneigröße enthalte.
Mäuſe, Schlangen oder Eidechſen und Heuſchrecken bilden nach Darwin’s Unterſuchungen die Nahrung der Höhleneule.
Unter Umſtänden fängt ſie aber auch Krabben und anderes Waſſergethier, wenn dieſes ſich an das Land wagt.
Sehr auffallend iſt eine Angabe von Townsend, welche freilich nicht auf eigener Beobachtung, ſondern nur auf übereinſtimmenden Behauptungen der Jndianer beruht.
Die nordamerikaniſchen Höhleneulen nämlich ſollen ſich mit ihren Feinden, den Prairiehunden, Ende Auguſts in das Jnnere zurückziehen und Winterſchlaf halten.
Jch glaube, daß dieſe Angabe der Berichtigung bedarf.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß die Eule mit Beginn des Winters verſchwindet, ſchwerlich aber wird ſie ſich in das Jnnere ihrer Höhlen zurückziehen, ſondern höchſt wahrſcheinlich nach ſüdlicheren Gegenden wandern, welche ihr auch im Winter freie Jagd geſtatten.
Ueber die Feinde der Höhleneule finde ich keine Mittheilungen.
Wahrſcheinlich machen die größeren Falken mit ihr ebenſo wenig Umſtände, wie die unſrigen mit dem Steinkauz.
Dagegen bleibt es fraglich, ob auch die Klapperſchlange zu ihren Feinden gezählt werden darf.
Geyer, welcher Murmelthiere, Höhlenenlen und Klapperſchlangen oft zuſammen geſehen hat, ſagt:
„Man würde ſich irren, zu glauben, daß dieſe Thiere friedlich beiſammen wohnen; denn ich habe mich überzeugt, daß die Klapperſchlange, wenn ſie ſich einmal eingeſtellt hat, nach einigen Sommern der alleinige Bewohner dieſer Baue iſt.‟
Es iſt aber immer noch möglich, daß die Eule auswandert, wenn die Schlange übermächtig wird.
Von Schmarotzern hat die Höhleneule mehr als jeder andere Vogel zu leiden.
Es ſoll nach Townsend eine höchſt beſchwerliche Arbeit ſein, einen dieſer Vögel abzubalgen; er wimmelt von Flöhen, wie es ſcheint, von denſelben, von welchen auch ſeine behaarten Hausgenoſſen heimgeſucht werden.
Die liebenswürdigſten und zierlichſten aller Eulen ſind die Zwerge der Zunft, welche wir wohl auch Sperlingseulen benennen, nicht weil ſie auf Sperlinge jagen, ſondern weil ſie kaum größer als Sperlinge ſind.
Man kann die hierher gehörigen Vögel in einer beſondern Horde vereinigen; denn ihre Anzahl iſt groß, und innerhalb der Abtheilung zeigen ſich ſo manche Unterſchiede, welche zur Trennung in mehrere Sippen berechtigen, wenigſtens nach den neuzeitlichen Anſchauungen.
Man findet die Zwergeulen in allen Welttheilen, mit Ausnahme Auſtraliens, beſonders häufig in Südamerika, Südaſien und Afrika, wo ſie in den hohen, dichten Waldungen leben und, größtentheils wenigſtens, bei hellem Tage ihren Geſchäften nachgehen.
Es genügt, wenn wir das über den deutſchen Vertreter dieſer Gruppe, unſere Zwerg- oder Sperlingseule (Microptynx passerina) Bekannte zuſammenſtellen.
Das niedliche Thierchen kennzeichnet ſich zunächſt durch ſeine Pygmäengeſtalt.
Der Leib iſt geſtreckt, der Kopf klein, der Schnabel ſtark, ſehr gekrümmt, mit einem Zahn und Einſchnitt an der Schneide des Oberkiefers; die Flügel ſind kurz, die dritte und vierte Schwinge über die andern verlängert; der Schwanz iſt mittellang, die Füße ſind kurz und dicht befiedert; das Gefieder iſt minder weich, als bei andern Eulen, der Schleier undeutlich; die Augen ſind klein.
Nach meines Vaters Meſſungen beträgt die Länge des Männchens 6½ Zoll, die Breite 15½ Zoll.
Das Weibchen iſt ungefähr einen Zoll länger und um 1½ Zoll breiter.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite mäuſegrau, weiß gefleckt, auf der Unterſeite weiß mit braunen Längsflecken beſetzt.
Das Geſicht iſt weißgrau, wie mein Vater ſagt, „dunkler getuſcht‟, der Schnabel iſt horngelb, der Augenſtern hochgelb; der Schwanz iſt mit vier, der Flügel mit vielen weißen Binden gezeichnet.
Das Weibchen iſt etwas dunkler, als das Männchen und vor ihm durch zwei dunklere Vogenlinien unter den Augen ausgezeichnet.
Bei den Jungen herrſcht die braune Farbe vor.
Auch die Zwergeule iſt eigentlich ein nordiſcher Vogel.
Jn den Gebirgswaldungen Skandinaviens iſt ſie nicht ſelten, in den Wäldern Rußlands ſogar häufig; ſie lebt aber auch ſtändig in Deutſchland und wahrſcheinlich keineswegs ſo ſelten, als man annimmt.
Außerdem hat man ſie auf den ſchweizer und italieniſchen Alpen und im Kaukaſus gefunden, und Radde traf ſie häufig im Burejagebirge, nicht aber im übrigen Sibirien an.
Ein ſo kleiner Vogel wie die Zwergeule, welcher ſich, obwohl er bei Tage fliegt und raubt, doch gern verſteckt hält, wird leicht überſehen.
Der Kundige erkennt die Zwergeule an ihrem Geſchrei und unterſcheidet ſie dadurch von andern Verwandten, der Unkundige beachtet ſie in den meiſten Fällen gar nicht.
Daher kommt es, daß man ſie in keiner Sammlung häufig findet und noch viel ſeltener eines dieſer überaus liebenswürdigen Geſchöpfe im Käfig ſieht.
Wir wiſſen aus Erfahrung, daß die Zwergeule auf allen unſern Gebirgen vorkommt; aber nur wenige Naturforſcher können ſich rühmen, ſie geſehen zu haben.
Die Kunde ihres Lebens läßt deshalb noch immer viel zu wünſchen übrig; doch ſind wenigſtens einige Beobachtungen geſammelt worden.
Alle Naturforſcher und Jäger, welche die Zwergeule ſahen, ſind entzückt von ihr; ſie nennen ſie die munterſte und luſtigſte aller Eulen.
Sie behaupten, wie ich ſchon an anderem Orte geſagt habe, daß ſie gar nicht ſchwermüthig und ſchläfrig ausſehe, ſondern ſchlau und gutmüthig in die Welt ſchaue, ſehr lebhaft ſei, wie ein Papagei im Gezweig umherklettere und außer den Kerbthieren, auf welche ihre Jagd vorzugsweiſe gerichtet iſt, auch kleinen Vögeln und Mäuſen nachſtelle, dieſelben trotz aller Gegenwehr erwürge, zierlich rupfe und dann verzehre.
Es wird ferner verſichert, daß Derjenige, welcher das kreiſchende „Kirr kirr‟ des Vögelchens nachahme, dieſes bald an ſich heranlocke und eine gute Strecke mit ſich fortziehen könne.
Es ſoll dann den Jäger in ſo engen Kreiſen umſchweben, daß es ausſieht, als wolle es ſich auf dem Kopfe niederlaſſen.
Jn Skandinavien erſcheint die Zwergeule manchmal häufig in den Niederungen, welche ſie ſonſt meidet.
Tiefer Schneefall vertreibt ſie aus den Wäldern und bringt ſie in die Nähe der Dörfer.
Gadamer ſah im Winter 1843 eine Menge Zwergeulen im ſüdlichen Schonen.
Sie hielten ſich in den Gärten bei den Wohnungen auf und machten hier eifrig Jagd auf Sperlinge.
Jn Folge dieſer Angriffe iſt der Zwerg auch, wo er ſich ſehen läßt, wie Gloger ſagt, ein Gegenſtand gehäſſiger Neugier, aber nicht minder auch des Schreckens und der Furcht für alle kleineren Vögel, welche jede Bewegung des winzigen Feindes ſogleich in eilige Flucht treibt.
„Die Sperlingseule vereinigt‟, um mit demſelben Naturforſcher fortzufahren, „die nette Haltung, die Gewandtheit, das raſche, muthvolle Weſen und alle wichtigeren Züge der Tageule mit der wunderlichen Poſſenhaftigkeit und Geberdenſchneiderei der nächtlichen.‟
„Das kleine Köpfchen gleicht‟, wie Naumann ſagt, „nicht wie bei andern Eulen oder Käuzen einem Katzenkopfe, ſondern mehr einem Affengeſichtchen.
Der Blick iſt ſchlau und gutmüthig, während bei den Nachteulen ein ſchwermüthig ſchläfriges Weſen nicht zu verkennen iſt.
Sitzend ſieht ſie viel ſchlanker aus, als jeder andere Kauz.
Der Flug iſt raſch und gewandt, ebenfalls bogig, wie bei andern Käuzen.‟
Um die Zeit des Schnepfenſtrichs ſchreitet die Zwergeule zur Fortpflanzung.
Sie niſtet in hohen Bäumen und in den Hochwaldungen an den Quellen der Donau, nach Heuglin auf rieſigen Kiefern und Weißtannen, immer in bedeutender Höhe, in Spechthöhlen.
Der Jäger, welcher auf Schnepfen anſteht, vernimmt dann den eigenthümlichen Paarungsruf, welcher, weil er im Jnnern der Höhle ausgeſtoßen wird, dumpf und hohl klingt, den Silben „Klululu‟ ungefähr vergleichbar.
„Das Männchen ruft gewöhnlich zuerſt zum Neſtloche heraus, zieht ſich dann weiter ins Jnnere des Baumes zurück und lockt von dort aus.
Später verläßt es die Behauſung, fliegt in faſt ſenkrechter Richtung am Stamme herunter und ſtreicht meiſt ganz niedrig, lautlos über die Triften und Schläge dahin.
Mein Vater unterſuchte ein leider verlaſſenes Neſt, welches jedoch ganz unzweifelhaft der Zwergeule gehört hatte.
Es war in der Höhlung einer Buche angelegt und beſtand aus Mos und einigen dürren Buchenblättern, welche beſſer geordnet waren, als es bei andern Eulenneſtern der Fall iſt.
Die Eier kennzeichnen ſich durch ihre geringe Größe.
Sie ſind etwa zolllang, länglichrund, ſehr bauchig, dick und glattſchalig, feinporig und weiß von Farbe.
Seitdem ich meines Vaters Schilderung des Gefangenlebens der Zwergeule kenne, iſt es ein wahrer Herzenswunſch von mir geworden, einmal einen dieſer niedlichen Vögel zu erhalten.
Der in Rede ſtehende Gefangene wurde in einem geräumigen, aber wohlverwahrten Boden untergebracht.
„Wenn ich hinauf kam‟, ſagt mein Vater, „ſah ich ſie nie, und ich mußte lange ſuchen, ehe ich ſie fand.
Gewöhnlich ſteckte ſie in einer Ecke oder da, wo über einander genagelte Breter am Giebel Vertiefungen bilden; in dieſe drückte ſie ſich ſo hinein, daß ſie kaum zu finden war.
Sie ſtand dabei ganz aufrecht, lehnte ſich mit dem Rücken an die Wand an, machte ihren Körper durch Anlegung aller ihrer Federn ganz ſchmal, ſträubte dabei die Seitenfedern des Kopfes, ſodaß dieſer breiter ausſah, als der Leib und verhielt ſich ſo ruhig, daß man ganz genau hinſehen mußte, um ſie zu bemerken.
Die Augen hatte ſie dabei mehr geöffnet, als der rauchfüßige Kauz und immer ſtarr nach Dem gerichtet, welcher in ihr Behältniß kam.
Näherte man ſich ihr, dann ſträubte ſie alle Federn, was dieſem kleinen Thiere ganz ſonderbar ſtand und ſehr natürlich an den Froſch in der Fabel erinnerte.
Sie knackte dabei immer von Zeit zu Zeit mit dem Schnabel und geberdete ſich ſo drollig, daß man ſie ohne Lachen nicht anſehen konnte.
Wenn man ſie in die Hand nahm, betrug ſie ſich nicht ungeſtüm und verwundete nicht mit den Fängen, biß aber mit dem Schnabel, was jedoch kaum fühlbar war.
Den Tag über verhielt ſie ſich ganz ruhig; ſobald aber die Sonne untergegangen war, wurde ſie ſehr munter und fing an zu ſchreien.
Jhre Stimme hat große Aehnlichkeit mit der anderer junger Eulen und klang faſt wie „Gieh‟ oder „Piep‟, langgezogen, aber ſehr leiſe, nur auf etwa dreißig bis vierzig Schritte hörbar.‟
„Am Tage fraß ſie nie, ſondern nur abends und nachts.
Mit einer großen oder zwei kleinen Mäuſen oder einem Vogel von der Größe eines Sperlings hatte ſie für die Nacht völlig genug.‟
„Dieſes Thierchen machte mir ungemeine Freude; da ich es aber ſehr abgezehrt und ermattet erhielt, ſo war es auch bei dem angemeſſenſten Futter (es bekam lauter Mäuſe und Vögel) nicht möglich, es am Leben zu erhalten.
Mein Freund, der Förſter Purgold zu Fröhlichenwiederkunft, unweit der Saale, hat vor mehreren Jahren eine Zwergeule ein ganzes Jahr lebendig in ſeinem Schlafzimmer gehabt und mir von ihr Folgendes erzählt.‟
„Jn der Jugend ſchrie und betrug ſie ſich auch wie die meinige.
Sie ſaß den ganzen Tag unter dem Bette, um das Tageslicht nicht zu ſehen und verhielt ſich ganz ruhig.
Als ſie vermauſert und alſo aus der Jugend getreten war, fing ſie an, des Abends ſehr ſtark „Dahit, dahit‟ zu ſchreien und fraß die ihr vorgelegte Nahrung, Mäuſe und Sperlinge; den letzteren rupfte ſie alle großen Federn aus, zerſtückelte ſie, wie die Mäuſe, vom Kopfe anfangend und verſchlang ein Stück nach dem andern.
Die Nacht über war ſie wieder ruhig, wenigſtens wenn ſie zu freſſen bekommen hatte; gegen Morgen aber, ehe noch die Dämmerung anbrach, begann ihr Geſchrei von neuem und ſo ſtark, daß mein Freund durchaus nicht länger ſchlafen konnte.
So war dieſer Vogel ſein Wecker, der nie fehlging und Herrn Purgold nie einen Pirſchgang oder eine Auerhahnsjagd verſäumen ließ.‟
„Dieſe Zwergeule ſowohl, wie die meinige, gab die Haare, Federn und Knochen in Gewöllen wieder von ſich.‟
Gadamer hielt ebenfalls eine Zwergeule im Käfig.
„Sie iſt‟, ſagt er, „ein unruhiger Vogel und verleugnet darin gar ſehr die Eulennatur; denn einen ganzen Tag hindurch iſt ſie in Bewegung, nach Art der Papageien mit Hilfe des Schnabels und der Füße im Gebauer herumkletternd.
Sie wird ſehr zahm und nimmt kleine geſchoſſene Vögel aus der Hand und verſchmauſt ſie, auch wenn man bei ihr ſteht.
Sieht ſie Hunde oder Katzen, ſo ſträubt ſie die Federn, und dann zeigen ſich auch kleine Federröhren oder Erhöhungen über den Augen.‟
Eine zweite wohl abgegrenzte Gruppe der Eulen zeichnet ſich hauptſächlich aus durch einen Büſchel aufrecht ſtehender Federn über jedem Ohre, welche Hörnern ähneln.
Die hierher gehörigen Arten, welche man Ohreulen oder Uhus (Bubones) nennt, ſind hinſichtlich der Größe ſehr verſchieden.
Es gibt ebenſowohl Rieſen als Zwerge unter ihnen.
Der Kopf iſt gewöhnlich groß; die Flügel ſind mittellang, aber ſtumpf; der Schwanz iſt kurz, am Ende faſt gerade abgeſchnitten; die Füße ſind mittelhoch und ziemlich dicht befiedert.
Das Federkleid iſt ſehr reich und locker; die einzelnen Federn ſind groß, lang und breit.
Der Schnabel iſt ſtark bauchig und mittelmäßig gekrümmt; die Nägel ſind ſehr groß und bogig.
Unter den Sinneswerkzeugen ſteht das Auge obenan; es fällt wegen ſeiner Größe und Plattheit, in der Regel auch wegen ſeiner lebhaft goldgelben Farbe auf.
Die Ohrbüſchel dagegen ſind nur mittelgroß und der Geſichtsſchleier dementſprechend wenig ausgebildet.
Namentlich die Nordhälfte der Erde beherbergt Ohreulen; doch fehlen ſie auch der ſüdlichen nicht gänzlich: zumal in Südafrika kommen mehrere Arten vor.
Viele von ihnen verbreiten ſich über große Länderſtrecken oder werden innerhalb gewiſſer Kreiſe durch andere vertreten, welche man vielleicht nur als Spielarten aufzufaſſen hat.
Die meiſten ſind Standvögel, welche jahraus, jahrein in der Heimat verweilen, andere hingegen wandern und einzelne von ihnen in ſo großartiger Weiſe, daß ſie faſt in der ganzen Welt vorkommen.
Alle Arten ſind Nachtthiere.
Sie ruhen bei Tage wohlverborgen in dichtem Geäſt der Bäume, möglichſt nahe an den Stamm gedrückt und in einer Stellung, welche noch beſonders geeignet iſt, ſie zu verbergen, oder ſie verſtecken ſich in Felshöhlungen, im hohen Graſe, Getreide u. ſ. w. Das Tageslicht ſcheint ihren ſcharfen Augen ſehr beſchwerlich zu werden; doch ſind ſie, ſo lange die Sonne am Himmel ſteht, keineswegs unfähig zu ſehen, wie ſo oft behauptet worden iſt, wiſſen ſich vielmehr bei Gefahr auch am hellen Tage ſehr gut zu benehmen.
Jhr eigentliches Leben aber beginnt erſt nach Sonnenuntergang und endet mit dem Wiederaufgang des Tagesgeſtirns.
Die großen Arten leben ungeſellig, die kleinen außer der Paarzeit gern in Trupps, welche zuweilen eine ziemlich große Stärke annehmen können.
Solche Geſellſchaften löſen ſich auch während der Winterreiſe nicht auf:
ich habe gewiſſe Ohreulen truppweiſe in den Urwaldungen des innern Afrikas beobachtet.
Ueberhaupt ſind dieſe Vögel gegen andere derſelben Art, mindeſtens gegen ihren Gatten ſehr zärtlich: man kennt ſelbſt von der raubgierigſten aller Ohreulen wahrhaft rührende Beiſpiele einer großen Anhänglichkeit.
Doch ſtehen in geiſtiger Hinſicht ſämmtliche Arten hinter den Tageulen zurück, und nur ein beſonderes Wohlwollen läßt uns in einzelnen liebenswerthe Geſchöpfe ſehen.
Die großen Arten kommen uns als beſchränkte Weſen vor; doch ſehen wir ſie vielleicht mit mißgünſtigerem Auge an, als ſie es verdienen.
Jhr auffallendes Betragen, ihre große Wuth verleiten leicht zu Schlüſſen, welche möglicherweiſe der Wahrheit nicht entſprechen.
Nahrung und Fortpflanzung, Nutzen und Schaden und andere Lebenszüge der Ohreulen wird das Nachſtehende uns kennen lehren.
Als die vollendetſte Ohreule darf der vielbekannte, durch mancherlei Sagen verherrlichte „König der Nacht‟, unſer Uhu, Schuhu, Buhu, Buhuo, Auf, Gauf und wie man ihn ſonſt noch nennt (Bubo maximus) angeſehen werden.
Er iſt die größte aller Eulen.
Seine Länge beträgt über 2 Fuß, die Breite über 5 Fuß; der Fittig mißt 16 Zoll, der Schwanz etwas über 10 Zoll.
Das ſehr reiche und dichte Gefieder iſt auf der Oberſeite dunkelroſtgelb und ſchwarz geflammt, auf der Unterſeite roſtgelb, ſchwarz in die Länge geſtreift.
Die Federohren ſind ſchwarz, auf der innern Seite gelb eingefaßt; die Kehle iſt licht; die Schwung- und Schwanzfedern ſind mit braunen und gelblichen, dunkler gewäſſerten Punkten abwechſelnd gezeichnet.
Eigentlich wechſeln im Gefieder nur zwei Farben mit einander ab, ein mehr oder weniger lebhaftes Röthlichgrau und Schwarz.
Jede Feder iſt ſchwarz geſchäftet und ebenſo in die Quere geſtreift, gewellt und zugeſpitzt.
Auf der obern Seite treten die dunkleren Spitzen beſonders hervor, auf der Unterſeite und zwar hauptſächlich auf der Bruſt die Schaftſtriche, am Bauche hingegen machen ſich wieder die Querſtreifen geltend.
Der Schnabel iſt dunkelblaugrau, die nackten Fußſchilder ſind lichtblaugrau, das Auge iſt prachtvoll goldgelb, am äußern Rande röthlich.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich nur durch die Größe.
Die Jungen pflegen gilblicher zu ſein.
Jn Nordaſien, aber auch in Spanien trägt der Uhu ein lichteres Federkleid.
Aus China haben wir einen lebenden Auf erhalten, welcher etwas kleiner und dunkler als der bei uns vorkommende iſt.
Aehnliche Abweichungen mögen auch ſonſt noch vorkommen; ſie können uns aber ſchwerlich berechtigen, die betreffenden Vögel als beſondere Arten anzuſprechen.
Zur Zeit iſt es noch nicht hinlänglich feſtgeſtellt, wie weit der Uhu ſich eigentlich verbreitet.
Jn Europa ſcheint er an geeigneten Orten nirgends zu fehlen; in Aſien verbreitet er ſich wenigſtens über die ganze Nordhälfte des Erdtheils, und auch in den Atlasländern kommt er vor.
Jn Nordoſtafrika vertritt ihn eine ähnliche Art, der kurzöhrige Uhu (Bubo ascalaphus), im Jnnern des Erdtheils der ihm an Größe gleichkommende milchweiße Schuhu (Bubo-Nyctaëtos-lacteus) und deſſen ihm ſehr ähnlicher Verwandter Bubo cinerascens, im Norden Amerikas der kleine virginiſche Uhu (Bubo virginianus) u. ſ. w. Jn ihrem Leben und Treiben, in Weſen und Betragen ähneln ſich alle dieſe großen Eulen mehr oder minder, ſodaß es gewiß für uns genügend iſt, wenn wir uns auf ein Lebensbild der deutſchen Art beſchränken.
Der Uhu bevorzugt gebirgige Gegenden, aus dem ganz einfachen Grunde, weil ſie ihm die beſten Schlupfwinkel gewähren.
Jn den Ebenen findet er ſich faſt ausſchließlich da, wo es große Waldungen gibt.
Wälder mit ſteilen Felswänden ſagen ihm beſonders zu, und manche günſtige Oertlichkeit wird ſeit Menſchengedenken von Uhus bewohnt.
Es kann vorkommen, daß ein Paar ausgerottet wurde und man in dem betreffenden Gebiet jahrelang keinen Uhu bemerkte; dann plötzlich hat ſich wieder ein Pärchen angeſiedelt, gewöhnlich genau auf derſelben Stelle, und dieſes verweilt nun ſo lange hier, als der Menſch es ihm geſtattet —
denn eines ſogenannten natürlichen Todes ſtirbt bei uns zu Lande wohl kaum ein Uhu mehr.
Nicht immer erwählt ſich das Paar die abgelegenſten Wald- und Felsſtellen zu ſeinem Aufenthalte, gar nicht ſelten vielmehr geſchieht es, daß es ſich in unmittelbarer Nähe des Menſchen anſiedelt.
So fanden wir ein Uhupaar dicht vor den Ringmauern der ſpaniſchen Stadt Jativa horſtend; ſo erhielt Lenz junge Uhus, welche auf dem Dachboden einer tief im Walde gelegenen Fabrik ausgebrütet worden waren.
Demungeachtet macht ſich der Uhu nicht gern mit dem Menſchen zu ſchaffen:
er weiß, daß er in ihm ſeinen ſchlimmſten Feind und Gegner hat.
Nachts zeigt er ſich immer vorſichtig, und auch bei Tage läßt er ſich durchaus nicht mit der dummen Gleichgiltigkeit unterlaufen, welche andere Eulen Angeſichts des Jägers zu zeigen pflegen.
Man ſieht bei Tage ſelten einen Uhu; die Färbung ſeines Federkleides ſtimmt vortrefflich mit der Farbe einer Felſenwand und ebenſo mit der Rinde eines Baumes überein, ſo daß es recht ſchwer hält, den ruhig verharrenden Vogel wahrzunehmen.
Doch geſchieht es, daß irgend ein kleiner Singvogel ſeinen bitter gehaßten Feind entdeckt, dieſes Ereigniß durch lautes Schreien der ganzen Waldbevölkerung mittheilt, andere Schreier herbeizieht und ſo den armen Schächer verräth.
Nachts ſieht man da, wo Uhus leben, den großen Vogel öfters, und im Frühjahr während der Zeit ſeiner Liebe macht er ſich durch ſein auffallendes und weittönendes Schreien ſehr bemerklich.
Afrikaniſcher Uhu.
Der Uhu (Bubo maximus).
Sein Jagdleben beginnt erſt, wenn die Nacht vollkommen hereingebrochen iſt.
Bei Tage ſitzt er regungslos in einer Felſenhöhle oder in einem Baumwipfel, gewöhnlich mit glatt angelegtem Gefieder und etwas zurückgelegten Federohren, die Augen mehr oder minder, ſelten aber vollſtändig geſchloſſen, einem Halbſchlummer hingegeben.
Das geringſte Geräuſch iſt hinreichend, ihn zu ermuntern.
Er richtet dann ſeine Federbüſche auf, dreht den Kopf nach dieſer oder jener Seite, bückt ſich wohl auch auf und nieder und blinzelt nach der verdächtigen Gegend hin.
Fürchtet er Gefahr, ſo ſtreicht er augenblicklich ab und verſucht einen ungeſtörteren Verſteckplatz zu gewinnen.
Ging der Tag ohne jegliche Störung vorüber, ſo ermuntert er ſich gegen Sonnenuntergang, trippelt auf ſeinem Aſte oder in ſeiner Höhle auf und nieder, ordnet ſein Gefieder und ſtreicht dann endlich mit leiſem Fluge ab, gewöhnlich zunächſt einer Felskuppe oder einem hohen Baume zu, und hier läßt er nun im Frühjahr regelmäßig ſein dumpfes, aber auf weit hin hörbares „Buhu‟ ertönen.
Jn mondhellen Nächten ſchreit er öfterer, als in dunkleren, vor der Paarungszeit faſt ununterbrochen durch die ganze Nacht.
Sein Geſchrei hallt im Walde ſchauerlich wieder, ſo daß, wie Lenz ſagt: „abergläubiſchen Leuten die Haare zu Berge ſtehen‟.
Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß er die Sage vom wilden Jäger ins Leben gerufen hat, daß es der Uhu war und iſt, deſſen Stimme der ängſtlichen Menſchheit als das Rüdengebell des böſen Feindes oder wenigſtens eines ihm verfallenen Ritters erſchienen iſt.
Den Kundigen ergötzt das ſchauerliche Buhu aufs Höchſte, ſchon der vielen Thoren halber, welche in ihm ein ſataniſches Merkzeichen wittern.
Dieſes Geſchrei läßt den Schluß zu, daß der Uhu während der ganzen Nacht in Thätigkeit und Bewegung iſt.
Man hört es bald hier, bald da im Walde bis gegen den Morgen hin.
Es iſt der Lockruf und Liebesgeſang, während ein wüthendes Gekicher, ein gräßlich lauttönendes Kreiſchen, welches mit lebhaftem Fauchen und Zuſammenklappen des Schnabels begleitet wird, Jngrimm oder Aerger ausdrückt.
Zur Paarungszeit kann es vorkommen, daß zwei Uhumännchen ſich heftig um die Liebe eines Weibchens ſtreiten.
Dann vernimmt man alle die beſchriebenen Laute nach und zwiſchen einander und erhält dadurch mehr als hinlängliche Beweiſe für das Vorhandenſein und thätige Wirken des von Vielen ſo hoch geachteten Teufels und ſeiner hölliſchen Geſellen.
Die Jagd des Uhu gilt den verſchiedenſten Wirbelthieren, groß und klein.
Er iſt nachts ebenſo gewandt als kräftig und muthig und ſcheut ſich deshalb gar nicht, auch an größeren Geſchöpfen ſeine Stärke zu erproben.
Sein Flug, welcher bei Tage ziemlich ungeſchickt erſcheint, iſt es nachts durchaus nicht.
Der Uhu ſtreicht zwar, wie alle Eulen, gewöhnlich niedrig über dem Boden dahin, ebenſo leiſe ſchwebend wie ſeine Artverwandten; er erhebt ſich aber auch mit Leichtigkeit in große Höhen und bewegt ſich ſo ſchnell, daß er einen aus dem Schlafe aufgeſcheuchten Vogel regelmäßig zu fangen weiß, ſelbſt wenn dieſer ſonſt fluggewandt iſt.
Man ſagt ihm nach, daß er ſich ſelbſt an Hirſchen und Kälbern oder Friſchlingen verſuche und von ihnen an alle kleineren Säugethiere bis zur Maus herab befehde; man behauptet, daß er ſich ſogar an dem Fuchs oder an dem Adler vergriffe und heftige Kämpfe mit den beiden wehrhaften Geſellen beſtehe.
Durch Beobachtung feſtgeſtellt ſcheint dieſe Angabe nicht zu ſein; wohl aber weiß man, daß er wirklich Haſen, Kaninchen, Enten, Auer-, Birk-, Haſel- und Rebhühner und Gänſe angreift, deshalb alſo ſchädlich wird, daß er weder ſchwache Tagraubvögel, Buſſarde z. B., weder Raben oder Krähen, noch ſchwächere Arten ſeiner Zunft, wie Waldkäuze, verſchont und ebenſowenig ſich vom Stachelkleid des Jgels abſchrecken läßt.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß er die ſchlafenden Vögel durch Klatſchen mit den Flügeln oder Knacken mit dem Schnabel erſt zur Flucht aufſchreckt und dann leicht im Fluge fängt.
Er verfolgt aber auch laufendes Wild auf längerer Jagd und ſcheut ſich im Nothfalle vor einem Kampfe mit wehrhaften Thieren nicht im Geringſten.
Daß er auch über dem Waſſer jagt, unterliegt keinem Zweifel, möglicherweiſe fiſcht auch er, wie manche ſeiner Verwandten, wenn die Gelegenheit günſtig iſt.
Doch fragt es ſich ſehr, ob er wirklich mehr ſchädlich, als nützlich iſt.
Mäuſe und Ratten dürften doch wohl dasjenige Wild ſein, welches er am eifrigſten verfolgt, und außerdem weiß man beſtimmt, daß er verſchiedenen uns mißliebigen Lurchen und auch mancherlei Kerbthieren nachſtellt.
Jn den erſten Monaten des Jahres, gewöhnlich im März, ſchreitet unſer Uhu zur Fortpflanzung.
Ehe das Paar zum Brüten kommt, gibt es, wie bemerkt, lautes Geſchrei und zuweilen heftige Kämpfe mit andern Männchen.
Dann aber tritt eine Zärtlichkeit zwiſchen beiden Gatten ein, welche man von den klotzigen Geſellen kaum erwarten möchte.
Der Uhu iſt ein außerordentlich treuer Gatte und ein im höchſten Grade liebevoller Vater oder ſein Weib eine aufopferungsfähige Mutter.
Der Horſt wird nach des Orts Gelegenheit gewählt und angelegt.
Er ſteht entweder in Felſenniſchen, in Erdhöhlungen, in alten Gebäuden, auf Bäumen oder ſelbſt auf dem flachen Boden und bezüglich im Röhricht.
Wenn es der Uhu haben kann, bezieht er einfach einen ſchon vorgefundenen Bau, den Horſt eines Buſſards, das Neſt eines Raben, eines ſchwarzen Storches u. ſ. w. Dann nimmt er ſich kaum die Mühe, den Bau etwas aufzubeſſern.
Wenn er nicht ſo glücklich war, trägt er ſich einige Aeſte und Reiſer zuſammen, polſtert ſie einigermaßen, liederlich genug, mit trockenem Laub und Geniſt aus oder plagt ſich nicht einmal mit derartigen Arbeiten, ſondern legt ſeine zwei bis drei rundlichen, weißen, rauſchaligen Eier ohne Weiteres auf den Boden ab.
Das Weibchen brütet ſehr eifrig und wird, ſo lange es auf den Eiern ſitzt, vom Männchen ernährt.
Den Jungen ſchleppen beide Eltern ſo viel Nahrung zu, daß ſie nicht nur nie Mangel leiden, ſondern im Gegentheile ſtets mehr als überreich verſorgt ſind.
Wodzicki beſuchte einen Uhuhorſt, welcher im Röhricht inmitten eines Sumpfes angelegt und einer Bauernfamilie eine höchſt ergiebige Fleiſchquelle geweſen war.
Um den Horſt herum lagen die Ueberbleibſel von Haſen, Enten, Rohr- und Bleßhühnern, Ratten, Mäuſen, Jgeln und dgl. in Maſſe, und der Bauer verſicherte, daß er ſchon wochenlang tagtäglich hierher gekommen, alles Genießbare zuſammen geſucht und ſich ſehr gut dabei geſtanden habe.
Bei Gefahr vertheidigen die Uhueltern ihre Jungen auf das Muthvollſte; ſie greifen dann alle Raubthiere und auch die Menſchen, welche ſich nahen, heftig an.
Außerdem hat man beobachtet, daß die alten Uhus ihre Jungen andern Horſten zutrugen, nachdem ſie gemerkt hatten, daß der erſte nicht hinlängliche Sicherheit bot.
Eine ſehr hübſche Geſchichte wird von Wieſe mitgetheilt:
„Ein Oberförſter in Pommern hat ſchon ſeit längerer Zeit einen gezähmten Uhu auf dem Hofe in einem dunkeln Verſchlage.
Jn dieſem Frühjahr läßt ſich nun zur Paarungszeit auf dem Hofe der Oberförſterei, welche inmitten des Kiefernwaldes ganz allein liegt, ein wilder Uhu hören.
Der Oberförſter ſetzt in den erſten Tagen des Aprils den zahmen Uhu, an beiden Fängen gefeſſelt, aus.
Der wilde Uhu, ein Männchen, geſellt ſich ſehr bald zum zahmen, und was geſchieht!
er füttert den gefeſſelten regelmäßig in jeder Nacht, was einmal aus den Ueberbleibſeln, aus dem Gewölle erſichtlich und dann dadurch bewieſen iſt, daß der Uhu in beinahe vier Wochen vom Eigenthümer nicht gefüttert wurde.
Näherte man ſich bei Tage dem zahmen Uhu, ſo ließ der wilde in dem gegenüber liegenden Kiefernbeſtande ſofort ſein „Uhu oder Puhu‟ erſchallen und verſtummte erſt dann, wenn man ſich längere Zeit entfernt hatte.‟
Jnnerhalb vier Wochen lieferte der wilde Uhu drei Haſen, eine Waſſerratte, unzählige andere Ratten und Mäuſe, eine Elſter, zwei Droſſeln, einen Wiedehopf, zwei Rebhühner, einen Kibitz, zwei Waſſerhühner und eine Wildente.
Wiederholt iſt beobachtet worden, daß alte Uhus, deren Junge man wegnahm und in einen Bauer ſperrte, dieſe vollends auffütterten.
Graf Wodzicki erfuhr, daß ein junger Uhu, welcher von einem Förſter angefeſſelt worden war, zwei Monate lang von den Eltern ernährt wurde.
Als einige Wochen nach dem Anfeſſeln das frei gebliebene Junge flügge geworden war, half auch dieſes den Eltern in der Ernährung ſeines der Freiheit beraubten Bruders.
Der virginiſche Uhu (Bubo virginianus).
Lenz ſagt, daß es niemals gelungen ſei, den Uhu in der Gefangenſchaft zur Fortpflanzung zu bringen, mir ſind jedoch mehrere Fälle bekannt, welche das Gegentheil beweiſen.
Einer der Jäger des Grafen Schimmelmann in Ahrensburg hat viele Jahre lang ein Uhupaar gefangen gehalten und zu Anfang der funfziger Jahre wiederholt Junge gezüchtet.
Die Vögel wurden ſchon im Spätherbſt aus ihrem gewöhnlichen Bauer herausgenommen und in einen geräumigen Verſchlag der Scheuer gebracht, deſſen eine Ecke zum Brutplatz vorgerichtet worden war.
Jn der Regel wurden die Eier bereits um die Weihnachtszeit gelegt.
Mein Gewährsmann, für deſſen Glaubwürdigkeit ich ſelbſt jede Bürgſchaft übernehmen würde, beobachtete ſowohl die brütenden Alten, wie ſpäter die erbrüteten Jungen, welche von ihren Eltern mit größter Liebe bewacht und gegen jeden Eindringling auf das Muthigſte vertheidigt wurden.
Daſſelbe iſt in der Schweiz und in Belgien geſchehen.
Keine einzige unſerer deutſchen Eulen wird ſo allgemein gehaßt, wie der Uhu.
Faſt ſämmtliche Tagesvögel und ſogar einige Eulen necken und foppen ihn, ſobald ſie ſeiner anſichtig werden.
Die Raubvögel laſſen ſich, wie ſchon berichtet, zur größten Unvorſichtigkeit hinreißen, wenn ſie einen Uhu erblicken, und die Raben ſchließen ſich ihnen treulich an.
Doch dürften der wehrhaften Eule, mit Ausnahme des Menſchen, der größeren Raubſäugethiere und der Adler, andere Gegner kaum gefährlich werden.
Sie verſteht es, ſich zu vertheidigen.
Jn der Gefangenſchaft hält der Uhu bei geeigneter Pflege viele Jahre aus.
Höchſt ſelten wird er wirklich zahm, gewöhnlich zeigt er ſich auch gegen Den, welcher ihm tagtäglich ſein Futter reicht, ebenſo ärgerlich und wüthend als gegen jeden Andern, welcher ſeinem Käfig ſich nähert.
Doch iſt es immerhin möglich, ſehr jung aus dem Neſte genommene Uhus, mit denen man ſich viel beſchäftigt, zu zähmen.
Der afrikaniſche Uhu, deſſen Namen ich oben erwähnte, ſcheint ſich leichter als der unſrige an den Menſchen anzuſchließen.
Jch habe ihn durch liebevolle Behandlung ſo weit gebracht, daß ich ihn auf der Hand herumtragen, ſtreicheln, am Schnabel faſſen und ſonſt mit ihm verkehren durfte, ohne mich irgend welcher Mißhandlung auszuſetzen.
Aber auch der unſrige iſt der Freundſchaft nicht völlig unzugänglich.
Bei meinem Freunde Meves in Stockholm ſah ich erſt vor wenig Tagen einen Uhu, welcher ſich nicht blos angreifen und ſtreicheln läßt, ſondern auch auf ſeinen Namen hört, antwortet und herbeikommt, wenn er gerufen wird, ja, ſogar freigelaſſen werden kann, weil er zwar kleine Ausflüge unternimmt, aber doch nie entflieht, ſondern regelmäßig aus freien Stücken zu ſeinem Gebieter zurückkehrt.
Mit ſeines Gleichen lebt der gefangene Uhu in Frieden; ſchwächere Vögel aber fällt er mörderiſch an, erwürgt ſie und frißt ſie dann mit größter Gemüthsruhe auf.
Jn Jndien und den malaiiſchen Ländern gibt es Eulen, welche ſich von allen übrigen durch ihre Geſtalt ſowohl, als durch ihre Lebensweiſe auszeichnen.
Sie bewohnen die Wälder und Haine nach anderer Eulen Art, halten ſich aber faſt ausſchließlich an eine Beute, welche ihre Verwandten verſchmähen oder nur ausnahmsweiſe zu ſich nehmen; denn ſie nähren ſich vorzugsweiſe von Fiſchen, Krebſen und anderen Waſſerthieren.
Sie ſind Vögel von bedeutender Größe, mit großen Ohrbüſcheln; der Schnabel iſt ſtark, kräftig, mittelmäßig lang, gerade am Grunde, dann gleichmäßig gekrümmt, von der Wachshaut an ſeitlich zuſammengedrückt mit mäßigem Haken; die Füße ſind lang, die Zehen nackt; das Gefieder iſt nicht beſonders reich; die Schwingen ſind ſehr kurz und erreichen das Ende des mittellangen Schwauzes nicht; die vierte Schwinge übertrifft die andern an Länge; die Ohren ſind verhältnißmäßig klein.
Der Utum der Bengaleſen oder die braune Fiſcheule, wie die Engländer in Jndien ſie nennen (Ketupa ceylonensis), iſt ein Vogel von 21 bis 23 Zoll Länge und 40 bis 45 Zoll Breite, deſſen Schwanz 8 Zoll und deſſen Flügel 16 Zoll mißt.
Das Gefieder iſt oben weinröthlich roſtfarben; die Federn des Kopfes und Nackens, die Ohrbüſchel ſind der Länge nach dunkelbraun geſtreift, die Rücken- und die Flügeldeckfedern braun und falb gemiſcht; jede Feder iſt blaßbraun mit einem dunkelbraunen Streifen, welcher durch blaſſe und wolkige Binden unterbrochen wird.
Die Schwungfedern ſind braun mit fahlen Bändern, weinröthlich oder gilblich an der Außenfahne, blaß mit Weiß gefleckt an der innern; der Schwanz iſt braun mit drei oder vier blaßbräunlichen Binden und einem gleich gefärbten Endbande; das Geſicht iſt braun mit dunkelbraunem Streif; die borſtigen Federn ſind weiß und ſchwarz gemiſcht; das Kinn und die Bruſt ſind weiß, theilweiſe braun geſtrichelt; das übrige Gefieder iſt weinröthlichbraun gefärbt, jede Feder mit einem ſchmalen Schaftſtreif von glänzend dunkelbrauner Farbe und zahlreichen Querbinden gezeichnet.
Das Auge iſt golden oder orangegelb; die Augenlider ſind purpurbraun; der Schnabel iſt blaßhorngelb, der Fuß ſchmuziggelb.
Die Fiſcheule findet ſich durch ganz Jndien und ebenſo häufig auf Ceylon.
Sie kommt wahrſcheinlich auch in Burmah und möglicher Weiſe in China vor.
Auf den malaiiſchen Jnſeln wird ſie durch eine andere Art vertreten.
Sie bewohnt hauptſächlich die Baumgruppen und kleineren Gehölze in der Nähe der Dörfer, verbirgt ſich wenigſtens hier während des Tages, nach anderer Eulen Art dicht am Stamme ſitzend, in der Krone irgend eines dickbelaubten Baumes.
Die javaniſche Art liebt nach Bernſtein vorzugsweiſe die Gruppen dicht bei einander ſtehender Arengpalmen, deren ſich in ſolchen Fällen vielfach kreuzende Blätterwedel ein Laubdickicht bilden, welches ihr ſehr erwünſchte Schlupfwinkel darbietet.
Die menſchlichen Wohnungen ſelbſt, in deren unmittelbarer Nähe ſie vorkommt, ſcheint ſie nicht zu bewohnen.
„Aufgejagt fliegt ſie‟, wie Bernſtein berichtet, „meiſtens auf einen nicht entfernten Baum und mißt von hier mit weit geöffneten Augen ihren Feind.
Obſchon ſie nun ohne Noth ihren Schlupfwinkel nicht vor Beginn der Dämmerung verläßt, ſcheint ſie durch das Tageslicht doch nur wenig am Sehen verhindert zu werden.
Einige von mir in Gefangenſchaft gehaltene wußten wenigſtens Eidechſen, Schlangen, Ratten und andere Thiere, die zufällig in ihren geräumigen und durchaus nicht dunkeln Kerker kamen, auch bei Tage ſehr geſchickt zu fangen.
Außer dieſen Thieren ſollen ſie in der Freiheit, nach der Behauptung der Eingebornen, auch den Hühnern und andern Vögeln nachſtellen.‟
Jerdon hingegen ſagt, daß die Fiſcheule gewöhnlich ihren Weg nach dem nächſten Gewäſſer nehme, gleichviel ob es ein Teich, Bach oder Fluß ſei.
Hier ſieht man ſie auf einem überhangenden Felſen oder dürren Baum ſitzen und den Fiſchen auflauern.
Hodgſon beobachtete zuerſt, daß ſie Fiſche frißt; Jerdon fand, daß ſie Krabben vielleicht noch bevorzugt.
Die Eingebornen verſichern, daß ſie auch Katzen angreife und tödte.
„Jhre Stimme‟, bemerkt Bernſtein, „welche ſie beſonders in mondhellen Nächten und zur Paarungszeit fleißig hören läßt, klingt wie „Huhi, huhuhi, huhu‟.
Das Neſt habe ich bis jetzt nur einmal gefunden.
Es befand ſich in ziemlicher Höhe im Gipfel eines alten Durengbaumes, an der Stelle, wo ein dicker, mit Mos, Farrn, Orchideen und dergl. dicht bedeckter Aſt ſich vom Stamme trennte.
Jn dieſes Schmarotzerpolſter hatten die Vögel eine Vertiefung gemacht, oder vielleicht auch nur eine ſchon vorhandene Spalte noch etwas vertieft und vergrößert.
Dieſe Vertiefung bildete das ganze Neſt, in dem ohne weitere Unterlage ein mattglänzendes, rein weißes Ei lag, das, wie in der Regel die Euleneier, eine auffallend kurze, beinahe rundliche Geſtalt hat.
Jn einem andern Neſte hat einer meiner Jäger ein ſchon völlig flügges Junge gefunden, ſo daß es hiernach ſcheint, daß dieſe Eule für gewöhnlich nur ein einziges Ei legt.‟
Unſere Waldeule (Otus sylvestris), hier und da auch Ohr-, Horn-, Katzen-, Fuchs-, Kapp-, Uhr- und Ranzeule genannt, iſt ein Uhu im Kleinen, unterſcheidet ſich aber von dieſem durch den ſchlankeren Leibesbau, die längeren Flügel, in denen die zweite Schwinge die andern überragt, die kurzen Füße, die längeren Federohren und durch die ſehr ausgebildeten Gehörmuſcheln, weshalb bei ihr der Schleier ſehr deutlich iſt.
Jn der Färbung hat die Waldenle mit dem Uhu viel Aehnlichkeit; ihr Gefieder iſt aber lichter, weil die roſtgelbe Grundfarbe weniger von den ſchwarzen Schaftſtrichen und Querſtreifen der Federn verdeckt wird.
Die Oberſeite iſt auf trüb roſtgelblicher Grundfarbe dunkel graubraun gefleckt, gepunktet, gewellt und gebändert, die lichtere Unterſeite mit dunkelbraunen, auf der Bruſtgegend quer veräſtelten Längsflecken gezeichnet.
Die Ohrmuſchel iſt an der Spitze und auf der Außenſeite ſchwarz, auf der Jnnenſeite weißlich; der Geſichtskreis iſt graulich roſtgelb; Schwingen und Schwanz ſind gebändert; der Schnabel iſt ſchwärzlich, das Auge hochgelb.
Die Weibchen ſind etwas dunkler, die Jungen minder lebhaft gefärbt als das Männchen.
Die Länge beträgt 13 bis 14 Zoll, die Breite 35 bis 38 Zoll.
Die Waldeule verbreitet ſich über ganz Europa und iſt beſonders häufig in der Mitte des Erdtheils; in den Atlasländern kommt ſie ebenfalls vor, in Mittelaſien iſt ſie ebenſo gemein, wie in Europa, und erſt auf dem Himalaya erreicht ſie ihre Südgrenze.
Jn Nordamerika wird ſie durch eine ihr täuſchend ähnliche Art vertreten, welche man lange Zeit für dieſelbe hielt.
Sie verdient ihren Namen; denn ſie findet ſich regelmäßig nur im Walde.
Nachts kommt ſie zwar bis in die Nähe der Ortſchaften heran, und während ihrer Strichzeit nimmt ſie wohl auch in einem dicht beſtandenen Obſtgarten während des Tages Herberge; Dies aber ſind Ausnahmen.
Ob ſie den Nadel- oder ob ſie den Laubwald bevorzuge, iſt ſchwer zu ſagen:
man findet ſie ebenſo häufig hier, wie dort.
Jn ihrer Lebensweiſe und ihrem Betragen unterſcheidet ſie ſich nicht unweſentlich von dem Uhu.
Sie benimmt ſich bei Tage allerdings ganz ähnlich wie dieſer; ſie fliegt ungefähr zu derſelben Zeit und ungefähr in gleicher Weiſe zur Jagd aus; aber ſie iſt weit geſelliger und viel weniger wüthend und ärgerlich als ihr großer Verwandter.
Nur während der Brutzeit hält ſie ſich paarweiſe; ſobald ihre Jungen groß geworden ſind, ſchlägt ſie ſich mit andern ihrer Art in Flüge zuſammen, welche zuweilen recht zahlreich werden können.
Gegen den Herbſt hin ſtreichen dieſe Geſellſchaften im Lande auf und nieder, ohne jedoch eigentlich zu wandern, und man trifft ſie dann an paſſenden Orten zuweilen ſehr häufig an.
Jch habe Trupps von einigen zwanzig und mehr geſehen, welche beinahe auf ein und demſelben Baume Platz genommen hatten.
Die Waldeule iſt, obgleich ſie von unwiſſenden Menſchen noch immer viel mehr als recht, verfolgt wird, wenig ſcheu und läßt ſich, wenn ſie bei Tage aufgebäumt hat, ohne an Flucht zu denken, unterlaufen; ja, es iſt mir vorgekommen, daß ich ſie erſt durch Schütteln am Baume zum Auffliegen habe bewegen können.
Die Jagd dieſer Eule gilt faſt ausſchließlich kleinen Säugethieren und namentlich den Mäuſen und Spitzmäuſen.
Ein täppiſches Vögelchen wird freilich auch nicht verſchont und ein krankes oder ermattetes Rebhuhn unter Umſtänden mitgenommen: dieſe Uebergriffe aber ſind kaum der Erwähnung werth.
Die Waldeule nützt, ſo lange ſie lebt.
Alte verlaſſene Neſter einer Krähe, einer Ringeltaube, der Bau eines Eichhörnchens oder der Horſt eines Tagraubvogels muß der Waldeule zur Wiege der Jungen dienen.
An eine Aufbeſſerung des vorgefundenen Neſtes denkt ſie nicht.
Sie legt im März ihre vier runden weißen Eier, ohne jegliche Vorbereitung auf dem Boden des vorgefundenen Neſtes ab und bebrütet ſie drei Wochen lang ſehr eifrig, während dem ſie ſich vom Männchen äzen läßt.
Dieſes hat vorher ſeiner Liebesbegeiſterung durch lautes Geſchrei, den Silben „Huihui‟ und „Wump‟ vergleichbar, oder durch klatſchendes Schlagen mit den Flügeln Ausdruck gegeben und hält ſich, ſo lange das Weibchen brütet, in nächſter Nähe deſſelben auf.
Die Jungen werden von beiden Eltern ernährt und äußerſt zärtlich geliebt.
Sie bedürfen, wie alle wachſenden Vögel, viele Nahrung, kreiſchen und pfeifen fortwährend, als ob ihr Hunger niemals geſtillt würde und treiben die zärtlichen Eltern zu einer ununterbrochenen Mäuſejagd an, machen ſich alſo ſchon in den erſten Tagen ihrer Kindheit ſehr nützlich.
Leider verrathen ſie ſich böswilligen oder dummen Menſchen durch ihr heftiges Schreien nur zu oft und finden dann häufig ein ſchmähliges Ende.
Hebt man ſie aus dem Horſte, wenn ſie noch mit Wollflaum bedeckt ſind und gibt ſich dann viel mit ihnen ab, ſo werden ſie nach kurzer Pflege ungemein zahm und ergötzen ihren Herrn und Gebieter weidlich.
Auch die Ohreule iſt dem geſammten Tagesgeflügel ſehr verhaßt und wird geneckt und geſoppt, ſobald ſie ſich ſehen läßt.
Der verſtändige Menſch hingegen läßt ſie unbehelligt und thut ſehr wohl daran, weil jeder Schutz, welchen man einer Waldeule gewährt, uns zu gute kommt.
Der Unverſtändige freilich, der, welcher keine Lehren annehmen will, ſchießt ſie vom Baume herab, wenn er ihrer anſichtig wird, nagelt ſie zum Merkmal ſeiner Thorheit mit ausgebreiteten Flügeln an das Hofthor und rühmt ſich auch wohl noch ſeiner Heldenthat.
Neben der Waldeule kommt noch eine Verwandte in Deutſchland vor und nicht blos hier allein, ſondern auf der ganzen übrigen Erde, mit alleiniger Ausnahme Neuhollands.
Die Sumpf-, Moor-, Rohr-, Bruch-, Wieſen-, Schnepfen-, Brand- oder Kohleule (Otus brachyotos) ähnelt der Waldeule ſo, daß ſie oft mit ihr verwechſelt worden iſt.
Jhr Kopf iſt aber kleiner oder ſcheint es wenigſtens zu ſein; die kurzen Federohren beſtehen nur aus zwei bis vier Federn; die Flügel ſind verhältnißmäßig lang und reichen weit über den Schwanz hinaus; die Färbung endlich iſt eine andere.
Die Grundfarbe iſt ein angenehmes Blaßgelb, die Kopf- und Rumpffedern ſind mit ſchwarzen Schaftſtrichen gezeichnet, welche bis zur Bruſt herabreichen, auf dem Bauche aber ſchmal und lang ſind; die Flügeldeckfedern ſind an der Außenſeite gelb, an der Jnnenſeite und an der Spitze aber ſchwarz; die Schwingen und der Schwanz ſind graubraun gebändert.
Der Schleier iſt weißlichgrau, der Schnabel hornſchwarz, das Auge nicht dunkel-, ſondern lichtgelb.
Junge Vögel ſind dunkler, als die alten.
Die Länge beträgt 14 bis 16 Zoll, die Breite 40 bis 42 Zoll.
Zweierlei iſt es, welches die Sumpfeule beſonders auszeichnet: die Wahl des flachen Bodens zum Ruheorte und ihre unglaubliche Wanderluſt.
Jm ganzen Norden der Erde iſt ſie ein mehr oder weniger häufiger Vogel.
Auf den Mooren Nordeuropas und Sibiriens lebt ſie in ſo großer Menge, daß man ſie gemein nennen darf; im nördlichen Deutſchland und in Holland iſt ſie wenigſtens allgemein bekannt:
aber ſie wird auch regelmäßig in Jndien, in ganz Mittelafrika und in ganz Amerika gefunden, im Süden allerdings nur als Zugvogel, welcher im Oktober einwandert und gegen den März hin wieder verſchwindet.
Burmeiſter beobachtete eine dieſer Eulen auf hohem Meere weſtlich von der Jnſel des grünen Vorgebirges: ſie ſetzte ſich anſcheinend ermüdet auf das Schiff, wurde von einem Matroſen lebend ergriffen, durch gedachten Naturforſcher genau unterſucht und erkannt; ich traf ſie häufig in den Steppen am obern Nil an, und Jerdon erwähnt, daß ſie in Jndien allwinterlich in großer Anzahl einwandert.
Welche Gegend innerhalb der angegebenen Grenze auch durchforſcht worden iſt, dieſe Eule hat man gewiß gefunden.
Jm Uebrigen iſt über das Leben der Sumpfeule wenig zu ſagen.
Sie bevorzugt ſumpfige Gegenden, hält ſich hier bei Tage über zwiſchen Gras und Schilf verborgen am Boden auf, drückt ſich bei Gefahr wie ein Huhn auf die Erde, läßt den Feind dicht an ſich herankommen, fliegt aber noch zur rechten Zeit empor und dann ſanft ſchwankend, niedrig und ziemlich langſam, weihenartig, dahin, obwohl ſie unter Umſtänden auch zu großen Höhen emporſteigt.
Jhre Stimme iſt ein ſanftes „Gä gä‟, ihr Ausdruck des Zornes wie bei andern Eulen ein leiſes Fauchen und lautes Schnabelklappen.
Auch ſie treibt vor Allem Mänſejagd und greift ſelten ein größeres Thier an.
Jm Norden iſt ſie einer der ſchlimmſten Feinde der Lemminge; bei uns zu Lande nimmt ſie gelegentlich auch Maulwürfe weg, während dieſe Erde aufſtoßen, fängt ſich allerlei große Kerbthiere oder im Nothfall ſelbſt Fröſche.
Kleine Vögel, namentlich die, welche im Neſte ſitzen, werden allerdings auch von ihr bedroht; im Allgemeinen aber iſt ſie ebenſo nützlich, wie ihre waldbewohnende Schweſter.
Der Horſt ſteht regelmäßig auf dem Boden, möglichſt verſteckt zwiſchen Gräſern, iſt ein höchſt unordentlicher Bau und enthält im Mai drei bis vier reinweiße Eier.
Die Sumpfeule (Otus brachyotos).
Ein ſchlanker Leib mit ziemlich großem Kopfe, langen Flügeln, in denen die zweite Schwinge die übrigen überragt, kurzem, ſchwach abgerundeten Schwanz und hohen, dünn befiederten Füßen, mit nackten Zehen, ein ſtarker, gekrümmter Schnabel, ein verhältnißmäßig glatt anliegendes, buntfarbiges Gefieder, dicke, kurze Federohren und ein wenig bemerklicher Schleier, welcher den kleinen Ohröffnungen entſpricht, kennzeichnen die Zwerge unſerer Familie, welche ihrer geringen Größe wegen Zwergohreulen (Scops) genannt werden.
Die in dieſe Sippe zählenden Vögel bewohnen Südeuropa, Aſien, Afrika und Amerika.
Sie gehören zu den niedlichſten und liebenswürdigſten Eulen überhaupt und erwerben ſich die Zuneigung eines Jeden, welcher ſie kennen lernt.
Leben und Betragen entſprechen, ſo weit es uns bekannt, dem Weſen und Treiben der ſüdeuropäiſchen Art, über welche ich, größtentheils nach eigener Erfahrung, Einiges berichten will.
Die Zwergohreule, der Ohrenkauz, das Waldeufel, die Poſſeneule (Scops carniolica oder Ephialtes Scops) iſt 6¾ bis 7¼ Zoll lang und 18½ bis 19¼ Zoll breit; der Fittig mißt 5⅔ Zoll, der Schwanz 2½ bis 2¾ Zoll.
Das Gefieder iſt ſehr bunt, aber höchſt anſprechend gefärbt und gezeichnet.
Auf der Oberſeite herrſcht ein durch Aſchgrau gedämpftes Rothbraun vor, welches ſchwärzlich gewäſſert und längs geſtreift iſt, auf dem Flügel aber weiß und in der Schultergegend röthlich geſchuppt iſt.
Die Färbung der ganzen Unterſeite iſt ein verworrenes Gemiſch von Braunroſtgelb und Grauweiß.
Der Schleier iſt undeutlich, die Federohren ſind mittellang.
Der Schnabel iſt blaugrau, der Fuß dunkelbleigrau, das Auge hellſchwefelgelb.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich kaum durch die Färbung; die Jungen ſind etwas trüber gefärbt und minder bunt gezeichnet, als die Alten.
Bei genauerer Betrachtung erſtaunt man über den Farbenreichthum und über die feine und manchfaltige Zeichnung des Gefieders.
Erſt von Süddeutſchland an nach Mittag hin iſt die Zwergohreule eine regelmäßige Erſcheinung; nach Nord- und Mitteldeutſchland verirrt ſie ſich nur.
Horſtend trifft man ſie einzeln am Rhein und in dem Alpengebiet, öfterer aber ſchon in Südfrankreich und häufig in ganz Südeuropa.
Doch muß man ihre Lebensweiſe genau kennen, wenn man ſie überhaupt auffinden will.
Jn Europa iſt ſie Zugvogel, welcher ziemlich früh im Jahre erſcheint, aber auch ziemlich bald, im September, ſpäteſtens Anfang Oktober wieder wegwandert und ſeine Reiſen bis in das tiefſte Jnnere von Afrika ausdehnt.
Heuglin iſt geneigt, zu glauben, daß ſie in den Bogosländern Standvogel ſei; ich habe ſie in den oberen Nilländern niemals paarweiſe, wohl aber in zahlreichen Geſellſchaften gefunden, welche unzweifelhaft auf dem Zuge begriffen waren.
Solche Flüge freilich, welche ihrer Anzahl nach mit ziehenden Schwalben verglichen werden könnten, wie Buffon es angibt, habe ich nie geſehen.
Jn Spanien hält ſich die Zwergeule in ebenen, mit einzelnen Bäumen beſtandenen Gegenden auf, namentlich in Feldern und Weinbergen, Gärten und Spaziergängen.
Ob ſie im eigentlichen Walde vorkommt, vermag ich nicht zu ſagen; gefunden habe ich ſie hier nie.
Sie ſcheut ſich durchaus nicht vor dem Menſchen, ſondern ſiedelt ſich unmittelbar in deſſen Nachbarſchaft an:
ſo iſt ſie z. B. recht häufig auf den Bäumen des belebteſten Spazierganges in Madrid.
Aber es iſt doch nicht leicht, ſie aufzufinden.
Auch ſie hält ſich bei Tage ganz ruhig, dicht an einen Baumſtamm gedrückt oder auch unter Weinlaub verborgen, niedrig über dem Boden ſitzend, und der kleine Vogel ſchmiegt ſich trotz ſeiner bunten Zeichnung ſo innig der Rindenfärbung an oder verliert ſich ſo vollſtändig in dem Gelaube, daß nur der Zufall ihn in Sicht bringt.
Erſt nach Sonnenuntergang ſieht man ihn in gewandtem, mehr falken- als eulenartigen Fluge jagend, dahin ſtreichen, nach anderer Eulenart ebenfalls niedrig über dem Boden.
Eine Stimme habe ich von dem Freilebenden nie vernommen, von Gefangenen nur ein leiſes Gewiſper.
Jm Verhältniß zu ihrer geringen Größe iſt die Zwergohreule ein tüchtiger Räuber.
Jhre Jagd gilt vorzugsweiſe kleinen Wirbelthieren, nicht aber Kerfen, wie man geneigt iſt, zu glauben.
Jn dem Magen der Getödteten fand ich hauptſächlich Mäuſe; meine Gefangenen aber fielen mörderiſch auch kleine Vögel an und eine von ihnen, welche ich frei im Zimmer herumfliegen hatte, fing mit großer Gewandtheit und Geſchicklichkeit vor meinen Augen eine Fledermaus, welche durch die offene Thür hereingekommen war, und erwürgte ſie im Umſehen.
Größeren Wirbelthieren kann der Zwerg freilich Nichts anhaben.
Der Horſt ſteht nach Verſicherung aller Spanier, welche mir Auskunft geben konnten, in Baumhöhlungen und enthält ſpät im Jahre drei bis vier kleine, runde, weiße Eier.
Jn den erſten Tagen des Juli erhielten wir ein noch blindes Junges, wenige Tage ſpäter deren drei, welche von uns mit Sorgfalt gepflegt und nach kurzer Gefangenſchaft ungemein zahm wurden.
Sie ließen ſich von uns nicht blos berühren, ſondern auch, ohne wegzufliegen, auf dem Finger im Zimmer umhertragen, nahmen uns vorgehaltene Speiſe aus der Hand und ergötzten uns durch ihr muntres, poſſenhaftes Weſen aufs höchſte.
Das ingrimmige Fauchen vernahm ich nie, ein ſchwaches Schnabelknacken nur im Anfange der Gefangenſchaft.
Nach und nach aber wurden die Thierchen ſelbſtändig und eins nach dem andern entwiſchte, ſorgſamer Beaufſichtigung ungeachtet.
Von einer jung aufgezogenen Zwergeule ſchreibt mir mein Bruder, daß ſie, weil ſie ſo zahm, der liebſte Geſpiele ſeines Kindes iſt.
Gegenwärtig bin ich ſo glücklich, wiederum drei dieſer liebenswürdigen Vögel beobachten zu können.
Wir erhielten ſie durch Vermittlung des Wiener Thiergartens aus Kärnthen, ebenfalls als noch junge Vögel.
Jedermann, welcher ſie ſieht, hat ſeine wahre Freude an ihnen.
Bei Tage ſitzen ſie in den verſchiedenſten Stellungen auf paſſenden Stellen in ihrem Gebauer, die eine mit glatt anliegendem Gefieder, die andere zu einem Federballen aufgedunſen.
Dieſe legt das eine Federohr nach hinten, während ſie das andere erhebt, jene richtet beide auf und blinzelt dabei unendlich komiſch den Beſchauer an, welcher dicht an ſie herantreten kann, ohne daß ſie ſich rührt.
Der Käfig, welchen unſere Zwergohreule während des Sommers beherbergt, iſt eine Steinniſche, reich an Vorſprüngen, Ecken und Winkeln.
Da hat ſich nun jeder der Gefangenen ein Plätzchen ausgeſucht und weiß ſich ſo vortrefflich zu verſtecken, daß ich ſelbſt, obgleich ich nicht blos den Käfig, ſondern auch die Gewohnheiten der Vögel genau kenne, oft lange ſuchen muß, ehe ich die drei aufgefunden habe.
Jhr Gefieder verſchmilzt förmlich mit dem Geſtein:
es iſt mir wiederholt begegnet, daß ich die eine dicht vor mir hatte, ohne ſie zu ſehen.
Die Haltung verurſacht keine Schwierigkeit.
Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß die leckerſten Mäuschen von vornherein für die Zwergohreulen beſtimmt und von dieſen dankbarlichſt entgegen genommen werden; in Ermangelung ſolches Wildprets aber begnügen ſie ſich gern auch mit Droſſelfutter, obgleich es ihnen ſchwer genug fällt, das Gemiſch, aus welchem das gedachte Futter beſteht, aufzuklauben.
Während des Winters müſſen ſie ſelbſtverſtändlich in einen Raum gebracht werden, deſſen Wärme der ihrem Winteraufenthalte entſpricht.
Jch zweifle nicht, daß es gelingen wird, von gefangenen Zwergeulen Junge zu erzielen.
Zwei von unſeren Gefangenen hatten ſich in dieſem Frühjahre (1865) gepaart und drei Eier gelegt.
Das Weibchen brütete eifrig, ſtarb aber leider, ehe die Eier gezeitigt waren.
Jm Thiergarten zu Köln haben die Zwergeulen wenigſtens Anſtalten zum Brüten gemacht.
Nachtkäuze nennt man alle Eulen mit großem runden Kopfe ohne Federohren, aber einer außergewöhnlich großen Ohröffnung und dementſprechenden deutlichen Schleier.
Die Flügel ſind meiſt abgerundet; der Schwanz iſt lang oder kurz; die Füße ſind hoch oder niedrig, dicht oder ſchwach befiedert.
Das Gefieder umkleidet den Leib dick oder ſchließt ſich enger an ihn an.
Alle hierher zu zählenden Arten ſind die vollendetſten Nachtvögel.
Sie verſchlafen den ganzen Tag und ſind zum Theil wenigſtens Angeſichts der Sonne äußerſt unbehilfliche Geſchöpfe, welche vom Licht wirklich geblendet zu werden ſcheinen.
Es genügt, wenn wir uns auf die deutſchen Arten beſchränken; denn die ausländiſchen ähneln ihnen hinſichtlich ihres Lebens faſt in jeder Hinſicht.
Unſer Wald- oder Baum-, Buſch- und Brandkauz, die großköpfige, heulende, Katzen- oder Brandeule (Syrnium aluco) iſt die größte der in Deutſchland vorkommenden Arten.
Der Kopf iſt außergewöhnlich groß, die Ohröffnung aber minder ausgedehnt, als bei andern Arten der Familie; der Hals iſt dick, der Leib gedrungen, der Schwanz kurz; die dicken, ſtark befiederten Füße ſind mittellang, die Zehen kurz; im Flügel iſt die vierte Schwinge über die übrigen verlängert.
Die Grundfärbung des Gefieders iſt entweder ein tiefes Grau oder ein lichtes Roſtbraun; der Rücken iſt, wie gewöhnlich, dunkler gefärbt, als die Unterſeite; die Flügel ſind durch regelmäßig geſtellte, lichte Flecken gezeichnet.
Bei der roſtröthlichen Abart iſt jede Feder an der Wurzel aſchgraugilblich, gegen die Spitze hin ſehr licht roſtbraun, dunkel geſpitzt und der Länge nach dunkelbraun geſtreift; das Braun der Spitze erſtreckt ſich auf dem Rücken weiter nach der Federwurzel zu, als auf der Unterſeite, daher die dunklere Färbung.
Der Flügel iſt dunkelbraun und röthlich gebändert und gewäſſert, der Schwanz mit Ausnahme der mittelſten Federn braun gebändert.
Der Nacken, die Ohrgegend und das Geſicht ſind aſchgrau, der Schnabel und die Zehenſpitzen bleigrau; das Auge iſt tief dunkelbraun, der Lidrand fleiſchroth.
Der Waldkauz (Syrnium aluco).
Europa, mit Ausnahme des höchſten Nordens und des äußerſten Südens, ſind das Vaterland dieſes, wo er auftritt, häufigen Vogels.
Schon in Nordrußland iſt er ſelten, in Spanien eine höchſt vereinzelte Erſcheinung; in Sibirien fehlt er, ſoweit bis jetzt bekannt, gänzlich, und nur in den ſyriſchen Waldungen ſoll er noch vorkommen.
Er iſt an den Wald gebunden; doch liegen einige Beobachtungen vor, daß er ſich ausnahmsweiſe zeitweilig in paſſenden Schlupfwinkeln bewohnter Gebäude aufhielt.
Während des Sommers ſitzt er, dicht an den Stamm gedrückt, in laubigen Baumwipfeln; im Winter verbirgt er ſich lieber in Baumhöhlungen.
Waldungen mit jungen und höhlenloſen Bäumen meidet er; Laubwald mit vielen hohen Bäumen zieht er unter allen Umſtänden vor.
Der Waldkauz iſt einer der langſamſten und lichtſcheueſten Vögel, welche wir kennen.
Naumann nennt ihn ein trotziges, ſchlafſüchtiges, trübſinniges und einfältiges Geſchöpf.
Doch weiß auch er ſich am hellen Mittag recht gut zu benehmen.
„Jch habe ihn‟, ſagt mein Vater, „mehrmals bei Tage in den Dickichten geſehen, er flog aber allemal ſo bald auf und ſo geſchickt durch die Bäume, daß ich ihn nie habe erlegen können.‟
Die Poſſenhaftigkeit der kleinen Eulen und Tagkäuze fehlt ihm jedoch gänzlich; jede ſeiner Bewegungen iſt plump und langſam.
Der Flug iſt zwar leicht, aber ſchwankend und keineswegs ſchnell; die Schwingen werden dabei ſtark bewegt.
Bei ſeiner Jagd ſtreicht er dicht über dem Boden dahin, gewöhnlich nur in einer Höhe von wenigen Fußen über der Erde.
Seine Stimme iſt ein ſtarkes, weit im Walde widerhallendes „Huhuhu‟, welches zuweilen ſo oft wiederholt wird, daß es einem heulenden Gelächter ähnelt.
Außerdem kreiſcht er abſcheulich wie „Rai‟ und nur zuweilen fügt er dieſen hölliſchen Lauten ein wohltönenderes „Kuwitt‟ oder „Kiwitt‟ bei.
Daß auch er ſeinen Antheil an der „wilden Jagd‟ hat, unterliegt wohl keinem Zweifel.
Der Waldkauz gehört zu den nützlichſten unſerer Eulen.
Er frißt faſt ausſchließlich Mäuſe.
Naumann beobachtete allerdings, daß einer dieſer Vögel nachts einen Buſſard angriff, ſo daß dieſer ſein Heil in der Flucht ſuchen mußte; er erfuhr ferner, daß ein anderer Waldkauz vor den Augen ſeines Vaters einen Seidenſchwanz aus der Schlinge holte, und wir wiſſen endlich, daß die auf der Erde ſchlafenden oder brütenden Vögel nicht von ihm verſchont werden:
Mäuſe und zwar hauptſächlich Feld-, Wald- und Spitzmäuſe aber bleiben doch die Hauptnahrung, und eben deshalb verdient der Kauz unſern Schutz im vollſten Maße.
Beſonders nützlich macht er ſich noch außerdem durch Aufzehren von ſchädlichen Kerbthieren.
Martin fand in dem Magen eines von ihm unterſuchten Waldkauzes 75 große Raupen des Käferſchwärmers, welche der Kauz zu einer Mahlzeit verbraucht hatte.
Die Fortpflanzungszeit fällt in die letzte Hälfte des April oder in den Anfang des Mai, und der Wald wird um dieſe Zeit laut und lebendig von den heftig ſchreienden Käuzen.
Eine Baumhöhle, welche dem brütenden Vogel leichten Zugang gewährt und ihn vor Regen ſchützt, wird zur Ablegung der Eier bevorzugt; ausnahmsweiſe aber kommt es, wie durch neuere Beobachtungen erwieſen, vor, daß der Waldkauz auch alte Schornſteinhöhlungen unter Dächern und verlaſſene Raubvogelhorſte, Krähen- oder Elſterneſter bezieht und hier brütet.
Jm Neſte ſelbſt ſieht man zuweilen etwas Geniſt, Haare, Wolle und dgl., gewöhnlich jedoch nur die Unterlage, welche auch der Vogel vorfand.
Die zwei bis drei Eier ſind rundlich länglich oder eiförmig rauhſchalig und von Farbe weiß.
Das Weibchen ſcheint allein zu brüten und zwar, wie Päßler meint, ſofort nachdem es das erſte Ei gelegt hat.
Das Männchen hilft bei Auffütterung der Jungen, gegen welche beide Alten die größte Liebe an den Tag legen.
Gefangene Waldkäuze können ſehr zahm werden.
Anfangs laufen ſie freilich ſchwerfällig ſofort der nächſten dunkeln Ecke zu, ſuchen ſich hier zu verbergen, blinzeln mit den Augen fortwährend und verſuchen, wenn man ſich ihnen nähert, durch Fauchen und Klappen zu ſchrecken, wobei ſie den Kopf niederdrücken, als wollten ſie ſich zur Vertheidigung bereit machen; dieſe Unarten verlieren ſich aber, und nach geraumer Zeit werden ſie recht zutraulich, nehmen ihrem Wärter, den ſie genau kennen und von Fremden unterſcheiden lernen, vorgehaltene Nahrung aus der Hand und begrüßen ihn mit einem gemüthlichen Girren.
Einzelne kann man ſo weit zähmen, daß ſie ſich ſtreicheln und auf der Hand tragen laſſen.
Von einem Gefangenen, welchen Gadamer im Zimmer hielt, berichtet er, daß er ſich Abends regelmäßig dem Feuer ſeines Ofens näherte, ſich vor die offene Ofenthür in die größte Hitze ſetzte, dabei die Augen ſchloß und ſich ſo lang als möglich ausſtreckte, um ſich namentlich die Kehle recht behaglich durchwärmen zu laſſen.
Mit andern derſelben Art, aber auch mit Ohreulen verträgt ſich der gefangene Waldkauz vortrefflich.
Jn unſerm Thiergarten leben ihrer ſieben nun ſchon faſt zwei Jahre im tiefſten Frieden mit einander, und nicht einmal Futterneid macht ſich bemerklich.
Wenn der Eine frißt, ſchauen die Andern zwar aufmerkſam, aber ſehr ruhig zu, und eigentliche Kämpfe um die Nahrung kommen nicht vor, ſind von uns wenigſtens nicht beobachtet worden.
Ein Pärchen von ihnen hat ſogar vier Eier gelegt und dieſelben lange bebrütet, oft unter Mithilfe von zwei oder drei ſeiner Mitgefangenen.
Dagegen wird ein Todter im Käfig ohne Bedenken aufgefreſſen und ein Kranker grauſam erwürgt.
Dem muntern Steinkauz zum Verwechſeln ähnlich iſt ein zweiter Nachtkauz, welcher in Deutſchland überall, jedoch nirgends häufig gefunden worden iſt, der Rauchfußkauz (Nyctale dasypus).
Jhn kennzeichnen der ſehr breite Kopf mit außerordentlich großen Ohröffnungen und vollkommenem Schleier, die abgerundeten Flügel, der ziemlich lange Schwanz, die kurzen, ungemein dichten und lang befiederten Füße und das außerordentlich weiche, ſeidenartige Gefieder.
Die Färbung unterſcheidet ſich wenig von der des Steinkauzes.
Der Oberkörper iſt mäuſegrau, durch große weißliche Flecken gezeichnet, der Unterkörper weiß mit deutlichen und vertuſchten mänſebraunen Querflecken.
Die Schwung- und Schwanzfedern ſind mäuſegran mit weißen unterbrochenen Binden, von denen fünf bis ſechs auf den Steuerfedern ſtehen.
Der Schleier iſt weißgrau, ſchwarz getuſcht, der Schnabel horngelb, das Auge lebhaft goldgelb.
Junge Vögel ſind einfarbig kaffeebraun, auf den Flügeln und dem Schwanze weißlich gefleckt.
Die Länge beträgt 9 bis 10 Zoll, die Breite 21 bis 23 Zoll, die Schwanzlänge 4 bis 5 Zoll.
Auch der Rauchfußkauz gehört vorzugsweiſe Mitteleuropa an.
Jm nördlichen Aſien hat man ihn jedoch ebenfalls angetroffen, und im hohen Norden Amerikas iſt er, nach Richardſon’s Verſicherung, keineswegs eine ſeltene Erſcheinung.
Jn Deutſchland lebt er wahrſcheinlich in jedem größeren Gebirgswalde; er wird aber niemals häufig bemerkt und gehört deshalb in den Sammlungen, namentlich in denen lebender Thiere, immer zu den Seltenheiten.
Soviel man bis jetzt erfahren hat, verläßt auch er den Wald nur ausnahmsweiſe.
Eine geeignete Baumhöhlung wird zum Mittelpunkt ſeines Gebietes, und das Pärchen hält an ihm mit großer Zähigkeit feſt.
„Er iſt‟, ſagt mein Vater, „ein einſamer, furchtſamer, licht- und menſchenſcheuer Vogel, der ſich am Tage ſehr ſorgfältig verbirgt.
Gegen das Tageslicht iſt er ſehr empfindlich.
Jch hatte ein Weibchen, welches im Winter ermattet im Walde gefunden wurde, einige Zeit lebendig.
Dieſes ſuchte immer die dunkelſten Orte im Zimmer und öffnete auch hier die Augen nur wenig.
Brachte man es in das volle Tageslicht, dann ſchloß es die Augen faſt ganz und hüpfte, ſobald man es frei ließ, ſogleich wieder ſeinem Schlupfwinkel ſchwerfällig zu.
Es knackte mit dem Schnabel wie andere Eulen, war aber ſehr wenig wild und ungeſtüm.‟
„Ein Freund von mir hatte einen rauchfüßigen Kauz längere Zeit lebendig, welcher nach ſeiner Erzählung ein allerliebſtes Thier war.
Er wurde bald zahm, knackte aber doch mit dem Schnabel, wenn man ihn neckte, ſträubte dabei ſeine Federn und hob die Flügel etwas; doch drückte er ſich bei Weitem nicht ſo nieder, wie der Uhu.
Kleine Mäuſe verſchluckte er ganz, jedoch ungern am Tage; größere zerſtückelte er, fraß aber das Fell mit und ſpie es in Klumpen nebſt den darin eingewickelten Knochen wieder aus.
Mit zwei Mäuſen hatte er den Tag hinlänglich genug.
Er ſaß, wie der meinige, meiſt mit etwas eingezogenen Fußwurzeln und locker anliegenden Federn.‟
Ein Paar, welches in einem düſtern Waldgrund geniſtet hatte, konnte mein Vater in der Freiheit beobachten.
„Sobald es dämmerig wurde‟, erzählt er, „begannen die Jungen zu ſchreien.
Näherte man ſich ihnen, dann ſchwiegen ſie und regten ſich nicht eher wieder, als bis Alles lange ruhig geblieben war und ſie alſo keine Gefahr mehr fürchteten.
Sobald ſie wieder zu ſchreien anfingen, wurde eins herabgeſchoſſen; es hatte ziemlich tief unten am Stamme auf einem dürren Aſte geſeſſen.
Sogleich kam das alte Weibchen herbeigeflogen und bewog durch ſein klägliches Geſchrei die übrigen zur Flucht.
Jetzt waren ſie lange Zeit ſtill; endlich ertönte ihr langgezogenes „Piep‟ von neuem.
Es wurde ſich wieder angeſchlichen, und ein zweiter Schuß tödtete ein anderes Junges.
Nun hatten wir ein Paar; aber ein drittes zu erlegen, war unmöglich:
denn auf den zweiten Schuß waren ſie weit weggeflogen und ſchwiegen ſo lange, daß die Finſterniß der Nacht völlig einbrach und alles weitere Verfolgen und Jagen unnütz machte.
Sehr merkwürdig war das Betragen des alten Weibchens.
Dieſes drückte ſich, ſobald es Gefahr bemerkte, mit dem ganzen Unterkörper auf einen Aſt auf, ſo daß es ſelten zu ſehen und nie zu ſchießen war, weil der Aſt es hinlänglich gegen den Schuß deckte.
Dabei gab es klägliche Töne von ſich, die wie „Wi, wi, wi, wi‟ klangen und dem fernen Wimmern eines Menſchen ſehr ähnlich waren.‟
„Wir beſuchten mehrere Abende nach einander jene Stelle, um die übrigen Jungen oder das alte Weibchen zu ſchießen; aber alles Nachſuchens ungeachtet konnten wir die Jungen nicht wieder auffinden und haben auch ſeitdem keinen Alten in jener Gegend mehr angetroffen.‟
Später war mein Vater ſo glücklich, einen lebenden Rauchfußkauz mehrere Jahre am Leben zu erhalten.
Dieſer Vogel gewöhnte ſich bald an die Menſchen, brachte aber, als er noch in der Stube war, faſt den ganzen Tag in dem dunkelſten Winkel des Zimmers zu und kam nur Abends hervor.
Dann hüpfte und flatterte er in ſeinem Raume umher und war äußerſt munter.
Er fraß anfangs nur des Nachts; als er aber ſpäter blos bei Tage gefüttert wurde, gewöhnte er ſich an die ihm früher ſo verhaßte Helligkeit und ſuchte zuletzt ſeinen dunkeln Käfig gar nicht mehr auf.
Er nahm meinem Vater die ihm vorgehaltene Nahrung aus der Hand und zwar regelmäßig mit den Fängen, ſelten mit dem Schnabel, trug die Beute in einen Winkel und bedeckte ſie mit ſich ſelbſt, indem er alle Federn ſträubte.
Auch er trank nur wenig, badete ſich aber oft bei warmer Witterung faſt täglich.
Bei ſtrenger Kälte fror er und ſetzte ſich dann gern auf den Boden mit angezogenen Füßen, in der Abſicht, dieſe zu erwärmen.
Seine Stimme, welche wie ein ſchwaches Hundegebell „Wa, wa, wa‟ klang, wurde hauptſächlich in der Morgen- und Abenddämmerung vernommen.
Der Rauchfußkauz brütet ebenfalls in Baumhöhlungen und legt im April oder Mai drei bis vier Eier, welche zartſchaliger und kleiner als die des ungefähr gleich großen Steinkauzes ſind.
Mäuſe ſind auch des Rauchfußkauzes liebſtes Wild; nebenbei fängt er Spitzmäuſe und Kerbthiere, gelegentlich auch kleine Vögel oder Fledermäuſe.
Daß er die letzteren nicht aus ihren Löchern hervorzieht, wie Naumann glaubt, ſondern im Fluge fängt, dürfte durch meine an der Zwergohreule gemachten Beobachtungen erwieſen ſein.
Richardſon ſagt, daß der Rauchfußkauz ſo durch das Licht geblendet werde, daß man ihn mit der Hand wegnehmen könne, und Gadamer verſichert, daß man Einen, welchen man bei Tage aufgefunden, vermittelſt eines Stockes leicht eine Schleife über den Kopf ziehen könne.
Jch will unentſchieden laſſen, inwiefern dieſe Angaben buchſtäblich zu nehmen ſind; ſo viel ſteht feſt, daß es gar nicht ſo leicht hält, Rauchfußkäuze zu erlangen.
Nicht einmal Tellereiſen oder Leimruthen vor der Niſtöffnung führen regelmäßig zum Ziele.
Mit dem Gewehr freilich erlegt man den Vogel leichter, wenn man ſo glücklich war, ihn zu ſehen.
Außer dem Menſchen mögen ihm wohl nur wenig Thiere gefährlich werden, Wieſel und andere Neſtplünderer vielleicht den Jungen und größere Eulen möglicher Weiſe den Alten.
Das kleine Geflügel haßt und neckt auch den Rauchfußkauz, wenn es ſeiner anſichtig wird.
Eine der ausgezeichnetſten Sippe aller Eulen umfaßt die Schleierkäuze.
Sie ſind geſtreckt gebaute Thiere mit ziemlich langem Halſe, großem, breiten Kopf, ſehr großen Flügeln, mittellangem Schwanz, hohen Beinen und ſeidenweichem, mehr oder minder farbenprächtigen Gefieder.
Der Schnabel iſt etwas geſtreckt, an der Wurzel gerade, nur nach der Spitze zu hakenförmig gekrümmt, an der Spitze des Unterkiefers leicht ausgekerbt.
Das Auge iſt verhältnißmäßig klein und gewölbter als bei andern Eulen, die Ohrmuſchel aber, dem ſehr ausgebildeten Schleier entſprechend, ungemein groß.
Der Schleier ſelbſt unterſcheidet ſich dadurch weſentlich von dem anderer Eulen, daß er nicht rund, ſondern herzförmig geſtaltet iſt.
Jm Flügel iſt die erſte Schwinge ebenſo lang als die zweite und nur wenig kürzer, als die dritte, welche die längſte iſt.
Die ſchwachen und hohen Läufe ſind ſpärlich befiedert, im unterſten Drittel nur mit feinen Borſtenfedern bekleidet, auf den Zehen faſt nackt, nämlich blos mit einzelnen Borſten beſetzt.
Die Krallen ſind lang, dünn und ſpitzig.
Die Schleierkäuze verbreiten ſich über die ganze Erde.
Jn angebauten und ſtark bevölkerten Gegenden bewohnen ſie hauptſächlich, wenn nicht ausſchließlich, menſchliche Wohnungen, vorzugsweiſe Kirchthürme und Kirchboden, Niſchen in alten Ritterburgen und andere Schlupfwinkel in Gebäuden, welche ihnen einen ruhigen Aufenthalt gewähren.
Jn den dünn bevölkerten Gegenden verbergen ſie ſich bei Tage in Baumhöhlungen.
Alle Arten, welche man bis jetzt aufgeſtellt hat, ähneln ſich außerordentlich, oder ſie gehen, wie man zu ſagen pflegt, ganz allgemach in einander über.
Zur Zeit iſt es noch vollkommen zweifelhaft, ob man die verſchiedenen Ausprägungen ein und derſelben Grundgeſtalt als eigene Arten oder nur als Spielarten zu betrachten hat.
Jn dem Einen kommen alle überein: ſie ſind prachtvolle Vögel und nehmen in dieſer Hinſicht nicht blos innerhalb ihrer Zunft, ſondern innerhalb der ganzen Klaſſe eine hervorragende Stellung ein.
Jn Spanien haben wir eine Schleiereule gefunden und einem werthen Freunde zu Ehren benannt (Strix Kirchhoffii), deren Pracht ſchwer beſchrieben werden kann.
Bei ihr iſt der ganze Oberkörper ſchön roſtgelb ohne aſchgraue Miſchung, nur längs der Rückenmitte, auf den Schultern und vor dem Handgelenk etwas aſchgrau gewäſſert, zierlich mit ſchwarzen und weißen Flecken gezeichnet.
Die ganze Unterſeite dagegen iſt blendend weiß, wie der koſtbarſte Atlasſtoff.
Blos der Schleier zeigt vor dem Auge einen dunkel roſtfarbigen Fleck und eine roſtbraune Einfaſſung.
Betrachtet man dieſe Schleiereule als Endglied einer Reihe verſchieden gefärbter und gezeichneter Arten oder Spielarten der Sippe, ſo findet man, daß von ihr an bis zu den ſehr dunkel gefärbten und ſtark gefleckten Schleiereulen alle Zwiſchenſtufen vertreten ſind.
Auch hinſichtlich der Maße ſind Unterſchiede zu bemerken, und namentlich die auſtraliſchen Arten fallen durch bedeutende Größe auf: allein auch in dieſer Hinſicht iſt ein allmähliches Jneinander übergehen nicht zu verkennen.
Somit hat man entweder alle Schleiereulen der Erde als Spielarten ein und derſelben Art oder die ſämmtlichen verſchiedenen Formen als beſondere Arten anzuſehen.
Unſer deutſche Schleierkauz oder die Schleier-, Perl-, Gold-, Feuer-, Flammen-, Herz-, Perrücken-, Thurm-, Kirchen-, Klag-, Schläfer- und Schnarcheule (Strix flammea) iſt 12 bis 14 Zoll lang und faſt 36 bis 39 Zoll breit; der Fittig mißt 10⅔ bis 11 Zoll, der Schwanz 4½ bis 5 Zoll.
Der Oberkörper iſt auf dunkelaſchgrauem, zu den Seiten des Hinterkopfes und Nackens rothgelblichen Grunde durch äußerſt kleine ſchwarze und weiße Längsflecken gezeichnet; die Oberflügeldeckfedern ſind tief aſchfarben, heller gewäſſert und mit ſchwarzen und weißen Längsſpritzfleckchen geziert; die Unterſeite iſt auf dunkel roſtgelbem Grunde braun und weiß gefleckt; der Schleier iſt roſtfarben oder roſtfarben in der oberen Hälfte, roſtfarbigweiß in der unteren; die Schwingen ſind roſtfarbig, auf der Jnnenfahne weißlich, drei- bis viermal dunkler gebändert und auf der Außenfahne dunkel gefleckt; die roſtgelben Schwanzfedern zeigen drei bis vier ſchwärzliche Schwanzbinden und ein tief aſchgraues, weißlich gewäſſertes breites Spitzenband.
Schnabel und Wachshaut ſind röthlichweiß; der Fuß, ſo weit er nackt, iſt ſchmuzig blaugrau, das Auge dunkelbraun.
Das Weibchen zeigt regelmäßig eine etwas düſtere Färbung als das Männchen.
Vorſtehende Beſchreibung genügt, weil es unmöglich ſein dürfte, die Schleierkäuze mit andern Eulen zu verwechſeln.
Kirchthürme, Schlöſſer, alte Gebäude und Ritterburgen ſind auch bei uns zu Lande der bevorzugte, wenn nicht ausſchließliche Aufenthalt des Schleierkauzes, und ſo iſt es im ganzen übrigen Europa, wo der Vogel vorkommt.
Vom hohen Norden unſeres Erdtheils an, wird man ihn nur in größeren Gebirgswaldungen vermiſſen, und ebenſo meidet er das Hochgebirge über dem Pflanzengürtel.
Er iſt ein Standvogel im eigentlichen Sinne des Worts:
ſo viel die Beobachtung bis jetzt feſtgeſtellt hat, ſtreicht er nicht einmal.
Da, wo wir heute Schleierkäuze finden, ſind ſie ſeit Menſchengedenken bemerkt worden.
Nur die jüngeren Vögel laſſen ſich zuweilen außerhalb des Jagdgebiets der Alten ſehen; ſie müſſen ſich erſt einen feſten Wohnſitz erwerben: dieſem Zweck gelten ihre größeren Ausflüge.
Ueber Tags ſitzen die Schleierkäuze ruhig in einem dunkeln Winkel der betreffenden Gebäude, auf dem Gebälk der Thürme oder Kirchboden, in Mauerniſchen, in Taubenſchlägen und an ähnlichen Orten.
Das Läuten der Glocken in unmittelbarer Nähe ihres Schlafplatzes, das Aus- und Einſchwärmen der Tauben eines Schlags, in dem ſie ſich angeſiedelt haben, ſtört ſie nicht im Geringſten; ſie haben ſich an den Menſchen und ſein Treiben ebenſogut gewöhnt, als an das Gelärm der Tauben, mit denen ſie in beſter Freundſchaft verkehren.
Wenn ſie ſtille ſitzen, haben ſie mit andern Eulen Aehnlichkeit, fallen aber doch durch ihre ſchlanke, hohe Geſtalt und namentlich durch das unbeſchreibliche, herzförmige Geſicht, welches die wunderbarſten Verzerrungen ermöglicht, Jedermann auf.
Durch Beobachtung an Gefangenen wiſſen wir zur Genüge, daß ihr Schlaf ein ſehr leiſer iſt.
Es gelingt dem Menſchen niemals, ſie zu übertölpeln; das geringſte Geräuſch iſt hinreichend, ſie zu erwecken.
Beim Anblick des Beſchaners pflegen ſie ſich hoch aufzurichten und leiſe hin und her zu ſchaukeln, indem ſie ſich auf den Beinen wiegend ſeitlich hin und her bewegen.
Einige Grimaſſen werden bei ſolchen Gelegenheiten auch geſchnitten; alle Bewegungen aber ſind ſtetiger und langſamer, als bei den meiſten übrigen Eulen. Rückt ihnen eine vermeintliche Gefahr nahe auf den Hals, ſo fliegen ſie weg und beweiſen dann, daß ſie auch bei Tage ſehr gut ſehen können.
Nach Sonnenuntergang verlaſſen ſie das Gebäude durch eine beſtimmte, ihnen wohlbekannte Oeffnung, welche ſie auch bei Tage unfehlbar zu finden und gewandt zu benutzen wiſſen, und ſtreifen nun mit geiſterhaft leiſem und ſchwankenden Fluge niedrig über dem Boden dahin.
Ein heiſeres Kreiſchen, welches Naumann die widerlichſte aller deutſchen Vogelſtimmen nennt, und welches abergläubiſchen Menſchen ſehr entſetzlich vorkommt, verkündet ihre Ankunft, und wenn man ſeine Aufmerkſamkeit der Gegend zurichtet, von welcher dieſes Kreiſchen hertönt, ſieht man den bleichen Vogel gewiß; denn er umſchwärmt ohne Scheu den Abends ſich ergehenden Menſchen und fliegt ihm oft wie ein Schatten ſehr nahe um das Haupt.
Jn hellen Mondſcheinnächten treiben ſich die Schleierkäuze bis gegen Sonnenaufgang und ununterbrochen im Freien umher, zeitweilig auf Gebäuden ausruhend und dann wieder eifrig jagend; in dunkleren Nächten arbeiten ſie blos des Abends und gegen Morgen.
Der Schleierkauz (Strix flammea).
Mäuſe, Ratten, Spitzmäuſe, Maulwürfe, kleine Vögel und große Kerbthiere bilden die Nahrung des Schleierkauzes.
Es iſt ihm oft nachgeſagt worden, daß er in Taubenſchlägen Unfug ſtifte; Dem widerſpricht aber die Gleichgiltigkeit der Tauben, ihrem ſeltſamen Geſellen gegenüber.
„Jch habe ihn‟, ſagt Naumann, „ſehr oft unter meinen Tauben aus- und einfliegen ſehen; die Tauben, welche dieſen Gaſt bald gewohnt wurden und ſich um ihn nicht kümmerten, blieben ſtets im ungeſtörten Beſitz ihrer Eier und Jungen, noch viel weniger fand ich je eine Spur von einem Angriffe auf eine alte Taube.
Oefters ſah man im Frühling ein Pärchen viele Abende hinter einander in meinem Gehöfte; es ſchien auf dem Taubenſchlage brüten zu wollen und flog, ſobald es gegen Abend zu dämmern anfing, ſpielend aus und ein, ließ, bald im Schlage ſelbſt, bald dicht vor demſelben, ſeine fatale Nachtmuſik faſt ununterbrochen erſchallen und — keine Taube rührte ſich.
Stieg man am Tage leiſe auf den Schlag, ſo ſah man die Eulen ruhig auf einer Stange, oder in einem Winkel vertraulich mitten unter den Tauben ſitzen und ſchlafen und nicht ſelten neben ſich einen Haufen Mäuſe liegen; denn ſie tragen ſich wenn ſie eine glückliche Jagd machen und vielleicht auch eine Vorempfindung von übler Witterung fühlen, ſolche Vorräthe zuſammen, damit ſie bei zu finſtern und ſtürmiſchen Nächten, wo ſie nicht jagen können, keinen Hunger leiden dürfen.
Mein Vater fing ſogar einmal eine dieſer Eulen, welche in ſo tiefen Schlaf verſunken war, daß ſie durch das Gepraſſel der fliehenden Taube nicht geweckt wurde, mit den Händen.
Daß ſie Eier freſſen ſollen, iſt mir ebenſo unwahrſcheinlich, ob es gleich von Manchen behauptet wird, und mir ſogar einmal Jemand erzählte, daß eine Schleiereule mit einem Hühnerei in den Klauen im Fluge herabgeſchoſſen worden ſei.
Das Vorurtheil ſpricht nur gar zu oft gegen die unſchuldigen Eulen, und ſo darf man nicht Alles glauben, was ihnen oft nur der Haß nachredet.
Wie oben erwähnt, ſah ich nicht einmal auf meinem Taubenſchlage nie etwas Uebles von ihnen, ſondern ich führte auch meine gezähmten Schleiereulen mit ganzen und angeknickten Hühner- und andern Vögeleiern oft in Verſuchung: allein ſie ließen ſie ſtets unberührt.
Kleine Vögel greifen ſie indeß im Schlafe an; denn in den Städten würgen ſie nicht die in Vogelbauern vor den Fenſtern hängenden Lerchen, Nachtigallen, Finken, Droſſeln und dgl.; auch die gefangenen Vögel holen ſie zuweilen aus den Dohnen und Schlingen der nahen Dohnenſtege.
Manche ſind ſehr ſanft, andere wieder raubgierig.
Einer meiner Bekannten erhielt einmal einen Schleierkauz, welcher ungefähr ſeit acht Tagen in der Gefangenſchaft war, ſetzte ihn in ſeine ſtockfinſtere Stube und eilte ſchnell ein Licht zu holen.
Hierüber verfloß kaum eine Minute, und doch ſah er zu ſeinem Aerger, als er mit dem Licht in die Stube trat, daß die Eule bereits ſeinen Liebling, eine Mönchgrasmücke, hinter dem Ofen von ihrem Sitze geholt, getödtet und bereits halb aufgefreſſen hatte.
Dieſe Eule fraß öfters funfzehn Feldmäuſe in einer Nacht.
Auch Aas verſchmähet in den Zeiten der Noth der Schleierkauz nicht.‟
Jn Spanien ſteht der Schleierkauz in dem böſen Verdacht, das Oel der ewigen Lampen in den Kirchen auszuſaufen.
Sicher iſt, daß das ſehr brauchbare Olivenöl oft aus den gedachten Lampen verſchwindet, Beobachtungen aber über den eigentlichen Thäter bisher noch nicht gemacht worden ſind.
Ein Gemunkel freilich will behaupten, daß nicht die Schleiereule, ſondern der Meßner der eigentliche Schuldige wäre; es verſteht ſich jedoch von ſelbſt, daß daran nicht gedacht werden darf.
Mit dieſem Verdacht, welchen der arme Vogel ſich erworben hat, hängt eine in Spanien beliebte Nutzung des Schleierkauzes zuſammen.
Man erlegt die Vögel, ſiedet ſie mit Stumpf und Stiel in Oel, möglicherweiſe auch in geweihtem, und erhält dadurch ein Heilmittel von großartiger Wirkſamkeit.
Daſſelbe wird allerdings weniger von den Aerzten verſchrieben, obgleich es dem Arzneiſchatze der Apotheke nicht fehlt, oder nicht fehlen ſoll; demungeachtet aber vielfach verwendet.
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft des Schleierkauzes ſind neuerdings ſehr auffallende Beobachtungen gemacht worden.
Jn den älteren Naturgeſchichten ſteht, daß die Brutzeit in die Monate April und Mai falle; dieſe Angabe erleidet jedoch Ausnahmen.
Man hat nämlich junge Schleiereulen wiederholt auch im Oktober und November gefunden, um dieſe Zeit ſogar noch Eier, auf denen die Alte ſehr eifrig brütete.
Die Liebe erregt auch den Schleierkauz und begeiſtert ihn zu lebhaftem Schreien.
Beide Gatten jagen ſich wohl auch ſpielend mit einander von Thurm zu Thurm.
Ein eigentlicher Horſt wird nicht gebaut; die Eier liegen ohne alle Unterlage in einem paſſenden Winkel auf Schutt und Getrümmer.
Die Jungen ſehen, wie alle Zunftverwandten, anfangs außerordentlich häßlich aus; ſie werden aber von ihren Eltern ungemein geliebt und auf das Reichlichſte mit Mäuſen verſorgt.
Will man ſich, um ſie für die Gefangenſchaft zu gewinnen, Mühe ſparen, ſo darf man ſie nur in ein weitmaſchiges Gebauer ſperren, die Alten füttern ſie hier Wochen und Monate lang ununterbrochen.
Pflegt man ſie ſelbſt, ſo lange ſie noch jung ſind, ſo werden ſie bald in hohem Grade zahm.
Sie laſſen ſich dann ohne Widerſtreben berühren, auf der Hand umhertragen, ja ſelbſt zum Aus- und Einfliegen gewöhnen.
Dähne ſagt, daß man den Schleierkauz, wenn er im Winter aufgeſchreckt heraus und in den Schnee flöge, mit den Händen ergreifen könne, weil er geblendet werde.
Jch habe dieſe Fangart nicht erprobt, ſondern lieber das ausgekundete Flugloch der Schleiereule verſtopft und ſie dann mit einem ſogenannten Kätſcher gefangen.
Nach meinem Dafürhalten gehören dieſe ſchönen und gutmüthigen Thiere zu den angenehmſten Eulen, welche man überhaupt im Käfig halten kann.
Jhr Geſichterſchneiden ergötzt Jedermann; ſie verziehen den Schleier oft ſo, daß ſie, wie mein Vater ſagt, als ein wahres Zerrbild des menſchlichen Geſichts erſcheinen.
Da der Schleierkauz unbedingt zu den nützlichſten Vögeln gezählt werden muß, verdient die Aufforderung von Lenz die vollſte Beachtung aller Verſtändigen:
„Für die Schleiereule und den Steinkauz ſollten überall in Giebeln der Land- und Stadtgebäude Einrichtungen zu Neſt und Wohnung ſein.
Jn jeder Giebelſpitze meiner Gebände iſt eine Oeffnung von der Größe, wie ſie für Tauben genügt.
Dieſe führt in einen inwendig angebrachten Kaſten, der links und rechts einen Neſtplatz hat.
Auf dieſen darf das Licht des Eingangs nicht fallen; der Vogel muß alſo vom Eingang aus durch einen Bretergang einen Fuß tief ins Jnnere des Kaſtens gehn, dort links oder rechts ſchwenken und ſo zum linken oder rechten Neſte gelangen; der Eingang zu jedem Neſt iſt alſo vom hellen Eingang des Kaſtens weg gerichtet.
Nach dem Jnnern des Hauſes zu iſt der ganze Kaſten feſt vernagelt, damit ihn keine unbefugte Hand öffnen und eine Störung in das behagliche Leben der kleinen Erziehungsanſtalt bringen kann.
— Niſten ſich ſtatt der Käuze Tauben ein, ſo iſt’s auch nicht übel; man öffnet dann, wenns der Reinigung wegen nöthig iſt, mit Gewalt, und ſchließt dann wieder. —
Jn jeder Giebelſpitze der großen Scheuern Holſteins iſt in der Regel eine Oeffnung, durch welche eine Schleiereule bequem hindurch kann.
Nach den von Dr. W. Claudius angeſtellten Unterſuchungen ſtört der holſteinſche Landmann die Ruhe ſeiner Eulen nie abſichtlich, und ſchützt ſie gegen Verfolgung.
Die Thierchen fliegen alſo nach Belieben aus und ein, jagen in und außer der Scheuer luſtig den Mäuſen nach, vertragen ſich mit den Hauskatzen vortrefflich, und bauen ihr Neſt in den dunklen Raum.‟
Fünfte Ordnung. Sperrvögel (Hiantes).
Gleichartigkeit oder große Aehnlichkeit der Lebensweiſe einer beſtimmten Anzahl von Thieren iſt ein Zeichen ihrer Zuſammengehörigkeit, welches ſelten oder niemals trügt.
Das Thier lebt, wie ſein Leibesbau, die Summe ſeiner Begabungen, es ihm vorſchreibt:
es wendet letztere einfach zweckentſprechend an.
Sind die Begabungen bei verſchiedenen Thieren im Weſentlichen gleichartige, ſo wird auch die Lebensweiſe eine ähnliche ſein; umgekehrt aber dürfen wir von dieſer auf Uebereinſtimmung oder Verſchiedenheit des Leibesbaues ſchließen, auch wenn die ängſtliche Prüfung einzelner Leibestheile das Entgegengeſetzte zu ergeben ſcheint.
Dieſe Nebenbemerkung glaubte ich einer allgemeinen Schilderung der Sperrvögel vorausſchicken zu müſſen.
Sie ſind früher allgemein als Engverbundene betrachtet, in der Neuzeit jedoch getrennt und die einzelnen Familien verſchiedenen Ordnungen zugetheilt worden.
Die Trennung iſt geſchehen, weil Flügel- und Fußbau nicht durchaus übereinſtimmen, und weil die einen die Singmuskeln der eigentlichen Sänger beſitzen, die andern aber derſelben ermangeln.
So hat man denn für gut befunden, jene in die Nähe der Grasmücken, dieſe in die Nähe der Kolibris zu ſtellen, bezüglich jene als Sing-, dieſe als Schreivögel zu erklären.
Jch bezweifle, daß eine derartige Trennung gerechtfertigt, fürchte vielmehr, daß ſie dem Unbefangenen unverſtändlich iſt.
Die Sperrvögel ſind bei aller Verſchiedenheit, welche ſie zeigen, und zwar innerhalb des Kreiſes der Familien ebenſowohl, als innerhalb des durch die Greuzen einer Ordnung beſtimmten Verbandes zeigen, ſo ähnliche Geſchöpfe, daß darüber ſelbſt der Laie keinen Augenblick zweifelhaft bleiben kann.
Jhre Aehnlichkeit fordert ihre Vereinigung; die Summe der Merkmale, welche übereinſtimmen, iſt ungleich größer, als alle Abweichungen zuſammengenommen es ſind.
Eine allgemeine Schilderung der in Rede ſtehenden Vögel kann allerdings nur mit wenigen Worten gegeben werden; denn die Grundgeſtalt iſt bei den einzelnen manchfach verändert.
Die Sperrvögel ſind klein oder höchſtens mittelgroß.
Jhr Leib iſt geſtreckt, dabei aber ſehr kräftig; der Hals iſt kurz, der Kopf groß und auffallend flach, der Flügel lang, ſchmal und mehr oder weniger ſpitz, der Schwanz ſehr verſchieden, der Fuß kurz und gewöhnlich auch ausnehmend ſchwach.
Das wichtigſte Werkzeug des Vogels, der Schnabel, iſt klein, kurz und platt, am Grunde bedeutend breiter, als an der Spitze, im Uebrigen manchfach abändernd, indem ſich der Obertheil platt auf den untern legt oder ſich hakig über ihn herabbiegt, oder indem die Ränder gerade oder bogig, gezahnt oder gezähnelt ſind.
Jmmer aber iſt die Mundſpalte ſehr tief, der Rachen daher ungemein weit: ſteife Borſten zu beiden Seiten umgeben ihn und erhöhen ſeine Brauchbarkeit noch.
Das Gefieder iſt derb oder weich, einfarbig und düſter oder bunt und glänzend.
Aus dem Nachfolgenden wird erſichtlich werden, daß faſt alle Unterſchiede, welche ſich innerhalb der geſammten Ordnung bemerklich machen, auch innerhalb der ſogenannten natürlichen Familien auffinden laſſen.
Die Sperrvögel gehören vorzugsweiſe dem heißen Gürtel der Erde an; nach den Polen zu nehmen ſie raſch an Anzahl ab; die kalten Erdgürtel berühren einzelne nur in ſeltenen Fällen.
Jhr Vorkommen iſt in leicht erſichtlicher Weiſe durch ihre Nahrung bedingt; dieſe bieten ihnen die heißen Länder in Fülle, die kalten höchſtens zu gewiſſen Zeiten.
Damit hängt unzertrennlich zuſammen, daß die Arten, welche innerhalb des gemäßigten Gürtels leben, wenigſtens größtentheils Zugvögel ſind, während Diejenigen, welche in wärmeren Ländern hauſen, kaum ſtreichen.
Abgeſehen von dieſer naturnothwendigen Beſchränkung, bewohnen die Sperrvögel jede Oertlichkeit.
Den einen bieten Waldungen, den anderen Steppen und Heiden, dieſen Gebirgsthäler mit ſteilen Felſenwänden, jenen alte Gebäude oder die Wohnungen der Menſchen die erwünſchten Aufenthaltsorte.
Unter allen Begabungen der Sperrvögel ſteht ihre Flugfähigkeit obenan.
Auf ihr beruht, falls man ſo ſagen darf, das ganze Leben.
Jedes andere Vermögen erſcheint als nebenſächlich, im Vergleich zu der Gabe des Flugs.
Die Sperrvögel ſind mehr oder weniger fremd auf dem Boden, in Zweigen, in den Höhlungen des Geſteins, obwohl ſie dieſen wie jene zeitweilig aufſuchen müſſen: wirklich heimiſch ſind ſie nur in der Luft.
Dieſe iſt der Boden, auf dem ſie ſich im Vollgefühl ihrer Kraft bewegen, das Meer, welches ſie durchſegeln, der Acker, welchen ſie bebauen.
Es iſt etwas Wunderbares um die Kraft, um die Ausdauer, mit welcher Einzelne von ihnen fliegen!
Sie ſcheinen keine Ermattung zu kennen; die Muskeln, welche ihre Fittige bewegen, ſcheinen keiner Erſchlaffung unterworfen zu ſein.
Gewiſſe Arten verbringen, wie wir annehmen dürfen, den ganzen, langen Sommertag fliegend in hoher Luft, ohne auszuruhen; andere gönnen ſich eine kurze Raſt, weniger um ſich von der Anſtrengung der Bewegung zu erholen, als vielmehr, um ſich mit anderen ihrer Art zu vereinigen.
Erſt die vollkommen eingetretene Nacht ſetzt ihrem Fliegen ein Ziel.
Diejenigen, welche bei Nacht thätig ſind, ſtehen den bei Tage arbeitenden in jeder Hinſicht und ſo auch im Fluge nach.
Die Art und Weiſe der Flugbewegung iſt verſchieden, und es läßt ſich hier eben nur ſagen, daß der Flug Alles in ſich vereinigt, was wir mit dem Begriff „Fliegen‟ verbinden können: Schnelle und Ausdauer, Leichtigkeit und Zierlichkeit, Geſchick und Behendigkeit.
Faſt alle Verrichtungen, welche ein Sperrvogel überhaupt auszuführen hat, können und müſſen von ihm im Fluge ausgeführt werden.
Fliegend nur zeigen ſich die hierher zu zählenden Vögel befähigt; im Uebrigen wollen ſie uns hilflos erſcheinen.
Jhr Gang iſt höchſtens ein Trippeln, gewöhnlich kaum mehr als ein Kriechen, oft nicht einmal dieſes, weil dann von Gehen überhaupt nicht mehr geſprochen werden kann.
Der Fittig iſt das Werkzeug, welches das Leben dieſer Geſchöpfe ermöglicht; der Fuß kann es höchſtens zeitweilig erleichtern.
Hinſichtlich anderer Begabungen der Sperrvögel iſt wenig zu bemerken.
Das Auge iſt ſehr einſeitig auf Koſten der übrigen Sinne entwickelt; Gehör und Gefühl ſcheinen noch ziemlich ausgebildet, Geruch und Geſchmack kaum mehr als angedeutet zu ſein — freilich ſind wir nicht fähig, hierüber mit Beſtimmtheit zu urtheilen.
Der Verſtand iſt mittelmäßig.
Einige ſind als kluge Geſchöpfe zu bezeichnen; die Mehrzahl hingegen gehört zu den einfältigſten aller Vögel.
Jene ſind neckluſtig, dieſe ſtreitſüchtig; die edelſten bekunden Erkenntniß verſchiedenartiger Verhältniſſe und entſprechendes Handeln; die tiefer ſtehenden bethätigen höchſtens eine rohe Liſt oder eine plumpe Neugier.
Geſellig ſind ſie faſt alle, nicht wenige auch während der Zeit ihrer Liebe; doch wird das Gegentheil ebenfalls beobachtet.
Die Paare halten treu zu einander, und die Eltern ſind ihren Kindern in hoher Liebe zugethan.
Mit dem Vorhandenſein oder dem Fehlen der Singmuskeln ſteht im Zuſammenhang, daß gewiſſen Sperrvögeln die Gabe des Gefanges zu Theil geworden, während die übrigen höchſtens im Stande ſind, ſchrille, ſpinnende oder klagende Laute hervorzubringen.
Jch glaube nicht, daß auf dieſen Unterſchied ſo großes Gewicht gelegt werden darf, als es in der Neuzeit von einzelnen Forſchern geſchehen: die höhere oder niedere Begabung in dieſer Hinſicht ſcheint mir vielmehr für Sperrvögel ziemlich bedeutungslos zu ſein.
Hinſichtlich der Nahrung und der Ernährung ähneln ſich alle Mitglieder unſerer Ordnung.
Sie leben von Kerbthieren der verſchiedenſten Art und nur ausnahmsweiſe nebenbei auch von kleinen Wirbelthieren oder mehr oder weniger ausſchließlich von Beeren und anderen Früchten.
Die Kerbthiere werden von ihnen im Fluge erjagt, und dabei eben kommt jede Fertigkeit des Fluges zur Anwendung, dabei der ungeheure Rachen zur Geltung.
Diejenigen, welche bei Tage jagen, durchſuchen ſehr verſchiedene Luftſchichten; ſie ſchweben dicht über dem Boden dahin und erheben ſich mit den Falken um die Wette; die Nachtvögel der Ordnung jagen mehr in der Tiefe, innerhalb eines ſehr beſchränkten Raumes.
Die Fluggewandtheit und der weite Rachen ſind zu ſolcher Jagd unerläßlich: es gilt, den höchſt verſchiedenartigen Flug des Kerbthiers in jeder Hinſicht zu überbieten und es mit möglichſter Sicherheit und ohne Zeitverluſt in den Magen zu befördern.
Letzteres geſchieht ohne jeglichen Aufenthalt: das gefangene Kerbthier wird verſchluckt, ohne vorher getödtet und zerlegt worden zu ſein.
Der Bedarf an Nahrung ſteht im Verhältniß zu der bei Erbeutung derſelben aufgewendeten Kraft.
Alle Sperrvögel ſind gefräßig, die ſchnellſten unter ihnen am gefräßigſten.
Sie freſſen, ſo lange ſie jagen, ſie jagen, ſo lange ſie etwas Genießbares zu finden glauben.
Demungeachtet werden nur wenige von ihnen fett; die große Menge ſcheint ſtets hungrig zu ſein.
Jm Nothfalle können ſie aber auch tage- oder wochenlang hungern.
Brutgeſchäft und Vermehrung unſerer Vögel ſind ſehr verſchieden.
Das Neſt kann eine kaum merkliche Vertiefung im Boden oder ein Kunſtbau eigenthümlicher Art ſein; es kann im Junern einer vorgefundenen oder ſelbſtgegrabenen Höhle erbaut oder in der Riefe eines breiten Blattes angeleimt werden.
Die Anzahl der Eier, welche nach Geſtalt und Zeichnung ſehr verſchieden ſind, ſchwankt zwiſchen zwei und ſechs.
Jn der Regel ſcheint nur das Weibchen zu brüten; es wird dabei jedoch vom Männchen unterſtützt, indem dieſes ihm ab und zu Nahrung bringt.
An der Aufzucht der Jungen betheiligen ſich beide Eltern.
Jn guten Jahren brüten manche Arten zweimal; die Mehrzahl aber erzeugt im Jahre nur eine einzige Brut.
Auch die Sperrvögel haben von Schmarotzern und Feinden zu leiden; die Anzahl der letzteren iſt jedoch verhältnißmäßig gering.
Gewandtheit und Schnelligkeit ſind immer ausgezeichnete Schutzmittel kleiner und wehrloſer Thiere; ſie helfen auch den Sperrvögeln über ſo manche Gefahren hinweg.
Viele von ihnen ſind ſich ihrer Sicherheit ſo bewußt, daß ſie ſich ein Vergnügen daraus machen, Raubthiere zu ärgern und andere bedrohte Geſchöpfe vor ihnen zu warnen.
Doch iſt auch die ſchnellſte Schwalbe dem gewandteſten Falken nicht ſchnell genug und blutet gar oft in ſeiner Klaue.
Wieſel und Ratten thun den Sperrvögeln ebenfalls manches Leid an, und Schmarotzer plagen einige oft entſetzlich.
Der Menſch geſellt ſich nur ausnahmsweiſe zu den Feinden unſerer Vögel.
Die bekannteſten Arten haben ſich durch ihr liebenswürdiges, zuthunliches Weſen ſeine Freundſchaft erkauft und ſich eine gewiſſe Hochachtung erworben, welche ſie als unantaſtbar erſcheinen läßt.
Das Volk ſieht in ihnen heilige Vögel, und das Volk hat Recht.
Heilig ſind und ſollen uns ſein alle Geſchöpfe, welche uns nur Nutzen bringen, niemals Schaden zufügen können.
Als die edelſten Sperrvögel betrachten wir die Schwalben (Hirundines).
Sie ſind klein, zierlich geſtaltet, breitbrüſtig, kurzhälſig und plattköpfig.
Der Schnabel iſt kurz, platt, an der Wurzel viel breiter, als an der Spitze, daher faſt dreieckig, mit der Spitze des Oberſchnabels etwas übergekrümmt; die Nachenöffnung iſt bis gegen die Augen hin geſpalten.
Der Fuß iſt kurz und ſchwach; die Zehen, von deuen drei nach vorn ſich richten, ſind ebenfalls ſchwach und zart, ihre Nägel dünn.
Der Flügel iſt lang, ſchmal und zugeſpitzt; ſein Hand- und Armtheil tragen je neun Schwungfedern, unter denen die erſte alle übrigen überragt, nicht aber gänzlich fehlt, wie einzelne Forſcher behauptet haben.
Der Schwanz beſteht aus zwölf Federn, deren äußerſte die längſten ſind und die mittleren oft ſehr beträchtlich überragen.
Das Gefieder beſteht zumeiſt aus kurzen Federn, welche ſich wenig abnutzen und immer glatt anliegen; die oft metalliſchglänzenden Farben pflegen große Felder zu bilden.
Beide Geſchlechter ſind hinſichtlich der Färbung wenig verſchieden; die Jungen hingegen tragen kurze Zeit ein von dem ihrer Eltern abweichendes Kleid.
Der innere Bau des Schwalbenleibes ſtimmt im Allgemeinen mit dem Bau der Sänger überein.
Eigenthümlich aber ſind allen Schwalben der ſehr kurze Oberarm, welcher nur die Länge des Mittelhandknochens hat, und die am Seitenrande merklich eingezogenen Gaumenbeine.
Blos die Hiruſchale iſt luftführend, kein Theil des Knochengerüſtes weiter.
Ein Kropf fehlt; die Magenwände ſind ſchwachmuskelig.
Die hornige, breite, flache Zunge iſt ſcharfrandig, vorn geſpalten, am hinteren Rande fein gezähnelt.
Die Schwalben verbreiten ſich über alle Erdtheile und über alle Höhen- und Breitengürtel, obſchon ſie jenſeits des Polarkreiſes nur vereinzelt und kaum als Brutvögel leben.
Viele von ihnen nehmen im Hauſe des Menſchen Herberge, andere ſiedeln ſich an Felſen- oder in ſteilen Erdwänden an, einige erwählen ſich Bäume zur Anlage ihres Neſtes.
Sämmtliche Arten, welche in Ländern brüten, wo ein wirklicher Winter auftritt, ſind Zugvögel, diejenigen aber, welche in wärmeren Gegenden hauſen, ſtreichen höchſtens innerhalb gewiſſer Grenzen hin und her.
Wiederholt iſt behauptet und ſelbſt von tüchtigen Naturforſchern für möglich erachtet worden, daß einzelne Schwalben den Winter in kalten Gegenden, und zwar, im Schlamm eingebettet als Winterſchläfer verbringen: ſolchen Angaben fehlt jedoch jede Glaubwürdigkeit; ſie können höchſtens auf Täuſchung beruhen.
Unſere deutſchen Schwalben ziehen in zur Zeit noch undurchforſchte Länder Mittelafrikas:
ich habe ſie während meines fünfjährigen Aufenthaltes in dieſem Erdtheile mit größter Regelmäßigkeit nach Süden und wieder nach Norden zurück wandern ſehen.
Daß bei plötzlich eintretender Kälte im Frühjahre oder im Herbſt einzelne Schwalben in Löchern Zuflucht ſuchen, hier in gewiſſem Grade erſtarren und, Dank ihrer Lebenszähigkeit, wieder aufleben mögen, wenn ſie in die Wärme gebracht werden, will ich nicht gänzlich in Abrede ſtellen; von einem Winterſchlafe aber iſt beſtimmt nicht zu reden, aller „glaubwürdigen Zeugen‟ von Ariſtoteles her bis auf gewiſſe Beobachter unſerer Tage ungeachtet.
Man nennt mit Recht die Schwalben edle Thiere.
Sie ſind leiblich und geiſtig wohl befähigt.
Hinſichtlich ihrer Bewegungen gilt das eben Geſagte im vollen Umfange.
Der Flug iſt die eigentliche Bewegung der Schwalbe; ihr Gang auf dem Boden iſt höchſt ungeſchickt, jedoch immerhin weit beſſer noch als das unbeſchreiblich täppiſche Kriechen anderer Mitglieder der Ordnung.
Um auszuruhen, bäumen die Schwalben gern; ſie wählen ſich dazu ſchwache, wenig belaubte Aeſte und Zweige, welche ihnen ein unbehindertes Zu- und Abfliegen geſtatten.
Die Stimme darf, in Betracht der Ausbildung, welche innerhalb der Ordnung überhaupt möglich iſt, vorzüglich genannt werden.
Alle eigentlichen Schwalben zählen zu den Singvögeln; ſie beſitzen Singmuskeln und wiſſen ſie wohl zu gebrauchen.
Der Geſang iſt ein liebenswürdiges Geſchwätz, welches Jedermann erfreut und zumal den Landbewohner ſo anmuthet, daß er ſich das Lied der in ſeinem Hauſe niſtenden Art in ſeine Sprache überſetzt hat.
Und nicht blos der Bauer, ſondern auch der Dichter hat ſich vom Schwalbenliede begeiſtern laſſen; wir danken dieſem eines der lieblichſten Gedichte, welches unſer Schriftthum aufzuweiſen hat.
Wie Landmann und Dichter fühlen, ſo denken und empfinden alle übrigen Menſchen, welche das Lied der Schwalbe und ſie ſelbſt kennen lernten.
Denn nicht der Klang aus dem Schwalbenmunde allein, auch das Weſen und Betragen des Vogels hat ihm die Zuneigung des Menſchen erworben.
Die Schwalben ſind nicht blos heiter, geſellig, verträglich, ſondern auch klug und verſtändig, nicht blos dreiſt, ſondern auch muthig.
Sie beobachten ihre Umgebung genau, lernen ihre Freunde und ihre Feinde kennen und vertrauen nur Dem, welcher Vertrauen verdient.
Schlechte Eigenſchaften nach menſchlichen Begriffen bekunden ſie nie; ihr Treiben und Beginnen gefällt uns vielmehr:
es heimelt uns an.
Alle Schwalben ſind Kerbthierjäger.
Sie verfolgen und fangen hauptſächlich Zwei-, Ader- und Netzflügler, alſo vorzugsweiſe Fliegen und Schnaken, aber auch kleine Käfer und dergleichen.
Jhre Jagd geſchieht nur im Fluge; ſitzende Thiere abzuleſen, ſind ſie nicht im Stande.
Die gefangene Beute verſchlingen ſie, ohne ſie zu zerkleinern.
Fliegend trinken ſie, fliegend baden ſie ſich auch, indem ſie, hart über der Oberfläche des Waſſers dahinſchwebend, plötzlich ſich herabſenken und entweder ihren Schnabel oder einen Theil des Leibes einſenken und dann die eingenetzten Federn durch zuckende Bewegungen wieder trocken ſchütteln.
Hinſichtlich der Fortpflanzung unterſcheiden ſich die verſchiedenen Arten der Familie.
Die meiſten fertigen ſich ein kunſtvolles Neſt, deſſen äußere Wandung Lehmklümpchen ſind, welche mit dem klebrigen Speichel zuſammengekleiſtert wurden; andere graben ſich mühvoll Löcher in das harte Erdreich ſteil abfallender Wände, erweitern dieſe in der Tiefe backofenförmig und legen hier das eigentliche Neſt an, welches der Hauptſache nach aus zuſammengetragenen und wirr übereinander geſchichteten Federn beſteht.
Ein Neſt wird, wenn es ſo lange aushält, jahrelang benutzt.
Das Gelege enthält vier bis ſechs Eier, welche vom Weibchen allein bebrütet werden.
Die meiſten Arten dürften mehr als einmal brüten, wie die bei uns lebenden es thun.
Dank ihrer Gewandtheit im Fluge und ihrer großen Vorſicht entgehen die Schwalben vielen Feinden, welche das Kleingeflügel im Allgemeinen bedrohen.
Doch gibt es in allen Erdtheilen Falkenarten, welche auch die ſchnellſten Schwalben zu fangen wiſſen, und außerdem ſtellen Katzen, Marder, Wieſel, Ratten und Mäuſe der Brut und den noch ungeſchickten Jungen nach.
Der Menſch befehdet die nützlichen und in den meiſten Ländern geheiligten Vögel nur dann, wenn Roheit und Gemeinheit Erkenntniß oder edle Geſinnung überwiegt.
Leider gibt es nicht blos in Spanien und Jtalien, ſondern auch in Deutſchland Bubenjäger, denen wohl Götzenbilder, nicht aber Schwalben heilig ſind.
Für die Gefangenſchaft eignen die Schwalben ſich nicht.
Einzelne können dahin gebracht werden, Erſatzfutter in einer ihnen unnatürlichen Weiſe zu ſich zu nehmen und dadurch ihr Leben zu friſten; ſie aber ſind als ſeltene Ausnahmen anzuſehen.
Die Schwalbe verlangt, um zu leben, vor allem die unbeſchränkteſte Freiheit.
Unſere Rauch-, Land- oder Bauernſchwalbe vertritt in Mitteleuropa die Sippe der Edelſchwalben (Cecropis).
Sie kennzeichnen ein ſehr geſtreckter, aber muskelkräftiger Leib, ein kurzer Hals, ein breiter und flacher Kopf mit breitem, kaum merklich gekrümmten Schnabel, lange Flügel, welche jedoch in der Ruhe von dem tief gegabelten Schwanze weit überragt werden, ziemlich lange Füße mit vollkommen getrennten Zehen und ein lockeres, auf der Oberſeite prächtig metalliſch glänzendes Gefieder.
Die Rauchſchwalbe (Cecropis rustica) iſt etwa 7 Zoll lang und 12 Zoll breit; der Fittig mißt 4½ Zoll, der Schwanz 3¼ Zoll.
Die Oberſeite iſt blauſchwarz, metalliſch glänzend; Stirn und Kehle ſind hochkaſtanienbraun, ein breiter Gürtel auf dem Kropfe iſt ſchwarz, der übrige Unterkörper licht roſtgelb; die fünf äußerſten Steuerfedern zeigen rundliche, weiße Flecken auf der Jnnenfahne.
Beim Weibchen ſind alle Farben bläſſer als beim Männchen, bei jungen Vögeln ſehr matt.
So lange man die Schwalben unſeres Vaterlandes allein in Betracht zieht, wird man die Rauchſchwalbe kaum mit einer andern verwechſeln können; ſchwieriger aber hält es, ſie von ihren nächſten Verwandten zu unterſcheiden.
Jhr eigentlicher Wohnkreis iſt nicht eben groß.
Sie ſindet ſich als Brutvogel in ganz Europa, mit Ausnahme des höchſten Nordens, und ebenſo in Nordaſien, wird aber ſchon in Nordafrika erſetzt durch die ihr ſehr ähnliche Roſt ſchwalbe (Cecropis cahirica oder Ceeropis Boissoneauti), welche namentlich in Egypten ſehr häufig iſt und nicht wandert, wie die Rauchſchwalbe, von dieſer vielmehr überflogen wird, wenn ſie der Reiſedrang von uns wegtreibt oder zu uns zurückführt.
Auch die Hausſchwalbe Nordamerikas (Cecropis americana), oder deren ſüdliche Vertreterin, die Rothſchwalbe (Cecropis rufa), ſtehen ihr nahe, und ſelbſt die Schwalbe der Jnſeln des ſtillen Meeres (Cecropis neoxena) hat mit ihr, abgeſehen von der geringen Größe, viel Aehnlichkeit.
Eine ausführlichere Schilderung unſerer Rauchſchwalbe lehrt uns ihr und ihrer Verwandten Leben genügend kennen; denn im Weſentlichen gleichen ſich alle Edelſchwalben der Erde.
Sie ſind es, welche ſeit altersgrauer Zeit freiwillig dem Menſchen ſich anſchloſſen und ſein Haus zu dem ihrigen machten; ſie ſind es, welche, falls der Menſch ihnen es geſtattet, ſich im Palaſt, wie in der Hütte anſiedeln und nur da, wo alle geeigneten Wohnungen fehlen, mit paſſenden Geſimſen ſteiler Felſenwände ſich behelfen.
Jhre Anhänglichkeit an den Menſchen hat ihnen deſſen Liebe erworben, ihr Kommen und Gehen im Norden der Erde ſie von Alters her als Boten und Verkündiger guter und böſer Tage erſcheinen laſſen und einer beſonderen Theilnahme werth gemacht.
Mehr als anderer Vögel Leben hat man das ihrige erforſcht, nicht blos bei uns zu Lande allein, ſondern auch in fremden Ländern, und ſo iſt uns die große Uebereinſtimmung des Weſens und Treibens aller Edelſchwalben wohl bekannt geworden.
Die Rauchſchwalbe trifft durchſchnittlich zwiſchen dem erſten und funfzehnten April, ausnahmsweiſe früher, ſelten ſpäter bei uns ein und verweilt in ihrer Heimat bis Ende Septembers oder Anfang Oktobers, Nachzügler ſelbſtverſtändlich abgerechnet.
Während der Zugzeit ſieht man ſie nördlich vom funfzehnten Grade der Breite allerorten; ihre Wanderung endet aber erſt ſüdlich der angegebenen Grenze.
Nach meinen Beobachtungen wandert ſie in Afrika über den elften Grad der nördlichen Breite hinab; nach Jerdon iſt ſie in allen Tiefländern Jndiens und auf Ceylon Wintergaſt.
Sie überfliegt gelegentlich ihrer Wanderung Länderſtrecken, welche jahraus, jahrein verwandte Schwalben beherbergen und dieſen alſo alle Erforderniſſe zum Leben bieten müſſen, ohne hier auch nur zu raſten.
So ſah ich ſie bereits am 13. September im ſüdlichen Nubien erſcheinen, ſo beobachtete ich ſie auf ihrem Rückzuge nur wenige Tage früher, als ſie bei uns einzutreffen pflegt, in Charthum, am Zuſammenfluſſe des weißen und blauen Stromes zwiſchen dem 15. und 16. Grade der nördlichen Breite.
Höchſt ſelten kommt es vor, daß im Jnnern Afrikas noch im Hochſommer eine Rauchſchwalbe geſehen wird, und eben ſo ſelten begegnet man einer im Winter in Egypten oder ſonſtwo im Norden des Erdtheils.
Wie weit ſie ihre Winterreiſen ausdehnt, iſt zur Zeit noch nicht mit Beſtimmtheit zu ſagen; unmöglich iſt es nicht, daß die Wanderung ſie bis in den gemäßigten Gürtel Südafrikas führt, daß ſie die Gebiete von etwa einem Dutzend Schwalbenarten durchwandert, ehe ſie die Stätte erreicht, welche ihr zur Herberge geeignet dünkt.
Die Rauchſchwalbe (Cecropis rustica).
Sehr bald nach ihrer Ankunft in der Heimat findet ſich die Schwalbe bei ihrem alten Neſte ein, oder ein neuverbundenes Paar ſchreitet zur Erbauung eines ſolchen.
Damit beginnt das Sommerleben der Schwalbe mit all ſeinen Freuden und Sorgen.
Es iſt nicht eben ein Beweis von dichteriſcher Auffaſſung dieſes Lebens, daß der thränenreiche Herlosſohn in dem bekannten, d. h. genugſam abgeleierten Liede den Schwalben in der Ferne die Heimat anweiſt; denn keine Schwalbe zieht „heimwärts‟, wenn ſie uns verläßt, ſondern nothgedrungen in eine freudloſe Fremde hinaus; keine Schwalbe ſingt und jubelt, keine liebt und brütet draußen.
Die Rauchſchwalbe iſt ein Thier edler Art; ihre leiblichen und geiſtigen Begabungen ſtellen ſie hoch in Jedermanns Augen.
Sie iſt, wie Naumann trefflich ſchildert, ein außerordentlich flinker, kühner, munterer, netter Vogel, welcher immer ſchmuck ausſieht, und deſſen fröhliche Stimmung nur ſehr ſchlechtes Wetter und demzufolge eintretender Nahrungsmangel unterbrechen kann.
„Obgleich von einem zärtlichen oder weichlichen Naturell, zeigt ſie doch in mancher ihrer Handlungen viel Kraftfülle: ihr Flug und ihr Betragen während deſſelben, die Neckereien mit Jhresgleichen, der Nachdruck, mit welchem ſie Raubvögel und Raubthiere verfolgt, beweiſen Dies.
Sie fliegt am ſchnellſten, abwechſelndſten und gewandteſten unter unſeren Schwalben; ſie ſchwimmt und ſchwebt, immer raſch dabei fortſchießend oder fliegt flatternd, ſchwenkt ſich blitzſchnell ſeit-, auf- oder abwärts, ſenkt ſich in einem kurzen Vogen faſt bis zur Erde oder bis auf den Waſſerſpiegel herab, oder ſchwingt ſich ebenſo zu einer bedeutenden Höhe hinauf, und alles Dieſes mit einer Fertigkeit, welche in Erſtaunen ſetzt; ja, ſie kann ſich ſogar im Fluge überſchlagen. …
Mit großer Geſchicklichkeit fliegt ſie durch enge Oeffnungen, ohne anzuſtoßen; auch verſteht ſie die Kunſt, ſich fliegend zu baden, weshalb ſie dicht über dem Waſſerſpiegel dahinſchießt, ſich ſchnell eintaucht, ſo einen Augenblick im Waſſer verweilt und nun, ſich ſchüttelnd, weiter fliegt.
Ein ſolches Eintauchen, welches den Flug kaum einige Augenblicke unterbricht, wiederholt ſie oft mehrere Male hinter einander, und das Bad iſt gemacht.‟
Zum Ausruhen wählt ſie ſich hervorragende Oertlichkeiten, welche ihr ein bequemes Zu- und Abſtreichen geſtatten; hier ſonnt ſie ſich, hier ordnet ſie ihr Gefieder, hier ſingt ſie.
„Jhr Ausſehn iſt dann immer ſchlank und munter, faſt liſtig; der Rumpf wird dabei in wagrechter Stellung getragen.
Nicht ſelten dreht ſie die Bruſt hin und her und ſchlägt in fröhlicher Laune zwitſchernd und ſingend die Flügel auf und nieder oder ſtreckt und dehnt die Glieder.‟
Auf den flachen Boden ſetzt ſie ſich ungern, meiſt nur, um von ihm Bauſtoffe fürs Neſt aufzunehmen, oder während ihrer erſten Jugendzeit; ihre Füßchen ſind zum Sitzen auf dem Boden nicht geeignet und noch weniger zum Gehen; ſie ſieht, wenn ſie das Eine oder Andere thut, „krank und unbehilflich aus und ſcheint gar nicht derſelbe flüchtige Vogel zu ſein, als welchen ſie ſich uns in ihrem kühnen, raſtloſen Fluge zeigt‟.
Ein zartes „Witt‟, welches nicht ſelten in „Wide witt‟ verlängert wird, drückt behagliche Stimmung der Schwalbe aus oder wird als Lockton gebraucht; der Warnungs- und Kampfruf iſt ein helles, lautes „Biwiſt‟; die Anzeige drohender Gefahr geſchieht durch die Silben „Dewihlik‟; bei Todesangſt vernimmt man ein zitternd ausgeſtoßenes „Zetſch‟.
Der Geſang, welchen das Männchen ſehr fleißig hören läßt, zeichnet ſich weder durch Wohlklang der einzelnen Töne, noch durch Abwechslung aus, hat aber den- noch etwas ungemein Gemüthliches und Anſprechendes, wozu Jahres- und Tageszeit und andere Verhältniſſe das Jhrige beitragen.
„Kaum kündet ein grauer Streifen im Oſten den kommenden Tag an‟, malt uns Naumann, „ſo hört man ſchon die erſten Vorſpiele des Geſanges der von der Nachtruhe eben erwachten Rauchſchwalbenmännchen.
Alles Geflügel des Hofes iſt noch ſchlaftrunken, keines läßt einen Laut hören, überall herrſcht noch tiefe Stille, und die Gegenſtände ſind noch mit nebligem Grau umſchleiert:
da ſtimmt hier und da ein Schwalbenmännchen ſein „Wirb, werb‟ an, jetzt noch ſtammelnd, durch viele Pauſen unterbrochen, bis erſt nach und nach ein zuſammenhängendes Liedchen entſteht, welches der auf derſelben Stelle ſitzen bleibende Sänger mehrmals wiederholt, bis er ſich endlich aufſchwingt und nun fröhlich ſingend das Gehöft durchfliegt.
Ehe es dahin kommt, iſt ein Viertelſtündchen vergangen, und nun erwachen auch die anderen Schläfer: der Hausröthling girlt ſein Morgenliedchen vom Dache herab, die Spatzen laſſen ſich hören, die Tauben ruckſen, und bald iſt alles Geflügel zu neuem Leben erwacht. … Wer ſich öfters eines ſchönen Sommermorgens im ländlichen Gehöft erfreute, wird beiſtimmen müſſen, daß dieſe Schwalbe mit ihrem, obſchon ſchlichten, doch fröhlichen, aufmunternden Geſange viel zu den Annehmlichkeiten eines ſolchen beiträgt.‟
Der Geſang ſelbſt fängt mit „Wirb, werb, widewitt‟ an, geht in ein längeres Gezwitſcher über und endet mit „Wid, weid woidä zerr‟.
Das Volk hat ihn ſich in Worte überſetzt und unſerer edelſten Dichter einer hat des Volkes Stammeln im lieblichſten Gedichte verherrlicht: — wer kennt es nicht, das Schwalbenlied unſeres Rückert:
„Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Klingt ein Lied mir immerdar ꝛc.‟
deſſen eine Strophe:
„Als ich Abſchied nahm, als ich Abſchied nahm, War Kiſte und Kaſte ſchwer, Als ich wieder kam, als ich wieder kam, War Alles leer.‟
die eigentlich volksthümliche, die vom Volke ſelbſt gedichtete iſt.
Unter den Sinnen der Schwalbe ſteht das Geſicht oben an.
Sie ſieht eines der kleinen Kerbthiere, wenn es fliegt, ſchon in bedeutender Entfernung und jagt nur mit Hilfe des Auges.
Auch das Gehör iſt wohl entwickelt, und das Gefühl, ſoweit es ſich als Empfindungsvermögen kund gibt, gewiß nicht in Abrede zu ſtellen.
Ueber Geruch und Geſchmack haben wir kein Urtheil.
Die geiſtigen Fähigkeiten des lieblichen Vogels werden vielleicht oft überſchätzt; Verſtand und Ueberlegung, eine wohlabgewogene Würdigung der Umſtände und Verhältniſſe, ſcharfe Unterſcheidung von Gut und Böſe, von Freund und Feind, ein liebenswürdiger Uebermuth gefährlichen Geſchöpfen gegenüber, und ein friedfertiges Zuſammengehen mit ſolchen, welche erfahrungsmäßig ungefährlich ſind, der Eifer, anderen harmloſen Thieren irgendwie behilflich, dienſtbar zu ſein, ſei es durch wohlbegründete Warnung oder durch keckes Unterſuchen einer Gefahr, und andere Beweiſe des Geiſtes und Züge des Weſens, welche die Schwalbe bekundet, laſſen Dies ſehr erklärlich ſcheinen.
Auch der nüchtern Prüfende muß ſie als ein in geiſtiger, wie in leiblicher Hinſicht wohlbegabtes Geſchöpf anerkennen.
Kleine Kerbthiere mancherlei Art, vorzugsweiſe Zwei- und Netzflügler, Schmetterlinge und Käfer bilden auch die Nahrung dieſer Schwalbe; Kerbthiere mit Giftſtacheln frißt ſie nicht.
Sie jagt nur im Fluge und zeigt ſich unfähig, ſitzende Beute aufzunehmen.
Deshalb geräth ſie bei länger anhaltendem Regenwetter, welches die Kerfe in ihre Schlupfwinkel bannt, oft in große Noth und müht ſich ängſtlich, die feſtſitzenden durch nahes Vorüberfliegen aufzuſcheuchen und zum Fliegen zu bringen.
Je nach Witterung und Tageszeit jagt ſie in höheren oder tieferen Schichten der Luft und iſt deshalb dem Volke zum Wetterpropheten geworden.
Gute Witterung deckt ihren Tiſch reichlich und erhöht ihren friſchen Muth, ſchlechtes Wetter läßt ſie darben und macht ſie ſtill und traurig.
Sie bedarf, ihrer großen Regſamkeit halber, unverhältnißmäßig viel an Nahrung und frißt, ſo lange ſie fliegend ſich bewegt.
Das Verzehrte verdaut ſie raſch; die unverdaulichen Ueberreſte der Mahlzeit, Flügeldecken, Schilder und Beine der Kerfe, werden, zu Gewöllen geformt, wieder ausgeſpieen.
Durch Anlage und Bau des Neſtes unterſcheidet ſich die Rauchſchwalbe von ihren deutſchen Verwandten.
Falls es irgend möglich, baut ſie das Neſt in das Jnnere eines Gebäudes, ſo, daß es von oben her durch eine weit überragende Decke geſchützt wird.
Ein Tragbalken an der Decke des Kuhſtalls oder der Flur des Bauernhauſes, ein Dachboden, den die beſenführende Magd meidet, oder irgend eine andere Räumlichkeit, welche eher den Farbenſinn eines Malers, als das Reinlichkeitsgefühl der Hausfrau befriedigt, mit kurzen Worten, alternde, verfallende, mehr oder minder ſchmuzige, vor Zug und Wetter geſchützte Räume — ſie ſind die Niſtplätze, welche die Schwalbe beſonders liebt.
Hier kann es vorkommen, daß förmliche Siedelungen entſtehen.
Das Neſt ſelbſt wird an dem Balken oder an der Wand feſtgeklebt, an rauhen und bezüglich unten durch vorſpringende Latten, Pflöcke und dergleichen verbeſſerten Stellen am liebſten.
Es ähnelt etwa dem Biertheil einer Hohlkugel; ſeine Wände verdicken ſich an der Befeſtigungsſtelle; der im Ganzen wagrecht ſtehende Rand zieht ſich hier meiſt auch etwas höher hinauf.
Die Breite beträgt ungefähr 8 Zoll, die Tiefe 4 Zoll.
Der Stoff iſt ſchlammige oder mindeſtens fettige Erde, welche von den Schwalben klümpchenweis aufgeklaubt, mit Speichel überzogen und vorſichtig angeklebt wird.
Feine Halme und Haare, welche zwiſchen die Neſtwände eingelegt werden, dienen ihnen zu anderweitigem Verbande, das eigentliche Bindemittel aber iſt der Speichel.
Bei ſchöner Witterung vollendet ein Schwalbenpaar das Aufmauern der Neſtwandungen innerhalb acht Tagen.
Hierauf wird der innere Raum mit zarten Hälmchen, Haaren, Federn und ähnlichen weichen Stoffen ausgekleidet, und die Kinderwiege iſt vollendet.
Ein an geſchützten Orten ſtehendes Schwalbenneſt dient lange, lange Jahre, vielleicht nicht ſeinen Erbauern allein, ſondern auch nachfolgenden Geſchlechtern.
Etwaige Schäden werden vor Beginn der Brut geſchickt ausgebeſſert; die innere Ausfüllung wird regelmäßig erneuert, im Uebrigen jedoch Nichts an dem Baue verändert, ſo lange er beſteht.
Jm Mai legt das Weibchen die vier bis ſechs zartſchaligen, auf reinweißem Grunde mit aſchgrauen und rothbraunen Punkten gezeichneten Eier ins Neſt, bebrütet ſie, ohne, Hilfe ſeines Männchens, und hat die Freude, nach zwölf Tagen Junge zu erzielen.
Nicht ſo iſt es, wenn das Wetter während der Brutzeit ungünſtig iſt.
Bei gutem Wetter bringt das Männchen der brütenden Gattin oft Futter zu; bei ſchlechter, zumal naßkalter Witterung muß dieſe die Eier ſtundenlang verlaſſen, um ſich die ihr nöthige Nahrung zu erbeuten.
Dann kann es geſchehen, daß die Eilein erſt nach ſiebenzehn Tagen gezeitigt ſind.
Die anfangs ſehr häßlichen, breitmäuligen Jungen werden von beiden Eltern fleißig geäzt, wachſen unter günſtigen Umſtänden raſch heran, ſchauen bald über den Rand des Neſtes heraus und können, wenn Alles gut geht, bereits in der dritten Woche ihres Lebens außerhalb des Eies den Eltern ins Freie folgen.
Sie werden nun noch einige Zeit lang draußen gefüttert, anfangs allabendlich ins Neſt zurückgeführt, ſpäter im Freien hübſch zur Ruhe gebracht und endlich ſelbſtändig gemacht, d. h. ihrem Schickſale überlaſſen.
Sodann ſchreiten die Alten zur zweiten Brut, meiſt in den erſten Tagen des Auguſt.
Die Eierzahl des zweiten Geleges iſt ſtets geringer als die der erſten Brut.
Jn manchen Jahren verſpätet ſich dieſe zweite Brut ſo ſehr, daß Alte und Junge gefährdet ſind; in nördlichen Ländern müſſen die letzteren zuweilen wirklich verlaſſen werden.
Unter günſtigeren Umſtänden ſind auch die letzten Jungen längſt flügg geworden, wenn der eintretende Herbſt zur Winterreiſe mahnt.
Dann ſammeln ſie ſich im Geleit ihrer Eltern mit andern Familien derſelben Art, mit Bachſtelzen und Staaren im Röhricht der Teiche und Seen, hier Ruhe haltend, bis die eine Nacht herankommt, welche die lieben Gäſte uns entführt.
Eines Abends, bald nach Sonnenuntergang, erhebt ſich das zahlloſe Schwalbenheer, welches man in den Nachmittagsſtunden vorher vielleicht auf dem hohen Kirchendache verſammelt ſah, auf ein von mehreren Alten gegebenes Zeichen, verſchwindet wenig Minuten ſpäter dem Auge und zieht nun raſtlos dahin, den heißen Gleicherländern zu.
Ungeachtet ihrer Gewandtheit und trotz ihrer Anhänglichkeit an den Menſchen droht der Schwalbe mancherlei Gefahr.
Bei uns zu Lande iſt der Baumfalk der gefährlichſte von allen natürlichen Feinden, denn er jagt mit Erfolg nach Edelſchwalben, und nicht blos nach täppiſchen Jungen, ſondern auch nach den fluggewandten Alten; in Südaſien und Mittelafrika übernehmen andere ſeines Geſchlechts ſeine Rolle.
Die jungen Schwalben ſind durch alle Raubthiere, welche im Junern des Hauſes ihr Weſen treiben, und mehr noch durch Ratten und Mäuſe gefährdet.
Zu dieſen Feinden geſellt ſich hier und da der Menſch.
So allgemein geachtet die Schwalbe auch iſt, die rohe Mordluſt gewiſſer Vegelfänger ſetzt ſich über Alles hinweg.
Jn der Umgegend von Halle, und in der Nähe Wiens werden alljährlich Hunderttauſende von Schwalben durch Bubenjäger vertilgt, ganz ſo, wie in Jtalien oder Spanien, obgleich ein Sprichwort der Spanier ſagt, daß Derjenige, welcher eine Schwalbe umbringe, ſeine Mutter tödte.
Jm Käfig ſieht man die Edelſchwalbe ſelten.
Es iſt nicht unmöglich, ſie Jahre lang als Gefangene zu halten; ſie verlangt aber die größte Sorgfall hinſichtlich ihrer Pflege und belohnt dieſe eigentlich doch nur in geringem Maße.
Jch erinnere mich, zwei Weißlinge unſerer Rauchſchwalbe im Zimmer eines Arztes geſehen zu haben und weiß von anderen Vögeln dieſer Art, welche bei Nachtigallfutter einige Jahre lang erhalten wurden, ſcheinbar ſich auch wohlbefanden und ſangen:
Dies aber iſt Alles, was ich hierüber zu ſagen vermag.
Von den übrigen Edelſchwalben der Erde mögen noch zwei Arten hier Erwähnung finden: die eine wegen ihrer bedeutenden Größe, die zweite wegen ihrer auffallenden Schwanzbildung, welche einigen Forſchern ſo wichtig erſchienen iſt, daß ſie gedachte Schwalbe zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben haben.
Die erſterwähnte Art wurde zuerſt am Senegal gefunden und deshalb Senegalſchwalbe (Cecropis senegalensis) genannt; ſie verbreitet ſich aber über ganz Mittelafrika, von der Weſtküſte an bis zum Geſtade des rothen oder indiſchen Meeres.
Wo ſie vorkommt, iſt ſie häufig; ich ſah ſie oft in Kordofahn, Heuglin fand ſie zahlreich am Tana- See und anderswo in Abiſſinien.
Sie lebt nicht eigentlich als Hausſchwalbe, ſondern mehr in den ſpärlich bewachſenen Steppen; möglicher Weiſe niſtet ſie in den hohlen Adanſonienſtämmen.
Jn ihrem Weſen und Betragen ſtimmt ſie ſo genau mit der Rauchſchwalbe überein, daß wir von ihrer Lebensbeſchreibung abſehen können.
Die Fadenſchwalbe (Cecropiſ — Uromituſ — filifera).
Die Senegalſchwalbe iſt 8 Zoll lang und 15 Zoll breit; der Fittig mißt 5½ Zoll, der Schwanz 4½ Zoll.
Das Gefieder iſt glänzend blauſchwarz auf der Oberſeite, mit Ausnahme des Bürzels und eines Halsringes, welche licht röthlichbraun ſind.
Dieſe Färbung iſt vorherrſchend auf der ganzen Unterſeite; nur die Kehle und die Oberbruſt ſind etwas lichter.
Nah verwandte Arten, möglicher Weiſe nur Abarten dieſer Rieſenform der Schwalben leben am Kap und in Angola.
Die Fadenſchwalbe (Cecropiſ — Uromituſ — filifera) zeichnet ſich in demſelben Grade, wie die Senegalſchwalbe durch die Größe, durch ihre Zierlichkeit aus.
Bezeichnend für ſie iſt, daß die beiden äußerſten Federn des ſonſt ſeicht gegabelten Schwanzes ungewöhnlich verlängert und zugleich verſchmälert ſind, ſo daß ſie fadenförmig erſcheinen.
Das Gefieder glänzt auf der Oberſeite im prachtvollen Stahlblau; der Scheitel iſt roſtroth, die Wangengegend ſchwarz; die ganze Unterſeite iſt gleichmäßig weiß; die Schwanzfedern zeigen weiße Flecken, wie bei andern Schwalben.
Die Länge beträgt 5 Zoll, einſchließlich der langen Schwanzfedern aber 8 Zoll und mehr, die Breite 11 Zoll.
Beim Weibchen ſind die Fadenfedern weniger ausgebildet.
Oſt-Afrika und Jndien ſind die Heimatsländer dieſer ſchönen Schwalbe.
Jch habe ſie von Mittelnubien an nach Süden hin beobachtet, jedoch immer nur einzeln, paarweiſe oder höchſtens in kleinen Trupps.
So iſt es auch in Jndien und Kaſchmir.
Hinſichtlich ihres Betragens habe ich nichts Abſonderliches bemerken können: ſie gleicht unſerer Rauchſchwalbe an Schnelle, Gewandtheit und Anmuth der Bewegungen und ebenſo rückſichtlich des Weſens, der Stimme ꝛc. Jhr Neſt habe ich nicht gefunden; nach Jerdon’s Angabe ſteht es in alten Gebäuden oder in verfallenem Gemäuer, in Felſenniſchen und an ähnlichen Orten, gewöhnlich einzeln und iſt klein, oben offen.
Das Gelege ſoll aus zwei oder drei Eiern beſtehen, welche auf weißem Grunde ſpärlich mit rothen Flecken gezeichnet ſind.
Jn Nordoſtafrika ſchenkt man der Fadenſchwalbe keine Beachtung; die Jndier dagegen kennen ſie wohl und haben ihr deshalb auch einen beſonderen Namen beigelegt.
Sie vergleichen ihre langen Fadenfedern mit den Reiſern oder Halmen, welche man zu Leimruthen benutzt, und nennen ſie deshalb geradezu „Leiſchra‟, wie jene Rüthchen ſelbſt.
Ein ſeicht gegabelter Schwanz und verhältnißmäßig ſtarke Füße, deren äußere und mittlere Zehen bis zum erſten Gelenke mit einander verbunden und wie die Läufe gefiedert ſind, gelten als die weſentlichen Kennzeichen einer zweiten Schwalbenſippe, welcher die bei uns überall häufig vorkommende Mehl-, Haus-, Feuſter-, Giebel- oder Dachſchwalbe (Chelidon urbica) angehört.
Jhre Länge beträgt 5½ Zoll, ihre Breite 10¾ Zoll; der Fittig mißt 4 Zoll, der Schwanz 2½ Zoll.
Das Gefieder iſt ſehr einfarbig, auf der ganzen Oberſeite, mit Ausnahme des Bürzels, blauſchwarz, auf der Unterſeite und auf dem Bürzel weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß, ſoweit er nicht befiedert iſt, fleiſchfarben.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht durch die Färbung; bei den Jungen iſt das Schwarz der Oberſeite matter und das Weiß an der Kehle unreiner, als bei den Alten.
Die Mehlſchwalbe theilt mit der Rauchſchwalbe ſo ziemlich daſſelbe Vaterland; ſie geht aber weiter nach Norden hinauf, als letztere.
Jn Deutſchland ſcheint ſie die Städte zu bevorzugen: ſie iſt es, deren Niſtanſiedelungen man hier an großen und alten Gebänden ſieht.
Außer Europa bewohnt ſie in gleicher Häufigkeit den größten Theil Sibiriens.
Von ihrer Heimat aus wandert ſie einerſeits bis in das Jnnere Afrikas, andererſeits bis nach Südaſien, um hier den Winter zu verbringen.
Sie trifft meiſt einige Tage ſpäter ein, als die Rauchſchwalbe, verweilt dafür aber länger in Europa und namentlich in Südeuropa:
wir ſahen ſie noch am 2. November die Alhambra umfliegen.
Doch bemerkt man ſie auf ihrer afrikaniſchen Reiſe regelmäßig in Geſellſchaft ihrer Verwandten.
Jm Frühjahr kommt ſie einzeln an; vor dem Herbſtzuge verſammelt ſie ſich zu großen Geſellſchaften, welche zuweilen zu unſchätzbaren Schwärmen anwachſen, ſich auf den Dächern hoher Gebäude verſammeln und dann, gewöhnlich gleich nach Sonnenuntergang, zur Reiſe aufbrechen.
Gelegentlich dieſer Wanderung ruhen ſie ſich wohl auch im Walde auf Bäumen aus.
Jn ihrem Weſen zeigt die Mehlſchwalbe viel Aehnlichkeit mit der Rauchſchwalbe; bei genauerer Beobachtung aber unterſcheidet man ſie doch ſehr leicht von dieſer.
„Sie ſcheint‟, wie Naumann ſagt, „ernſter, bedächtiger und einfältiger zu ſein als jene, iſt weniger zutraulich, doch auch nicht ſcheu, fliegt weniger geſchwind, jedoch ſchnell genug, aber mehr und öfter ſchwebend, meiſtens höher, als jene.
Jhr Flug iſt ſanft, nicht ſo außerordentlich ſchnell und abwechſelnd, doch aber auch mit ſehr verſchiedenartigen Wendungen und Schwenkungen, bald hoch, bald tief.‟
Bei Regenwetter ſchwingt ſich die Mehlſchwalbe oft zu außerordentlichen Höhen empor und jagt wie die Seglerarten in jenen Luftſchichten nach Nahrung.
Sie iſt geſelliger als ihre Verwandten, hält ſich jedoch nur mit andern ihrer Art zuſammen.
Mit der Rauchſchwalbe lebt ſie in Frieden, und bei allgemeiner Noth oder auf der Wanderung vereinigt ſie ſich mit dieſer zu einem Fluge.
Unter gewöhnlichen Umſtänden aber lebt jede Art abgeſondert für ſich, ohne gegen die andere eine beſondere Zuneigung zu zeigen.
Jnnerhalb des Verbandes wird der Frieden übrigens oft geſtört.
Zumal bei den Neſtern gibt es viel Zank und Streit, und nicht blos mit andern neſtbedürftigen Mehlſchwalben, ſondern auch mit dem Sperling, welcher gerade das Neſt dieſer Schwalbe ſehr häufig in Beſitz nimmt.
Die Stimme unterſcheidet die Mehlſchwalbe leicht von der Rauchſchwalbe.
Der Lockton klingt wie „Schär‟ oder „Skrü‟, der Ausdruck der Furcht iſt ein zweiſilbiges „Skier‟, der Geſang, wie Naumann ſagt, „ein langes, einfältiges Geleier ſich immer wiederholender, durchaus nicht angenehmer Töne‟.
Er gehört unter die ſchlechteſten aller Vogelgeſänge.
Hinſichtlich der Nahrung der Mehlſchwalbe gilt ungefähr Daſſelbe, was von der Rauchſchwalbe geſagt wurde; jedoch kennen wir nur zum geringſten Theile die Kerbthiere, welchen ſie nachſtrebt.
Namentlich die Arten, welche ſie in den hohen Luftſchichten und, wie es ſcheint, in reichlicher Menge erbeutet, ſind uns vollkommen unbekannt.
Die Verdauung der Schwalbe geht ſo raſch von ſtatten, daß uns auch die Unterſuchung des Magens einer getödteten Mehlſchwalbe hierüber keinen Aufſchluß gibt.
Stechende Kerbthiere fängt die Mehlſchwalbe nicht; der Giftſtachel würde ihr tödtlich ſein.
„Einer ſehr rüſtigen, hungernden, flugbaren, jungen Schwalbe dieſer Art‟, erzählt Naumann, hielt ich eine lebende Honigbiene vor, aber kaum hatte ſie ſelbige in dem Schnabel, als ſie auch ſchon in die Kehle geſtochen war, die Biene von ſich ſchleuderte, traurig ward und in weniger denn zwei Minuten ſchon ihren Geiſt aufgab.‟
Bei uns zu Lande niſtet die Mehlſchwalbe faſt ausſchließlich an den Gebäuden der Städte und Dörfer; in weniger bewohnten Ländern ſiedelt ſie ſich maſſenhaft an Felswänden an, ſo nach eigenen Beobachtungen in Spanien und nach der Angabe von Schinz an geeigneten Felswänden der ſchweizer Alpen.
Unter allen Umſtänden wählt ſie ſich eine Stelle, an welcher das Neſt von oben her geſchützt iſt, ſo daß es vom Regen nicht getroffen werden kann, am liebſten alſo die Frieſe unter Geſimſen und Säulen, Fenſter- und Thürniſchen, Dachkränze, Wetterbretter und ähnliche Stellen.
Zuweilen bezieht ſie auch eine Höhlung in der Wand und mauert den Eingang bis auf ein Flugloch zu.
Das Neſt unterſcheidet ſich von dem der Rauchſchwalbe dadurch, daß es ſtets bis auf ein Eingangsloch zugebaut wird, von oben alſo nicht offen iſt.
Die Geſtalt einer Halbkugel iſt vorherrſchend; doch ändert das Neſt nach Ort und Gelegenheit vielfach ab.
Der Bau deſſelben wird eifrig ausgeführt, iſt aber eine lange Arbeit; ſie wird ſelten unter zwölf bis vierzehn Tagen vollendet.
Nur ausnahmsweiſe ſieht man ein einziges dieſer Neſter; gewöhnlich werden möglichſt viele dicht neben und an einander gebaut.
Das Pärchen benutzt das einmal fertige Neſt nicht nur zu den zwei Bruten, welche es in einem Sommer macht, ſondern auch in nachfolgenden Jahren.
Es fegt dann den Unrath aus demſelben und trägt neue Niſtſtoffe ein.
Schadhafte Stellen werden geſchickt wieder ausgebeſſert, ſogar Löcher im Boden wieder ausgeflickt.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs zartſchaligen ſchneeweißen Eiern, welche nach zwölf bis dreizehn Tagen von dem allein brütenden Weibchen gezeitigt werden.
Das Männchen verſorgt ſeine Gattin bei gutem Wetter mit genügender Nahrung; bei ſchlechtem Wetter hingegen iſt das Weibchen genöthigt, zeitweiſe die Eier zu verlaſſen, und dadurch verlängert ſich dann die Brütezeit.
Auch das Wachsthum der Jungen hängt weſentlich von der Witterung ab.
Jn trockenen Sommern fällt es den Eltern nicht ſchwer, die nöthige Kerbthiermenge herbeizuſchaffen, während in ungünſtigen Jahren der Maugel und die Noth oft recht groß wird.
Bei frühzeitig eintretendem kalten Herbſtwetter geſchieht es, daß die Eltern ihre Jungen verhungern laſſen und ohne ſie die Winterreiſe antreten müſſen.
Dies wird namentlich in Nordeuropa beobachtet.
Malm fand Neſter, in denen die halberwachſenen Jungen todt in derſelben Ordnung lagen, welche ſie, als ſie noch lebten, eingehalten hatten.
Unter günſtigen Umſtänden verlaſſen die Jungen nach ungefähr ſechszehn Tagen das Neſt und üben nun unter Aufſicht der Alten ihre Glieder, bis ſie kräftig und geſchickt genug ſind, ſelbſt für ihre Unterhaltung zu ſorgen.
Anfangs kehren ſie allabendlich noch nach dem Neſte zurück, welches auch den Eltern bisher zur Rachtruhe diente.
„Vater, Mutter und Kinder‟, berichtet Naumann, „drängen ſich darin zuſammen, oft ſieben bis acht Köpfe ſtark, und der Raum wird dann alle Abende ſo beengt, daß es lange währt, ehe ſie in Ordnung kommen und man ſich oft wundern muß, wie das Neſt, ohne herab zu fallen oder zu berſten, die vielen Balgereien von ihnen aushält.
Der Streit wird oft ſehr ernſtlich, wenn die Jungen, wie es in großen Siedelungen oft vorkommt, ſich in ein fremdes Neſt verirren, aus welchem ſie von den brütenden Alten und Jungen, die im rechtmäßigen Beſitz ihres Eigenthums ſich tapfer vertheidigen, immer hinausgebiſſen und hinabgeworfen werden.‟
Baumfalk und Merlin ſind die ſchlimmſten Feinde der Mehlſchwalbe.
Die Neſter werden von der Schleiereule und dem Schleierkauz, zuweilen auch wohl von Wieſeln, Ratten und Mäuſen geplündert.
Mancherlei Schmarotzer plagen Alte und Junge; vor andern Gegnern ſchützt ſie ihre Gewandtheit.
Nur mit einem Vogel noch haben ſie hartnäckige Kämpfe zu beſtehen: mit dem Sperling nämlich, und dieſe Kämpfe arten oft in Mord und Todtſchlag aus.
„Gewöhnlich‟, ſagt Naumann, „nimmt das Sperlingsmännchen, ſobald die Schwalben das Neſt fertig haben, Beſitz davon, indem es ohne Umſtände hineinkriecht und keck zum Eingangsloche herausguckt, während die Schwalben weiter Nichts gegen dieſen Gewaltſtreich thun können, als, im Berein mit mehreren ihrer Nachbarn, unter ängſtlichem Geſchrei um daſſelbe umherzuflattern und nach dem Eindringling zu ſchnappen, jedoch ohne es zu wagen, ihn jemals wirklich zu packen.
Unter ſolchen Umſtänden währt es doch öfters einige Tage, ehe ſie es ganz aufgeben und den Sperling im ruhigen Beſitze laſſen, welcher es denn nun bald nach ſeiner Weiſe einrichtet, nämlich mit vielen weichen Stoffen warm ausfüttert, ſo daß alle Mal lange Fäden und Halme aus dem Eingangsloche hervorhängen und den vollſtändig vollzogenen Wechſel der Beſitzer kund thun.
Weil nun die Sperlinge ſo ſehr gern in ſolchen Neſtern wohnen, ſo hindert die Wegnahme derſelben die Schwalben ungemein oft in ihren Brutgeſchäften, und das Pärchen, welches das Unglück gar zwei Mal in einem Sommer trifft, wird dann ganz vom Brüten abgehalten.
.....
Jch habe ſogar einmal geſehen, wie ſich ein altes Sperlingsmännchen in ein Neſt drängte, worin ſchon junge Schwalben ſaßen, über dieſe herfiel, einer nach der andern den Kopf einbiß, ſie zum Neſte hinauswarf und nun Beſitz von dieſem nahm, wobei ſich denn der Uebelthäter recht aufblähete und wie hiernach gewöhnlich ſich beſtrebte, ſeine That durch ein lang anhaltendes lautes Schilken kund zu thun. —
Auch Feldſperlinge niſten ſich, wenn ſie es haben können, gern in Schwalbenneſter ein.
....
Ein einfältiges Märchen iſt es übrigens, daß die Schwalben den Sperling aus Rache einmanern ſollen.
Er möchte Dies wohl nicht abwarten.
Jhr einziges Schutzmittel iſt, den Eingang ſo enge zu machen, daß ſie nur ſo eben ſich noch durchpreſſen können, während Dies für den dickeren Sperling unmöglich iſt und ihn in der That von ſolchen Neſtern abhält, an welchen dieſer Kunſtgriff angewendet wurde.‟
Die Mehlſchwalbe (Chelidon urbica).
Bei uns zu Lande iſt auch die Mehlſchwalbe geheiligt, obgleich ſie weniger Nutzen ſchafft, als ihre Verwandten.
Jn der Umgegend von Wien und Halle wird ſie ebenſowenig geſchont, als andere ihrer Art, und in Jtalien und Spanien machen ſich die Knaben ein Vergnügen daraus, Mehlſchwalben an einer feinen Angel zu fangen, welche ſie mit einer Feder geködert haben.
Die Schwalbe ſucht dieſe Federn für ihr Neſt aufzunehmen, bleibt an der Angel hängen und wird dann von den ſchändlichen Buben in der abſcheulichſten Weiſe gequält.
Die Berg- oder Uferſchwalbe (Cotyle) kennzeichnet ſich durch ſeicht gegabelten Schwanz und lockeres, unſcheinbares Gefieder, mit welchem die eigenthümliche Lebensweiſe der Vögel ſelbſtverſtändlich im Einklange ſteht.
Europa und bezüglich Deutſchland beherbergen zwei Arten, die Felſenſchwalbe und die Uferſchwalbe.
Der einen oder der andern ähneln alle bis jetzt bekannten Arten der Sippe hinſichtlich ihrer Lebensweiſe im Weſentlichen durchaus.
Die Felſen-, Berg- oder Steinſchwalbe (Cotyle rupestris) iſt 5½ bis 5¾ Zoll lang und 12½ bis 13¼ Zoll breit; der Fittig mißt gegen 5 Zoll, der Schwanz 2 bis 4 Linien.
Das Gefieder iſt echt felſenfarbig.
Alle oberen Theile des Leibes ſind hellbraun, die Schwingen und Schwanzfedern ſchwärzlich, letztere bis auf die mittleren und äußerſten mit eiförmigen, ſchönen gilblichweißen Flecken gezeichnet; die Kehle iſt weißlich, die Bruſt und der Unterleib ſind ſchmuzigröthlichgrau.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlichhornfarben.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich kaum durch die Größe, die Jungen durch ein noch einfarbigeres Gefieder.
Jm eigentlichen Deutſchland iſt die Felſenſchwalbe zwar wiederholt beobachtet worden, und in den ſüdlichſten Theilen deſſelben, in gewiſſen Alpenthälern Tirols und Steiermarks, kommt ſie wohl auch als Brutvogel vor; ihre eigentliche Heimat aber iſt der Süden unſeres Erdtheils, Spanien, Griechenland und Jtalien.
Jn Egypten und Südweſtaſien wird ſie durch eine ihr täuſchend ähnliche, jedoch entſchieden kleinere Art vertreten.
Sie iſt ein eigenthümlich harter Vogel, welcher in den nördlichſten Theilen ſeines Aufenthalts ſehr früh im Jahre, bereits im Februar oder ſpäteſtens Anfangs März erſcheint und bis in den Spätherbſt hinein hier verweilt, während er in Südeuropa wenigſtens theilweiſe gar nicht wandert.
Jn der Sierra Nevada ſah ich noch am 18. November einen zahlreichen Flug von ihr, und die Jäger, welche ich auf das ſpäte Vorkommen einer Schwalbe aufmerkſam gemacht hatte, erzählten mir, daß regelmäßig mehr oder minder zahlreiche Geſellſchaften der Felſenſchwalbe in ihrem Lande überwintern.
Daſſelbe erfuhren Graf von der Mühle, Ehrhard und Schrader für Griechenland.
Daß die Felſenſchwalbe die Gebirge Nordweſtafrikas, in denen ſie häufig vorkommt, nicht verläßt, ſcheint feſtzuſtehen; in Spanien jedoch tritt wenigſtens ein Theil der Brutvögel eine Wanderung an, und zwar ſchon Anfang Septembers.
Um dieſe Zeit beobachteten wir ſolche in Flügen von acht bis zwanzig Stücken bei Murcia, wo wir ihn früher nicht geſehen hatten.
Dieſe Flüge ſchienen aber keineswegs eilig zu ſein und ſich hier ebenſo behaglich zu fühlen, wie in der Nähe ihres Niſtplatzes; denn ſie hielten ſich tage- und wochenlang in der Gegend auf.
Der nur einigermaßen Geübte kann die Felſenſchwalbe nicht verkennen.
Sie fällt auf durch ihre graue Färbung und durch ihren verhältnißmäßig langſamen, ſanft ſchwebenden Flug.
Gewöhnlich ſtreicht ſie möglichſt nahe an den Felswänden dahin, bald in größerer, bald in geringerer Höhe, mehr oder weniger in gleichmäßiger Weiſe.
Doch erhebt auch ſie ſich ausnahmsweiſe zu bedeutenden Höhen und zeigt dann ungefähr die Gewandtheit der Mehlſchwalbe.
Selten vereinigt ſie ſich mit andern Arten, obwohl es vorkommt, daß ſie da, wo Mehlſchwalben an Felswänden niſten, auch in deren Geſellſchaft ſich bewegt.
Mit Edelſchwalben und mit Mauerſeglern aber habe ich ſie niemals zuſammengeſehen.
Jn der Schweiz ſtreicht ſie nach ihrer Ankunft im Frühjahre, wie Schinz berichtet, oft lange umher, ehe ſie ihre alten Neſter bezieht, und ebenſo ſtreifen nach vollendeter Brut bis zur Zeit der Herbſtwanderung die verſchiedenen Pärchen entweder einzeln mit ihren Jungen oder in Geſellſchaft mit noch ein oder zwei andern Familien im Lande umher, von einem Thurme oder Felſen zum andern.
Bei ſchlechtem Wetter hält ſie ſich ſehr nahe über dem Boden, während ſtarken Regens ſucht ſie unter vorſpringenden Steinen, in Fels- oder Mauerlöchern Zuflucht.
Sonſt ſetzt ſie ſich ſelten am Tage, falls ſie nicht zum Boden herabkommen muß, um hier Neſtſtoffe zuſammenzuleſen.
Nur an heitern Sommertagen ſieht man ſie zuweilen auf Hausdächern ſich niederlaſſen; in das Jnnere der Häuſer aber kommt ſie nie.
Sie iſt ein Mittelglied zwiſchen den Schwalben und den Seglern.
„Beim Wegfliegen‟, ſagt Schinz, „ſtürzt ſie ſich aus ihren Schlupfwinkeln hervor und breitet nun erſt im Fallen die Flügel aus, um weiter zu fliegen; dann fliegt ſie meiſt ruhig ſchwimmend dem Felſen entlang hin und her, ſchwenkt ungemein ſchnell um alle Ecken herum und in alle Klüfte hinein, ſetzt ſich aber ſehr ſelten.
Zuweilen entfernt ſie ſich von den Felſen, aber nie weit davon und ſelten, meiſt nur, wenn die Jungen erſt flügge geworden ſind, ſenkt ſie ſich etwas abwärts, fliegt dann um die Wipfel der Tannen, die ſich hier und da am Fuße der Felſen befinden und äzt die gierig nachfliegenden Jungen.
Sie iſt viel ſtiller und weniger lebhaft als die neben ihr wohnende Hausſchwalbe.
Zuweilen ſpielt ſie auf Felſenvorſprüngen ſitzend, indem zwei gegen einander die Flügel lebhaft bewegen und dann ſehr ſchnell unter dem Rufe „Dwi, dwi, dwi‟ auf einander ſtürzen, dann aber plötzlich und mit manchfaltigen Schwenkungen davon fliegen.
Die Lockſtimme iſt oft tief und heiſer „Drü, drü, drü‟.
Die Neſter der Felſenſchwalbe ſieht man da, wo ſie vorkommt, an Felſenwänden hängen, oft gar nicht hoch über dem Fuße der Wand, immer aber an Stellen, wo vorſpringende Steine ſie von oben her ſchützen.
Sie ähneln am meiſten denen unſerer Rauchſchwalbe; denn ſie ſind oben offen.
Homeyer behauptet freilich das Gegentheil und vergleicht die Neſter mit denen der Mehlſchwalbe; er mag ſich aber, da er die Neſter nicht unterſuchen konnte, geirrt und ſie mit denen der Mehlſchwalbe ſelbſt verwechſelt haben.
An manchen Orten ſieht man mehrere dieſer Neſter zuſammen, jedoch niemals ſo dicht, wie bei den Mehlſchwalben, wie denn auch eine Anſiedlung der Felſenſchwalbe nicht entfernt dieſelbe Neſterzahl enthält, wie die Siedlung der Mehlſchwalbe.
Genaueres vermag ich nicht zu ſagen, weil ich niemals eine Brutanſiedlung gefunden habe, welche eine Unterſuchung der Neſter zugelaſſen hätte.
Auch andere Beobachter ſcheinen nicht glücklicher geweſen zu ſein.
Doch wiſſen wir, daß das Gelege aus drei bis fünf Eiern beſteht, welche auf weißem Grunde röthlich getüpfelt ſind.
Neſter der egyptiſchen Felſenſchwalbe habe ich oft unterſucht, und zwar häufiger noch in alten, unbewohnten Gebäuden, als an Felswänden.
Sie waren oben ſtets offen.
Die drei bis fünf Eier entſprachen der eben gegebenen Beſchreibung.
Schon Ende Mais beobachteten wir an einer Felswand des Monſerrat junge Felſenſchwalben, wie es ſchien ſolche, welche erſt vor wenig Tagen das Neſt verlaſſen hatten; denn ſie wurden von den Alten noch gefüttert.
Dies geſchieht, wie ſchon Schinz beobachtete, im Fluge, indem Junge und Alte gegen einander anfliegen und beide ſich dann flatternd auf ein und derſelben Stelle erhalten, bis erſteres das ihm zugereichte Kerbthier glücklich gepackt hat.
Ueber die Feinde der Felſenſchwalbe weiß ich nichts Gewiſſes anzugeben.
Auch ſie wird wahrſcheinlich von dem kleinen, gewandten Edelfalken zu leiden haben.
Der Menſch verfolgt ſie, ſoviel mir bekannt, nirgends.
Viel genauer iſt uns das Leben der Ufer-, Erd-, Sand- oder Waſſerſchwalbe (Cotyle riparia) bekannt.
Sie iſt ſchon den Alten aufgefallen und ihre Thätigkeit in eigenthümlicher Weiſe erklärt worden.
„Jn der Mündung des Nils bei Heraklia in Egypten‟, ſagt Plinius, „bauen die Schwalben Neſt an Neſt, und ſetzen dadurch den Ueberſchwemmungen des Stromes einen undurchdringlichen Wall entgegen von faſt einem Stadium Länge, welchen Menſchenhand kaum zu Stande bringen würde.
Jn eben dieſem Egypten liegt neben der Stadt Koptos eine dem Jſis geheiligte Jnſel, welche von den Schwalben mit vieler Mühe befeſtigt wird, damit der Nil ſie nicht benage.
Mit Beginn des Frühlings befeſtigen ſie die Stirnſeite der Jnſel durch Spreu und Stroh und üben ihre Arbeit drei Tage und Nächte hinter einander mit ſolcher Emſigkeit, daß viele an Erſchöpfung ſterben.
Jedes Jahr ſteht dieſelbe Arbeit ihnen aufs neue bevor.‟
Es iſt leicht einzuſehen, daß der Neſtbau der Uferſchwalbe die Urſache dieſer Sage geweſen iſt.
Die Uferſchwalbe gehört zu den kleinſten Arten ihrer Familie.
Jhre Länge beträgt höchſtens 5 Zoll, ihre Breite ungefähr 11 Zoll; der Fittig mißt 4 Zoll, der Schwanz etwa 2 Zoll.
Das Gefieder iſt ſehr einfarbig, oben aſchgraubraun, auf der Unterſeite weiß, in der Bruſtgegend durch einen aſchgraubraunen Ring gezeichnet.
Beide Geſchlechter gleichen ſich; die Jungen ſind etwas dunkler gefärbt.
Zur Zeit iſt es noch nicht entſchieden, ob die in Europa, Aſien und Nordamerika vorkommenden Uferſchwalben wirklich gleichartig ſind; jedenfalls aber iſt der Verbreitungskreis der Art ein ſehr ausgedehnter.
Jn Europa fehlt die Uferſchwalbe in keinem Lande, obwohl ſie vielleicht im höheren Norden nicht Brutvogel iſt.
Jn günſtigen Gegenden iſt ſie ſehr gemein.
Sie beſtätigt ihren Namen; denn ſie hält ſich am liebſten da auf, wo ſie ſteile Uferwände findet.
Doch verlangt ſie nicht immer ein Flußufer, ſondern begnügt ſich oft auch mit einer ſteil abfallenden Erdwand.
Hier höhlt ſie ſich in dem harten Erdreich mit großer Mühe tiefe Löcher aus, regelmäßig in einer Höhe, daß auch die bedeutendſte Ueberſchwemmung nicht bis zu denſelben hinaufreicht, gern aber unmittelbar unter der Oberkante der Wand.
Alle Brutplätze ſind Anſiedlungen, gewöhnlich ſolche, welche eine namhafte Anzahl von Uferſchwalben vereinigen.
Aeußerſt ſelten trifft man weniger als fünf Pärchen zuſammen an, viel öfter hunderte von ihnen; zwanzig bis vierzig Pärchen mögen am häufigſten vorkommen.
Jn altem Mauerwerk oder in zerklüftetem Felsgeſtein bezieht die Uferſchwalbe wohl auch Höhlungen, welche ſie vorſindet; am liebſten aber ſcheinen ihr diejenigen zu ſein, welche ſie ſich ſelbſt ausgräbt.
„Es grenzt‟, ſagt Naumann, „freilich ans Unglaubliche und muß unſere Bewunderung in hohem Grade erregen, ein ſo zartes Vögelchen mit ſo ſchwachen Werkzeugen ein ſolches Rieſenwerk vollbringen zu ſehen, und noch dazu in ſo kurzer Zeit; denn in zwei bis drei Tagen vollendet ein Pärchen die Aushöhlung einer im Durchmeſſer vorn zwei bis drei Zoll weiten, am hintern Ende zur Aufnahme des Neſtes noch mehr erweiterten, in wagrechter oder wenig aufſteigender Richtung mindeſtens drei, oft aber auch bis ſechs Fuß tiefen, gerade in das Ufer eindringenden Röhre.
Jhr Eifer und ihre Geſchäftigkeit bei einer ſolchen anſtrengenden Arbeit grenzt ans Poſſirliche, beſonders wenn man ſieht, wie ſie die losgearbeitete Erde höchſt mühſam mit den Füßchen hinter ſich aus dem Jnnern der Höhle hinausſchaffen und hinausräumen und beide Gatten ſich dabei hilfreich unterſtützen.
Warum ſie aber öfters mitten in der Arbeit den Bau einer Röhre aufgeben, eine andere zwar fertig machen, aber dennoch nicht darin niſten und Dies vielleicht erſt in einer dritten thun, bleibt uns räthſelhaft; denn zu Schlafſtellen benutzt die ganze Familie gewöhnlich nur eine, nämlich die, worin ſich das Neſt befindet.
Beim Graben ſind ſie ſehr emſig, und die ganze Geſellſchaft ſcheint dann aus der Gegend verſchwunden; denn alle ſtecken in den Höhlen und arbeiten darin.
Stampft man mit den Füßen oben auf den Raſen über den Höhlen, ſo ſtürzen ſie aus den Löchern hervor, und die Luft iſt wieder belebt von ihnen.
Wenn die Weibchen erſt brüten, ſitzen ſie noch viel feſter und laſſen ſich nur durch Störung in der Röhre ſelbſt bewegen, herauszufliegen, daher leicht fangen.
Am hintern Ende der Röhre, ungefähr drei bis vier Fuß vom Eingange, befindet ſich das Neſt in einer backofenförmigen Erweiterung.
Es beſteht aus einer ſchlichten Lage feiner Hälmchen von Stroh und Heu, auch zarter Würzelchen, und ſeine Aushöhlung iſt mit Federn und Haaren, auch wohl etwas Wolle ausgelegt, ſehr weich und warm.‟
„Jn Höhlen, welche ſie in Steinbrüchen, an Felſengeſtaden oder alten Mauern finden, ſtehen die Neſter ſehr oft gar nicht tief, und ſie können hier auch nicht ſo dicht neben einander niſten, wenn nicht zufällig Ritzen und Spalten genug da ſind.
An ſolchen Brüteplätzen hat dann freilich Manches ein ganz anderes Ausſehen, weil hier ein großer Theil ihres Kunſttriebs von Zufälligkeiten unterdrückt oder unnütz gemacht wird.‟
Die Uferſchwalbe iſt ein ſehr angenehmer, munterer, vielbeweglicher Vogel, welcher in ſeinem Weſen manchfach an die Hausſchwalbe erinnert.
Dieſer ähnelt ſie namentlich wegen ihres ſanften und ſchwebenden Fluges.
Gewöhnlich hält ſie ſich in niedern Luftſchichten auf, meiſt dicht über dem Spiegel der Gewäſſer hin- und herfliegend; ſelten erhebt ſie ſich zu bedeutenden Höhen.
Jhr Flug iſt ſo ſchwankend, daß man ihn mit dem der Schmetterlinge verglichen hat, unſicher iſt er aber durchaus nicht, und auch am Wechſel fehlt es ihm nicht.
Die Stimme iſt ein zartes, ſchwaches „Scherr oder „Zerr‟, der Geſang eine Aufeinanderfolge dieſer Laute, welche durch andere verbunden werden.
An Geſelligkeit übertrifft die Uferſchwalbe womöglich ihre Verwandten noch: ein einzelnes Pärchen gehört zu den größten Seltenheiten.
Nicht einmal bei der Jagd trennen ſich die Vereinten.
Von ihren Anſiedlungen entfernen ſie ſich ungern weit, ſie betreiben ihre Jagd vielmehr meiſt in unmittelbarer Nähe derſelben. Andern Vögeln oder Thieren gegenüber zeigen ſie ſich friedlich, aber furchtſam.
Es ſcheint, daß die Uferſchwalbe viel zärtlicher iſt, als andere Arten der Familie.
Sie trifft bei uns ſpät im Frühjahr ein, gewöhnlich erſt Anfangs Mai und verläßt uns bereits Anfangs September wieder.
Sofort nach ihrer Ankunft beſucht ſie die gewohnte Anſiedlung, beſſert die Neſter aus oder gräbt ſich neue, und Ende Mais oder Anfangs Juni findet man die fünf bis ſechs kleinen, länglich eiförmigen, dünnſchaligen, reinweißen Eier im Neſte; zwei Wochen ſpäter ſind die Jungen ausgeſchlüpft und wiederum zwei Wochen nachher bereits ſoweit erwachſen, daß ſie den Alten ins Freie folgen können.
Eine Zeitlang kehrt nun Alt und Jung noch regelmäßig zu den Niſtlöchern zurück, um hier Nachtruhe zu halten; ſchon im Auguſt aber begibt ſich die Geſellſchaft auf die Reiſe, und ſchläft dann im Röhricht der Teiche.
Nur wenn die erſte Brut zu Grunde ging, ſchreitet das Pärchen noch einmal im Jahre zur Fortpflanzung.
Jn jeder andern Hinſicht kommt die Uferſchwalbe ſo ſehr mit andern Arten der Familie überein, daß hierüber etwas Veſonderes nicht geſagt zu werden braucht.
Unſere Abbildung zeigt uns den Ariel (Chelidon Ariel).
Er iſt der auſtraliſche Vertreter der Mehlſchwalbe, iſt ſehr klein, nur 3½ Zoll lang, oben dunkelblau, auf dem Scheitel roſtroth, auf dem Bürzel braungelblichweiß, unten weiß, ſeitlich roſtroth überlaufen, an der Kehle fein dunkler geſtrichelt; die Schwingen und der Schwanz ſind dunkelbraun; das Auge iſt ſchwarzbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bräunlichgrau.
Der Ariel (Chelidon Ariel).
Aus Gonld’s Beobachtungen geht hervor, daß der Ariel unſere Mehlſchwalbe in jeder Hinſicht vertritt.
Er erſcheint im Auguſt im Weſten und Süden Auſtraliens, bezieht ihre alten Neſter, brütet zwei- bis dreimal nach einander und verläßt die Heimat im Februar wieder.
Seine Niſtplätze werden zu zahlreichen Anſiedelungen, falls ſie nur irgend günſtig ſind; denn die Neſter ſelbſt, welche dicht neben einander zu ſtehen kommen, werden keineswegs allein unter die Dächer der Wohngebäude geklebt, ſondern auch an Felswänden, da, wo es ſchützende Geſimſe gibt, in hohlen Bäumen und an andern Stellen, vorzugsweiſe in der Nähe von Gewäſſern angelegt.
Sie zeichnen ſich durch eine lange, flaſchenhalsförmige Eingangsröhre aus, ſtehen ohne beſtimmte Ordnung klumpenweiſe, zu 40 bis 50 Stück nebeneinander und werden, wie es ſcheint, von der Geſammtheit einer Anſiedelung errichtet, ſodaß ihrer fünf bis ſieben an ein- und demſelben Baue arbeiten oder wenigſtens dem einen bauenden Weibchen Lehm zutragen.
Die Eingangsröhren ſind bald nach oben, bald nach unten, bald ſeitlich gewendet.
Das Gelege beſteht aus 4 bis 5 Eiern, welche auf weißem Grunde roth getüpfelt ſind.
Die Waldſchwalben (Atticora) ſind zierlich gebaute Vögel mit langen Flügeln, in denen die erſte und zweite Schwinge faſt gleich lang ſind, deutlich gabelförmigem Schwanz, mit feinem und zarten Schnabel, ſehr zierlichen, kurzzehigen Beinen und derbem, mehr oder minder lebhaften, ſtahlglänzenden Rückengefieder.
Alle hierher gehörigen Arten bewohnen Südamerika und Afrika, halten ſich vorzugsweiſe im Walde auf und brüten in hohlen Bäumen.
Jn Braſilien lebt die Bandſchwalbe (Atticora fasciata).
Sie iſt, mit Ausnahme einer weißen Bruſtbinde und der weißen Unterſchenkel, ſchwarz, am Rumpf ſtahlblau ſchillernd.
Jhre Länge beträgt 6 Zoll; der Fittig mißt 4 Zoll, der Schwanz 3 Zoll.
Die Art verbreitet ſich über das nördlichere Braſilien, lebt nur im Walde, jagt hier über den Flüſſen, ruht ſich auf überhängenden Zweigen der Ufergewächſe oder auf den kahlen Aeſten der angeſchwemmten Bäume aus und iſt ſehr munter und beweglich.
Unter allen übrigen Schwalben glaube ich noch eine amerikaniſche Art, die Purpurſchwalbe, erwähnen zu müſſen, weil ſie in gewiſſem Sinne als Uebergangsglied von den Schwalben zu den Seglern erſcheint, außerdem wiederholt nach Europa ſich verflogen hat und deshalb unter den Vögeln dieſes Erdtheils mit aufgezählt wird.
Die Seglerſchwalben (Progne), zu denen ſie gehört, ſind kräftige Vögel mit langen, verhältnißmäßig breiten Flügeln, welche in der Ruhe etwa das Ende des ſtark gabelförmigen, ziemlich breiten Schwanzes erreichen, mit ſehr kräftigem, am Grunde breiten, nach vorn ſeitlich zuſammengedrückten, hohen, gewölbten, am Ende hakig herabgebogenen Schnabel, ſtarken Beinen, deren Läufe nackt und deren Zehen dicker und fleiſchiger als bei andern Schwalben ſind, und derbem Geſieder.
Die Purpurſchwalbe (Progne purpurea) iſt 7½ Zoll lang und 15½ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 5⅙ Zoll, die Schwanzlänge 2½ Zoll, die Länge der mittelſten Feder deſſelben jedoch nur 2 Zoll.
Das Weibchen iſt um wenige Linien kleiner und ſchmäler als das Männchen.
Das Gefieder iſt gleichmäßig tiefſchwarzblau, ſtark purpurglänzend; die Schwingen und die Schwanzfedern ſind ſchwärzlichbraun; das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarzbraun, der Fuß purpurſchwarz.
Beim Weibchen iſt der Kopf braungrau, ſchwarz gefleckt, die übrige Oberſeite wie beim Männchen, jedoch etwas graulicher, der Länge nach ſchwarz geſtreift.
Ueber das Leben der Purpurſchwalbe haben die amerikaniſchen Forſcher ſehr ausführlich berichtet; denn gerade dieſer Vogel iſt ein allgemeiner Liebling des Volkes, welchem man nicht nur große Schonung angedeihen läßt, ſondern den man auch durch Vorrichtungen mancherlei Art in der Nähe der Wohnungen zu feſſeln ſucht.
Letzteres geſchieht wenigſtens in Nordamerika; im Süden des Erdtheils, wo ſie ebenfalls weit verbreitet und häufig iſt, unterſtützt man ſie nicht, behelligt ſie aber auch nicht.
Nach Audubon erſcheint die Purpurſchwalbe in der Umgegend der Stadt Neuorleans zwiſchen dem erſten und neunten Februar, gelegentlich wohl auch einige Tage früher, und dann ſieht man ſie bald überall über der Stadt und dem Fluſſe dahinſchweben.
An den Fällen des Ohio hat unſer Forſcher die Vögel erſt am funfzehnten März ankommen ſehen und zwar in kleinen Geſellſchaften von fünf oder ſechs Stück; erſt Ausgang März waren ſie dort häufig; in Miſſouri kommen ſie ſogar erſt zwiſchen dem zehnten und funfzehnten April an.
Sie pflegen im Lande bis gegen die Mitte des Auguſt zu verweilen und dann gemächlich dem Süden wieder zuzuwandern.
Dann ſammeln ſie ſich in Flüge von funfzig bis hundert und mehr um die Spitze eines Kirchthurmes oder um die Zweige eines großen, abgeſtorbenen Baumes und treten vonhieraus gemeinſchaftlich ihre Reiſe an.
Jm Allgemeinen ähnelt die Purpurſchwalbe hinſichtlich ihres Fluges der Mehlſchwalbe mehr, als andern; wenigſtens kann der Flug mit dem der amerikaniſchen Rauchſchwalbe nicht verglichen werden.
Doch iſt er immer noch ſchnell und anmuthig genug und übertrifft den anderer Vögel, mit Ausnahme der Verwandten, bei weitem.
Obgleich auch ſie den größten Theil ihrer Geſchäfte fliegend abmacht und zumal im Fluge jagt oder jagend trinkt und ſich badet, kommt ſie doch auch oft zum Boden herab und bewegt ſich hier, ungeachtet der Kürze ihrer Füße, mit ziemlichem Geſchick, nimmt wohl ſelbſt ein Kerbthier von hier weg und zeigt ſich ſogar einigermaßen gewandt im Gezweig der Bäume, auf deren vorragenden Aeſten ſie ſich, wie unſere Rauchſchwalbe, oft niederläßt.
Letzterer gleicht ſie außerdem hinſichtlich ihrer Keckheit und ihres Muthes.
Sie zeigt den Raubthieren gegenüber die größte Feindſchaft und verfolgt namentlich Katzen, Hunde, Falken, Krähen und Geier mit größtem Eifer.
Die vorüberfliegenden Raubvögel fällt ſie mit Jngrimm an und plagt ſie ſo lange, bis ſie dieſelben aus der Umgebung ihres Neſtes vertrieben hat.
Jn den meiſten Staaten Mittelamerikas erbaut man für die Purpurſchwalbe eigene Wohnungen nach Art unſerer Staarkaſten oder hängt ihr ausgehöhlte und mit einem Eingangsloch verſehene Flaſchenkürbiſſe an die Bäume auf.
Dieſe nimmt ſie gern in Beſitz.
Sie vertreibt aber, wie unſere Schwalben ebenfalls zu thun pflegen, auch andere Höhlenbrüter aus denſelben und duldet überhaupt in der Nähe ihrer Behauſung keinen andern Vogel, welcher unter ähnlichen Umſtänden niſtet wie ſie.
Der Geſang iſt nicht gerade klangreich, jedoch anſprechend.
Das Gezwitſcher des Männchens, welches dieſes zu Ehren ſeines Weibchens hören läßt, unterhält und erfreut auch deshalb, weil es zuerſt mit am Morgen gehört wird und gewiſſermaßen ein Willkomm des Tages iſt.
Selbſt der Jndianer freut ſich über den Vogel, und auch er ſucht ihn deshalb in der Nähe ſeiner Hütte zu feſſeln.
Jn den mittleren Staaten niſtet die Purpurſchwalbe zum erſten Male Ende Aprils.
Das Neſt beſteht aus dürren Zweigen mancherlei Art, aus Gräſern, grünen und trockenen Blättern, Federn und dergleichen.
Das Gelege enthält vier bis ſechs reinweiße Eier.
Ende Mai’s iſt die erſte Brut flügge, Mitte Juli’s die zweite.
Jn Louiſiana und anderen ſüdlichen Staaten wird wohl auch noch eine dritte herangezogen.
Das Männchen hilft brüten und iſt überhaupt außerordentlich aufmerkſam gegen ſeine Gattin.
Es ſchlüpft aus und ein in die Höhle und ſitzt ſtundenlang vor dem Eingange zwitſchernd und ſingend, in der Abſicht, das Weibchen zu erfreuen.
Wenn ſich Gelegenheit zum Brüten für mehrere Paare findet, herrſcht unter dieſen die vollſtändigſte Eintracht.
Jn einigen Lehrbüchern der Neuzeit werden die Segler, in denen ältere Naturforſcher die nächſten Verwandten der Schwalben ſahen, von dieſen getrennt und einer andern Ordnung zugetheilt.
Man hat geglaubt, zwiſchen Kolibris und Seglern größere Aehnlichkeit herauszuſinden, als zwiſchen den letztgenannten und den Schwalben.
Die Forſchung, welche auf das Leben der Thiere nur einige Rückſicht nimmt, verwehrt eine derartige Trennung auf das Entſchiedenſte.
Es ſoll gar nicht in Abrede geſtellt werden, daß die Familie der Segler durchaus nicht in jeder Hinſicht mit den Schwalben übereinſtimmt: alle zu ihr gehörigen Mitglieder bekunden vielmehr ein ſehr ſelbſtändiges Gepräge, und eben deshalb iſt die Familientrennung beider Gruppen vollkommen gerechtfertigt; zieht man aber die Summe der Merkmale in Betracht, ſo wird man immer noch größere Uebereinſtimmungen zwiſchen den Schwalben und Seglern ſehen müſſen, als ſolche zwiſchen Seglern und Kolibris ſtattfinden.
Dazu kommt, daß einige ausländiſche Arten ſo recht eigentlich als Uebergangs- oder Verbindungsglieder zwiſchen den Schwalben und den wahren Seglern betrachtet werden können, während zwiſchen Seglern und Kolibris jedes Mittelglied fehlt.
Jn ihrer äußeren Erſcheinung ähneln die Segler den Schwalben ſehr, hinſichtlich des Flügelſchnittes und Schwanzbaues aber erinnern ſie wieder an die Kolibris.
Es fragt ſich nun, ob auf dieſe beiden Unterſcheidungsmerkmale zwiſchen Schwalben und Seglern, zu denen noch ein drittes weſentliches, der Mangel der Singmuskeln kommt, ein ſo großes Gewicht gelegt werden darf, daß man Schwalben und Segler beſondern Ordnungen einreihen muß, oder ob Reichenbach recht hat, welcher die Trennung der beiden Gruppen „das Ergebniß einer unglücklichen Phantaſie‟ nennt.
Eingehendere Betrachtung unſerer Vögel ergibt Folgendes:
Die Segler (Cypseli) ſind mittelgroße oder kleine Vögel mit lang geſtrecktem Leib, kurzem Hals und breitem, ziemlich flach gewölbten Kopf, welcher einen kleinen, äußerſt kurzen und ſchwachen, dreieckigen, d. h. hinten verbreiteten, an der Spitze aber zuſammengedrückten, etwas bogenförmigen Schnabel trägt, deſſen Kinnladen ſich ſo tief ſpalten, daß der Rachen ſehr weit geöffnet werden kann.
Die Flügel ſind ſchmal und wegen der gekrümmten Schwingen ſäbelförmig gebogen; der Handtheil trägt zehn Schwingen, und von dieſen iſt die erſte die längſte oder bei einigen Arten höchſtens etwas gegen die zweite verkürzt; der Armtheil hingegen trägt nur ſieben bis acht Schwingen, welche breit zugerundet und am Ende leicht ausgebuchtet, aber nicht ſpitz ſind, wie die Handſchwingen.
Der Schwanz iſt ſehr verſchieden geſtaltet, bald länger, bald kürzer, bald ſeichter, bald tiefer ausgeſchnitten; er beſteht aber nur aus zehn, nicht aus zwölf Federn.
Die Füße ſind kurz und verhältnißmäßig kräftig:
Dies ſpricht ſich namentlich im Lauftheile aus.
Die kurzen Zehen ſind mit ſeitlich zuſammengedrückten, ſtark gebogenen und ſehr ſpitzen Krallen bewehrt.
Das Gefieder iſt im Allgemeinen kleinfedrig und derb, ausnahmsweiſe durch metalliſch glänzende Färbung ausgezeichnet, gewöhnlich einfarbig und düſter.
Nach Nitzſch ähneln die Segler, „ſoweit ſich nach Unterſuchung des Mauerſeglers beurtheilen läßt, den Schwalben, wie in den äußeren Formen, ſo auch in einigen Verhältniſſen des innern Baus, als namentlich in der Form des Kopfgerüſtes, beſonders der Gaumenbeine, in der Kürze des Oberarms und in der Länge der Hand.
Jm Beſitz des Röhrenbeinchens, der Armpadelle, in der Beſchaffenheit der Luftzellen des Rumpfes, der Leber und der doppelten Bauchſpeicheldrüſe ſtimmen ſie ebenfalls mit denſelben, ſowie mit andern (Singvögeln) überein.
Allein ſie entfernen ſich in vielen Punkten gar ſehr von den letzteren und in einigen von allen Vögeln.‟
Das Bruſtbein iſt groß, länger als breit, nach hinten allmählich immer breiter werdend, ohne Spur einer häutigen Bucht oder Jnſel, am hintern Rande mit hohem, großen Kiel.
Die Vorderglieder ſind durch die Kürze der Oberarmknochen und die Länge der Hand noch weit mehr ausgezeichnet, als die der Schwalben, in denen der Luft führende Oberarmknochen, welcher drei ſonderbare, faſt hakenförmige Fortſätze zeigt, nur die Länge des zweiten Gliedes, des Langfingers, hat und der Handtheil im ganzen Vordergliede überwiegt.
„Außer den Kolibris dürfte keine Vogelfamilie eine ſo ungewöhnlich lange Hand und einen ſo ungemein kurzen Oberarm haben.
Ganz einzig iſt die Gliederung der Fußzehen; denn ſtatt der gewöhnlichen Steigerung der Zahl der Zehenglieder, nach welchen der Daumen zwei, die innere Vorderzehe drei, die mittlere vier und die äußere fünf Glieder hat, iſt die Zahl hier zwei, drei, drei, drei, indem die äußere Zehe um zwei Glieder, die mittlere um ein Glied ſo zu ſagen verkürzt iſt.
(Hierzu bemerkt Burmeiſter, daß dieſes Zahlenverhältniß nur für die echten Segler Giltigkeit habe, während bei andern Arten ſich das gewöhnliche Zahlenverhältniß, drei, vier, fünf zeige.)
Der untere Kehlkopf hat nur ein ſchwaches Muskelpaar; die Zunge iſt faſt ſo platt und breit, auch vorn ſo zugeſpitzt wie bei den Schwalben; der Schlund iſt ohne Bauch oder Kropf, der Vormagen klein, der Magen ſchwachmusklig, der Darmſchlauch kurz und ohne Spur von Blinddärmen.‟
Vergleicht man nun dieſe Merkmale mit denen der Schwalben und der Kolibris, ſo ergibt ſich, daß man vielleicht ſagen könnte, die Segler ſeien Schwalben mit Kolibriflügeln und Kolibriſchwanz.
Legt man auf das eine Muskelpaar am Kehlkopf ein beſonderes Gewicht, ſo ſollte man auf der andern Seite die auffallende Entwickelung der Speicheldrüſen, welche Segler und Schwalben mit einander gemein haben, billiger Weiſe auch nicht vergeſſen und findet man, daß die Verdauungswerkzeuge der Segler und Kolibris übereinſtimmen, ſo darf man nicht außer Acht laſſen, daß dieſe Uebereinſtimmung ebenſogut auch zwiſchen Seglern und Schwalben bemerkt wird.
Man kann ferner gern zugeben, daß die Aehnlichkeit zwiſchen dem Schnabel des Seglers und der Schwalbe eine mehr ſcheinbare, als wirkliche iſt; immerhin wird man feſthalten müſſen, daß hier doch noch von einer Aehnlichkeit geſprochen werden kann, während Dies hinſichtlich des Segler- und Kolibriſchnabels durchaus nicht der Fall iſt.
Soviel ergibt die reine äußere Betrachtung, die Unterſuchung des todten Gegenſtandes; das Leben will aber auch in Betracht gezogen ſein, wenn es ſich darum handelt, Kenntniß eines Weſens zu gewinnen und Verwandtſchaften zwiſchen ihm und anderen feſtzuſtellen.
Wenden wir dieſe Anſicht auf unſern Fall insbeſondere an, ſo bleibt man wohl kaum in Zweifel, als weſſen Verwandte man die Segler zu betrachten hat.
Zwiſchen ihrem Leben und dem der Kolibris läßt ſich keine Aehnlichkeit wahrnehmen, während es bei Betrachtung des Lebens allein oft ſchwer halten dürfte, Segler und Schwalben von einander zu trennen.
Die Segler verbreiten ſich über alle Erdtheile und bewohnen hier alle Gürtel der Breite mit Ausnahme des kalten, ſowie alle Höhen vom Meeresſtrande an bis gegen die Schneegrenze hinauf.
Sie finden ſich ebenſowohl in Waldungen, wie in waldloſen Gegenden, vorzugsweiſe aber in Gebirgen und Städten, weil Felswände und Mauern ihnen die paſſendſten Niſtplätze gewähren.
Mehr als andere Vögel bewohnen ſie im eigentlichen Sinne des Worts das Luftmeer.
Vom frühen Morgen an bis in die Nacht hinein ſind ſie in Thätigkeit, während ihrer Brutzeit ſo zu ſagen in ununterbrochener.
Jhre Kraft ſcheint niemals zu ermatten und ihre Nachtruhe auf wenige Stunden beſchränkt zu ſein.
Vortreffliche Flugwerkzeuge ſetzen ſie in den Stand, ohne Beſchwerde tagtäglich Strecken zu durcheilen, welche zuſammengerechnet Hunderte von Meilen betragen müſſen.
Abweichend von den Schwalben fliegen ſie gewöhnlich in ſehr hohen Luftſchichten dahin, und einzelne Arten wirbeln und ſchrauben ſich zu ſolchen Höhen empor, daß ſie unſerm Auge vollſtändig entſchwinden.
Jhr Flug kennzeichnet ſie von weitem.
Die Flügel gleichen, wenn ſie ausgebreitet ſind, einem Halbmonde, und ſie werden ſo raſch und heftig bewegt, daß man mehr an das Schwirren der Kerbthiere und bezüglich der Kolibris erinnert wird, als an den Flügelſchlag anderer Vögel.
Zuweilen regeln ſie ihren Flug minutenlang nur durch verſchiedenes Einſtellen der Flugwerkzeuge, durch leichte Drehung der Flügel und des Schwanzes, welches wir kaum oder nicht wahrnehmen.
Trotzdem jagen ſie pfeilſchnell durch die Lüfte.
Wendungen und Drehungen aller Art wiſſen auch ſie meiſterhaft auszuführen; an Zierlichkeit und Anmuth der Bewegung aber ſtehen ſie hinter den Edelſchwalben weit zurück.
Auf dem Boden erſcheinen ſie als hilfloſe Geſchöpfe: ſie ſind unfähig, zu gehen, unfähig faſt, zu kriechen.
Dagegen klettern ſie, wenn auch nicht geſchickt, ſo doch mit ziemlicher Fertigkeit an Mauer- oder Felswänden empor und in Höhlungen hin und her.
Jhre ewige Naſtloſigkeit bedingt einen bedeutenden Verbrauch der Kraft und demgemäß auch ungewöhnlich reichen Erſatz.
Die Segler ſind gefräßiger, als alle übrigen Schwalben und vertilgen von den Kerbthieren, welche ihre ausſchließliche Nahrung ausmachen, Hunderttauſende an einem Tage; denn auch die ſtärkſten Arten der Familie, welche einen etwa droſſelgroßen Leib haben, nähren ſich hauptſächlich von den kleinen Kerfen, welche in hoher Luft ſich umhertreiben und uns zum größten Theile wohl noch gänzlich unbekannt ſind.
Wie viele dieſer winzigen Thiere ein Segler zu ſeiner täglichen Nahrung bedarf, vermögen wir nicht anzugeben; wohl aber können wir behaupten, daß die Nahrungsmaſſe eine ſehr bedeutende ſein muß, weil aus dem Betragen des Vogels zur Genüge hervorgeht, daß er jagt und frißt, ſo lange er fliegt.
Unter den Sinnen ſteht das große, wimperloſe Auge obenan; der nächſt dem am beſten entwickelte Sinn dürfte das Gehör ſein; über die übrigen vermögen wir Nichts zu ſagen.
Der Geiſt ſcheint wenig ausgebildet zu ſein.
Die Segler ſind zwar geſellig, aber keineswegs friedfertig, ſondern im Gegentheil ungemein zankſüchtige und raufluſtige Geſchöpfe, welche nicht blos mit Jhresgleichen, ſondern auch mit andern Vögeln in ewigem Streite liegen.
Klug oder liſtig ſind ſie nicht; ihr ganzes Weſen zeichnet ſich vielmehr durch eine ſtürmiſche Heftigkeit aus, welche ſogar die eigene Sicherheit rückſichtslos auf das Spiel ſetzen kann.
Alle Segler, welche den gemäßigten Gürtel der Erde bewohnen, ſind Zugvögel, diejenigen, deren Heimat die Wendekreisländer ſind, mindeſtens Strichvögel.
Der Zug geſchieht, wenigſtens bei einigen Arten, mit der größten Regelmäßigkeit.
Sie erſcheinen in ihrem Vaterlande mit dem einmal feſtſtehenden Tage und verlaſſen es zu einer ebenſo beſtimmten Zeit wieder.
Die Friſt, welche ſie in der Heimat verweilen, iſt aber nach den verſchiedenen Arten ſehr verſchieden, ohne daß man eigentlich einen Grund dafür anzugeben wüßte.
Daß die innerafrikaniſchen Arten ſtreichen, d. h. zeitweilig ihre Brutplätze verlaſſen und wieder zu ihnen zurückkehren, geht nach meinen eigenen Beobachtungen zur Genüge hervor; von den ſüdaſiatiſchen und ſüdamerikaniſchen Arten iſt Daſſelbe behauptet worden.
Bei den Zugvögeln der Familie beginnt der Bau des Neſtes unmittelbar nach ihrer Ankunft in der Heimat; denn der Aufenthalt hier währt ſo kurze Zeit, daß ſie mit ihrem Fortpflanzungsgeſchäft vollauf zu thun haben.
Unter lärmendem Geſchrei verfolgen ſich die erhitzten Männchen ſtundenlang, eilfertigen Fluges; wüthend kämpfen ſie in hoher Luft unter einander, ingrimmig auch an den Niſtplätzen, und rückſichtslos vertreiben ſie andere Höhlenbrüter, falls ihnen deren Wohnung paſſend erſcheinen ſollte.
Die Neſter ſelbſt zeichnen ſich vor denen aller übrigen Vögel aus.
Nur wenige Arten bauen zierliche, welche mehr oder weniger denen der Schwalben ähneln; viele tragen ſich blos in einer Höhlung einen Haufen von Geniſt zuſammen, welcher ſo unordentlich als möglich über einander geſchichtet wird.
Unter allen Umſtänden aber kennzeichnet ſich das Neſt des Seglers dadurch, daß die Stoſſe mit dem klebrigen, bald verhärtenden Speichel überzogen und gebunden werden; ja, bei einigen Gruppen beſteht das Neſt der Hauptſache nach aus nichts Anderem, als eben ſolchem Speichel.
Das Gelege enthält, ſoviel bis jetzt bekannt, nur wenige Eier von walzenförmiger Geſtalt und lichter Färbung.
Das Weibchen brütet allein; die Jungen werden von beiden Eltern aufgefüttert.
Das Paar macht eine, höchſtens zwei Bruten im Jahre.
Auch die Segler haben ihre Feinde; doch iſt die Zahl derſelben gering.
Der überaus ſchnelle und gewandte Flug ſchützt die Erwachſenen vor vielen Nachſtellungen; nur die allerſchnellſten Falken ſind im Stande, einen Segler im Fluge zu fangen.
Die Jungen werden, ſo lange ſie noch hilflos im Neſte ſitzen, durch die kleinen kletternden Räuber gefährdet, gewiſſe Arten ihrer Neſter und ebenfalls der Jungen wegen auch von den Menſchen heimgeſucht.
Für den Gebauer eignet ſich kein einziges Mitglied dieſer Familie: einen Segler im Käfig zu halten, iſt ein Ding der Unmöglichkeit.
Jndien und ſeine Eilande, Auſtralien und Afrika beherbergen eine wohl abgeſchloſſene Gruppe von Seglern, welche an erſter Stelle Erwähnung finden ſollen, weil ſie in gewiſſem Sinne als Uebergangsglieder von den Schwalben zu den eigentlichen Seglern betrachtet werden müſſen.
Die Baumſegler (Dendrochelidon) kennzeichnen ſich vor Allem durch ihren geſtreckten Leib, die ſehr langen Schwingen, in denen die zwei erſten Federn ziemlich gleich lang ſind, den langen, tief gegabelten Schwanz und ihre ganz wie bei den Schwalben gebildete Füße, deren Daumenzehe nicht wendbar iſt, ſowie endlich durch eine Kopfhaube.
Das Knochengerüſt bietet nicht minder bemerkenswerthe Eigenthümlichkeiten dar; es entſpricht ebenfalls der Mittelſtellung der Baumſegler.
Ebenſo zeichnet ſie das Vorhandenſein einer Gallenblaſe aus, welche den eigentlichen Seglern fehlt.
Eine Art dieſer Sippe iſt nach ihrem und ihrer Verwandten Geſchrei Klecho (Dendrochelidon Klecho) genannt worden.
Jhre Länge beträgt 7 Zoll; der Fittig mißt 6 Zoll, der Schwanz 3 Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt glänzend ſtahlgrün; die Flügeldeckfedern erſcheinen ſtahlblau; die Schwingen- und Steuerfedern ſind ſchwärzlich, auf der Außenfahne blau, die Schulterdeckfedern weiß.
Der Bürzel und die Unterſeite mit Ausnahme des Bauches ſind ſchön aſchgrau gefärbt; der Bauch iſt weiß.
Ein rothbrauner Ohrfleck kennzeichnet das Männchen, ein ſchwarzer das Weibchen.
Der Klecho (Dendrochelidon Klecho).
Alle Baumſegler führen ein von ihren ſämmtlichen Verwandten durchaus abweichendes Leben und zeichnen ſich insbeſondere auch durch ihr Brutgeſchäft aus.
Sie ſind Bewohner der Dſchungeln oder ähnlicher Walddickichte, hauptſächlich derer, welche in Ebenen liegen.
Sie ſetzen ſich gern auf Bäume, doch iſt ihre Geſchicklichkeit im Klettern nur gering.
Eine indiſche Art findet man, nach Jerdon, zuweilen in ſehr zahlreichen Schwärmen, gewöhnlich aber in kleinen Geſellſchaften, entweder auf dürren und blätterloſen Bäumen ſitzend und dann mit ihrer Kopfhaube ſpielend oder jähen Fluges am liebſten in der Nähe von Gewäſſern auf- und niederfliegend und dabei ein lautes papageiähnliches Geſchrei ohne Unterbrechung ausſtoßend, welches ihre Anweſenheit dem Kundigen verräth, noch ehe er ſie zu Geſicht bekommt.
Das Geſchrei der indiſchen Art wird durch die Silben „Kia kia kia‟ wiedergegeben; ſie vernimmt man aber nur, ſo lange der Vogel fliegt, während er im Sitzen eine Art kurzen Geſang vernehmen läßt, welchen man durch die Silben „Tſchiffel tſchaffel kleko kleko‟ zu übertragen verſucht hat.
Ueber das Brutgeſchäft des Klecho, welchen die Malaien Manuk-Pedang oder Schwertvogel nennen, hat neuerdings Bernſtein ſehr ausführlich berichtet.
„Dieſer Vogel‟, ſagt er, „bietet in ſeinem Neſtbaue ſo höchſt merkwürdige und eigenthümliche Verhältniſſe dar, daß er in dieſer Hinſicht bis jetzt wohl einzig daſteht.
Ganz gegen die Gewohnheit anderer verwandter Arten, an Fels- oder Mauerwänden, in Spalten und Löchern u. ſ. w. des Geſteins zu niſten, wählt er freiſtehende Aeſte, hoch im Gipfel der Bäume, um ſein Neſt an dieſelben anzubauen.
Jſt ſchon die Wahl eines ſolchen Ortes für einen zur Familie der Segler gehörigen Vogel merkwürdig, ſo iſt das Verhältniß in der Größe zwiſchen Vogel, Neſt und Ei noch viel auffallender.
Das Neſt erinnert durch ſeine mehr oder weniger halbrunde Geſtalt und die Weiſe, wie die daſſelbe zuſammenſetzenden Stoffe unter einander verbunden ſind, einigermaßen an die Neſter der Salangane, iſt jedoch viel kleiner und flacher, als dieſe.
Die von mir gemeſſenen Neſter waren bei einer Tiefe von 10 MM. nicht über 30 bis 40 MM. breit.
Das Neſt iſt ſtets an einem wagrechten, gewöhnlich kaum zolldicken Aſte, der zugleich die hintere Neſtwand bildet, befeſtigt und ſtellt ſo zur Seite deſſelben einen ziemlich flachen, länglich halbrunden Napf dar, eben groß genug, um das einzige Ei aufnehmen zu können.
Die Neſtwände ſind äußerſt dünn und zart, kaum dicker als Pergament.
Sie beſtehen aus Federn, einzelnen Stückchen Baumflechten und kleinen Rindentheilen, welche Stoffe durch ein klebriges Bindemittel zuſammengeleimt ſind, ohne Zweifel, ähnlich wie bei den Salanganen, dem Speichel des Thieres, zumal auch bei den Baumſeglern die Speicheldrüſen zur Zeit der Fortpflanzung auffallend anſchwellen.
Die Kleinheit und Gebrechlichkeit des Neſtes erlaubt dem brütenden Vogel nicht, ſich auf daſſelbe ſelbſt zu ſetzen; er ſitzt vielmehr, wie ich dieſes wiederholt beobachtet habe, auf dem Aſte und bedeckt allein mit dem Bauche das Neſt und das in demſelben befindliche Ei.
Dieſes entſpricht, da es einen Längsdurchmeſſer von 25 MM. und einen größten Querdurchmeſſer von 19 MM. hat, durchaus der Größe des Vogels.
Es iſt von regelmäßiger, vollkommen ovaler Geſtalt, ſo daß es nicht möglich iſt, ein ſpitzeres und ſtumpferes Ende an demſelben zu erkennen.
Seine Farbe iſt ein ſehr blaſſes Meerblau, welche Farbe nach dem Ausblaſen noch blaſſer wird, und dann weiß, ſchwach ins Bläuliche ſpielend, erſcheint.
Meinen Beobachtungen nach macht der Vogel jährlich zwei Bruten bald nach einander, die erſte im Mai oder Juni, die zweite bald nach der erſten, bedient ſich jedoch nur ſelten ein und deſſelben Neſtes.‟
„Das offenbare Mißverhältniß der Größe zwiſchen Vogel, Neſt und Ei machte mich begierig, das Junge zu beobachten, welches anſcheinend wenige Tage nach dem Auskriechen aus dem Ei keinen Platz mehr in dem kleinen, gebrechlichen Neſt finden konnte.
Jch ließ daher ein Paar des Vogels ungeſtört ſein Ei ausbrüten.
So wie ich erwartet hatte, füllte das Junge ſchon nach wenigen Tagen das Neſt vollkommen aus und fand bald keinen Platz mehr in demſelben.
Es verließ alſo das Neſt und nahm dieſelbe Stelle ein, die früher das brütende Weibchen eingenommen hatte, d. h. auf dem Aſte, an deſſen Seite das Neſt befeſtigt war, und ruhte nur mit ſeinem Bauche in demſelben.
Jn dieſem Zuſtande, hilflos auf dem Aſte ſitzend, würde das junge Geſchöpf eine leichte Beute jedes Raubvogels, der Krähen u. ſ. w. werden, wenn es ſich nicht durch ein höchſt eigenthümliches Benehmen, welches einigermaßen an das der Rohrdommeln erinnert, den Augen dieſer Räuber zu entziehen wüßte.
Abgeſehen nämlich davon, daß das Junge die einmal eingenommene Stelle auf dem Aſte vor dem Neſte nicht eher verläßt, als bis es völlig erwachſen iſt, reckt es, ſobald es etwas Verdächtiges oder ihm Fremdes bemerkt, inſtinktmäßig den Hals in die Höhe, ſträubt die Federn, kauert ſich nieder, ſodaß von den Füßen nichts zu ſehen iſt, und ſitzt völlig unbeweglich, ſodaß man es, zumal auch ſein dunkelgrün, weiß und braun marmorirtes und geſchecktes Gefieder mit der Farbe des meiſtens mit grünlich weißen Flechten bedeckten Aſtes übereinſtimmt, leicht überſieht.
Ja ſelbſt, als der Vogel erwachſen war, und ich nun den Aſt mit dem Neſte abſchneiden ließ, beobachtete er daſſelbe Benehmen und ſaß, ohne das mindeſte Lebenszeichen von ſich zu geben, unbeweglich ſtill, während doch andere Vögel mit hungrigem Geſchrei die offenen Schnäbel jedem Beſucher entgegenzuſtrecken pflegen.‟
Der Klecho kommt zwar überall auf Java vor, iſt aber nirgends häufig.
Seine geringe Vermehrung macht Dies erklärlich.
Salanganen (Collocalia) nennt man die ſeit mehreren Jahrhunderten bekannten und noch heutigen Tages wenig gekannten Schwalben, welche die berühmten eßbaren Neſter bauen.
Die Kennzeichen der Sippe ſind: geringe Größe, ziemlich lange Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte iſt, ein mittellanger, gerade abgeſtutzter oder leicht ausgeſchnittener Schwanz, ein ſehr kleiner, ſtarkhakiger Schnabel und ſehr ſchwache Füße, deren Hinterzehe ſich nach hinten richtet.
Das Gefieder iſt ziemlich hart, aber einfach gefärbt.
Unter den inneren Theilen verdient vor allem die ſehr entwickelte Speicheldrüſe Beachtung.
Die verbreitetſte Art, welche wir insbeſondere Salangane nennen wollen (Collocalia nidifica) erreicht eine Länge von 4¾ bis 5 Zoll bei einer Breite von ungefähr 12 Zoll; die Fittiglänge beträgt 4½ bis 4¾ Zoll, der Schwanz mißt 2¼ Zoll.
Die Mittelfedern deſſelben ſind nur um ¼ Zoll kürzer, als die äußeren.
Das Gefieder iſt im Allgemeinen graulich düſterbraun, an dem Untertheil heller, in Schmuziggraubraun übergehend; Schwingen und Schwanz ſind ſchwärzlich; vor den Augen ſteht ein weißer Flecken.
Die alten Vögel unterſcheiden ſich durch einen ſchwachen graulichgrünen Metallglanz auf dem Mantel von den jüngeren.
Früher kannte man die Salangane nur als Bewohnerin der Sundainſeln; in der Neuzeit hat man ſie auch in den Gebirgen von Aſſam, in den Nilgerris, in Sikkim und auf Ceylon beobachtet.
Sie iſt die Art, über welche das Meiſte berichtet und gefabelt worden iſt.
„An der Küſte von China‟, ſagt der alte Bontius, „kommen zur Brütezeit kleine Vögelchen vom Geſchlecht der Schwalben aus dem Jnnern des Landes an die Klippen des Meeres und ſammeln aus dem Meerſchlamm am Grunde der Felſen einen zähen Stoff auf, möglicherweiſe Walrat oder Fiſchlaich, aus welchem ſie ihre Neſter bauen.
Die Chineſen reißen dieſe Neſter von den Klippen und bringen ſie maſſenhaft nach Jndien, wo ſie für theures Geld gekauft, in Hühner- und Hammelbrühe gekocht und von Schleckern allen übrigen Gaumenreizen vorgezogen werden.‟
Bis in die neueſte Zeit wird dieſe Meinung mehr oder weniger feſtgehalten.
Faſt ſämmtliche Reiſebeſchreiber ſind der Anſicht, daß der Stoff zu den eßbaren Neſtern dem Meere und ſeinen Erzeugniſſen entnommen werde.
Kämpfer gibt an, daß chineſiſche Fiſcher ihn verſichert hätten, die eßbaren Neſter ſeien nichts Anderes, als das von den Schwalben irgendwie zubereitete Fleiſch von einer großen Tintenſchnecke.
Rumph beſchreibt ein kleines Pflänzchen von weichlicher und knorplicher Beſchaffenheit, halb durchſichtig, glatt und ſchlüpfrig, weiß und roth gefärbt, zähe wie Leim, welche ſich am Strande des Meeres auf Felſengeröll und Muſchelſchalen findet und der eigentliche Bauſtoff der Schwalbenneſter ſein ſoll, bezweifelt aber doch die Wahrheit der ihm gemachten Angabe und hält es für wahrſcheinlich, daß die Salangane den Bauſtoff zu ihren Neſtern aus ihrem Leibe von ſich gäbe, während Poivre Büffon verſichert, daß er das Meer zwiſchen Java und Cochinchina und zwiſchen Sumatra und Neuguinea mit einer Maſſe bedeckt gefunden habe, welche, auf dem Waſſer ſchwimmend, wie halb aufgeweichter Leim ausſehe und von den Schwalben aufgenommen werde.
Erſt Raffles kommt wieder auf Rumph’s Anſicht zurück und hält den Bauſtoff für eine Abſonderung der Schwalbe ſelbſt, welche zuweilen mit ſolcher Anſtrengung ausgebrochen werde, daß ſich Blut mit ihm vermiſche.
Home unterſucht darauf hin den Magen der Salangane und findet namentlich die Ausführungsgänge der Magendrüſen ganz eigenthümlich geſtaltet, die Mündung derſelben röhrenförmig und verlängert in mehrere Lappen, wie eine Blume zertheilt.
Dieſe Lappen, meint Home, ſollen den Schleim zu dem Neſte abſondern.
Marsden unterſucht den Stoff der Neſter und findet, daß er ein Mittelding zwiſchen Gallert und Eiweiß iſt.
Er widerſteht geraume Zeit den Einwirkungen des heißen Waſſers, quillt nach einigen Stunden auf und wird beim Trocknen wieder hart, aber ſpröde, weil etwas Gallerte im Waſſer bleibt.
Auf die übrigen Angaben brauchen wir hier nicht weiter einzugehen; ſie ſind ſämmtlich mehr oder minder Muthmaßungen von geringem Werthe.
Durch Bernſtein’s umfaſſende Beobachtungen wiſſen wir jetzt genau, aus welchem Stoff die eßbaren Schwalbenneſter beſtehen.
„Es darf uns gar nicht wundern‟, ſagt dieſer ausgezeichnete Forſcher, „daß ſo höchſt verſchiedene Anſichten über den Stoff der eßbaren Neſter beſtanden; denn ſo lange man den Augaben der unwiſſenden und abergläubiſchen Eingebornen unbedingten Glauben ſchenkte und ihre Ausſagen als wahr annahm oder ſich durch die äußere Aehnlichkeit jener Neſter mit anderen ganz verſchiedenen Stoffen zu voreiligen Schlußfolgerungen verleiten ließ, durfte man kaum hoffen, der Wahrheit auf die Spur zu kommen.
Nur durch eigene, vorurtheilsfreie Beobachtung der Vögel an ihren Brutplätzen konnte man zum Ziele gelangen.
Dies iſt jedoch mit ziemlichen Schwierigkeiten verbunden, da dieſe Thiere in dunklen, ſchwer zugänglichen Höhlen niſten, in denen es oft ſchwierig iſt, die nächſten Gegenſtände deutlich zu unterſcheiden, wie vielmehr erſt die äußerſt beweglichen Vögel zu beobachten.
Dies gilt jedoch nur von der Salangane im engeren Sinne.
Viel leichter iſt es, eine andere Art zu beobachten, welche auf Java einheimiſch iſt und dort Kuſappi genannt wird, da ſie ihre Neſter an leichter zugänglichen Stellen anlegt, entweder in den vorderen, helleren Theilen der Höhlen, die auch durch die Salanganen bewohnt werden, oder auch an ganz freien Stellen, an überhängenden Felswänden und dergl.
Mehrere Male war ich ſo glücklich, dieſe Art bei der Anlage ihres Neſtes genau beobachten zu können, während es mir bei der Salangane aus den oben angeführten Gründen ſeltener und nie ſo vollkommen glückte.‟
„Die eßbaren Neſter ſind ihrer äußeren Geſtalt nach ſchon lange bekannt, und mehrere der älteren Schriſtſteller haben gute und genaue Beſchreibungen derſelben gegeben.
Sie haben im Allgemeinen die Geſtalt des Viertheils einer Eiſchale, wenn man ſich dieſe ihrem Längsdurchmeſſer nach in vier gleiche Theile getheilt denkt.
Von oben ſind ſie offen, während der Felſen, an den ſie befeſtigt ſind, zugleich die hintere Wand des Neſtes bildet.
Dieſes ſelbſt iſt äußerſt dünn; doch breitet ſich ſein oberer, freier Rand nach hinten, da wo er ſich an den Felſen anlegt, auf beiden Seiten in einen flügelförmigen Anhang von verſchiedener Stärke aus, welcher, indem er mit breiter, platter Grundlage mit dem Geſtein verbunden iſt, die hauptſächlichſte Stütze für das Neſt ſelbſt bildet.
Letzteres beſteht aus einem, bei der erwähnten Dünnheit der Neſtwände meiſtens durchſcheinenden, weißlich oder bräunlich gefärbten, leimartigen Stoffe, in welchem man ſchon bei oberflächlicher Betrachtung eine deutliche Querſtreifung wahrnimmt.
Die Querſtreifen verlaufen wellenförmig, mehr oder weniger in gleicher Richtung mit einander und ſind offenbar durch das ſchichtenweiſe Auftragen der Neſtſtoffe entſtanden.
Sie ſind die einzige Spur eines Gefüges, welche man an dieſen Neſtern bemerken kann.
Die dunkleren, bräunlichen, im Handel wenig geſchätzten Neſter halte ich für ältere, in denen Vögel ausgebrütet und aufgezogen worden ſind, die weißen, theuren dagegen für neu angelegte.
Andere glauben ſie zwei verſchiedenen Vögelarten zuſchreiben zu müſſen; da ich noch keinen, auf einem braunen Neſte gefangenen Vogel habe bekommen können, vermag ich die Sache nicht zu entſcheiden.
Die vielfältigen Uebergänge von ganz braunen zu völlig weißen Neſtern, ſowie ihr vollkommen gleicher Bau ſprechen für eine Art.
Manche Neſter zeigen, zumal an ihrer inneren Seite, eine zellen- oder maſchenähnliche Bildung, die offenbar eine Folge iſt der beim Verdunſten des urſprünglich feuchten Stoffes eintretenden Verdickung und Zuſammenziehung derſelben.
Endlich finden ſich noch hier und da einzelne kleine Federn als zufällige Beimengung in und an den Neſtſtoffen.‟
„Jn dieſes Neſt nun legt der Vogel, ohne weitere Unterlage, ſeine beiden glänzend weißen, ziemlich langen und ſpitzen Eier.
Bisweilen findet man auch deren drei; doch iſt zwei wohl die gewöhnliche Anzahl.
Jhr Längendurchmeſſer beträgt etwa 20 MM., ihr Querdurchmeſſer 14 MM.‟
„Das Neſt des Kuſappi (Collocalia fuciphaga) ähnelt in ſeiner äußeren Geſtalt dem der Salangane vollkommen, unterſcheidet ſich von demſelben jedoch weſentlich dadurch, daß es hauptſächlich aus Pflanzenſtengeln und dergleichen beſteht, und daß jene eigenthümliche, leim- oder hornartige Maſſe nur dazu dient, jene Stoffe unter einander zu verbinden und das ganze Neſt an ſeinem Standorte zu befeſtigen.
Daher findet ſich dieſelbe in größerer Menge an den hinteren Theilen des Neſtes, zumal an den erwähnten flügel- oder armförmigen Fortſätzen des oberen, freien Randes.
Dieſe finden ſich übrigens weniger regelmäßig, als bei den Neſtern der anderen javaniſchen Art und fehlen bisweilen gänzlich, beſonders wenn der übrige Bauſtoff ein feſterer, einer Unterſtützung weniger bedürftiger iſt.
Jch beſitze eine ziemlich bedeutende Anzahl Neſter dieſer Vögel, die unter dem Dachſtuhl eines öffentlichen Gebäudes in Batavia gefunden wurden.
Sie ſind durchgängig aus feinen, ſehr elaſtiſchen Blumenſtengeln, Pferdehaaren und einzelnen Grashalmen erbaut, welche Stoffe beinahe in gleicher Richtung auf- und übereinander liegen, ohne unter ſich, wie bei den Neſtern anderer Vögel, verflochten zu ſein.
Hier hatte das Thier alſo ein Bindemittel nöthig, und daher ſind die genannten Bauſtoffe mit jener mehrerwähnten leim- oder hornähnlichen Maſſe überzogen und verbunden, ja, dieſelbe findet ſich in größerer Menge an den hinteren Theilen des Neſtes.
Drei andere Neſter fand ich an einer überhängenden Felswand.
Sie waren aus andern Pflanzenſtoffen, welche ſich leicht unter einander verbinden und verflechten laſſen.
Daher machte der Vogel in dieſem Falle auch nur ſelten von jener Leimmaſſe Gebrauch; ich fand ſie hauptſächlich nur am hinteren Theile des Neſtes angewendet: die Pflanzenſtoffe waren nur mit dem Leim an die Felſen angeheftet oder höchſtens dünn überzogen worden.‟
Salangane.
Bernſtein kommt nun auf die alten Sagen zurück und erzählt, daß er wiederholt Kuſappi’s beobachtete, während ſie ſich mit dem Neſtbau beſchäftigten, andere eine Zeit lang lebend unterhielt und andere zergliederte und ſo das Ergebniß gewonnen, daß jener leimartige Stoff nichts Anderes iſt, als eine Abſonderung des Vogels ſelbſt.
Jn einer ſeiner früheren Mittheilungen hat er bereits auf die auffallende Entwickelung der Speicheldrüſen, namentlich der Unterzungendrüſen, aufmerkſam gemacht und die Vermuthung ausgeſprochen, daß ſie es ſein möchten, welche den Neſtſchleim abſondern.
Hiervon hat er ſich ſeitdem überzeugt und zugleich auch gefunden, daß die genannten Drüſen nur während der Brutzeit zu zwei großen Wülſten anſchwellen, ſchon während des Eierlegens aber wieder zuſammenſchrumpfen und dann wenig größer erſcheinen, als dieſelben Drüſen bei andern Vögeln.
„Gedachte Drüſen alſo ſcheiden in reichlicher Menge einen dicken, zähen Schleim ab, der ſich im vorderen Theile des Mundes, in der Nähe der Ausführungsgänge der genannten Drüſen unterhalb der Zunge anſammelt.
Dieſer Schleim, der eigentliche Speichel, hat viel Aehnlichkeit mit einer geſättigten Löſung von arabiſchem Gummi und iſt gleich dieſem ſo zähe, daß man ihn in ziemlich langen Fäden aus dem Munde herausziehen kann.
Bringt man das Ende eines ſolchen Schleimfadens an die Spitze eines Hölzchens und dreht dieſes langſam um ſeine Axe, ſo läßt ſich auf dieſe Weiſe die ganze Maſſe des augenblicklich vorhandenen Speichels aus dem Munde und ſelbſt aus den Ausführungsgängen der genannten Drüſen herausziehen.
An der Luft trocknet er bald ein und iſt dann in Nichts von jenem eigenthümlichen Neſtſtoff verſchieden.
Auch unter dem Vergrößerungsglas verhält er ſich wie dieſer.
Zwiſchen Papierſtreifen gebracht, klebt er dieſelben wie arabiſches Gummi zuſammen.
Ebenſo kann man Grashalme damit überziehen und dann zuſammenkleben.‟ —
„Wenn nun die Vögel mit der Anlage ihres Neſtes beginnen wollen, ſo fliegen ſie, wie ich öfters beobachtet habe, wiederholt gegen die hierzu gewählte Stelle an und drücken hierbei mit der Spitze der Zunge ihren Speichel an das Geſtein.
Dies thun ſie oft zehn bis zwanzig Mal hinter einander, ohne ſich inzwiſchen mehr als einige Ellen zu entfernen.
Mithin holen ſie den Bauſtoff nicht jedes Mal erſt herbei, ſondern haben ihn in größerer, ſich ſchnell wieder anſammelnder Menge bei ſich.
So beſchreiben ſie zunächſt eine halbkreis- oder hufeiſenförmige Form an der erwählten Stelle.
Die anfangs dickflüſſige Maſſe verdunſtet bald und bildet nun eine feſte Grundlage für das weiter zu bauende Neſt.
Der Kuſappi bedient ſich hierzu, wie erwähnt, verſchiedener Pflanzentheile, die er mehr oder weniger mit ſeinem Speichel überzieht und verbindet, die Salangane hingegen fährt mit dem Auftragen ihres Speichels allein fort.
Sie klammert ſich dann, je mehr der Neſtbau fortſchreitet, an daſſelbe an und, indem ſie unter abwechſelnden Seitenbewegungen des Kopfes den Speichel auf den Rand des ſchon beſtehenden und verhärteten Neſttheiles aufträgt, entſtehen jene oben erwähnten wellenförmigen Querſtreifen.
Bei dieſer Gelegenheit mögen dann wohl auch die einzelnen kleinen Federn, die wir an den Neſtern finden, an dem halb eingetrockneten Speichel kleben bleiben und als zufällige Beſtandtheile der Neſtſtoffe beigefügt werden.
Auch mag wohl der Reiz, den die angeſchwollenen Drüſen verurſachen, die Thiere veranlaſſen, ſich der Abſonderung derſelben durch Drücken und Reiben zu entledigen.
Hierbei kann es denn bisweilen geſchehen, daß dieſe Theile wund gerieben werden und ſomit Veranlaſſung gegeben wird zum Austritt einiger Blutstropfen: dieſem Umſtande dürften wohl die kleinen Blutſpuren, die man bisweilen an den Neſtern wahrnimmt, ihre Entſtehung verdanken.
Uebrigens muß ich noch erwähnen, daß die Abſonderung des Speichels, ſowie vieler Drüſen in geradem Verhältniß zur Menge der aufgenommenen Nahrung ſteht.
Wenn ich meine, einige Tage lebend unterhaltenen Vögel gut gefüttert hatte, trat alsbald eine reichliche Speichelabſcheidung ein, die hingegen ſehr gering war, wenn die Thiere einige Stunden gehungert hatten.
Und hiermit ſtimmen andere Beobachtungen überein, zumal der Umſtand, daß zu manchen Zeiten die Vögel ihre Neſter ſchneller bauen und dieſe größer und ſchöner ſind, als zu andern.
Jm erſteren Falle hatten die Thiere höchſt wahrſcheinlich Ueberfluß an Nahrung, im letzteren Mangel.‟
Solchen Beobachtungen gegenüber bedarf es einer weiteren Auslaſſung nicht.
Wir wiſſen jetzt ganz genau, welchen Stoff die Gutſchmecker verzehren, wenn ſie die berühmten indiſchen Vogelneſter zu ſich nehmen.
Nicht ſo ausführlich ſind wir über das Leben der Schwalbe ſelbſt unterrichtet.
Die Salangane, erzählt Junghuhn, fliegt an den Küſten Javas in dem ſpritzenden Schaum der Brandung hin und her und ſucht dort ihre Nahrung.
Jn ihrem Magen findet man kleine Kerbthiere und Würmchen.
Die Vögel fliegen mit der Schnelligkeit eines Pfeiles und ſelbſt bei vollſter Dunkelheit durch die engſten Ritzen.
Jhre Neſter werden regelmäßig in Felſenhöhlen angelegt, welche am Ufer ſtehen.
Der Boden derſelben iſt gewöhnlich mit Meereswaſſer bedeckt, der Eingang eng, zur Ebbezeit oſſen, zur Flutzeit durch jede herbeirollende Woge gänzlich geſchloſſen.
Dann fliegt die Schwalbe in dem Augenblick aus und ein, wo die Woge herannaht oder zurücktritt.
Auch fern vom Meere gibt es einzelne Felshöhlen, welche von den Schwalben bewohnt ſind.
Es ſcheint, daß die Salangane auch außer der Brutzeit in ihrer Niſthöhle übernachtet: „Jm Jahr 1846 Ende Dezembers‟, erzählt Jerdon, beſuchte ich eine der Höhlen am Ende der Taubeninſel bei Honore und erfuhr durch einen Eingeborenen, welcher uns zu der Höhle geführt hatte, daß die jetzt nicht brütenden Vögel abends zwiſchen acht und neun Uhr ankommen würden.
Wir beauftragten ihn, dieſe Zeit abzuwarten und einige von den Thieren für uns zu fangen.
Er kehrte am folgenden Tage zu uns zurück und brachte uns mehrere lebende Salaganen, welche er in einem Neſt gefangen hatte, wie er ſagte, erſt um neun Uhr abends.
Die Vögel mußten alſo aus großer Ferne herbeigekommen ſein, da ſie drei volle Stunden nach Sonnenuntergang unterwegs geweſen waren. —
Jn einer andern Höhle, welche ich ſpäter, im März, beſuchte, ſand ich ungefähr funfzig bis hundert Neſter und in einigen von ihnen Eier.
Wenige dieſer Neſter waren alt, die meiſten friſch gebaut.
Etwa zwanzig Paare der Vögel mochten vorhanden ſein. …
Bei Darjiling erſcheint die Salangane zuweilen in großen Maſſen, nach Tickel’s Angabe im Auguſt als Zugvogel, welcher in ſüdweſtlicher Richtung dahinſtreicht.
Jch habe ſie aber auch noch im Oktober und ebenſo zu anderen Zeiten geſehen, immer in zahlreichen Schwärmen, welche ſich über einen beträchtlichen Theil des Bodens vertheilten und hier mit großer Schnelligkeit hin und herflogen.‟
Die ergiebigſten Bruthöhlen befinden ſich an der Südküſte Javas.
Einige von ihnen, welche in dem ungeheuern Kalkfelſen Karang-Kallong liegen und durch die holländiſche Regierung ausgebeutet werden, hat Epp beſucht.
Die betreffende Felswand fällt ſenkrecht in das Meer ab und wird faſt immer von einer wüthenden Brandung umtobt.
Auf der Höhe ſteht eine kleine Schanze mit fünf und zwanzig Mann Beſatzung zum Schutze des Neſtſpeichers.
Am Rande der Wand erhebt ſich ein ſtarker Baum und ſtreckt ſeine Aeſte über den ſenkrechten Abgrund.
Hält man ſich an dieſe und beugt ſich ſo, daß man hinab ſehen kann, ſo erſcheinen die in der Tiefe hin und her ſchwirrenden Salanganen nicht größer als Bienen, und ihre Maſſe gleicht Bienenſchwärmen.
Die kühnen Neſtſucher laſſen ſich an einem neunzig Faden langen Rotangſeile Einer nach dem Andern in die ſchauervolle Tiefe hinab.
Wer ſtürzt, iſt rettungslos verloren.
Auch in den Höhlen ſelbſt wird ihnen die donnernde Brandung noch gefährlich.
Der Höhlen ſind neun.
Jede hat ihren Namen, und jede iſt nur von dem Seile aus zugänglich.
Die Bevölkerung von Karang-Kallong beſtand im Jahr 1847 aus 2700 Seelen, von welchen 1500 Mann zur Einſammlung der Neſter beſtimmt waren.
Dieſe bleiben von andern Frohnen frei, bekommen übrigens für ihre gefährliche Arbeit geringen Lohn.
Jährlich wird nur dreimal geſammelt.
Ehe die Leute hinabſteigen, halten ſie ein aus Reis beſtehendes Feſteſſen, genießen nach dieſem etwas Opium, beten zur Göttin Njaikidul, und ſetzen vor deren Bett eine gute Gabe Eſſen.
Die Einkünfte von dieſen Höhlen betragen im Durchſchnitt jährlich 480,000 Gulden.
Auch an verſchiedenen andern Plätzen der Südküſte Javas und im ganzen indiſchen Archipel werden Neſter geſammelt, welche faſt alle nach China wandern.
Es ſcheint, daß noch heutigen Tages dieſe Neſter ebenſo geſucht und theuer bezahlt werden, wie vor Jahrhunderten.
Den Schätzungen der Reiſenden nach werden alljährlich Millionen der eßbaren Neſter nach China ausgeführt, welche zuſammen einen Werth von gegen 300,000 Pfd. St. haben.
Die Chineſen unterſcheiden eine Menge Sorten und zahlen für dieſe Speichelleckerei in des Wortes eigentlichſter Bedeutung fabelhafte Summen.
Der weißnackige Stachelſegler (Acanthylis caudacuta).
Jn Aſien, Afrika, Amerika und Auſtralien leben Segler, welche vor allen andern dadurch ſich auszeichnen, daß die Schäfte der Federn des ziemlich gerade abgeſtutzten oder ſelbſt etwas abgerundeten Schwanzes als ſpitze Stacheln mehr oder weniger weit über die Fahnen hervorragen.
Die betreffenden Vögel ſind deshalb bezeichnend Stachelſchwalben oder Stachelſegler (Acanthylis) genannt worden.
Außer dieſem wichtigſten Merkmale unterſcheiden ſich die Stachelſchwalben auch durch dichtes und volles Gefieder und kräftigere Fußbildung von andern Arten ihrer Familie.
Der Lauf iſt länger, als bei dieſen; die vier Zehen ſind mittellang, die nach hinten gewendete Daumenzehe iſt auffallend ſtark.
Neuerdings iſt die wohlbegründete Sippe wieder in verſchiedene Unterabtheilungen zerfällt worden.
Eine der bekannteſten Arten iſt der weißnackige Stachelſegler (Acanthylis caudacuta), ein Vogel von 8½ Zoll Länge und 20 Zoll Breite, deſſen Fittig 8 und deſſen Schwanz 2 Zoll mißt.
Bei ihm ſind der Kopf und der Oberhals, die oberen Schwanzdecken, die Rumpfſeiten, die Schwingen und der Schwanz düſterſchwarz, blaugrün glänzend, der Rücken und die Schulterfedern weißlichbraun, Kinn, Bruſt und Nacken weiß, Unterbruſt und Bauch rußbraun, die Unterdeckfedern und ein ſeitlicher Streifen von den Schenkeln hinterwärts weiß, mehr oder weniger mit glänzend ſchwarzblauen Federn gemiſcht.
Auch die inneren Fahnen der Oberarmſchwingen ſind weiß.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß bleifarbig, das Auge tiefbraun.
Nach Jerdon findet man dieſen Stachelſegler in den ſüdöſtlichen Theilen des Himalaya, in Nepal, Silkim und Budan.
Man erkennt ihn leicht an ſeiner bedeutenden Größe und an der ausgezeichneten Schnelligkeit und Gewandtheit ſeiner Bewegung.
Tickel verſichert, daß er keinen andern Vogel kenne, welcher ſich mit ihm hinſichtlich ſeines Fluges vergleichen ließe.
Seine Brutanſiedelungen liegen hoch im Gebirge, an ſteil abfallenden Wänden, unter der Schneegrenze.
Nach beendeter Brutzeit ſcheint er regellos im Lande umherzuſchweifen; die Beobachter verſichern wenigſtens, daß man ihn ſelten länger als zwei oder drei Tage an ein und derſelben Stelle finde.
Der Stachelſchwanz wird wahrſcheinlich ſehr ausgiebig benutzt und zwar hauptſächlich zum Klettern.
Von den eigentlichen Seglern (Cypselus) hat man neuerdings mehrere kleine Arten unter dem Namen Cypsiurus getrennt, obgleich hierzu meines Erachtens kein Grund vorliegt.
Außer der geringen Größe zeichnet ſich die äußerſte Schwanzfeder derſelben dadurch aus, daß ſie in einer langgeſtreckten Spitze endigt; dieſe Eigenthümlichkeit ſcheint mir jedoch für eine derartige Trennung kaum hinreichend zu ſein.
Jch erwähne eines dieſer Thierchen ſeines eigenthümlichen Neſtbaues wegen.
Der Zwergſegler, wie ich ihn nennen will (Cypselus parvus) erreicht eine Länge von ungefähr 5½ Zoll bei einer Beite von 11 Zoll.
Das Gefieder iſt ſehr gleichmäßig aſchgrau, bräunlich auf Flügel und Schwanz, etwas lichter an der Kehle.
Erſt tief im Jnnern Afrikas, da wo es bereits Urwaldungen gibt, begegnet man dem Zwergſegler öfters, jedoch keineswegs überall.
Nur außer der Brutzeit ſtreift auch er ziel- und regellos im Lande hin und her; während der Brutzeit beſchränkt ſich ſein Gebiet auf einen ſehr kleinen Umkreis.
Nach meinem Dafürhalten ſtehen ſeine Bewegungen hinter denen anderer Arten ſeiner Famile durchaus nicht zurück.
Jch glaube behaupten zu dürfen, daß er der ſchnellſte aller mir bekannten Vögel iſt; doch zeigt er, dieſe Gewandtheit abgerechnet, in ſeinen Bewegungen nichts Abſonderliches.
Merkwürdig iſt nur ſein Neſtbau.
Während einer Reiſe auf dem blauen Fluſſe ſah ich im September eine einzeln ſtehende, über den niedern Wald ſich erhebende Dompalme, welche für den Zwergſegler etwas ganz beſonders Anziehendes haben mußte, weil ſie von mehr als funfzig Pärchen fortwährend umſchwärmt wurde.
Die Vögel flogen unter lebhaftem Geſchrei hin und her, kehrten jedoch immer wieder zu der Palme zurück, wenn ſie ſich einmal eine Strecke weit entfernt hatten.
Hierdurch aufmerkſam gemacht, ging ich auf den Baum zu und bemerkte nun, daß die Vögel ſich zuweilen zwiſchen die Fächerblätter des Baumes begaben und dort ſich niederließen.
Kleine weiße Punkte, welche von dem Dunkelgrün der Fächerpalme abſtachen, veranlaßten mich, den Baum zu erſteigen und die Sache näher zu unterſuchen.
Jch fand zu meiner nicht geringen Ueberraſchung, daß jene Blätter die Niſtſtätten, gedachte weiße Punkte die Neſter des Zwergſeglers waren.
Die Bauart dieſer Neſter iſt höchſt merkwürdig.
Die große Blattfläche iſt ſo ſchwer, daß ſie den Blattſtiel ſprenkelähnlich herniederbiegt, der untere Theil des Blattes alſo ſenkrecht nach unten hängt.
Nun ſitzen aber die Blattflächen unter einem ſpitzen Winkel an dem Blattſtiele an, und es entſteht ſomit in der Mitte des Blattes ſelbſt eine Rinne oder richtiger ein Winkel, wie im Zimmer da, wo zwei Wände an einander ſtoßen.
Jn dieſen Winkel heftet der Zwergſegler ſein Neſtchen an.
Es beſteht größtentheils aus Baumwollfaſern, iſt aber ganz mit Speichelkleiſter überzogen und mit dieſem an das Blatt feſtgeklebt.
Der Geſtalt nach könnte man es mit einem tief ausgebogenen, runden Löffel vergleichen, auf welchem ein breiter Stiel ſenkrecht ſteht.
Der letztere iſt angeleimt und muß das eigentliche Neſt halten und tragen.
Weiche Federn, welche ebenfalls angekleiſtert wurden, betten die etwa 2½ Zoll im Durchmeſſer haltende Neſtmulde aus; auf ihr liegen die zwei Eier oder die beiden Jungen.
Der Zwergſegler gebraucht aber noch eine beſondere Vorſicht, um zu verhüten, daß Eier oder Junge aus dem Neſte fallen oder aus ihm geſchleudert werden.
Bei heftigem Winde wird ſelbſtverſtändlich das große Blatt mit Macht bewegt, und dabei würden die kleinen Jungen oder mindeſtens die Eier unfehlbar aus dem flachen Neſte geworfen werden.
Dem kommt der kluge Vogel zuvor, indem er die Eier, und die Jungen ebenfalls, mit ſeinem Speichel feſtleimt.
Beſonders auffallend war mir, daß die walzenförmigen, weißen, 8 Linien langen Eier nicht der Länge nach im Neſte lagen, ſondern mit der einen Spitze aufgeleimt waren.
Jch fand ziemlich große Junge, welche noch feſtgekittet waren, vermuthe aber, daß dieſe Vorſichtsmaßregel unnöthig wird, ſobald die Jungen das Dunenkleid angelegt haben und im Stande ſind, ſich ſelbſt feſtzukrallen.
Jn ganz ähnlicher Weiſe baut und brütet der Palmenſegler (Cypselus palmarum) Südaſiens.
Die ausführlichen Mittheilungen über das Brutgeſchäft deſſelben, welche wir Bernſtein und Jerdon verdanken, waren damals aber noch nicht veröffentlicht worden und andere Beobachtungen mir nicht bekannt.
Meine Entdeckung erfüllte mich deshalb mit dem allerhöchſten Staunen.
Europa wird von zwei Seglerarten bewohnt, welche beide auch in Deutſchland vorkommen, die eine aller Orten, die andere in den ſüdlicheren Gebirgsgegenden.
Beide haben in ihrem Weſen die größte Aehnlichkeit mit einander und halten ſich in Südeuropa auch gern gemeinſchaftlich zuſammen.
Der Mauer- oder Thurmſegler, Mauerhäkler, die Mauer-, Thurm-, Stein-, Geier-, Feuer- und Spyrſchwalbe (Cypselus apus) iſt 6¾ bis 7 Zoll lang und 15½ Zoll breit; der Fittig mißt 6½, der Schwanz 3 Zoll.
Das Gefieder iſt mit Ausnahme der weißen Kehle rußſchwarz; das Auge iſt dunkelbraun; Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Junge Vögel ſind etwas bleicher gefärbt, als die alten.
Der Mauerſegler iſt es, welchen wir vom erſten Mai an bis zum Auguſt unter gellendem Geſchrei durch die Straßen unſerer Städte jagen oder die Spitzen alter Kirchthürme umfliegen ſehen.
Der Vogel iſt weit verbreitet.
Jch fand ihn von der Domkirche Drontheims an bis zu der von Malaga, in allen Ländern Europas, welche ich kennen gelernt habe.
Andere Beobachter trafen ihn in dem größten Theile Mittelaſiens an.
Auf ſeinem Zuge durchſtreift er ganz Afrika: man hat ihn aus den ſüdlichſten Ländern Afrikas erhalten.
Er trifft mit merkwürdiger Regelmäßigkeit bei uns ein, gewöhnlich am erſten oder zweiten Mai, und verweilt hier höchſtens bis zum erſten Auguſt.
Diejenigen, welche man ſpäter ſieht, ſind ſolche, welche im hohen Norden brüteten, durch ſchlechtes Wetter in ihrem Brutgeſchäft geſtört wurden und ihrer noch unſelbſtändigen Kinder wegen einige Tage länger im Lande ihrer Heimat verweilen mußten.
Solche Nachzügler ſah ich noch Ende Auguſts in Deutſchland und auf dem Doverfjeld.
Jn Spanien erſcheint der Mauerſegler mit gleicher Regelmäßigkeit wie bei uns und verläßt das Land ebenſo früh, als er von Deutſchland ſcheidet.
Jm Jnnern Afrikas kommt er ſchon wenige Tage nach ſeinem Wegzuge an:
ich ſah ihn bereits am 3. Auguſt das Minaret der Moſchee Charthums umfliegen.
Sein Zug hat jedoch viel Eigenthümliches.
Jn Oberegypten ſieht man den merkwürdigen Vogel, welcher zuweilen erſt am Vorgebirge der guten Hoffnung Ruhe findet, in manchen Jahren bereits im Februar und März in großer Anzahl, und gar nicht unmöglich iſt es, daß in gewiſſen Jahren hier ſchon viele überwintern.
Zu meinem nicht geringen Erſtaunen aber ſah ich auch während unſeres Aufenthaltes in Malaga zwiſchen dem 13. und 28. Oktober noch eine Menge Mauerſegler die Kirchthürme umfliegen.
Es waren, wie ich zu glauben geneigt bin, ſolche, welche von Afrika aus zurückgeſchwärmt waren; denn nach den eingezogenen Erkundigungen ſoll der Mauerſegler auch die Südſpitze Spaniens genau zu derſelben Zeit verlaſſen, wie die mittleren und nördlichen Theile des Landes, in denen wir vom 1. Auguſt ab nur noch einige Tage lang wenige Nachzügler beobachteten.
Jn Jndien kommt der Vogel, nach Jerdon, nur während der Regenzeit als Wintergaſt vor.
Wie es ſcheint, wandern die Mauerſegler ſtets in großen Geſellſchaften.
Sie kommen gemeinſchaftlich an, und man ſieht da, wo man Tags vorher nicht einen einzigen bemerkte, mit einem Male Dutzende oder ſelbſt Hunderte, und ebenſo verlaſſen ſie eine Stadt gewöhnlich in ein und derſelben Nacht.
Nach Naumann ſollen ſie ihre Reiſe kurz vor Mitternacht antreten.
Es wird auch dem Laien nicht ſchwer, unſern Mauerſegler von den übrigen bei uns heimiſchen Schwalben zu unterſcheiden.
Seine Bewegungen, ſein Weſen und Treiben ſind hinlänglich verſchieden von denen der Schwalben.
Der Mauerſegler iſt wie ſeine Verwandten ein im höchſten Grade lebendiger, unruhiger, bewegungsluſtiger und flüchtiger Vogel.
Sein Reich iſt die Luft; in ihr verbringt er ſo zu ſagen ſein ganzes Leben.
Vom erſten Morgenſchimmer an bis ſpät in die Nacht hinein jagt er in weiten Bogen auf und nieder, meiſt in bedeutenden Höhen, nur abends oder bei heftigem Regen in der Tiefe.
Bei uns zu Lande ſieht man ihn auch über Mittag ſeinen Geſchäften nachgehen, in ſüdlichen Ländern ſoll er um dieſe Zeit ſich in ſeinen Höhlen verbergen.
So berichtet Bolle von den Mauerſeglern, welche die kanariſchen Jnſeln beleben; nach ſeiner Beobachtung verſtecken ſich die Vögel von zehn Uhr Vormittags an und verweilen bis Nachmittag in ihren Löchern.
Wir kennen keinen deutſchen Vogel, welcher den Mauerſegler im Fluge überträfe.
Dieſer kennzeichnet ſich durch eben ſo viel Kraft und Gewandtheit, wie durch eine unermüdliche Ausdauer.
Der Mauerſegler verſteht zwar nicht die zierlichen und raſchen Schwenkungen der Schwalben nachzuahmen; aber er jagt dafür mit einer unübertrefflichen Schnelligkeit durch die Luft.
Seine ſchmalen, ſichelartigen Flügel werden zeitweilig mit ſo großer Kraft und Schnelligkeit bewegt, daß man nur ein unordentliches Bild von ihnen gewinnt.
Dann aber breitet der Vogel dieſelben plötzlich weit aus und ſchwimmt und ſchwebt nun ohne jegliche ſichtbare Flügelbewegung prächtig dahin.
Doch iſt der Segler nur in der Luft wirklich heimiſch, auf dem Boden hingegen vollſtändig fremd.
Man kann ſich kaum ein unbehilflicheres Weſen denken, als einen Segler, welcher am Fliegen verhindert iſt und auf dem Boden ſich bewegen ſoll.
Von Gehen iſt bei ihm keine Rede mehr; er vermag nicht einmal zu kriechen.
Man hat behauptet, daß er unfähig ſei, ſich vom Boden zu erheben; Dies iſt aber, wie ich mich durch eigene Beobachtung genügend überzeugt habe, keineswegs der Fall.
Legt man einen friſch gefangenen Segler platt auf den Boden nieder, ſo breitet er ſofort ſeine Schwingen, ſchnellt ſich durch einen kräftigen Schlag derſelben in die Höhe und gebraucht ſodann ſeine Flügel mit gewohnter Sicherheit.
Uebrigens weiß der Mauerſegler ſeine Füße immer noch ſehr gut zu benutzen.
Er häkelt ſich äußerſt geſchickt an ſenkrechten Mauern oder Bretterwänden an und verwendet die ſcharf bekrallten Zehen außerdem zu ſeiner Vertheidigung, andern ſeiner Art gegenüber.
Der Mauer- oder Thurmſegler (Cypselus apus).
Der Segler iſt ein Schreivogel, nicht aber ein Sänger.
Seine Stimme iſt ein ſchneidender, gellender Ton, welcher durch die Silben „Spi ſpi‟ oder „Kri‟ wiedergegeben werden kann.
Bei Erregung irgend welcher Art vernimmt man dieſen Laut oft zum Ueberdruß, und wenn eine zahlreiche Geſellſchaft durch die Straßen hindurchjagt, iſt es manchmal kaum zum Aushalten.
Jn ihren Schlaf- oder Niſthöhlen zwitſchern Alte und Junge.
Ueber die höheren Fähigkeiten des Mauerſeglers iſt wenig Günſtiges zu ſagen.
Unter den Sinnen ſteht das große Auge unzweifelhaft obenan, auch das Gehör kann vielleicht noch als entwickelt betrachtet werden; die übrigen Sinne ſcheinen ausnehmend ſtumpf zu ſein.
Das geiſtige Weſen ſtellt den Vogel tief.
Er iſt ein herrſchſüchtiger, zänkiſcher, ſtürmiſcher und übermüthiger Geſell, welcher ſtreng genommen mit keinem Geſchöpf in Frieden lebt, nicht einmal mit andern ſeiner Art, und unter Umſtänden andern Thieren ohne Grund beſchwerlich fällt.
Um die Niſtplätze zanken ſich die Mauerſegler unter lautem Geſchrei oft tagelang.
Aus Eiferſucht packen ſich zwei Männchen wüthend in der Luft, verkrallen ſich feſt in einander und wirbeln nun von oben bis zum Boden herab.
Jhre Wuth iſt aber ſo groß, daß ſie hier häufig noch fortkämpfen und ſich mit Händen greifen laſſen.
Daß ihre Waffen nicht ſo unbedeutend ſind, hat die Erfahrung bewieſen: meinem Vater wurden Mauerſegler gebracht, welche todt aus der Luft herabgefallen waren.
Bei der Unterſuchung zeigte ſich, daß ihnen während der nebenbuhleriſchen Kämpfe die Bruſt vollſtändig zerfleiſcht worden war.
Auch andere Vögel werden von den Seglern zuweilen angegriffen.
So ſah Naumann, daß ein ſolcher ohne weitere Veranlaſſung einen Sperling, welcher ſich Maikäferlarven vom friſchen Acker aufgeſucht hatte, verfolgte, wie ein kleiner Edelfalk wiederholt nach ihm ſtieß und dem erſchrockenen Spatz ſo zuſetzte, daß dieſer zwiſchen den Beinen der Feldarbeiter Schutz ſuchte.
Nur ſeinen Jungen gegenüber legt der Mauerſegler zärtliche Gefühle an den Tag.
Der Niſtort iſt je nach den Umſtänden ſehr verſchieden gewählt.
Jn Deutſchland ſind es gewöhnlich die Kirchthürme und andere hohe Gebäude, in deren Mauerſpalten unſer Segler ſein Neſt anbringt.
Gar nicht ſelten aber vertreibt er auch die Staaren oder Sperlinge aus den für ſie auf Bäume gehängten Kübeln, und dabei iſt er ſo rückſichtslos, daß er ſich ſelbſt von den brütenden Staaren- oder Sperlingsweibchen nicht abhalten läßt, ſondern ihnen ſein weniges Geniſte im buchſtäblichen Sinne des Worts auf den Rücken wirft und ſie ſo lange quält, bis ſie das Neſt verlaſſen.
Dann überbaut er das Gelege ſeiner Vorgänger ein wenig und legt hierauf ſeine Eier auf dieſer Schicht ab.
Jm Süden Europas bevorzugt er geeignete Felswände; namentlich große Höhlen werden oft von hunderten benutzt.
Jn Spanien fanden wir ihn in innigſtem Verein mit Thurmfalken, Steinſperlingen und Röthlingen; Homeyer traf ihn auf den Balearen unter Felſentauben und Fliegenfängern.
Wo beide europäiſche Seglerarten zuſammen vorkommen, wie in den ſchweizer und ſpaniſchen Gebirgen, ſiedeln ſie ſich auch gemeinſchaftlich an ein und demſelben Orte an.
Wenn ein Pärchen einmal eine Niſthöhle ſich erworben hat, kehrt es alljährlich zu derſelben zurück und vertheidigt ſie hartnäckig gegen jeden andern Vogel, welcher Beſitz von ihr nehmen will.
Die Wiege der Jungen beſteht aus Halmen, Heufaden, dürren Blättern, Zeuglappen, Haaren und Federn, welche entweder aus Sperlingsneſtern weggenommen oder bei heftigem Wind aus der Luft aufgeſchnappt, ſeltener aber vom Boden oder von den Baumäſten abgeriſſen, ohne Auswahl zuſammengelegt, dann aber gänzlich mit dem klebrigen Speichel, welcher wie bei andern Seglern an der Luft erhärtet, überzogen werden.
Zwei, höchſtens drei ſehr lang geſtreckte, faſt walzenförmige und an beiden Enden ungefähr gleichmäßig zugerundete weiße Eier bilden das Gelege.
Das Weibchen brütet allein und wird währenddem von dem Männchen gefüttert, jedoch nur, wenn das Wetter günſtig iſt; denn bei länger anhaltendem Regen kann dieſes nicht ſo viel Nahrung herbeiſchaffen, als zwei Mauerſegler bedürfen, und das Weibchen ſieht ſich dann genöthigt, ſelbſt nach Nahrung auszugehen.
Die Jungen werden von beiden Eltern geäzt; ſie wachſen aber ſehr langſam heran und brauchen mehrerer Wochen, bis ſie flugbar ſind.
Man findet die Eier früheſtens Ende Mai’s, die eben ausgekrochenen Jungen Mitte Juni’s oder Anfangs Auguſt, die ausgeflogenen Jungen erſt zu Ende des Monats.
Der Mauerſegler ernährt ſich ebenfalls von kleinen Kerbthieren und zwar ungefähr von denſelben, welche bei der Beſchreibung der Schwalben aufgezählt wurden.
Sehr häufig aber jagt er in einer bedeutenden Höhe über dem Boden und wahrſcheinlich auf ſehr kleine Kerſe, welche wir nicht kennen.
Einige Beobachter haben behauptet, daß er nicht trinke; dieſe Angabe iſt jedoch falſch, wie ich, geſtützt auf eigene Beobachtungen, verſichern kann.
Bäder nimmt er wahrſcheinlich nur, wenn es regnet; in das Waſſer taucht er ſich nicht ein, wie Schwalben es thun.
Seine faſt ununterbrochene Thätigkeit beanſprucht eine reichliche Menge von Nahrung:
man darf annehmen, daß der Segler ſo lange frißt, als er jagt.
Jm Nothfall aber kann er erſtaunlich lange hungern: Gefangene, welche ohne Nahrung gelaſſen wurden, ſollen erſt nach ſechs Wochen dem Hungertode erlegen ſein.
Alle Seglerarten haben wenig Feinde.
Bei uns zu Lande jagt höchſtens der Baumfalk dem nur fliegend ſich zeigenden und im Fluge ſo überaus raſchen Vogel nach.
Auf ſeinen Winterreiſen bedrohen ihn andere Falken derſelben Familie.
Die Jungen mögen zuweilen von den Siebenſchläfern und andern kletternden Nagethieren heimgeſucht werden, jedoch vielleicht blos dann, wenn das Neſt, wie erwähnt, in Staarkübeln oder in Baumhöhlen angelegt wurde.
Der Menſch verfolgt ihn bei uns zu Lande nicht.
Er genießt zwar nicht die Achtung, wie andere Schwalben, wird aber wenigſtens mit Gleichgiltigkeit behandelt.
Nicht ſo iſt es in Südeuropa und namentlich in Jtalien.
Wie Savy berichtet, gilt dort das Fleiſch der Jungen als vortrefflich und iſt deshalb ſehr geſucht.
Um nun dieſe Leckerei zu erlangen, bereitet man den ſehr häufigen Mauerſeglern eine bequeme Wohnung, indem man in hohen Wänden oder Thürmen Brutlöcher herſtellt, welche man von innen unterſuchen und bezüglich ausheben kann.
Vor dem Flüggewerden wird dann die Brut bis auf ein Junges ausgenommen und geſchlachtet, gebraten und verzehrt.
Bei Carrara hat man der Mauerſegler halber ein eigenes Brutthürmchen auf einem vorſpringenden Felſen gebaut.
Der Alpenſegler, Alpenhäkler oder Bergſpyr (Cypselus Melba) iſt bedeutend größer und ſtärker als der Mauerſegler, 7¾ bis 8 Zoll lang und 19 bis 19⅓ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 8 bis 8⅙ Zoll, die Schwanzlänge 3 bis 3⅓ Zoll.
Das Gefieder iſt düſtergraubraun; Kehle und Unterleib ſind weiß; eine Querbinde über die Oberbruſt iſt braun; der Augenring iſt ſehr dunkelbraun; Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die jungen Vögel unterſcheiden ſich dadurch von den alten, daß viele ihrer Federn weißlich geſäumt ſind.
Nördlich von den Alpen kommt der Alpenſegler nur ausnahmsweiſe vor.
Seine eigentliche Heimat iſt der Süden.
Die Alpen in ihrer ganzen Ausdehnung, viele Gebirge der drei ſüdeuropäiſchen Halbinſeln und ein großer Theil Aſiens beherbergen ihn regelmäßig; im Atlas mag er wohl auch ſtändig vorkommen.
Auf ſeinem Zuge durcheilt er ganz Afrika: man hat ihn am Kap gefunden.
Nach Jerdon iſt er im ſüdlichen Jndien keineswegs ſelten; man bemerkt ihn längs des Ghatgebirges bis zum Kap Comorin und gelegentlich bis nach Madras hin.
Zu Zeiten iſt er in den Nilgerris und während der kühlen Jahreszeit an der Malabarküſte gemein.
Jn Mittelindien iſt er nach Tickel in allen Gebirgsgegenden eine regelmäßige Erſcheinung.
Jerdon vermuthet, daß er in dieſen Theilen Aſiens brüte, weiß aber Beſtimmtes hierüber nicht anzugeben.
Jn Spanien haben wir ihn in Catalonien als Brutvogel beobachtet.
Der Alpenſegler entfernt ſich nur während ſeines Zuges vom Gebirge, gehört aber dem Alpengebiet nicht ausſchließlich an.
Jn der Schweiz findet er ſich, nach Tſchudi, häufig an den hohen Thürmen der meiſten Städte und Dörfer ein; in Spanien kommt er oft im Mittelgebirge vor.
Er erſcheint viel früher als der Mauerſegler, in der Schweiz gewöhnlich ſchon zu Ende März und verweilt auch länger im Lande als jener, in unſern Alpen bis zu Ende Septembers oder zu Anfang Oktobers.
Die Mönche oder Kloſtergeiſtlichen des Monſerat verſicherten uns, daß er in der Nähe ihres Kloſters während des ganzen Jahres geſehen werde, und ſo ganz unwahrſcheinlich iſt mir dieſe Behauptung nicht geweſen.
Doch muß ich bemerken, daß wir bei Murcia, wo die Alpenſegler als Brutvögel nicht vorzukommen ſcheinen, Ende Juli’s viele eintreffen, über den Gebirgen herum fliegen und wieder verſchwinden ſahen.
Es bleibt alſo fraglich, ob dieſe Vögel wirklich auf dem Zuge oder nur auf einer ausgedehnten Streiferei begriffen waren.
Jn ſeinem Weſen hat der Alpenſegler, wie ſchon oben bemerkt, die größte Aehnlichkeit mit ſeinen vorſtehend beſchriebenen Verwandten.
Er iſt ebenſo unruhig und ſtürmiſch, fliegt ebenſo raſch und gewandt und iſt ein ebenſo arger Schreier, wie jener.
Ein Unterſchied möchte vielleicht darin beſtehen, daß der Alpenſegler zu noch bedeutenderen Höhen emporſteigt, als der Mauerſegler.
Wir haben ihn zuweilen ſo lange mit dem Auge verfolgt, bis er, höher und höher emporſchwebend, unſeren Blicken entſchwand.
Auch ſein Geſchrei iſt von dem des Mauerſeglers ſehr verſchieden; es ähnelt dem des Thurmfalken.
Geſellig iſt der Alpenſegler in demſelben Grade, wie ſein Verwandter.
Einzelne Paare haben wir niemals beobachtet, immer nur Flüge und gewöhnlich ſehr zahlreiche.
Die Gipfel des Monſerat wurden von Tauſenden umſchwärmt.
Gleiches erfuhr Jerdon in Jndien: „Jch entdeckte‟, ſagt er, einen Schlafplatz dieſes Seglers an den prachtvollen Felſenabſtürzen bei den Fällen von Gairſoppa.
Hier und zwar vorzugsweiſe an den Klippen zu beiden Seiten des großen Falles in ungefähr 900 Fuß ſenkrechter Höhe hatten ſich die Segler zu großen Maſſen vereinigt.
Es iſt möglich, daß alle Segler, welche den Süden Jndiens raſtlos durchkreiſen, allabendlich zu dieſer Stelle zurückkehren, um hier zu ſchlafen, und wahrſcheinlich brüten ſie auch hier.‟
Das Neſt wird, wie Schinz berichtet, in die Löcher gebaut, welche ſich an Felſen und Thürmen finden.
Es iſt ganz platt, hat als Unterlage meiſt einige grobe Stückchen Reiſer, dann etwas Stroh und auf dieſem Blätter, Lumpen und Papierſchnitzel, mehr über einander gelegt, als geflochten, aber Alles mit einer harten glänzenden Maſſe (dem getrockneten Speichel) zuſammengekittet, ſodaß es ausſieht, als ob es mit Schneckenleim überzogen ſei.
Auf dieſe unebene, rohe Unterlage werden die drei länglichen, rein kalkweißen Eier gelegt.
Die Brutzeit beginnt zu Ende Mai’s; Mitte Juni’s findet man Junge, Ende Juli’s ſind ſie ausgefiedert und flugfähig.
Die Nachtthiere unter den Sperrvögeln ſind ſo ausgezeichnete Geſchöpfe, daß ſie weder verkannt, noch mit andern Klaſſenverwandten verwechſelt werden können.
Sie haben überall, wo ſie leben, die Beachtung der Menſchen auf ſich gezogen und zu den ſonderbarſten Meinungen Veranlaſſung gegeben.
Hiervon zeugt unter andern die Menge und Bedeutſamkeit der Namen, welche ſie führen.
Wir haben es mit drei nahe verwandten Familien zu thun, welche wir Nachtſchwalben, Fettvögel und Schwalme nennen wollen.
Die Nachtſchwalben oder Nachtſchatten (Caprimulgi) bilden eine ſehr zahlreiche, nach außen hin wohl abgegrenzte Familie.
Nur ſoweit es ſich um die allgemeineren Kennzeichen handelt, kann man von einer Aehnlichkeit zwiſchen ihnen und den Schwalben oder den Seglern ſprechen; eine genauere Vergleichung der verſchiedenen Gruppen ergibt ſehr weſentliche Unterſchiede.
Der äußere und innere Bau der Nachtſchwalben iſt ein durchaus eigenthümlicher.
Sie ähneln ſtreng genommen den Schwalben in viel geringerem Grade, als die Eulen den Falken ähneln.
Die Größe ſchwankt erheblich.
Einige Arten ſind faſt ſo groß, wie ein Rabe, andere kaum größer, als eine Lerche.
Der Leib iſt geſtreckt, wie bei andern Sperrvögeln, der Hals kurz, der Kopf ſehr groß, breit und flach, das Auge umfangreich und ziemlich ſtark gewölbt.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig kleiner, als bei allen bisher genannten Ordnungsverwandten:
er iſt hinten ziemlich breit, aber ſehr kurz, ſtark nach vorn verſchmälert und ungemein flach; die Kiefern hingegen ſind außerordentlich verlängert, und der Rachen iſt deshalb größer, als bei irgend einem andern Vogel.
Der hornige Theil des Schnabels nimmt nur die Spitze des Freßwerkzeuges ein; er iſt ſchmal am Oberkiefer oder ſeitlich herabgebogen; ſeine ſtumpfe Firſte reicht wenig zurück.
Neben ihr liegen die röhrenförmigen Naſenlöcher nahe neben einander.
Die Beine ſind regelmäßig ſchwach, ihre Läufe ſehr kurz, auf der Hinterſeite mit einer Schwiele bedeckt, vorn gewöhnlich mit kurzen Schildern bekleidet, oben oft befiedert und zuweilen auch ganz nackt.
Die Zehen ſind, mit Ausnahme der ſehr entwickelten Mittelzehe, kurz und ſchwach; Jnnenzehe und Mittelzehe ſind gewöhnlich am Grunde durch eine Spannhaut verbunden; die Hinterzehe richtet ſich nach der innern Seite, kann aber auch nach vorwärts gekehrt werden.
Bei ſehr vielen Arten trägt die lange Mittelzehe auch einen langen, auf der innern Seite aufgeworfenen und gezähnelten Nagel.
Die Schwingen ſind lang, ſchmal und ſpitzig, jedoch nicht in demſelben Grade, wie bei den Schwalben, da nirgends die erſte, ſondern gewöhnlich die zweite und oft erſt die dritte oder vierte Schwungfeder die längſte von allen iſt.
Der Schwanz beſteht aus zehn Federn, welche ſehr verſchieden geſtaltet ſein können.
Das Gefieder iſt eulenartig, großfedrig und weich, ſeine Zeichnung regelmäßig eine außerordentlich feine und zierliche, die Färbung jedoch eine düſtere und wenig auffallende.
Am kürzeſten wird man beide bezeichnen können, wenn man ſie baumrindenartig nennt.
Beachtenswerth ſind diejenigen Gebilde, welche den Rachen umgeben, weil ſie in ſteife Borſten umgewandelt ſind; ebenſo merkwürdig ſind die kurzen, feinen und dichten Wimpern, welche das Auge umſtehen.
Bei einigen Arten haben die Männchen beſondere Schmuckzeichen: verlängerte und meiſt auch ſehr eigenthümlich geſtaltete Federn, welche nicht blos in der Schwanzgegend entſpringen, wie ſonſt die Regel, ſondern auch dem Flügelgefieder entſproſſen oder ſelbſt als umgebildete Schwingen anzuſehen ſind.
Ueber den inneren Bau des Leibes hat Nitzſch Unterſuchungen angeſtellt, aus denen hervorgeht, daß im Geripp namentlich Schädel und Füße auffallen.
Die Seitentheile des Oberkiefers ſind platt, breit und wie die ganze Hirnſchale luftführend.
Das Thränenbein verbindet ſich mit den ſeitlichen Theilen des Oberkiefers; die Gaumenbeine ſind flach und hinterwärts ſeitlich verbreitet; die Flügelbeine treten mit einer dritten Gelenkflechte an das Keilbein heran; dem Quadratknochen fehlt der freie Fortſatz gänzlich.
Beiſpiellos iſt die Gelenkung, welche in der Mitte der Aeſte des Unterkiefers angelegt iſt; denn der Unterkiefer der Nachtſchwalben beſteht aus drei, ſtets unverwachſenen Stücken.
Das vordere und gepaarte Stück bildet den kleinen Unterſchnabel und die vordere Strecke der Kinnladenleiſte; die beiden andern paarigen Stücke ſetzen die Kinnladenäſte nach hinten fort und gelenken mit dem Quadratknochen nach vorn, aber in ſchiefer Linie mit dem Vorderſtück.
Dieſes nimmt keine Luft auf, während die hintern Stücke Luftzellen zeigen.
Das Bruſtbein biegt ſich in ſeinem Hintertheile abwärts, wodurch der Magen Raum zur Ausdehnung gewinnt, wie bei dem Kukuk.
Die Vorderglieder ſind hinſichtlich ihrer Verhältniſſe zu einander nicht ſo auffällig, wie die Armgliederknochen der Segler.
Der luftführende Oberarmknochen iſt länger als das Schulterblatt, der Borderarm zwar etwas länger als der Oberarm, aber nicht kürzer als der Handtheil.
Die ſchmale, längliche Zunge zeichnet ſich durch ihre geringe Größe und noch mehr durch viele auf ihrer Oberfläche wie am Seitenrande ſtehende Zähne aus.
Der Zungenkern iſt knorpelig, der untere Kehlkopf hat nur ein einziges Muskelpaar.
Der Schlund iſt bei den altweltlichen Arten ohne Kropf oder Erweiterung, bei einigen amerikaniſchen hingegen ſackartig ausgebuchtet.
Der Vormagen iſt klein, dickwandig, der Magen häutig und ſchlaffwandig, ſehr ausdehnbar.
Die Milz iſt ungewöhnlich klein und länglichrund; die Nieren ſind geſtaltet wie bei den Singvögeln, die Leber wie bei den Kukuken.
Alle Gegenden und Länder der Erde mit Ausnahme derer, welche wirklich innerhalb des kalten Gürtels liegen, beherbergen Rachtſchwalben.
Jn unſerm Europa kommen zwei Arten vor, im Norden Amerikas mehr als doppelt ſo viele; ſchon in Nordafrika und bezüglich in Mittelamerika aber nimmt die Artenzahl beträchtlich zu, und das Gleiche gilt für die entſprechend gelegenen Länder Aſiens; auch Neuholland iſt nicht arm an ihnen.
Der Verbreitungskreis der einzelnen Arten iſt ziemlich ausgedehnt; der Aufenthalt aber beſchränkt ſich auf beſonders günſtige Oertlichkeiten.
Die große Mehrzahl aller Nachtſchwalben lebt im Walde oder ſucht dieſen wenigſtens auf, um auszuruhen, einige Arten aber bevorzugen ganz entſchieden die Steppe, und andere wieder ſogar die Wüſte oder wüſtenähnliche Steinhalden und dergleichen Plätze.
Wie hoch die Nachtſchwalben im Gebirge emporſteigen, vermag ich nicht zu ſagen, ich glaube jedoch annehmen zu dürfen, daß ſie durchſchnittlich die Höhe meiden.
Wie zu erwarten, ſpricht ſich in der Grundfärbung des Gefieders der eine oder der andere dieſer Wohnkreiſe aus.
Alle waldbewohnenden Nachtſchatten tragen ein echt rindenfarbiges Gefieder, die wüſten- oder ſteppenbewohnenden hingegen ein ſandfarbiges; das allgemeine Gepräge der Färbung wird aber ſo ſtreng feſtgehalten, daß Swainſon behaupten durfte, wer einen Ziegenmelker geſehen, habe ſie alle geſehen.
Standvögel ſind wahrſcheinlich nur diejenigen Nachtſchwalben, welche in den Waldungen der Gleicherländer leben, alle übrigen dürften mindeſtens ſtreichen, und ſämmtliche nordiſche Arten wandern.
Sie erſcheinen ziemlich früh im Jahre in ihrer Heimat und verweilen bis zu Anfang des Herbſtes.
Jhre Wanderungen dehnen ſie über große Gebiete aus: unſere Nachtſchwalbe zieht bis in das Jnnere Afrikas.
Nur während dieſer Reiſen ſind die Nachtſchatten einigermaßen geſellig; in der Heimat ſelbſt lebt jedes einzelne Paar ſtreng für ſich, und vertreibt jedes andere aus ſeinem Gebiete.
Der Umfang des letzteren pflegt jedoch gering zu ſein, und da, wo die Vögel häufig ſind, kann es vorkommen, daß ein großer Garten von mehreren Paaren bewohnt wird.
Bei uns zu Lande meiden die Nachtſchwalben die Nähe des Menſchen; ſie erſcheinen wenigſtens nur ausnahmsweiſe nachts über den Dörfern.
Jm Süden iſt Dies nicht der Fall; hier ſiedeln ſich auch unſere Vögel in oder unmittelbar an Dörfern an, und zumal große Gärten werden zu ihrem gewöhnlichen Wohnſitze.
Kerbthiere verſchiedener Art bilden die ausſchließliche Nahrung der großen Mehrzahl aller Nachtſchwalben.
Sämmtliche Arten ſind im höchſten Grade gefräßig.
Jhre Jagd beginnt in der Regel mit Einbruch der Nacht, wird einige Stunden lang betrieben, ſodann unterbrochen und gegen die Morgendämmerung hin von neuem wieder aufgenommen.
Noch ehe die Sonne am Himmel erſcheint, ſuchen die Nachtſchwalben die Ruhe.
Aber auch hier gibt es Ausnahmen.
Amerikaniſche Arten jagen gar nicht ſelten am hellen Tage und nicht blos in ſchattigen Waldungen, ſondern auch im Freien und im hellſten Sonnenſchein.
Die übrigen pflegen während des Tages der Länge nach auf einem umgefallenen Stamme und andern liegenden Holzſtücken oder auf dem Boden und bezüglich auf Felsgeſimſen düſterer Höhlungen zu ſitzen oder richtiger vielleicht zu liegen; denn ſie drücken ſich ſo platt auf ihre Unterlage, daß ſie viel breiter als hoch erſcheinen.
Alle Nachtſchwalben zeigen ſich nur im Fluge als bewegungsfähige Weſen; auf den Zweigen kleben ſie, und auf der Erde liegen ſie mehr, als ſie ſitzen.
Jhr Gang iſt ein trauriges Getrippel, welches die Thiere ſehr zu ermüden ſcheint und auch niemals weiter, als auf einige Fuß hin fortgeſetzt wird.
Der Flug hingegen zeichnet ſich durch Leichtigkeit und Zierlichkeit, Gewandtheit und Anmuth aus.
Er iſt gewiſſermaßen ein Mittelglied zwiſchen dem Fluge der Schwalbe und dem Fluge des Falken.
Ungern erheben ſich die Nachtſchwalben zu bedeutenden Höhen; es geſchieht Dies jedoch nicht aus Unvermögen, ſondern weil die Tiefe ihnen viel mehr bietet, als eine größere Höhe.
Bei ausgedehnteren Wanderungen ſieht man ſie oft hoch über dem Boden dahinziehen, und namentlich diejenigen, welche bei Tage fliegen, durchſuchen ſehr häufig auch die oberen Luftſchichten.
Unter den Sinnen ſteht wohl das Geſicht obenan, wie das große Auge ſchließen läßt; nächſtdem ſcheinen Gehör und Gefühl am meiſten entwickelt zu ſein.
Ob der Geruch beſonders ausgebildet iſt, wiſſen wir nicht; wohl aber dürfen wir behaupten, daß der Geſchmack ſchlecht ſein muß.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſind gering, wenn auch wahrſcheinlich nicht in dem Grade, als man gewöhnlich anzunehmen pflegt.
Die ſchlaftrunkene Nachtſchwalbe, welche wir bei Tage beobachten können, macht allerdings einen höchſt ungünſtigen Eindruck, und auch die zufällig gefangene weiß ſich nicht anders zu helfen, als durch Aufſperren ihres ungeheuren Rachens und ein heiſeres Fauchen: die ermunterte, in voller Thätigkeit begriffene zeigt ſich von ganz anderer Seite.
Sie bekundet zwar gewöhnlich eine recht alberne Neugier und eine ſehr oft verderbliche Vertrauensſeligkeit, lernt jedoch ihren Feind bald genug kennen und greift ſelbſt zur Liſt, um ſich oder ihre Brut deren Nachſtellungen zu entziehen.
Ein eigentliches Neſt bauen die Nachtſchwalben nicht; ſie legen ihre Eier ohne jegliche Unterlage auf den flachen Boden; ſie denken nicht einmal daran, für dieſe Eier eine ſeichte Höhlung auszuſcharren.
Die Anzahl des Geleges iſt ſtets gering: die meiſten Nachtſchwalben legen nur zwei Eier, viele ſogar blos ein einziges.
Bei Gefahr wiſſen ſich einige, wie Audubon uns mittheilt, in ganz abſonderlicher Weiſe zu helfen.
Sie bergen nämlich die Eier in dem ungeheuren Rachen und ſchleppen ſie einer andern, ihnen ſicher dünkenden Stelle des Waldes zu, wo ſie die Bebrütung fortſetzen.
Die Jungen werden, ſoviel uns bekannt, von allen Arten mit großer Liebe gepflegt und nach beſten Kräften vertheidigt.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich dieſe Vögel nicht; doch iſt es keineswegs unmöglich, ſie bei geeigneter Pflege längere Zeit im Zimmer oder im Käfig zu erhalten.
Freilich muß man ihnen alle Nahrung einſtopfen; denn an ſelbſtändiges Freſſen gewöhnen ſie ſich nie.
Die Zahl der Feinde, welche den Nachtſchwalben gefährlich werden können, iſt verhältnißmäßig gering.
Der Menſch, welcher ſie kennen lernt, verfolgt ſie nicht.
Eine ſolche Schonung wird ihnen jedoch keineswegs deshalb zu Theil, weil man ihren Nutzen erkannt hat, ſondern viel häufiger, weil man in ihnen unheimliche Vögel ſieht, deren Tödtung ſchlimme Folgen nach ſich ziehen kann.
So denken die Jndianer, die Farbigen und Neger Mittelamerikas und nicht viel anders die Spanier und viele afrikaniſche Volksſtämme.
Unſere Bauern dagegen betrachten die harmloſen Geſchöpfe mit entſchieden mißgünſtigem Auge, weil ſie der Anſicht ſind, daß jene ihren weiten Rachen zu nichts Anderem, als zum Melken der Ziegen benutzen könnten; Ungebildete erlegen ſie nur zu häufig aus bübiſcher Mordluſt.
Nächſt dem Menſchen verfolgen bei uns zu Lande die ſchleichenden Raubthiere und Raubvögel und wohl auch größere Schlangen die Nachtſchwalben; doch ſcheint der Schaden, welchen dieſe Thiere unſern Vögeln zufügen, nicht eben von Belang zu ſein.
Eine ſüdamerikaniſche Art verdient aus dem Grunde an erſter Stelle genannt zu werden, weil ſie nicht mehr als Nachtvogel im eigentlichen Sinne des Worts betrachtet werden darf.
Die Racunda, zu deutſch das Großmaul, oder der Criango oder Coriango der Braſilianer (Podager Nacunda) vertritt eine eigene Sippe, welche ſich kennzeichnet durch ſtarken, kräftigen Leibesbau, ſehr breiten Kopf, ziemlich ſtarken Schnabel und derbes Gefieder.
Der Schnabel iſt an der Spitze ſanft herabgebogen, ſein Mundrand etwas aufgeworfen und mit einer Reihe ſteifer, jedoch nicht langer Borſten beſetzt.
Die Naſenlöcher liegen faſt am Grunde des Oberſchnabels.
Die Flügel ſind lang und ſpitzig; die zweite und dritte Schwinge ſind die längſten.
Der Schwanz beſteht aus breiten Federn, iſt kurz und leicht abgerundet; die Beine ſind kräftiger, als bei allen eigentlichen Nachtſchwalben; ihre Läufe ſind lang, nackt, die Zehen fleiſchig; der Nagel der Mittelzehe iſt gezähnelt.
Das Gefieder der Nacunda iſt auf der Oberſeite ſchwarzbraun und fein roſtgelb marmorirt, der Kopf iſt dunkler als die Rückenmitte, die Achſelgegend durch größere ſchwarzbraune Flecke gezeichnet, die Schwanzfedern ſind marmorirt und ſechs bis achtmal dunkler gebändert, beim Männchen außerdem weiß gerandet; die Kehle, die Zügel, die Ohrgegend und der Vorderhals ſind roſtgelblich, wenig gefleckt; eine Halsbinde, welche ſich von einem Ohr bis zum andern erſtreckt, der Bauch, der Schnekel und die untern Schwanzdeckfedern ſind reinweiß; die Bruſt iſt gezeichnet, wie der Rücken, jedoch nicht ganz ſo fein gewellt.
Das ſehr große Auge iſt hellbraun, der Schnabel graubraun, mit ſchwärzlicher Spitze, der Fuß fleiſchröthlich, braungrau angeflogen.
Nach den Meſſungen des Prinzen von Wied beträgt die Länge 10 Zoll 2 Linien, die Breite 27 Zoll, die Fittiglänge 8¼ Zoll, die Schwanzlänge 3⅔ Zoll.
Aus den Schilderungen Azara’s, des Prinzen, Schomburgk’s und Burmeiſter’s geht hervor, daß die Nacunda ſich über den größten Theil Südamerikas verbreitet und hauptſächlich in der Steppe vorfindet.
Sie meidet jedoch den dichten Wald ebenſo, wie die ganz offenen Triften und ſucht ſich gewöhnlich Strecken aus, welche dicht mit Buſchwerk beſtanden ſind.
Nach Burmeiſter hält ſie ſich in der Nähe der Dörfer auf und iſt unter dem Namen Criango Jedermann bekannt.
Das Auffallendſte iſt ihre Thätigkeit bei Tage und ihre Geſelligkeit.
Azara ſagt, daß ſie ihre Kerbthierjagd bei hellerem Lichte, als andere Arten ihrer Familie und in viel größerer Höhe betreibe und ſich nicht auf dem Wege ſetze; die übrigen Beobachter erzählen, daß ſie aufgeſcheucht nur auf kurze Strecken hinfliege und ſich dann auf dem Boden niederlaſſe, am liebſten im hohen Graſe ſich verſteckend, oft in einer Entfernung von kaum drei bis vier Schritt vor dem Beobachter.
„Jch habe ſie, erzählt der Prinz, nur einmal auf meinen Reiſen geſehen.
Auf einer weiten Biehtrift im Jnnern der Provinz Bahia befanden ſich viele dieſer Vögel, welche am hellen Mittag in der großen Hitze des Monats Februar munter und lebhaft zwiſchen den Rindern und Pferden umherflogen und ſich dabei oft auf den Boden niederſetzten.
Alsdann erhoben ſie ſich wieder und umſchwärmten ſchwalbenartig das weidende Vieh.
Schomburgk erwähnt, daß die Vögel ſich nach Art der kleinen Eulen benehmen, bei Ankunft des Menſchen den Hals emporrecken, ſich dann niederducken, bis ſie den günſtigen Augenblick zur Flucht erſpäht zu haben glauben und endlich davonfliegen.
Dieſe Vorſicht veranlaßt die Jndianer zu behaupten, daß die Nacunda noch ein zweites Paar Augen auf dem Rücken beſitze.
Bei Einbruch der Nacht vernimmt man häufig ein traurigklingendes Geſchrei, welches von der Nacunda herrühren ſoll.
Taylor ſah Schwärme, welche, ſeiner Schätzung nach, aus Hunderten beſtehen mußten, unter großem Lärm auf Kerbthiere jagen, hauptſächlich über einer Blöße im Walde, aber auch zwiſchen den Bäumen.
Sie flogen ſehr gewandt, mit der Schnelligkeit der eilfertigſten Falken, doch mehr nach Art der Schwalben.
Sobald ſie ſich auf den Boden niedergelaſſen hatten, waren ſie gleichſam unſichtbar geworden.
Das Ei hat Burmeiſter beſchrieben.
Es wurde ihm gegen Ende Oktobers gebracht und war an einem Abhange im Gebüſch auf dem Boden im niedergedrückten Graſe gefunden worden.
Die Geſtalt iſt walzenförmig, wie bei allen Arten der Familie, die Grundfarbe ein leicht gelbliches Weiß.
Die Zeichnung beſteht aus dicht gedrängten Querſtrichen von dreifach verſchiedener Farbe, graubräunlich, leberbraun und ſchwarzbraun; das eine etwas ſtumpfere Ende iſt am wenigſten gefleckt.
Azara gibt an, daß die Nacunda gewöhnlich zwei Eier lege.
Eingehendere Beobachtungen über das Leben dieſes Vogels ſind mir nicht bekannt.
Eine zweite Sippe umfaßt die Dämmerungsſchwalben (Chordeiles).
Sie ſind geſtreckt gebaut, kurzhälſig und großköpfig; ihre Flügel ſind lang und ſpitz, die zweite Schwinge iſt die längſte, die erſte faſt ebenſo lang wie jene; der Schwanz, welcher aus derben, kräftigen Federn beſteht, iſt gewöhnlich kürzer, als die runden Flügel und meiſt mehr oder minder gabelig ausgeſchnitten; die Beine ſind klein, ſchwach, die Zehen kurz, die Mittelzehen mit ſtark gebogenen und gezähnelten Krallen bewehrt; das Gefieder iſt derber, feſter und kleinfedriger, die Farbe und Zeichnung deſſelben ſchärfer und voller, als bei der großen Mehrzahl der Nachtſchwalben.
Unter den verſchiedenen Arten, welche Süd- und Nordamerika bewohnen, iſt der Nachtfalk der Nordamerikaner (Chordeiles virginianus) die bekannteſte.
Die Länge beträgt 8¼ bis 8½ Zoll, die Breite 20 bis 21 Zoll; der Fittig mißt 7⅔ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite bräunlichſchwarz, weiß und blaßrothbraun gefleckt; die Armſchwingen enden mit einem bräunlichweißen Flecken; die fünf erſten Handſchwingen ſind ungefähr in der Mitte breit weiß gebändert; die Schwanzfedern ſind braun und grau gebändert, die vier äußerſten jeder Seite außerdem gegen das Ende hin weiß gefleckt.
Ein breites, weißes Band umſchließt den Hals; das übrige Gefieder der Unterſeite iſt graulichweiß, dunkelbraun in die Quere gewellt.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen, unterſcheidet ſich jedoch dadurch, daß die dunkleren Stellen bräunlicher und die weißen röthlicher erſcheinen.
Auch fehlen die weißen Flecken im Schwanze.
Wilſon, Audubon, der Prinz von Wied und andere Forſcher haben den Nachtfalken ſehr ausführlich geſchildert.
„Etwa am erſten April‟, ſagt Audubon, „erſcheint dieſer Vogel in Louiſiana während ſeiner Wanderung nach dem Oſten; denn kein einziger brütet in dem gedachten Staate oder am Miſſiſſippi.
Er reiſt ſo ſchnell, daß man wenige Tage, nachdem man den erſten bemerkte, keinen mehr zu ſehen bekommt, während er gelegentlich ſeines Herbſtzuges ſich oft wochenlang in den ſüdlichen Staaten aufhält und vom 15. Auguſt bis zum Oktober beobachtet werden kann.
Gelegentlich ſeiner Wanderung ſieht man ihn über unſere Städte und Dörfer fliegen, zuweilen auch wohl auf den Bäumen in unſern Straßen oder auch ſelbſt auf den Eſſen ſich niederlaſſen, und gar nicht ſelten hört man ihn von dort ſeine ſcharfen Laute herunterſchreien zum Vergnügen oder zur Verwunderung Derer, welche die ungewohnten Töne gerade vernehmen.
Jedenfalls geht der Nachtfalk weit nach Norden hinauf:
ich habe ihn in den britiſchen Provinzen von Neubraunſchweig und Neuſchottland geſehen und erfahren, daß er hier bis zum Anfang des Oktobers verweilt.
Dagegen habe ich nicht einen einzigen in Neufundland oder an den Küſten von Labrador beobachtet.
Jn den mittleren Staaten erſcheint er gegen den erſten Mai, in Maine ſelten vor Juni.‟
„Der Nachtfalk hat einen ſichern, leichten und ausdauernden Flug.
Bei trübem Wetter ſieht man ihn während des ganzen Tages in Thätigkeit.
Die Bewegungen ſeiner Schwingen ſind abſonderlich anmuthig, und die Spielluſt, welche er während ſeines Fluges bekundet, feſſelt Jedermann.
Der Vogel gleitet durch die Luft mit aller erdenklichen Eile, ſteigt raſch empor oder erhält ſich rüttelnd in einer gewiſſen Höhe, als ob er ſich unverſehens auf eine Beute ſtürzen wolle, und nimmt erſt dann ſeine frühere Bewegung wieder auf.
Jn dieſer Weiſe bewegt er ſich in gewiſſen Kreiſen unter lautem Geſchrei bei jedem plötzlichen Anlauf, welchen er nimmt oder ſtreicht niederwärts oder fliegt bald hoch, bald niedrig dahin, jetzt dicht über der Oberfläche der Gewäſſer, dann wieder über den höchſten Baumwipfeln oder Bergesgipfeln dahin ſtreichend.
Während der Zeit ſeiner Liebe wird der Flug noch in beſonderem Grade anziehend.
Das Männchen bemüht ſich durch die wundervollſten Schwenkungen, welche mit der größten Zierlichkeit und Schnelligkeit ausgeführt werden, der Erwählten ſeine Liebe zu erklären oder einen Nebenbuhler durch Entfaltung ſeiner Fähigkeiten auszuſtechen.
Oft erhebt es ſich mehrere hundert Fuß vom Boden, und ſein Geſchrei wird dann lauter und wiederholt ſich häufiger, je höher es empor ſteigt; dann wieder ſtürzt es plötzlich mit halb geöffneten Schwingen und Schwanz in ſchiefer Richtung nach unten, und zwar mit einer Schnelligkeit, daß man glauben möchte, es müſſe ſich auf dem Boden zerſchmettern:
— aber zur rechten Zeit noch, zuweilen nur wenige Fuß über dem Boden breitet es Schwingen und Schwanz, und fliegt wieder in ſeiner gewöhnlichen Weiſe dahin.‟
Bei dieſem Niederſtürzen vernimmt man ein ſonderbares Geräuſch, welches nach Gundlach’s Meinung ganz in ähnlicher Weiſe hervorgebracht wird, wie das bekannte Meckern der Heerſchnepfe, durch einfache Schwingungen der Flügel- oder Schwanzfedern nämlich.
„Zuweilen‟, fährt Audubon fort, „wenn mehrere Männchen vor demſelben Weibchen ſpielen, wird das Schauſpiel höchſt unterhaltend.
Das Spiel iſt bald vorüber, denn ſowie das Weibchen ſeine Wahl getroffen hat, beginnt der glücklich Erwählte Jagd auf ſeine Nebenbuhler zu machen und treibt dieſe bald über die Grenzen ſeines Reiches hinaus. —
Bei windigem Wetter und bei vorſchreitender Dämmerung fliegt der Nachtfalk tiefer, ſchneller und unregelmäßiger als ſonſt; er verfolgt dann die von fern erſpähten Kerbthiere längere Zeit auf ihrem Wege.
Wenn die Dunkelheit wirklich eintritt, läßt er ſich entweder auf ein Haus oder auf einen Baum nieder und verbleibt hier während der Nacht, dann und wann ſein Geſchrei ausſtoßend.‟
Auch er hockt ſich, nach anderer Nachtſchwalben Art, mit aufgelegter Bruſt nieder.
Das Geſchrei ſoll wie „Perketek‟ klingen.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus ſehr kleinen Kerbthieren, namentlich aus verſchiedenen Mückenarten, welche in unglaublicher Maſſe vertilgt werden.
„Schoß man einen dieſer Vögel‟, ſagt der Prinz, „ſo fand man in ſeinem weiten Rachen eine teigartige Maſſe, wie ein dickes Kiſſen, welche nur aus Mücken beſtand.‟
Die Brutzeit fällt in die letzten Tage des Maimonats; die zwei grauen, mit grünlichbraunen und violettgrauen Flecken und Punkten gezeichneten Eier werden ohne jegliche Unterlage auf den Boden gelegt.
Das Junge kommt in einem Dunenkleid von dunkelbrauner Farbe zur Welt.
Beide Eltern theilen ſich in ihre Erziehung, und namentlich das Weibchen zeigt bei Gefahr einen großen Muth oder die bekannte Liſt der Verſtellung, in der Abſicht, die Feinde von den geliebten Kleinen abzuhalten.
Wenn die Jungen erſt größer geworden ſind, ſitzt die ganze Familie neben einander, aber ſo ſtill und bewegungslos, und an ſo günſtigen Orten, daß es ſehr ſchwer hält, ſie zu entdecken.
Leider werden ſehr viele dieſer nützlichen Vögel von den Amerikanern erlegt, meiſt nur, um ſich im Flugſchießen zu erproben.
Audubon verſichert, daß das Fleiſch recht ſchmackhaft ſei, namentlich im Herbſt, wenn die Nachtfalken gemäſtet und fett ſind.
Die Jagd iſt eben kein Kunſtſtück, es iſt nicht ſchwer, einen der fliegenden Vögel aus der Luft herunterzuſchießen und noch viel leichter, ſchußrecht an den Sitzenden anzukommen.
Jm Uebrigen ſtellen die gewandten Falken und die kleinen Raubſäugethiere auch den Nachtfalken nach.
Alle übrigen eigentlichen Nachtſchwalben, welche ich noch erwähnen will, betreiben ihre Geſchäfte ausſchließlich bei Nacht und erheben ſich bei Tage nur dann, wenn es ſich darum handelt, vor einem Feinde zu flüchten.
Jhr Leben und Treiben erſcheint nach den bisher vorliegenden Beobachtungen ſo übereinſtimmend, daß es unnöthig iſt, von jedem einzeln der von mir erwählten eine Lebensbeſchreibung zu geben.
Für wichtiger halte ich es, auf die Unterſchiede aufmerkſam zu machen, welche die betreffenden Vögel hinſichtlich ihrer Geſtaltung und Färbung zeigen.
Die europäiſche Nachtſchwalbe (Caprimulgus punctatus).
Unſere europäiſche Nachtſchwalbe, der Nachtſchatten, Tagſchläfer, der Nachtwanderer, der Nachtrabe, der Ziegen-, Geis- oder Kindermelker, der Ziegen-, Kuh- oder Milchſauger, die Brillennaſe, der Pfaſſe, die Here und wie er ſonſt noch genannt wird (Caprimulgus punctatus), vertritt eine der artenreichſten Sippen, welche ſich, wenn man ſo ſagen darf, durch Einfachheit der Geſtalt auszeichnet.
Der Leibesbau entſpricht im Allgemeinen der weiter oben gegebenen Geſammtbeſchreibung.
Der Leib iſt geſtreckt, der Hals ſehr kurz, der Kopf groß und breit, der Flügel lang, ſchmal, ſpitzig, in ihm die zweite Schwinge die längſte, der Schwanz faſt gerade abgeſchnitten, da nur die äußerſten Steuerfedern etwas kürzer als die übrigen gleichlangen ſind.
Der Schnabel iſt ſehr klein und kurz, aber breit, an der Wurzel ſchmal, an der Spitze vor den Naſenlöchern herab gebogen.
An den kleinen niedrigen Füßen überragt die Mittelzehe die übrigen bedeutend und verbindet ſich mit den nächſten beiden durch eine Spannhaut bis zum erſten Gelenk; die kleine, nach innen ſtehende Hinterzehe iſt frei.
Den Lauf bekleiden von oben her bis zur Hälfte kleine Federchen; der übrig bleibende Theil iſt mit Schildtafeln bedeckt.
Der Nagel der Mittelzehe iſt gezähnelt.
Das Gefieder iſt großfederig, locker und weich.
Die Länge beträgt 10 Zoll, die Breite 21 Zoll; der Fittig mißt 7¼ Zoll, der Schwanz 4 [Formel] Zoll.
Die Färbung iſt auf der Oberſeite aſchgrau, braunſchwarz und roſtgelb gefleckt, geſtreift, getüpfelt und gewäſſert, auf der Unterſeite lichtgrau, ſchwarz und dunkelbraun geſtrichelt und gefleckt.
Ein Strich über dem Auge und ein anderer längs der Rachenſpalte ſind weißlich.
Die drei erſten Schwungfedern zeigen beim Männchen einen weißen, beim Weibchen einen gelben Flecken.
Die beiden mittlern Schwanzfedern ſind aſchgrau, ſchwarz gebändert, die übrigen ſind weniger grau und mehr gefleckt als gebändert, die äußerſten Enden mit einem weißen ſpitzen Fleck.
Beim Weibchen iſt die Zeichnung unreiner, der Fleck an den drei erſten Schwungfedern kleiner und nicht weiß, ſondern roſtgelb; die beiden äußerſten Schwanzfedern ſind roſtgelb geſpitzt.
Der Heimatskreis des Ziegenmelkers dehnt ſich über den größten Theil Europas aus.
Erſt im höchſten Norden fehlt er, und im ſüdlichen Spanien wird er durch eine zweite Art, den rothhalſigen Ziegenmelker (Caprimulgus ruficollis), erſetzt.
Wie weit er ſich über Afien verbreitet, iſt zur Zeit noch nicht feſtgeſtellt.
Daß er im Nordweſten dieſes Erdtheils vorkommt, unterliegt keinem Zweifel; fraglich aber iſt es, ob der Ziegenmelker, welcher häufig noch in den Amurländern vorkommt, wirklich der unſrige oder ob er die Jotaka Japans (Caprimulgus Jotaca) iſt. —
Radde glaubt freilich dieſe Jotaka nur als eine Spielart unſeres Ziegenmelkers erklären zu müſſen, beſchreibt aber den gänzlich verſchiedenen Lockton derſelben ſo genau, daß Derjenige, welcher unſeren Nachtſchatten kennt, ſchwerlich in Verſuchung kommt, jene mit dieſem für gleichartig zu halten.
Zu derſelben Sippe gehören einige durch ihre Färbung ausgezeichnete Arten Nordafrikas, unter denen namentlich der Prachtziegenmelker (Caprimulgus eximius) Erwähnung verdient.
Sein Gefieder iſt der hautfärbung nach ſchön goldgelb, auf Kopf, Bruſt und Rücken mit länglichrunden Flecken und Punkten gezeichnet, auf Flügeln und Schwanz dunkler gebändert; Kehle, Aftergegend, ein Fleck auf den Flügeln und die Spitzen der äußerſten Schwanzfedern ſind weiß.
Der Prachtziegenmelker entſpricht hinſichtlich ſeiner Färbung der Oertlichkeit, welche ihn beherbergt.
Er findet ſich ausſchließlich in der Steppe, deren goldner Halmenwald oder deren lebhaft gelbe Sandfelder ihn gleich vortrefflich zu bergen wiſſen.
Rüppell entdeckte den prächtigen Vogel in der Bahinda; ich fand ihn nicht allzuſelten in Kordofahn.
Jn einer zweiten Sippe (Antrostomus) vereinigt man amerikaniſche Nachtſchwalben, welche wir, um ihnen einen Namen zu geben, Borſtenſchwalben nennen wollen.
Sie zeichnen ſich aus durch langen, flachen Schnabel mit hakiger Spitze und nach vorn gerückten, röhrenförmig aufgetriebenen Naſenlöchern, ſowie durch zehn ſehr ſtarke, ſteife, pfriemenförmige Borſten, welche am Grund des Oberkiefers ſtehen, mehr als zolllang werden und von dem Vogel willkürlich bewegt werden können.
Der Fußbau unterſcheidet ſich nicht von dem der europäiſchen Ziegenmelker.
Jm Fittig iſt die zweite oder dritte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt lang, aber verhältnißmäßig ſchmal und zugerundet.
Das Gefieder iſt etwas derber und kleinfedriger, als bei den Mitgliedern der vorher genannten Sippe.
Hierher gehört der berühmte Whip-poor-Will der Nordamerikaner (Antrostomus vociferus), ein Vogel von 9½ Zoll Länge, 17½ Zoll Breite, 6½ Zoll Fittig- und 5 Zoll Schwanzlänge.
Die allgemeine Färbung der obern Theile iſt ein dunkles Braungrau mit bräunlichſchwarzer Fleckenzeichnung, die Wangengegend iſt bräunlichroth; die Schwingen und die Deckfedern ſind dunkelbraun, bandartig lichtbraun gefleckt, die Schwingenſpitzen licht- und dunkelbraun gemiſcht; die vier mittleren Schwanzfedern kommen in der Färbung mit der übrigen Oberſeite überein, die drei äußeren jeder Seite ſind weiß, tiefbraun an der Endhälfte, lichter gefleckt an der Wurzelhälfte.
Oberhals und Bruſt ähneln in der Färbung dem Rücken; das übrige Gefieder der Unterſeite iſt bläſſer und gefleckt; ein gelblichweißes Band umgibt den Vorderhals.
Die Heimat dieſer Nachtſchwalbe iſt der größte Theil von Nordamerika; gelegentlich ihres regelmäßigen Winterzugs kommt ſie auch in Mittelamerika und in Weſtindien vor. —
Ganz Mittelafrika wird von Ziegenmelkern bewohnt, welche ſich hauptſächlich durch einen auffallend langen Stufenſchwanz auszeichnen, aber auch außerdem noch durch gewiſſe Merkmale von andern unterſcheiden und deshalb unter dem Namen Scotornis in einer beſondern Sippe vereinigt worden ſind.
Wir wollen die betreffenden Arten kurzweg Schleppenſchwalben nennen.
Die Kennzeichen ſind kurz zuſammengefaßt folgende:
Der Leib iſt klein, der Schwanz aber außerordentlich entwickelt, viel länger als der Körper, und ſehr ſtark abgeſtuft.
Der Fittig iſt etwas ſtumpfer als bei andern Ziegenmelkern, weil in ihm die dritte Schwinge die längſte iſt.
Der Schnabel iſt ſehr klein und ſchwach; die Schnurrborſten aber ſind verhältnißmäßig lang.
Die innere Zehe iſt länger als die äußere.
Das Gefieder der Schleppenſchwalbe (Scotornis climacurus) iſt ſchwer zu beſchreiben.
Ein lichtes Rothbraun iſt die Grundfarbe; die dunklere Fleckenzeichnung vertheilt ſich in ähnlicher Weiſe wie bei anderen Arten der Familie.
Das Kinn und ein Zügelſtreifen ſind weiß, die kleinen Flügeldeckfedern weiß zugeſpitzt, die Schwingen ſchwarz, an der Spitze grau geſprenkelt, die erſten ſechs in der Mitte breit weiß gebändert, die übrigen ſchwarz und roth gefleckt, weiß an der Spitze.
Die mittleren Schwanzfedern ſind dunkler und lichter in die Quere gewellt, die äußeren an der Außenfahne und Spitze, die nächſten beiden an der Spitze allein weiß.
Die Unterſeite iſt fein braun und grau gewellt.
Das Männchen iſt 15 Zoll lang und 20 Zoll breit; der Fittig mißt 5½, der Schwanz volle 9½ Zoll.
Das Weibchen iſt beträchtlich kleiner, namentlich bedeutend kürzer.
Nach den bisher bekannten Beobachtungen iſt die Schleppſchwalbe in allen dünn beſtandenen Waldungen der Steppenländer Mittelafrikas gemein.
Es wird behauptet, daß ſie auch in Europa und zwar in Provence vorgekommen wäre; | dieſe Angabe fordert jedoch zu ſehr gerechten Zweifeln heraus.
Nach meinen Erfahrungen wenigſtens kommt der Vogel regelmäßig nicht nördlich des ſechszehnten Breitegrades vor, und es läßt ſich kaum annehmen, daß er ſich von Mittelafrika her bis Europa verfliegen ſollte.
Doch wird er in allen Verzeichniſſen der europäiſchen Vögel mit aufgeführt.
Bei andern Nachtſchwalben iſt der Schwanz beim Männchen ſehr tief, beim Weibchen weniger auffallend gegabelt, der Flügel lang und ſtark, ſeine vorderſte Schwinge am Rande gekerbt wie bei den Eulen, der Schnabel ſehr geſtreckt, an der Spitze verhältnißmäßig ſtark, der Fuß fein und zierlich gebaut, oben befiedert, unten getafelt.
Man hat die hierher gehörigen Arten, welche nur in Südamerika vorkommen, Hydropsalis genannt.
Da die Schwanzbildung das Bemerkenswertheſte iſt, genügt es, wenn ich von einer der bekannteſten, welche wir Leierſchwalbe nennen wollen (Hydropsalis forcipata), bemerke, daß das Gefieder braun und gelb gefleckt und die Halsmitte weiß iſt, im übrigen aber die Zeichnung dem bei dem Nachtſchatten allgemeinen Gepräge entſpricht.
Die äußerſte Schwanzfeder iſt faſt dreimal ſo lang als der Leib; deshalb beträgt die Länge 26 bis 28 Zoll, wovon nur 7 Zoll auf den Leib kommen; der Fittig mißt 9 Zoll.
Nach Burmeiſter’s Angaben leben die Leierſchwalben einſam im tiefen Wald, wie es ſcheint, nirgends häufig.
Nach Azara wandern einige Arten zuweilen in Paraguay ein, halten ſich dort ebenfalls im Walde auf und fliegen, ebenſo wie andere Nachtſchwalben auch, gern niedrig über dem Waſſer der Bäche dahin, — daher ihr wiſſenſchaftlicher Name. —
Endlich haben wir noch derjenigen Nachtſchwalben zu gedenken, bei denen gewiſſe Flügelfedern eigenthümlich entwickelt ſind.
Jhnen möchte ich im Deutſchen denſelben Namen beilegen, welchen die Araber ihnen gegeben haben, ſo wunderlich er auch klingen mag:
ich möchte ſie Vierflügel nennen.
Zur wiſſenſchaftlichen Bezeichnung hat Swainſon den Namen Macrodipteryx gewählt.
Abgeſehen von den eigenthümlich verlängerten und geſtalteten Flügelfedern, zeigt der Vierflügel (Macrodipteryx africanus oder M. longipennis) wenig Abſonderliches.
Der Fittig iſt im Verhältniß zu der geringen Leibesgröße des Vogels ſehr lang, in ihm die zweite Schwinge die längſte; der Schwanz iſt mittellang, gerade abgeſchnitten; der Fußbau gleicht dem der europäiſchen Art; der Schnabel iſt ſchwach; die Schnurrborſten ſind von ungefähr gleicher Länge wie der Schnabel.
Das Auffallende iſt die Schmuckfeder des Männchens.
Sie entſpringt zwiſchen den Hand- und Armſchwingen, wächſt 17 Zoll lang hervor, iſt an der Wurzel ohne jegliche Fahne und ſetzt am Ende eine 6 Zoll lange, verhältnißmäßig ſehr breite Fahne und zwar auf beiden Seiten des Schaftes an.
Dem Weibchen fehlt dieſe Feder gänzlich.
Das Gefieder erſcheint ziemlich düſter; ſeine Färbung iſt ein Gemiſch von Roth und Schwarz; die Kehle iſt lichter; ein Nackenband ſpielt in das Gilbliche; die Handſchwingen ſind ſchwarz und roth gebändert und dunkel zugeſpitzt, die Armſchwingen ſind ſchwarz, viermal roth gebändert, die Mittelſchwanzfedern grau, ſchwarz gepunktet und geſtrichelt und ſechsmal ſchwarz in die Quere gebändert.
Die Länge beträgt ungefähr 8 bis 9 Zoll, wovon 3½ bis 4 Zoll auf den Schwanz kommen; der Fittig mißt 6¾ Zoll.
Die Leierſchwalbe (Hydropſaliſ forcipata).
Ein nah verwandter Vogel iſt unter dem Namen Cosmetornis getrennt worden, weil bei ihm nicht eine einzige, ſondern zwei Flügelfedern über die andern verlängert und in ſofern anders geſtaltet ſind, als der Schaft von Anfang an bis zum Ende ziemlich gleichbreite Fahnen trägt.
Die einzige Art, welche man kennt (Cosmetornis vexillarius), bewohnt Südoſtafrika und gehört noch zu den größten Seltenheiten in unſeren Sammlungen.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir ſo gut als Nichts, wenigſtens durchaus nichts Beſonderes.
Eine Lebensſchilderung der vorſtehend kurz beſchriebenen Nachtſchwalben kann im Grunde nichts Anderes ſein, als die Ausführung des weiter oben über die Familie Mitgetheilten.
Wie ſchon bemerkt, gehört die große Mehrzahl aller Nachtſchwalben dem Walde an; jedoch würde man irren, wenn man annehmen wollte, daß der dicht geſchloſſene oder düſtere Urwald von ihnen bevorzugt würde.
Sie erwählen ſich im Gegentheil ſolche Waldungen, wo große Blößen mit dichter beſtandenen Stellen abwechſeln.
Afrikas Steppenwaldungen, wo nur hier und da ein Baum oder ein Strauch ſteht, der übrige Boden aber mit hohem Gras bewachſen iſt, müſſen den Nachtſchwalben als Paradies erſcheinen; darauf hin deutet wenigſtens das ungemein häufige Vorkommen der Vögel.
Auch die ſüdeuropäiſchen Waldungen, welche ſehr oft an jene Steppenwälder erinnern, ſagen ihnen weit mehr zu, als unſere geſchloſſenen Beſtände.
Meiden ſie ja doch ängſtlich faſt unſere Laubwälder, obwohl dieſe unzweifelhaft weit reicher ſind an Kerbthieren, als die Nadelwaldungen, in denen ſie ihr Sommerleben verbringen.
Sie erſcheinen auf dem Zuge in Waldungen aller Art oder in Gärten, ſuchen aber im Norden zum Brüten nur Nadelwälder auf.
Die ſüdeuropäiſche Art, der rothhalſige Ziegenmelker, findet an den Gebirgswänden, wo Steinhalden mit ſpärlich bewachſenen Stellen abwechſeln, vortreffliche Aufenthaltsorte, ſiedelt ſich aber eben ſo häufig in Baumpflanzungen und vorzugsweiſe in Olivenwäldern an.
Die ſandfarbigen Arten Egyptens, namentlich der iſabellfarbige Nachtſchatten (Caprimulgus isabellinus) halten ſich in dem Geſtrüpp verborgen, welches die Ufer des Nil bedeckt, da wo die Wüſte bis zum Strom herantritt, oder ſuchen fich in den mit Riedgras bewachſenen Flächen paſſende Verſteckplätze, hierdurch an den ausſchließlich zwiſchen dem Hochgras der Steppe lebenden Prachtziegenmelker erinnernd.
Auch die amerikaniſchen Arten ſcheinen ähnlichen Oertlichkeiten den Vorzug zu geben; doch erwähnen die Reiſenden, daß einzelne Arten auch in dem eigentlichen Urwald vorkommen, ſich bei Tage in den dicht belaubten Kronen der Bäume verbergen, bei Nacht aber Waldpfade und Waldblößen aufſuchen oder dicht über den Kronen der Bäume ihre Jagd betreiben.
Afrikaniſche Nachtſchwalbe [Vierflügel]
(Cosmotornis vexillarius).
Unbedingtes Erforderniß zu einem Ruheorte, welcher der Nachtſchwalbe behagen ſoll, iſt möglichſter Schutz gegen die Strahlen der Sonne.
Deshalb zieht ſich der kaum gehfähige Vogel mit Aufbietung aller ſeiner Kräfte in dünn beſtandene Waldungen, ſtets bis in die Stammnähe eines Baumes oder Buſches zurück, auch wenn derſelbe ſeine Aeſte bis tief auf den Boden herabbeugt.
Man darf annehmen, daß die große Anzahl aller Nachtſchwalben auf dem Boden ruht und nur ausnahmsweiſe auf Baumzweigen ſich niederläßt.
Nachts bäumen alle Arten viel häufiger auf, als während des Tags, obgleich immerhin einzelne in dieſer Zeit auf Baumäſten zubringen.
Der Grund dieſer entſchiedenen Bevorzugung des flachen Bodens iſt unſchwer zu erkennen: der Nachtſchatten macht beſondere Anſprüche an den Zweig, auf welchem er ſich niederlaſſen will; er verlangt einen, ihm in jeder Hinſicht bequemen Ruheſitz.
Was ich oben bereits bemerkt habe, ſetzt ſich kein einziger dieſer Vögel, nach anderer Art, querüber auf einen Zweig, ſondern ſtets der Länge nach, ſodaß Aſt und Leib in dieſelbe Richtung kommen und letzterer auf erſterem ruht.
Die gezähnelten Nägel der Mittelzehe und die nach innen geſtellten Hinterzehen machen ein ſicheres Feſthalten in dieſer Lage möglich; aber es gehört doch ſchon ein ziemlich ſtarker, auf eine Stelle hin aſtfreier und im gewiſſen Grade rauher oder gabeliger Aſt dazu, um dem Vogel bequem zu erſcheinen.
„Da ihnen‟, erzählt Naumann, „ganz zuſagende Sitzplätze nicht eben ſehr häufig vorkommen mögen, ſo ſieht man ſelbige in der Zugzeit faſt regelmäßig wieder von andern beſetzt, wenn man die erſten auf ihnen niedergeſchoſſen hatte.
Ein Apfelbaum in meinem Garten hatte einen wagerechten Zacken, welcher, obwohl noch zu ſchwach für den Sitz eines ſolchen Vogels, ſich in eine ſehr enge Gabel theilte, deren ebenfalls wagerecht ſtehende beide Zinken nur wie ein Finger dick waren.
Gleichwohl gaben ſie, wenn der Vogel der Länge nach jeden Fuß einzeln auf die Zinken der Gabel ſetzte und Hinterkörper und Schwanz auf dem hinter dem Spalte noch in Eins verwachſenen Theile des Aſtes ruhen ließ, einen ſehr bequemen Sitz ab, welcher ſoviel Beifall zu finden ſchien, daß ich in der Zugzeit mehrere Jahre nach einander beſtändig Nachtſchwalben darauf antreffen konnte, ja einſtmals drei Tage nach einander auch drei ſolcher Vögel, nämlich alle Tage einen davon herabſchoß.‟
Nur wenn ein Ziegenmelker aus ſeinem tiefſten Schlafe aufgeſchreckt wird, und ſich einem Baume zuwendet, ſetzt er ſich nach anderer Vögel Art auf Zweige nieder; ein ſolches Sitzen iſt ihm aber ſo zuwider, daß er baldmöglichſt einen neuen, bequemeren Platz aufſucht.
Während des Schlafes ſchließt er die großen Augen gänzlich; ſein feines Gehör ſcheint ihm jedoch annahende Gefahr rechtzeitig zu verrathen.
Dann blinzelt er nach Eulenart zwiſchen den kaum geöffneten Lidern hervor, verſucht ſich einige Aufklärung zu ſchaffen und fliegt dann entweder auf und davon oder drückt ſich auch wohl noch feſter und platter auf den Boden nieder, indem er auf die Gleichfarbigkeit ſeines Gefieders mit einem alten Rindenſtück oder der Erde ſelbſt vertraut.
Naumann behauptet, daß man den Nachtſchatten niemals gehen ſehe, falls man nicht eine Bewegung ſo nennen wolle, welche er macht, wenn er, aufgeſcheucht, eben wieder aufbäumt, ſich in ſeine gewöhnliche Stellung dreht, und dann durch ein paar ſchrittartige Bewegungen zurecht ſetzt.
Dies iſt nicht ganz richtig; ich wenigſtens habe ſehr oft geſehen, daß die afrikaniſchen Ziegenmelker vom Umfang des Schattenraums eines Buſches aus bis zu der geeigneten Sitzſtelle im Mittelpunkt zutrippelten und ſo immerhin einen oder mehrere Fuß Entfernung laufend durchmaßen.
Der Flug iſt ungemein verſchieden, je nach der Tageszeit und je nach der Erregung, welche der Vogel gerade kundgibt.
Bei Tag erſcheint er flatternd, unſicher und in gewiſſem Grade unbeholfen, auch regellos; man meint, daß ein vom Wind plötzlich erhobener leichter Gegenſtand durch den Luftzug weiter geführt würde, und ſchließlich zum Boden wieder herabſtürze.
Ganz anders fliegt der Ziegenmelker bei Nacht.
Mit dem Verglühen des Abendrothes im Weſten tritt er ſeine Jagdzüge an.
Er iſt vorher munter geworden, hat ſich minutenlang im Gefieder geneſtelt, nach dieſer und jener Seite umgeſchaut und ſtreicht nun zunächſt raſchen, behenden, gleitenden Fluges über wenig bewaldete Flächen oder über vollſtändige Blößen hinweg.
So lange es nur der Jagd gilt, iſt der Flug abwechſelnd ein leichtes, ſchwalbenartiges Schwimmen und Schweben oder ein durch raſche Flügelſchläge beſchleunigtes Dahinſchießen; Schwenkungen aller Art werden dabei jedoch auch ausgeführt und zwar faſt mit derſelben Gewandtheit, welche die Rauchſchwalbe zeigt.
Bei beſonderen Gelegenheiten erhält ſich der Ziegenmelker auch rüttelnd längere Zeit über ein und derſelben Stelle: irgend Etwas hat ſeine Aufmerkſamkeit erregt und bewegt ihn, dies Etwas genau zu unterſuchen.
So geht es weiter, bis die vollkommen hereingebrochene Dunkelheit die Jagd beendet.
Da der Vogel verhältnißmäßig ungeheure Biſſen hinabwürgt, Mai- und große Miſtkäfer, umfangreiche Nachtſchmetterlinge z. B. dutzendweiſe verſchluckt, iſt der Magen in der allerkürzeſten Zeit gefüllt und eine fernere Jagd zunächſt ganz unnütz; denn auch der Magen eines Ziegenmelkers verlangt ſein Recht.
Die Verdauung abwartend, ſitzt der Vogel jetzt eine Zeitlang ruhig auf einem Aſte; ſobald aber die lebend verſchluckten und nicht ſo leicht umzubringenden Käfer in ſeinem Magen getödtet ſind und wieder Platz für neue Nahrung geſchafft iſt, tritt er einen nochmaligen Jagdzug an, und ſo gehts abwechſelnd die ganze Nacht hindurch, falls dieſe nicht gar zu dunkel und ſtürmiſch iſt.
Am lebhafteſten fliegen die Nachtſchatten in den Früh- und Abendſtunden; während der eigentlichen Mitternacht ſah oder hörte ich ſie nicht einmal in den milden Nächten der Gleicherländer.
Gelegentlich dieſer Jagdflüge entfernt ſich der Nachtſchatten oft weit von ſeinem eigentlichen Wohnſitz.
Er kommt in Thüringen aus den benachbarten Wäldern bis in die Dörfer herein oder fliegt hoch über dieſen dahin einem andern Walde zu; er erſcheint in Spanien von den umgebenden Gärten über großen Städten, wie z. B. über Madrid; er ſchwebt in Mittelafrika von der Steppe herein in die Wohnorte des Menſchen und macht ſich hier oft lange zu ſchaffen.
Nicht ſelten geſchieht es, daß ſeine Neugier durch beſondere Umſtände rege gemacht wird:
ein dahin laufender Hund kann ihn viertelſtundenlang beſchäftigen.
Er ſtürzt ſich dann wiederholt nach Falkenart auf den Vierfüßler hernieder und begleitet ihn bis weit über die Grenzen ſeines Gebietes hinaus.
Ebenſo werden Menſchen, welche zufällig über ſeinen Wohnſitz gehen, oft lange von ihm verfolgt, in engen Kreiſen umſchwärmt und bis zur Waldgrenze oder darüber hinaus begleitet.
Die Liebe äußert auch auf die ſtumpfſinnig erſcheinenden Nachtſchwalben ihre Zaubermacht.
Daß zwei Männchen um die Gunſt eines Weibchens in heftigen Streit gerathen können und dabei ſich ſo tüchtig zauſen, als ſie es vermögen, braucht nicht hervorgehoben zu werden; wohl aber muß ich hier bemerken, daß alle Ziegenmelker während der Paarzeit ganz beſondere Flugkünſte treiben.
Schon unſer deutſcher Nachtſchatten erfreut durch ſeine Flugſpiele während der Zeit ſeiner Liebe.
Jede Bewegung wird, ſo ſcheint es, mit einem gewiſſen Feuer ausgeführt und erſcheint raſcher, gehobener, ſtolzer.
Aber nicht genug damit, der Ziegenmelker klatſcht auch noch mit den Flügeln zuſammen, wie eine liebesbegeiſterte Taube, ſtürzt ſich plötzlich aus einer gewiſſen Höhe hernieder, daß man ein eigenes Rauſchen vernimmt, oder umſchwebt und umgleitet in den prachtvollſten Schwenkungen das ruhig ſitzende Weibchen.
Jede Art leiſtet in dieſen Liebesſpielen etwas Beſonderes; am auffallendſten aber erſcheinen, wie man ſich denken kann, die durch den ſonderbaren Federſchmuck ausgezeichneten Arten Mittelafrikas oder Südamerikas.
Jch kenne keine ausführliche Beſchreibung der Flugweiſe der Leierſchwalben, kann mir aber lebhaft denken, daß die Männchen dieſer Sippe einen wunderbaren Eindrnck machen müſſen; denn ich erinnere mich heute noch mit wahrem Vergnügen der Abende des innerafrikaniſchen Frühlings, welche uns in der Steppe, im Dorfe oder in der Stadt die ſtufenſchwänzigen Ziegenmelker in ihrer vollen Liebesbegeiſterung vor das Auge brachten.
Unbeſorgt wegen des lauten Treibens der Menſchen, erſchienen die prächtigen Vögel inmitten der Ortſchaften und umflogen einzelne Bäume mit einer Anmuth, Zierlichkeit und Gewandtheit, welche uns immer zum Entzücken hinriß.
Die Helligkeit der Nächte in den Wendekreisländern ließ uns jede Bewegung der Vögel deutlich wahrnehmen; wir konnten jeden Flügelſchlag ſehen, jedes Ausbreiten oder Zuſammenlegen des wie eine Schleppe nachgetragenen Schwanzes unterſcheiden, und der Vogel geberdete ſich, als wolle er uns alle Künſte ſeines köſtlichen Fluges offenbaren.
Auch an dem Lagerfeuer in der Steppe war die Schleppſchwalbe eine regelmäßige Erſcheinung und ein Gegenſtand der anziehendſten Unterhaltung; es ſchien, als ob ſie das ungewohnte Licht beſonders aufrege und ſie dieſem Gefühle durch wunderſame Bewegungen Ausdruck geben müſſe.
Den Vierflügel habe ich zu meinem Bedauern niemals ſelbſt geſehen, wohl aber aus dem Munde aller Araber, welche ihn kannten, dieſelben Ausdrücke der Verwunderung vernommen, welche ich aus allen Erzählungen meiner eingeborenen Jäger ſchon früher herausgehört hatte.
Wie auffallend die Erſcheinung des fliegenden Vierflügels iſt, mag aus nachfolgenden Worten Ruſſegger’s hervorgehen.
„Hätte ich eine Haremserziehung genoſſen, in dieſem Augenblick hätte ich an Teufelsſpuk und Hexenthum geglaubt; denn was wir in der Luft ſahen, war wunderbar.
Es war ein Vogel, der ſich jedoch mehr durch die Luft zu wälzen, als zu fliegen ſchien, bald ſah ich wieder vier Vögel, bald drei, bald zwei, bald ſah ich wieder einen Vogel, der aber wirklich ausſah, als hätte er vier Flügel, bald drehte ſich das Gaukelſpiel wie ein Haſpel um ſeine Axe, und es verwirrte ſich das ganze Bild .....
Die beiden, langen Federn, wegen der Zartheit ihrer Schäfte das Spiel eines jeden Windzuges, erſchweren einerſeits den Flug dieſes Vogels ſehr, und bewirken andererſeits durch ihr Flattern und Herumtreiben in der Luft während des Fluges umſomehr alle die eben erwähnten Täuſchungen, als der Vierflügel nach Art ſeiner Familie, nur im trügeriſchen Lichte der Dämmerung fliegt und an und für ſich einen ſehr ungeregelten, unſichern Flug beſitzt.‟
Die Stimme der Nachtſchatten iſt ſehr verſchieden.
Einige Arten laſſen hauptſächlich ein Schnurren vernehmen, andere geben mehr oder weniger wohllautende Töne zum Beſten.
Wenn unſer Ziegenmelker am Tage plötzlich aufgeſcheucht wird, hört man von ihm ein ſchwaches, heiſeres „Dackdack‟; bei Gefahr faucht er leiſe und ſchwach, nach Art der Eulen.
Während der Paarungszeit vernimmt man einen eigenthümlichen Liebesgeſang.
Derſelbe beſteht nur aus zwei Lauten, welche man vielleicht richtiger Geräuſch nennen dürfte, werden aber mit einer bewunderungswürdigen Ausdauer vorgetragen.
Man kann nur annehmen, daß der Ziegenmelker ihn in derſelben Weiſe hervorbringt, wie unſere Hauskatze das bekannte Schnurren.
Auf dem Wipfel oder auf einem paſſenden Aſte eines Baumes ſitzend, beginnt der Vogel mit einem weit hörbaren „Errrrrr‟, auf welches ein etwas tieferes Oerrrrrrr‟ erfolgt.
Letzteres wird wahrſcheinlich beim Einziehen, erſteres beim Ausſtoßen des Athems hervorgebracht.
Das Weibchen ſchnurrt ebenfalls, jedoch nur äußerſt ſelten und ſtets ſehr leiſe; denn das Spinnen iſt ein Ausdruck der Zärtlichkeit.
Fliegend vernimmt man von beiden Geſchlechtern einen Lockton, welcher wie „häit häit‟ klingt.
Alle afrikaniſchen Nachtſchwalben, welche ich hörte, ſpinnen genau in derſelben Weiſe wie die unſrige; ſchon die ſüdeuropäiſche Art aber wirbt in wohlklingenderer, wenn auch nicht gemüthlicherer Weiſe um das Herz ſeiner Geliebten.
Sie wechſelt mit zwei ähnlichen Lauten ab, welche wir nur durch die Silben „Kluckkluckkluck‟ wiedergeben können.
Die eine derſelben pflegt tiefer zu ſein, als die andere; das Wieviel aber läßt ſich mit Buchſtaben nicht ausdrücken.
Die Jotaka, welche Radde im Burejagebirge antraf, beſitzt nach ſeiner Beſchreibung eine gluckende Lockſtimme, welche ſich etwa durch die beiden Silben „Dſchog dſchog‟ wiedergeben läßt, weshalb die Jotaka von den Birar-Tunguſen „Dſchogdſchoggün‟ genannt wird.
Ein indiſcher Ziegenmelker, welcher wiederholt mit dem unſrigen verwechſelt worden iſt (Caprimulgus indieus), ſchreit nach Jerdon „Tuyo‟.
Dieſe Angaben, welche die gänzliche Verſchiedenheit der Stimmen ſo nahe verwandter Vögel beweiſen, genügen vollſtändig, um feſtzuſtellen, daß die genaunten nicht Spielarten ein und derſelben Form, ſondern durchaus ſelbſtändige Arten ſind.
Beſonders auffallend muß der Ruf vieler amerikaniſchen Nachtſchwalben ſein, weil er nicht blos den ungebildeten, ſondern auch den gebildeten Bewohnern dieſes Erdtheils Veranlaſſung gegeben hat, die Vögel entweder zu ſcheuen, oder mit den auffallendſten Namen zu belegen.
Schomburgk ſchildert maleriſch die Stimmen des Urwaldes, welche laut werden, wenn der helle Geſang, das ausgelaſſene Gelächter der farbigen Begleiter des Reiſenden verſtummt iſt.
„Auf den heiteren Jubel folgt die tiefe Klage des Schmerzes der verſchiedenen Arten der Ziegenmelker, die auf den dürren, über die Waſſerfläche emporragenden Zweigen der in den Fluß geſunkenen Bäume ſaßen und ihre ſtöhnenden Klagetöne durch die mondhelle Nacht ertönen ließen.
Dieſe dumpfen Laute ſind in der That ſo düſter und unheimlich, daß ich die Scheu und Furcht vor dieſen Thieren ſehr natürlich finde.
Kein Jndianer, kein Neger, kein Kreole der Küſte wagt es, ſein Geſchoß auf dieſen Vogel zu richten, in welchem die erſteren die Diener des böſen Geiſtes Jabahu und ſeine Zauberer, die andern Boten des böſen Geiſtes Jumbo und die dritten den ſicheren Verkündiger eines Todesfalls innerhalb des Hauſes erblicken, wie ſchon Waterton in ſeinen „Wanderungen‟ ſo anmuthig erzählt hat.
Bald ſcholl mir von jenen Bäumen oder dem nahen Ufer das klagende „Ha-ha-ha-ha-ha-ha-ha‟, welches mit hellem, vollen Ton beginnt und nach und nach bis zum erſterbenden Seufzer hinabſinkt, entgegen, bald das mit ängſtlicher Haſt ausgeſtoßene: „Whoare-you, who-who-who-are-you?‟ (Wer biſt du, wer, wer, wer biſt du?!), bald wieder das dumpf befehlende: „Work-away-work-work-work-away‟ (Arbeite,-hinweg-arbeite, arbeite, arbeite-hinweg!), während mich im nächſten Augenblick eine vom tiefſten Lebensüberdruß erfüllte Stimme anflehte: „Willy-come-go-Willy-Willy-Willy-come-go‟ (Wilhelm, komm-laß uns gehen-Wilhelm-Wilhelm-Wilhelm-komm-laß uns gehen!) und eine fünfte klagte:
„Whippoor Will!-Whip-Whip-Whip-Whip-poor Will‟ (Schläge, armer Wilhelm, Schläge-Schläge- Schläge-Schläge-armer Wilhelm!), bis plötzlich das kreiſchende Geſchrei eines Affen, der im Schlaf geſtört oder von einer Tigerkatze überfallen worden war, aus dem düſtern Wald herübertönte.‟
Das oben über die geiſtigen Fähigkeiten des Ziegenmelkers Geſagte will ich hier durch einige Belege zu beweiſen ſuchen:
Alle Nachtſchwalben ſtehen ſicherlich an Verſtand hinter den Tagſchwalben zurück, in ähnlicher Weiſe ungefähr, wie die Eulen hinter den Falken.
Sie ſind träger und ſchwergeiſtiger; ihr Faſſungsvermögen iſt gering.
Die Nacht bietet aber auch einem ſo bewegungsfähigen Vogel viel weniger Gelegenheit, ſeinen Geiſt auszubilden, als der helle Tage einem ſeiner Verwandten; zumal der allgemeine Thierfeind „Menſch‟ kommt dieſen Geſchöpfen gegenüber nur wenig in Betracht.
So erkläre ich mir die dummdreiſte Neugier des Ziegenmelkers.
Alles Ungewohnte erregt ſeine Aufmerkſamkeit im höchſten Grade, und er kommt dann von fern herbei, um ſich die Sache genauer zu betrachten.
Jn einſamen Waldungen naht er ſich faſt regelmäßig dem verſpäteten Wanderer und umfliegt ihn in engen Kreiſen oder begleitet ihn wohl auch Viertelſtundenlang, ſicherlich nur zu dem Zwecke, um ſich hinreichende Aufklärung über die ihm ungewöhnliche Erſcheinung zu verſchaffen.
Plötzliche Lichterſcheinungen reizen ihn noch mehr.
Nicht blos die Schleppſchwalbe, ſondern alle Nachtſchwalben überhaupt werden durch das Lagerfeuer herbeigezogen und umſchwärmen daſſelbe in ſonderbarer Weiſe.
Ein Fehlſchuß, welcher ihnen gegolten, verblüfft ſie förmlich.
Sie pflegen dann in ihrem Flug plötzlich einzuhalten und die Gefährlichkeit des Feuergewehrs nicht kennend, ſich rüttelnd an ein und derſelben Stelle zu halten, um ſich von der Bedeutung des eben Geſehenen zu überzeugen.
Daß ſie ſich durch dieſe Unvorſichtigkeit zum zweiten Male dem tödtlichen Geſchoß ausſetzen, kommt ihnen nicht in den Sinn:
es fehlt ihnen an Erfahrung darüber.
Jſt aber einer der Gatten des Paares gefallen, dann pflegt ſich der andere wohl in Acht zu nehmen: die Erfahrung witzigt alſo auch ihn.
Nirgends hält es leichter, Ziegenmelker zu erlegen, als in Afrika.
Sie betragen ſich hier, wie ich bereits zu ſchildern verſuchte, ohne irgend welche Bedenklichkeit zu zeigen: ſie ſind es nicht anders gewohnt; kein Jnnerafrikaner hat ſie jemals geſchreckt oder gefährdet.
Das Erſcheinen einer Eule wandelt ihr Betragen augenblicklich um; der Nachtſchatten weiß, daß dieſe eine Räuberin iſt und iſt auf Flucht bedacht.
Für den Geiſt unſerer Vögel ſpricht aber noch mehr, ſo namentlich eine Liſt, welche der ſo täppiſch erſcheinende Geſell bei Tage bekundet.
Die Spanier nennen den Ziegenmelker Engaña-pastor, zu deutſch „Hirtenbetrüger‟, aus dem ſehr richtigen Grunde, weil die Hirten am häufigſten mit ihm in Berührung kommen.
Die weidende Herde treibt den Nachtſchatten auf, der fliegende Vogel erregt die Aufmerkſamkeit des Hirten, und dieſer geht nach dem Platze hin, auf welchen jener einfiel, entdeckt ihn auch wohl, glaubt ſich ſeiner ohne Anſtrengung bemächtigen zu können, kann ſich bis auf einen Fuß dem Schläfrigen nähern, ſtreckt die Hand aus, um ihn wegzunehmen, und — greift in die Luft.
Der Ziegenmelker hat ſeinen Feind wohl geſehen, das blinzelnde Auge hat jede ſeiner Bewegungen beobachtet, er hat es aber für gut befunden, tiefen Schlaf zu heucheln, und freut ſich ſicherlich herzlich, daß er den Halbgott wieder einmal betrogen.
Daß dieſe Schilderung keine Fabelei iſt, mag eine Angabe Naumann’s beweiſen.
„Einſtmals‟, ſo erzählt der Altmeiſter, „leiſtete ich meinem Vater beim Ausbeſſern eines Lerchennachtgarns, das wir auf einer Wieſe ausgebreitet hatten, Geſellſchaft, als ich zufällig ganz in unſerer Nähe auf dem Schafte eines vom Winde umgeworfenen großen Baumes einen Tagſchläfer gewahrte, welcher ſehr feſt zu ſchlafen ſchien.
Der Entſchluß, ihn zu fangen, war ſogleich gefaßt, das Garn herbeigeholt, an ſeinen beiden Stangen aufgerichtet und, ausgeſpannt, über den liegenden Baum mit allen ſeinen noch daran befindlichen Aeſten und Zweigen hinweggedeckt, obgleich nicht Alles hierbei ganz geräuſchlos abging.
Da wir nun, als dem Vogel jeder Ausweg verſchloſſen war, zu lärmen anfingen, um ihn von ſeinem Sitze gegen das Netz zu treiben, weil wir ihn ſo leichter mit den Händen zu erhaſchen hoſſen durften, bemerkten wir, daß er jetzt zwar aufgewacht war, uns aber durch Scheinſchlaf zu täuſchen ſuchte, weshalb ich denn unter das Netz in den überdeckten Raum hineinkriechen mußte, worauf er erſt von ſeinem Sitze gegen das Netz flog, als ich ſchon die Hand nach ihm ausſtreckte.‟
Es ſcheint, daß alle Ziegenmelker nur einmal im Jahre brüten.
Dieſe Zeit iſt ſelbſtverſtändlich verſchieden nach der Heimatsgegend, welche dieſe oder jene Art bewohnt; ſie fällt aber regelmäßig in den Frühling der betreffenden Länder.
Das Männchen bewirbt ſich ſehr eifrig um die Liebe ſeiner Gattin und bietet alle Künſte des Fluges auf, um ihr zu gefallen.
Auch das Schnurren oder laute Rufen iſt nichts Anderes als Liebeswerbung, der Geſang des verliebten Männchens.
Nachdem ſich die Paare gefunden und jedes einzelne das Wohngebiet erkoren, legt das Weibchen an einer möglichſt geſchützten Stelle, am liebſten unter Büſchen, deren Zweige bis tief auf den Boden herabreichen, ſonſt aber auch auf einem bemoosten Baumſtrunk, in einem Grasbuſche und an ähnlichen Oertlichkeiten ſeine zwei Eier auf den Boden ab, regelmäßig da, wo man ſie nicht ſucht.
Ein Neſt wird niemals gebaut, ja die Niſtſtelle nicht einmal von den auf ihr liegenden Stoffen gereinigt.
Wahrſcheinlich brüten beide Geſchlechter abwechſelnd und zeigen große Liebe zur Brut.
Bei herannahender Gefahr gebraucht der brütende Ziegenmelker die gewöhnliche Liſt ſchwacher Vögel:
er flattert, als ob er gelähmt wäre, über dem Boden dahin, bietet ſich dem Feinde zur Zielſcheibe, lockt ihn weiter und weiter vom Neſte ab und erhebt ſich dann plötzlich, um raſchen Fluges davon und bezüglich zurückzueilen.
Nähert man ſich des Nachts dem Neſte, ſo iſt das Weibchen äußerſt ängſtlich, und ſchreit, um das Männchen herbeizurufen.
Aber es trifft auch noch andere Vorſichtsmaßregeln, um die einmal aufgeſpürte Beute der Gewalt des Feindes zu entrücken.
Audubon hat, wie ſchon bemerkt, von einer Art beobachtet, daß die Eltern ihre Eier und ſelbſt ihre kleinen Jungen, wenn das Neſt entdeckt wurde, einer andern Stelle des Waldes zu tragen; es iſt aber gar nicht unmöglich, daß alle übrigen Ziegenmelker ganz in ähnlicher Weiſe verfahren.
„Jch habe‟, erzählt der ausgezeichnete Forſcher, „es mir viel Zeit koſten laſſen, um mich zu überzeugen, wie der Ziegenmelker dabei verfährt, um Eier und Junge wegzuſchaffen, zumal nachdem ich, Dank der Hilfe eines ausgezeichneten Hundes, gefunden hatte, daß der Vogel die zarten Pfänder ſeiner Liebe niemals weit wegträgt.
Die Neger, welche die Sitten der Thiere gut zu beobachten pflegen, verſicherten mich, daß der Nachtſchatten die Eier oder Jungen mit dem Schnabel längs des Bodens fortſchöbe oder ſtoße.
Bauern, mit denen ich mich über den Gegenſtand unterhielt, glaubten, daß die Eltern ihre Brut wohl unter die Flügel nehmen und ſo fortſchaffen möchten.
Mir erſchien die Angabe der Neger glaubwürdiger, als die der Bauern, und ich machte es mir zur Aufgabe, das Wahre zu erforſchen.
Das Ergebniß iſt folgendes:
Wenn der Nachtſchatten, gleichviel ob das Männchen oder das Weibchen eines Paares entdeckt hat, daß ſeine Eier berührt worden ſind, ſträubt es ſein Gefieder und zeigt eine oder zwei Minuten lang die größte Niedergeſchlagenheit.
Dann ſtößt es ein leiſes, murmelndes Geſchrei aus, auf welches der Gatte des Paares herbeigeflogen kommt, und ſo niedrig über den Grund dahinſtreicht, daß ich glauben mochte, ſeine kurzen Füße müßten denſelben berühren.
Nach einigen leiſen Tönen und Geberden, welche Zeichen der größten Bedrängniß auszudrücken ſchienen, nahm es ein Ei in ſein weites Maul, der andere Vogel that daſſelbe, und dann ſtrichen beide langſam und vorfichtig über den Boden dahin und verſchwanden zwiſchen den Zweigen und Bäumen.
Das Wegſchleppen der Eier ſoll übrigens nur geſchehen, wenn ſie ein Menſch berührt hat, während der Vogel ruhig ſitzen bleibt, wenn Derjenige, welcher das Neſt entdeckte, ſich wieder zurückzog, ohne die Eier zu berühren.‟
Die ausgeſchlüpften Jungen werden von den Eltern während des ganzen Tages bedeckt.
Mein Vater beobachtete, daß eins der Eltern auch dann noch, wenn die Jungen faſt flügge waren, auf ihnen ſaß.
Wie erklärlich, findet die Azung der Brut nur des Nachts ſtatt.
Anfangs erhielten die Kleinen zarte Kerbthiere, namentlich Hafte und Nachtſchmetterlinge; ſpäter werden ihnen gröbere Stoffe zugetragen, und ſchließlich müſſen ſie unter Führung und Leitung der Alten ihre eigene Jagd beginnen.
Es iſt möglich, aber höchſt ſchwierig, jung aus dem Neſte genommene Ziegenmelker aufzuziehen.
Mein Vater verſuchte es wiederholt, und es gelang ihm, wenn er nur Nachtſchmetterlinge und Käfer fütterte, während ausſchließliche Fliegennahrung den Jungen nach kurzer Zeit den Tod brachte.
Das Junge, welches mein Vater aufzog, fraß ſechs bis acht Schock Stubenfliegen in einem Tage.
Bei reichlicher Nahrung wachſen die Jungen auch in der Gefangenſchaft außerordentlich ſchnell heran.
Sie zeigen frühzeitig die Art ihrer Eltern, drücken ſich plötzlich nieder, wenn ſie einen Menſchen auf ſich zukommen ſehen und fauchen, wenn ſie erzürnt werden.
Die Wärme lieben ſie wohl, nicht aber den Sonnenſchein.
Die Gefangenen meines Vaters krochen, wenn ſie am Fenſter dem Sonnenlichte ausgeſetzt wurden, ſtets dahin, wo der Fenſterrahmen Schatten gab, und kauerten dort ſich nieder.
Ein gefangener Nachtſchatten, welchen Tſchudi pflegte, benahm ſich ähnlich.
„Während wir Dies ſchreiben‟, ſagt der ſchweizer Forſcher, „trippelt ein hübſcher, weiblicher Ziegenmelker in unſerer Arbeitsſtube umher.
Wir erhalten ihn ſeit längerer Zeit, indem wir ihn täglich mit Würmern und Kerbthieren ſtopfen.
Freiwillig frißt er Nichts.
Obgleich ein nächtlicher Vogel, iſt er doch auch bei Tage ziemlich thätig, kommt bei Sonnenſchein fleißig aus ſeinem Winkel hervor und ſetzt ſich dicht neben uns am Boden mit Vorliebe auf den wärmſten Fleck, wobei er behaglich den Schwanz fächerförmig ausbreitet und mit halbgeſchloſſenen Augen duſelt.
Verläßt die Sonne das Fenſter, ſo geht er langſam ſchrittweiſe wieder in ſeinen Winkel und legt ſich gewöhnlich platt auf den Bauch.
Er fliegt ſehr ungern und hüpft ſo ungeſchickt, daß er beſtändig auf die Seite purzelt, wobei er oft unbehilflich liegen bleibt und wartet, bis er aufgeſtellt wird, obwohl er ganz geſund und ſtark iſt.
Fremde ſchnarrt er leiſe krächzend an, iſt aber dabei äußerſt zahm, ſitzt recht gern breit in der warmen, hohlen Hand, wobei er die Leute zutraulich mit ſeinen großen, ſchwarzen Augen anſieht, und iſt der Liebling des Hauſes.‟
Alle Ziegenmelker bringen dem menſchlichen Haushalte nur Nutzen, niemals Schaden und verdienen deshalb die allgemeinſte und umfaſſendſte Schonung.
Wer das Leben und Treiben dieſer Vögel aus eigener Erfahrung kennen gelernt hat, muß ſie lieb gewinnen, und nur der gänzlich Unkundige und Wunderſüchtige kann fähig ſein, von der übeln Nachrede, welche eben Unkenntniß und Wunderſucht geſchaffen, ein Wörtchen für möglich zu halten.
Auch hier geht es wie immer, das Unbegreifliche reizt die Einbildung der Thoren zur Erfindung alberner Geſchichten, welche von andern Thoren für baare Münze hingenommen werden.
So lächerlich es ſein mag, ſo gewiß iſt, daß es noch heutigen Tages Menſchen gibt, welche den Namen Ziegenmelker wörtlich nehmen oder in dem Nachtſchatten und der „Here‟ auch wirklich einen Schatten der Nacht oder eins jener unbeſchreiblichen, zauberfähigen Weſen ſehen.
Wer aber, wie ich, im Jnnern Afrikas allnächtlich faſt Ziegenmelker beobachten konnte; wer die Freude hatte, von ihnen beſucht zu werden, während das nächtliche Feuer in der Einöde brannte; wem ihr Spinnen oder ihr Geſchrei als freundlicher Gruß entgegentönte, ſobald das hereinbrechende Dunkel das Stimmengewirr der Tagvögel verſtummen gemacht, der wird ſich der Nachtſchwalben nur mit warmer Liebe erinnern können und ſie gegen jede Verfolgung, ja ſchon gegen jede alberne Nachrede in Schutz nehmen müſſen.
Die armen und wehrloſen Vögel haben ohnehin in dem Raubzeug der beiden höchſten Klaſſen und in den Schlangen der Feinde genug!
Jn Südamerika leben außer den bereits genannten Nachtſchwalben noch viele andere, von denen ich nur noch einer hier erwähnen will.
Der ſehr kräftige und hakige Schnabel, ſowie die derben Füße, deren Mittelzehen keinen gezahnten Nagel tragen, ſind die hauptſächlichſten Kennzeichen von ihr und ihren Verwandten; es iſt deshalb keineswegs ſchwierig, ſie von anderen Nachtſchwalben zu unterſcheiden.
Um Genaueres anzugeben, will ich hervorheben, daß ſich die Sippe der Rieſenſchwalben (Nyctibius) durch folgende Merkmale kennzeichnet:
Der Leib iſt kräftig, der Kopf ungewöhnlich groß, der Flügel, in welchem die dritte Schwinge alle anderen überragt, iſt lang und ſpitzig, der Schwanz verhältnißmäßig lang und ſchwach zugerundet, das Gefieder reich, weich und locker, — dies Alles wie bei den Nachtſchwalben; der Schnabel aber weicht bedeutend ab.
Auch er iſt von oben geſehen dreieckig, an der Wurzel ungemein breit, bis zu den Naſenlöchern hin gleichmäßig abfallend, vonhieraus in einen dünnern, rundlichen Nagel zuſammengedrückt, welcher ſich ſanft bogenförmig über den Unterſchnabel herabwölbt und deſſen Spitze mit herabbiegt, obwohl letztere zu ſeiner Aufnahme ausgehöhlt und deshalb bedeutend kürzer iſt; der ſcharfe Mundrand trägt einen linienlangen Zahn, welcher da hervortritt, wo der Haken beginnt; der Schnabelſpalt zieht ſich, wie bei den andern Ziegenmelkern auch bis gegen das Ohr hin, und die Rachenöffnung iſt deshalb erſtaunlich groß.
Vom hornigen Theile des Schnabels ſieht man übrigens wenig, weil der größte Theil befiedert iſt, der Oberſchnabel bis zu den Naſenlöchern, der Unterſchnabel bis gegen die Spitze hin.
Viele Federn am Schnabelgrunde ſind zu feinen Borſten umgeſtaltet.
Die Beine ſind kurz, ihre Zehen ſchlank, die Nägel mäßig groß, etwas bogig; der mittlere zeigt einen ſcharf vortretenden Rand.
Die größte Art der Sippe (Nyctibius grandis) iſt von den Guaranern „Jbijau‟, zu deutſch Erdfreſſer, genannt worden, und jener Name in unſere Lehrbücher übergegangen.
Der Vogel iſt der Rieſe ſeiner Familie.
Seine Länge beträgt nach den Meſſungen des Prinzen von Wied über 21 Zoll, die Breite gegen 47 Zoll; der Fittig mißt 15½, der Schwanz 10½ Zoll.
Die Grundfarbe des Gefieders iſt ein weißlichhelles Gelbgrau, welches auf der Oberſeite wie gewöhnlich dunkler als auf der Unterſeite iſt.
Die Zeichnung beſteht aus ſehr vielen feinen, braunen und ſchwarzen Querlinien, zu denen auf dem Kopfe dunklere Schaftſtreifen und hie und da dreieckige dunklere Spitzenflecken treten.
Die Federn des Flügelrandes, des Buges und der Achſelgegend ſind dunkelrothbraun, mit ſchwarzer Querzeichnung, zwiſchen denen am Handgelenk weiße Flecken hervortreten; der Unterrücken iſt weiß, dunkelbraun in die Quere gewellt, jede Feder am Ende gilblich geſäumt; die Schwingen ſind dunkelgraubraun, hell gebändert, an der Vorderfahne weißlich gefleckt; die Schwanzfedern ſind ſechs- bis ſiebenmal abwechſelnd mit hellen und dunkeln Querbinden geziert; die Kehle iſt weißlich, der Vorderhals gelblich, fein braun gewellt, der Unterhals und die Bruſt ſind außerdem ſchwarz in die Länge geſtreift; die Steißgegend iſt reinweiß.
Der Schnabel iſt gelblich horngrau, das Auge dunkelſchwarzbraun, der Fuß gelblichgrau.
Es ſcheint, daß der Jbijau in allen Wäldern Südamerikas gefunden wird: man hat ihn ebenſowohl in Cayenne, wie in Paraguay erlegt.
Wahrſcheinlich iſt er nicht ſo ſelten, als man gewöhnlich annimmt; es hält aber ſehr ſchwer, den Vogel bei Tage zu entdecken, und kaum weniger ſchwer, ihn des Nachts zu beobachten.
Prinz von Wied und Burmeiſter geben übereinſtimmend an, daß er über Tags immer in dicht belaubten Kronen der höchſten Bäume ſitzt, nach anderer Nachtſchatten Art der Länge nach auf einen ſtarken Aſt gedrückt.
Sein Baumrindengefieder iſt ſein beſter Schutz gegen das ſuchende Auge des Jägers oder eines andern Feindes, und ſeine Regungsloſigkeit erſchwert noch außerdem das Auffinden bedeutend.
Azara beſchreibt unter dem Namen „Urutau‟ eine Nachtſchwalbe, in welcher wir wahrſcheinlich unſeren Jbijau zu erkennen haben, und ſagt, daß ſie ihren Sitz gewöhnlich am Ende eines abgeſtorbenen Aſtes wähle, ſodaß ſie mit dem Kopfe über demſelben hervorſehe, und den Aſt dadurch gleichſam verlängere, demungeachtet aber außerordentlich ſchwer zu entdecken ſei.
Jſt Solches einmal geſchehen, ſo hält es durchaus nicht ſchwer, den ſchlafenden Vogel zu erbeuten, vorausgeſetzt, daß er ſich nicht einen ſehr hohen Ruheſitz erwählt hat.
Von einer nahe verwandten Art erzählt der Prinz, daß ſeine Leute ſie mit einem Stocke todtgeſchlagen haben und beſtätigt dadurch Azara’s Angabe, nach welcher die Jäger Paraguay’s um die Mittagszeit dem Urutau eine Schlinge über den Kopf werfen und dann vom Baume herabziehen.
Auch Burmeiſter erfuhr Aehnliches.
Er ſah einen Jbijau frei unter der Krone eines der höchſten Bäume ſitzen und feuerte wiederholt nach ihm, ohne den Vogel auch nur zum Fortfliegen bewegen zu können.
Daß die größte Nachtſchwalbe auch die dümmſte iſt, geht aus einer einfachen Unterſuchung ihres Schädels hervor; denn die Hirnmaſſe des faſt rabengroßen Jbijau kommt nach den Unterſuchungen des Prinzen nur einer Haſelnuß an Umfang gleich.
Ganz anders zeigt ſich der Vogel in der Dämmerung.
Er iſt dann verhältnißmäßig ebenſo behend und gewandt, wie alle übrigen.
Eine ausführliche Beſchreibung ſeines Betragens iſt mir allerdings nicht bekannt; doch nehme ich keinen Anſtand, Dasjenige, was der Prinz von einer nahe verwandten Art anführt, auch auf den Jbijau zu beziehen.
„Die unbeſchreiblich angenehmen Mondnächte heißer Länder ſind oft im höchſten Grade hell und klar und geſtatten dem Jäger, auf weithin mit ziemlicher Schärfe zu ſehen.
Jn ſolchen Nächten gewahrt man die Jbijaus, in großer Höhe gleich den Adlern dahinſchwebend und weite Strecken durchfliegend, mit dem Fange großer Abend- und Nachtfalter ſich beſchäftigend.
Es gibt in Braſilien eine Menge ſehr großer Schmetterlinge, welche eben nur ein ſo ungeheurer Rachen zu bewältigen weiß, und dieſe Schmetterlinge haben in den Rieſenſchwalben ihre furchtbarſten Feinde: ſie werden von ihnen in Menge verzehrt.
Die Spuren der von den Mahlzeiten zurückbleibenden Schmetterlingsflügel, welche nicht mit verſchluckt werden, findet man oft maſſenhaft auf dem Boden der Waldungen.‟
Bei dieſen Jagden ſetzen ſich, wie Azara mittheilt, die Rieſenſchwalben ſelten auf die Erde, und wenn es geſchieht, breiten ſie ihre Flügel aus und ſtützen ſich auf ſie und den Schwanz, ohne ſich ihrer Füße zu bedienen (?).
Jhr lang gezogenes und trauriges Geſchrei vernimmt man mit wenig Unterbrechungen während der ganzen Nacht, und einer der Gatten des Paares beantwortet das Geſchrei des anderen.
Gegen den Morgen hin ſucht jeder ſeinen Sitz.
Azara ſagt, daß der Urutau in hohlen Bäumen, Burmeiſter, daß er in ausgehöhlten, offenen Baumäſten niſte und in eine kleine Vertiefung zwei braune, dunkler gefleckte Eier auf das bloße Holz lege.
Letzterer erhielt auch eines der Eier.
Es war länglich rund, am dicken Ende kaum ſtumpfer, als am ſpitzen, glanzlos und auf reinweißem Grund mit graubraunen, lederbraunen und ſchwarzbraunen Spritzpunkten beſetzt, welche gegen das eine Ende hin am dichteſten ſich zuſammen drängten.
Ueber das Betragen der gefangenen Rieſenſchwalbe gibt Azara dürftige Auskunft.
Zu Ende Dezembers erhielt er einen altgefangenen Vogel dieſer Art und fütterte denſelben mit klar gehacktem Fleiſch, bei welcher Nahrung er bis zum März aushielt.
Als um dieſe Zeit die Winterkälte eintrat, wurde er traurig und verweigerte eine ganze Woche lang jegliche Nahrung, ſo daß ſich Azara entſchloß, ihn zu tödten.
Dieſer Gefangene ſaß den ganzen Tag über unbeweglich auf einer Stuhllehne, die Angen geſchloffen; mit Einbruch der Dämmerung aber und in den Frühſtunden flog er nach allen Richtungen im Zimmer umher.
Er ſchrie nur, wenn man ihn in die Hand nahm, dann aber ſtark und unangenehm, etwa wie „Kwa kwa‟.
Näherte ſich ihm Jemand, um ihn zu ergreifen, ſo öffnete er die Augen und gleichzeitig den Rachen, ſo weit er konnte.
Jn tiefen Felshöhlen oder Felsſchluchten der Gebirge Mittelamerikas lebt ein wunderbarer Vogel, welcher von den Forſchern den Nachtſchwalben beigezählt wird, obgleich er ſich durch ſeine Lebensweiſe ſo auffallend von allen übrigen Arten dieſer Familie unterſcheidet, daß man wohl annehmen darf, ſeine Aehnlichkeit mit den ihm zuertheilten Verwandten könne nur eine ſcheinbare, keine wirkliche ſein.
Jch halte es für angemeſſen, ihn geſondert hier aufzuführen.
Der Fettvogel oder Guacharo (Steatornis caripensis) zeigt, was die Geſtalt anlangt, allerdings die hauptſächlichen Merkmale der Nachtſchwalben und zumal der Rieſen dieſer Familie, bewahrt ſich jedoch demungeachtet ein durchaus ſelbſtändiges Gepräge.
Sein Leib iſt ſehr ſchlank, der Kopf platt und breit, der Fittig, in welchem die dritte und die vierte Schwinge an Länge alle anderen übertreffen, lang und ſpitzig, der Schwanz ſo lang, daß er die zuſammengelegten Flügel noch weit überragt.
Der Schnabel iſt nur an der Wurzel breit, von der Mitte an zuſammengedrückt und vor der hakig übergebogenen Spitze zweimal gezahnt; der Rachen ſpaltet ſich bis hinter die Augen; die untere, ziemlich ſchwache Kinnlade iſt beträchtlich kürzer, als die obere.
Die Füße ſind ſo kurz, daß ſie zum Gehen nicht befähigen; ihre Läufe ſind unbefiedert, die Sohlen derſelben ſchwielig; die gleich langen Vorderzehen ſind bis zur Wurzel geſpalten, die kürzeren Hinterzehen nach innen wendbar.
Das Gefieder, welches ein Stück der Kehlhaut freiläßt, iſt ſeidenartig weich, am Schnabelgrunde umgewandelt zu langen Borſten, von denen zehn bis zwölf auf jeder Seite ſtehn.
Das große halbkugelige Auge wird durch ein derbes, mit kleinen Borſtenfederchen bedecktes Lid geſchützt.
Die Speiſeröhre erweitert ſich nicht kropfartig; der Magen iſt ſehr muskelkräftig; der Darmſchlauch mehr als doppelt ſo lang als der Leib.
Eine Fettſchicht breitet ſich unter der Haut aus und umgibt die Eingeweide in ſolcher Stärke, daß man ſagen kann, ſie ſeien in Fett eingebettet.
Die Färbung des Gefieders iſt ein ſchönes Röthlichbraun, welches auf dem Rücken dunkler und kräftiger, als auf der Unterſeite iſt; Kopf, Bruſt, Unterleib, Flügel und Schwanz ſind roſtroth, durch weiße herzförmige Flecken gezeichnet, welche in der Achſel- und Weichengegend am zahlreichſten ſind und theilweiſe von einer ſchwarzen Linie eingefaßt werden.
Das Auge iſt bläulichſchwarz; Schnabel und Füße ſind hornfarbig.
Die Länge wird zu 21 Zoll, die Breite zu 42 Zoll angegeben.
Der Fettvogel oder Guacharo (Steatornis caripensis).
Alexander von Humboldt entdeckte den Guacharo im Jahre 1799 in der großen Felſenhöhle von Caripe; ſpätere Reiſende fanden ihn aber auch in anderen dunkeln Felsklüften oder Höhlungen, wie ſolche in den Andes ſehr häufig vorkommen.
Die Kunde, welche wir über das Leben und Treiben des merkwürdigen Vogels erhalten haben, iſt ziemlich ausführlich; doch bleibt immerhin noch gar Manches aufzuklären.
Gewiß iſt, daß man keinen Vogel weiter kennt, welcher lebt, wie der Guacharo.
Dies wird aus dem Folgenden, welches eine Zuſammenſtellung der wichtigſten Angaben von Humboldt, Funck und Groß iſt, zur Genüge hervorgehen.
„Jn einem Lande‟, ſagt Humboldt, „wo man ſo großen Hang zum Wunderbaren hat, iſt eine Höhle, aus der ein Strom entſpringt, und in der Tauſende von Nachtvögeln leben, mit deren Fett man in den Miſſionen kocht, natürlich ein unerſchöpflicher Gegenſtand der Unterhaltung und des Streites.
Kaum hat daher der Fremde in Cumana den Fuß aus Land geſetzt, ſo hört er zum Ueberdruß vom Augenſtein von Araya, vom Landmann in Arenes, der ſein Kind geſäugt, und von der Höhle der Guacharos, die mehrere Meilen lang ſein ſoll.
Lebhafte Theilnahme an Naturmerkwürdigkeiten erhält ſich überall, wo in der Geſellſchaft kein Leben iſt, wo in trübſeliger Eintönigkeit die alltäglichen Vorkommniſſe ſich ablöſen, bei denen die Neugierde keine Nahrung findet.‟
„Die Höhle, welche die Einwohner eine Fettgrube neunen, liegt nicht im Thal von Caripe ſelbſt, ſondern drei kleine Meilen vom Kloſter gegen Weſt-Süd-Weſt.
Sie mündet in einem Seitenthale aus, das der Sierra des Guacharo zuläuft.
Am 18. September brachen wir nach der Sierra auf, begleitet von den indianiſchen Alcaden und den meiſten Ordensmännern des Kloſters.
Ein ſchmaler Pfad führte zuerſt anderthalb Stunden lang ſüdwärts über lachende, ſchön beraſte Ebenen, dann wandten wir uns weſtwärts an einem kleinen Fluſſe hinauf, der aus der Höhle hervorkommt.
Man geht dreiviertel Stunden lang aufwärts, bald im Waſſer, das nicht tief iſt, bald zwiſchen dem Fluß und einer Felswand auf ſehr ſchlüpfrigem moraſtigen Boden.
Zahlreiche Erdfälle, umherliegende Baumſtämme, über welche die Maulthiere nur ſchwer hinüber kommen, machen dieſes Stück des Weges ſehr ermüdend…‟
„Wenn man am Fuß des hohen Guacharoberges nur noch vierhundert Schritte von der Höhle entfernt iſt, ſieht man den Eingang noch nicht.
Der Bach läuft durch eine Schlucht, die das Waſſer eingegraben, und man geht unter einem Felſenüberhang, ſo daß man den Himmel gar nicht ſieht.
Der Weg ſchlängelt ſich mit dem Fluß, und bei der letzten Biegung ſteht man auf einmal vor der ungeheuern Mündung der Höhle.
Der Anblick hat etwas Großartiges ſelbſt für die Augen, die mit der maleriſchen Seenerie der Hochalpen vertraut ſind; denn der großartige tropiſche Pflanzenwuchs verleiht der Mündung eines ſolchen Erdlochs ein ganz eigenes Gepräge.
Die Guacharohöhle öffnet ſich an einer ſenkrechten Felſenwand.
Der Eingang iſt nach Süden gekehrt; es iſt eine Wölbung 80 Fuß breit und 70 Fuß hoch.
Auf dem Fels über der Grotte ſtehen rieſenhafte Bäume; der Mamei und der Genipabaum mit breiten, glänzenden Blättern ſtrecken ihre Aeſte gerade gen Himmel, während die des Courbaril und der Erythrina ſich ausbreiten und ein dichtes grünes Gewölbe bilden.
Pothos mit ſaftigen Stengeln, Oralis und Orchideen von ſeltſamem Bau wachſen in den dürrſten Felsſpalten, während vom Winde geſchaukelte Rankengewächſe ſich vor dem Eingange der Höhle zu Gewinden verſchlingen.
Welch ein Gegenſatz zwiſchen dieſer Höhle und jenen im Norden, die von Eichen und düſteren Lärchen beſchattet ſind!‟
„Aber dieſe Pflanzenpracht ſchmückt nicht allein die Außenſeite des Gewölbes; ſie dringt ſogar in den Vorhof der Höhle ein.
Mit Erſtaunen ſahen wir, daß 18 Fuß hohe, prächtige Heliconien mit Piſangblättern, Pragapalmen und baumartige Arumaten die Ufer des Baches bis unter die Erde ſäumten.
Die Pflanzenwelt zieht ſich in die Höhle von Caripe hinein, wie in die tiefen Felsſpalten in den Anden, in denen nur ein Dämmerlicht herrſcht, und ſie hört erſt 30—40 Schritte vom Eingang auf.
Wir maßen den Berg mittelſt eines Strickes, und waren gegen 430 Fuß weit gegangen, ehe wir nöthig hatten, die Fackeln anzuzünden.
Das Tageslicht dringt ſo weit ein, weil die Höhle nur einen Gang bildet, der ſich in derſelben Richtung von Südoſt nach Nordweſt hineinzieht.
Da, wo das Licht zu verſchwinden anfängt, hört man das heiſere Geſchrei der Nachtvögel, die, wie die Eingeborenen glauben, nur in dieſen unterirdiſchen Räumen zu Hauſe ſind.‟
„Schwer macht man ſich einen Begriff von dem furchtbaren Lärm, den Tauſende dieſer Vögel im dunkeln Jnnern der Höhle machen.
Er läßt ſich nur mit dem Geſchrei unſerer Krähen vergleichen, die in den nordiſchen Tannenwäldern geſellig leben und auf Bäumen niſten, deren Gipfel einander berühren.
Das gellende, durchdringende Geſchrei der Guacharos hallt wieder vom Felsgewölbe, und aus der Tiefe der Höhle kommt es als Echo zurück.
Die Jndianer zeigten uns die Neſter der Vögel, indem ſie Fackeln an eine lange Stange banden.
Sie ſtaken 60—70 Fuß hoch über unſeren Köpfen, in trichterförmigen Löchern, von denen die Decke wimmelt.
Je tiefer man in die Höhle hineinkommt, je mehr Vögel das Licht der Copalfackeln aufſcheucht, deſto ſtärker wird der Lärm.
Wurde es ein paar Minuten ruhiger um uns her, ſo erſchallte von weither das Klagegeſchrei der Vögel, die in andern Zweigen der Höhle niſteten.
Die Banden löſten ſich im Schreien ordentlich ab.‟
„Der Guacharo verläßt die Höhle bei Einbruch der Nacht, beſonders beim Mondſchein.
Er frißt ſehr harte Samen, und die Jndianer behaupten, daß er weder Käfer noch Nachtſchmetterlinge angehe; auch darf man nur die Schnäbel des Guacharo und des Ziegenmelkers vergleichen, um zu ſehen, daß beider Lebensweiſe ganz verſchieden ſein muß.‟
„Jedes Jahr um Johannistag gehen die Jndianer mit Stangen in die Cueva del Guacharo und zerſtören die meiſten Neſter.
Man ſchlägt jedesmal mehrere tauſend Vögel todt, wobei die Alten, als wollten ſie ihre Brut vertheidigen, mit furchtbarem Geſchrei den Jndianern um die Köpfe fliegen.
Die Jungen, welche zu Boden fallen, werden auf der Stelle ausgeweidet.
Jhr Bauchfell iſt ſtark mit Fett durchwachſen, und eine Fettſchicht läuft vom Unterleib zum After und bildet zwiſchen den Beinen des Vogels eine Art Knopf.
Daß körnerfreſſende Vögel, die dem Tageslicht nicht ausgeſetzt ſind und ihre Muskeln wenig brauchen, ſo fett werden, erinnert an die uralten Erfahrungen beim Mäſten der Gänſe und des Viehs: man weiß, wie ſehr daſſelbe durch Dunkelheit und Ruhe befördert wird.
Die europäiſchen Nachtvögel ſind mager, weil ſie nicht, wie der Guacharo, von Früchten, ſondern vom dürftigen Ertrag ihrer Jagd leben.
Zur Zeit der „Fetternte‟, wie man es in Caripe nennt, bauen ſich die Jndianer aus Palmblättern Hütten am Eingang oder im Vorhof der Höhle.
Wir ſahen noch Ueberbleibſel derſelben.
Hier läßt man das Fett der jungen, friſch getödteten Vögel am Feuer aus, und gießt es in Thongefäße.
Dieſes Fett iſt unter dem Namen Guacharoſchmalz oder Oel bekannt.
Es iſt halbflüſſig, hell und geruchlos, und ſo rein, daß man es länger als ein Jahr aufbewahren kann, ohne daß es ranzig wird.
Jn der Kloſterküche zu Caripe wurde kein anderes Fett gebraucht, als das aus der Höhle, und wir haben nicht bemerkt, daß die Speiſen irgend einen unangenehmen Geruch oder Geſchmack davon bekämen.‟
„Die Menge des gewonnenen Oels ſteht mit dem Gemetzel, das die Jndianer alle Jahre in der Höhle anrichten, in keinem Verhältniß.
Man bekommt, ſcheint es, nicht mehr als 150—160 Flaſchen (zu 44 Kubikzoll) ganz reines Fett; das übrige weniger helle wird in großen irdenen Gefäßen aufbewahrt.
Dieſer Gewerbszweig der Eingebornen erinnert an das Sammeln des Taubenfetts in Carolina, von dem früher mehrere tauſend Fäſſer gewonnen wurden.
Der Gebrauch des Guacharofettes iſt in Caripe uralt, und die Miſſionäre haben nur die Gewinnungsart geregelt.
Die Mitglieder einer indianiſchen Familie behaupten, von den erſten Anſiedlern im Thale abzuſtammen, und als ſolche, rechtmäßige Eigenthümer der Höhle zu ſein; ſie beanſpruchen das Alleinrecht des Fettes, aber in Folge der Kloſterzucht ſind ihre Rechte gegenwärtig nur noch Ehrenrechte.
Nach dem Syſtem der Miſſionäre haben die Jndianer Guacharoöl für das ewige Kirchenlicht zu liefern; das übrige, ſo behauptet man, wird ihnen abgekauft.‟
„Das Geſchlecht der Guacharos wäre längſt ausgerottet, wenn nicht mehrere Umſtände zur Erhaltung deſſelben zuſammenwirkten.
Aus Aberglauben wagen ſich die Jndianer ſelten weit in die Höhle hinein.
Auch ſcheint derſelbe Vogel in benachbarten, aber dem Menſchen unzugänglichen Höhlen zu niſten.
Vielleicht bevölkert ſich die große Höhle immer wieder mit Kolonien, welche aus jenen kleinen Erdlöchern ausziehen; denn die Miſſionäre verſicherten uns, bis jetzt habe die Menge der Vögel nicht merkbar abgenommen.
Man hat junge Guacharos in den Hafen von Cumana gebracht; ſie lebten da mehrere Tage ohne zu freſſen, da die Körner, die man ihnen gab, ihnen nicht zuſagten.
Wenn man in der Höhle den jungen Vögeln Kropf und Magen aufſchneidet, findet man mancherlei harte, trockene Samen darin, die unter dem ſeltſamen Namen „Guacharoſamen‟ ein vielberufenes Mittel gegen Wechſelfieber ſind.
Die Alten bringen dieſe Samen den Jungen zu.
Man ſammelt ſie ſorgfältig und läßt ſie den Kranken in Cariaco und andern tief gelegenen Fieberſtrichen zukommen.‟
„Die Höhle von Caripe behält auf 1458 Fuß dieſelbe Richtung, dieſelbe Breite und die anfängliche Höhe von 60—70 Fuß.
Wir hatten viele Mühe, die Jndianer zu bewegen, daß ſie über das vordere Stück hinausgingen, welches allein ſie jährlich zum Fettſammeln beſuchen.
Es bedurfte das ganze Anſehen der Geiſtlichen, um ſie bis zu der Stelle zu bringen, wo der Boden raſch unter einem Winkel von 60 Grad ſteigt, und der Bach einen unterirdiſchen Fall bildet.
Jemehr die Decke ſich ſenkte, um ſo gellender wurde das Geſchrei der Guacharos und endlich konnte kein Zureden die Jndianer vermögen, noch weiter in die Höhle hineinzugehen.
Wir mußten uns der Feigheit unſerer Führer gefangen geben, und umkehren.
Auch ſah man überall ſo ziemlich das Nämliche.
— Dieſe von Nachtvögeln bewohnte Höhle iſt für die Jndianer ein ſchauerlich geheimnißvoller Ort; ſie glauben, tief hinten wohnen die Seelen ihrer Vorfahren.
Der Menſch, ſagen ſie, ſoll Scheu tragen vor Orten, die weder von der Sonne, Zis, noch vom Monde, Nuna, beſchienen ſind.
Zu den Guacharos gehen, heißt ſo viel, als zu den Vätern verſammelt werden, ſterben.
Daher nehmen auch die Zauberer, Piaches, und die Giftmiſcher, Jmorons, ihre nächtlichen Gaukeleien am Eingang der Höhle vor, um den Oberſten der böſen Geiſter, Jvorokiamo, zu beſchwören.
So gleichen ſich unter allen Himmelsſtrichen die älteſten Mythen der Völker, vor allen ſolche, welche ſich auf zwei die Welt regierende Kräfte, auf den Aufenthalt der Seelen nach dem Tode, auf den Lohn der Gerechten und die Strafe der Böſen beziehen.
Die Höhle von Caripe iſt der Tartarus der Griechen, und die Guacharos, welche unter kläglichem Geſchrei über dem Waſſer flattern, mahnen an die ſtygiſchen Vögel.‟
Durch Funck, welcher dieſelbe Höhle beſuchte, erfahren wir, daß die Guacharos nach eingetretener Dunkelheit ihre Höhle verlaſſen, und unter rabenartigem Geſchrei, und unter Klappen mit dem Schnabel nach Nahrung ausfliegen.
Letztere beſteht ausſchließlich aus Früchten.
Sie verſchlucken ſolche von der Größe der Taubeneier, ſpeien aber die Kerne wieder aus.
Die Neſter ſollen napfförmig aus Thon zuſammen gebaut ſein, und das Gelege aus zwei bis vier Eiern beſtehen.
Groß vervollſtändigt Humboldt’s Angaben ſehr weſentlich.
Er beſuchte einen andern Wohnort der Guacharos, die Schlucht von Jcononzo in Neu-Granada, welche einen Sandſteinfelſen durchbricht, gegen ½ Meile lang, 30—40 Fuß breit iſt und in der Tiefe von 250—300 Fuß von einem wilden Bergſtrom durchtoſt wird.
Jn der grauenhaften Tiefe, aus welcher das Toben des Stromes dumpf heraufhallt, unmittelbar über den mit raſender Eile dahinſtürzenden Wellen, wohnen die Vögel.
Niemals erheben ſie ſich zu einer Höhe, daß ſie erkannt werden könnten.
Groß ließ ſich an Seilen in die furchtbare Tiefe hinab, fußte auf einem ſchmalen Vorſprung und wurde ſofort von einer Unzahl der nächtlichen Vögel förmlich angefallen, weil es galt, die Neſter zu vertheidigen.
Die geſpenſterhaften Thiere umſchwirrten den Forſcher ſo nahe, daß ſie ihn im Vorüberfliegen mit den Flügelſpitzen berührten, und das Geſchrei der Hunderte und Tauſende dieſer Thiere war geradezu betäubend.
Groß erlegte in weniger als einer Stunde gegen 40 Guacharos, die am Ausgange der Schlucht aufgeſtellten Jndianer fanden aber nicht einen einzigen derſelben in den Wellen des Fluſſes auf, deshalb ließ Groß im nächſten Jahre in der Tiefe des Spaltes ein Netz aufſpannen, dazu beſtimmt, die von ihm getödteten und herabſtürzenden Vögel aufzufangen.
Auf dieſe Weiſe gelang es ihm, mehrere Guacharos zu erhalten.
Die Beobachtungen, welche gelegentlich dieſer Jagd angeſtellt wurden, laſſen ſich in der Kürze zuſammenſtellen, wie folgt:
Der Fettvogel ſchwebt leichten Fluges raſch dahin, und breitet dabei Flügel und Schwanz fächerförmig aus, ohne viel mit den Flügeln zu ſchlagen.
Jede andere Bewegung erſcheint äußerſt unbehilflich.
Der Gang iſt ein trauriges Fortkriechen, wobei der Vogel ſeine Flügel mit zu Hilfe nehmen muß.
Jm Sitzen erhebt er den Vordertheil des Leibes, ſenkt aber den Kopf ſo tief nach unten, daß es ausſieht, als hinge derſelbe einfach herab; gewöhnlich ſtützt er ſich dazu noch auf die Handgelenke ſeiner beiden Flügel.
Beim Fortkriechen richtet er den Schwanz ein wenig auf, ſchiebt den Kopf vorwärts, und ſucht ſich durch allerlei Schwenkungen und ſonderbare ſchlangenhafte Bewegungen mit dem Kopfe und Hals im Gleichgewicht zu erhalten.
Fliegend und noch mehr bei Erregung ſtößt er eine heiſer krächzende, aber doch laute Stimme aus, welche ſo eigenthümlich und widerlich iſt, daß ſie auch in einer freundlicheren Umgebung unangenehm oder grauenhaft wirken müßte.
Die Nahrung beſteht gewiß aus Früchten, deren Körner jedoch nicht ausgeſpieen, ſondern mit dem Koth ausgeſchieden werden.
Um die Neſter herum häufen die freßwüthigen Jungen nach und nach Schichten von Koth und Samen an, welche bis 10 Zoll hoch werden können und allerdings wie die Wände eines Napfes erſcheinen.
Aus Lehm oder ähnlichen Stoffen erbaut ſich der Guacharo ſein Neſt nicht.
Er legt ſeine weißen birnförmigen Eier ohne jegliche Unterlage in Felſenritzen.
Männchen und Weibchen brüten abwechſelnd.
Die Jungen ſind Mißgeſtalten der traurigſten Art; ſie vermögen ſich auch nicht eher zu bewegen, als bis ihr Gefieder ſich vollkommen entwickelt hat.
Jhre Gefräßigkeit iſt ungeheuer groß: ſie fallen, wenn ſie erregt werden, einander wüthend an, packen mit ihrem Schnabel Alles, was in den Bereich deſſelben geräth, ſogar ihre eigenen Füße oder Flügel, und laſſen das einmal Ergriffene nur höchſt ungern wieder los.
Groß verſuchte einige von denen, welche er aus den Neſtern nahm, groß zu ziehen, war jedoch nicht im Stande, die geeignete Nahrung herbeizuſchaffen, und verlor deshalb ſeine Gefangenen nach wenigen Tagen wieder.
Die Schwalme oder Eulenſchwalben (Podargi) weichen von den übrigen Sperrvögeln nicht unweſentlich ab und ſind deshalb neuerdings auch gänzlich von ihnen getrennt, ja ſogar andern Ordnungen zugewieſen worden.
Cabanis hat ſie mit den Raken und Rachenvögeln zu einer Familie vereinigt, und es läßt ſich allerdings nicht verkennen, daß ſie namentlich mit den letzteren eine gewiſſe Aehnlichkeit zeigen, ſo weit es ſich um den Bau des Schnabels handelt; berückſichtigt man jedoch ſämmtliche Merkmale der Schwalme, ſo wird man ſich wohl der allgemeinen Anſicht anſchließen, und ſie in die Nähe der Nachtſchatten ſtellen müſſen.
Mit dieſen haben ſie auch in der Lebensweiſe Manches gemein.
Der Leib der Schwalme iſt geſtreckt, der Hals iſt kurz, der Kopf breit und flach, der Flügel aber verhältnißmäßig kurz und ſtumpf, der Schwanz verhältnißmäßig lang, der Fuß hoch und kräftig.
Der Schnabel hat nur inſofern Aehnlichkeit mit dem der Nachtſchwalben, als er ſich ſehr tief ſpaltet; in jeder andern Hinſicht unterſcheidet er ſich auffallend genug.
Er iſt groß, platt, an der Wurzel ſehr breit, breiter als die Stirn, an der Spitze hakig gebogen und durchaus hornig; beide Kiefern ſind ungefähr gleich lang, glatt d. h. zahnlos, die Ränder der Kinnladen ſind unbefiedert, die Mundöffnung ſpaltet ſich bis hinter die Augen; die Naſenlöcher liegen nicht auf der Mitte, ſondern nahe der Wurzel, theilweiſe unter den Stirnfedern verborgen.
Die Läufe der Füße ſind kurz, aber doch viel höher als bei den Nachtſchwalben; drei Zehen richten ſich nach vorn, eine entſchieden nach hinten; von eigentlichen Wendezehen iſt nicht mehr zu reden.
Das Gefieder iſt weich und düſterfarbig, wie bei den meiſten Ziegenmelkern; die Federn am Schnabelgrund, und bei einigen Arten die der Ohrgegend ſind zu borſtenartigen Gebilden umgewandelt.
Alle bis jetzt bekannten Arten der Schwalme leben in den Waldungen Südaſiens und Neuhollands, einige auf den betreffenden Feſtländern, andere auf den großen Eilanden jener Erdgegend.
Jhre Lebensweiſe iſt noch wenig erforſcht; ſo viel aber weiß man, daß ſie von den Sitten und Gewohnheiten der Nachtſchwalben ſehr weſentlich abweicht.
Aber auch die einzelnen Arten der Familie ſelbſt unterſcheiden ſich in ihrem Treiben und Weſen, und ſo läßt ſich zur Zeit etwas allgemein Giltiges über die Geſammtheit kaum ſagen.
Einige auf Neuholland beſchränkte Arten unſerer Gruppe, welche die Sippe der Zwergſchwalme (Aegotheles) bilden, zeigen unter ihren Verwandten noch die meiſte Aehnlichkeit mit den Nachtſchwalben.
Jhr Leib iſt lang, aber kräftig, der Hals kurz, der Kopf rundlich, d. h. weniger platt, als bei den übrigen; der Flügel iſt kurz und abgerundet, weil die dritte und vierte Schwinge in ihm die längſten ſind; der Schwanz, welcher die zuſammengelegten Flügel bedeutend überragt, iſt mittellang und abgerundet; die Füße ſind verhältnißmäßig hoch, und ihre nackten Läufe erſcheinen deshalb ſehr ſchwach; die Zehen ſind faſt von gleicher Länge und nicht durch Spannhäute verbunden.
Der Schnabel iſt kurz, dick und breit, im Grunde zuſammengedrückt, gegen die Spitze hin plötzlich verſchmälert und flachhakig herabgekrümmt; eine erhabene Wulſt verläuft von ſeiner Spitze an über die Mitte weg bis zur Stirn; der Unterſchnabel iſt an der Spitze mit einer Rinne verſehen, welche den Haken des Oberſchnabels aufnimmt; die Schnabelränder ſind hornig, die Rachenſpalte reicht bis gegen das Auge hin.
Das Gefieder iſt weich und, mit Ausnahme der borſtenartigen Gebilde in der Schnabelgegend, ſehr gleichmäßig.
Letztere umgeben nicht blos den Schnabelrand, ſondern ſtehen auch an der Stirne und am Kinn; ſie ſind an der Wurzel und theilweiſe auch auf beiden Seiten gefiedert, und nur wenige von ihnen ſpitzen ſich wirklich borſtenförmig zu.
Der Zwergſchwalm (Aegotheles Novae-Hollandiae) erinnert an unſer Käuzchen, ebenſowohl hinſichtlich ſeiner Größe als bezüglich ſeines Weſens.
Seine Länge beträgt 9¼ Zoll, die Breite etwas über 12 Zoll.
Das Gefieder iſt auf der oberen Seite dunkelbraun, weißlich in die Quere geſtreift; ein Fleck über dem Auge, ein ſichelartiges Band überm Hinterkopfe und ein anderes um den Hals, ſowie die ganze Unterſeite ſind grau, ſchwarz und fahl geſprenkelt.
Die Vorderſchwingen ſind braun, an der Außenfahne lichter braun und grau geſprenkelt; der dunkelbraune Schwanz iſt regelmäßig grau gebändert und ſchwarz getüpfelt.
Die Jris iſt nußbraun, der Fuß fleiſchfarben.
Männchen und Weibchen ſind in Größe und Färbung kaum zu unterſcheiden; die Jungen ſind dunkler.
Der Zwergſchwalm (Aegotheles Novae-Hollandiae).
Ueber die Lebensweiſe hat Gould Beobachtungen angeſtellt.
Er fand den Zwergſchwalm in ganz Südauſtralien und Tasmanien als Standvogel, welcher ebenſowohl im Gebüſch an der Küſte, wie in den dünn beſtandenen Waldſtrecken des Jnnern vorkommt.
Das Betragen erinnert ebenſo ſehr an die Käuze, wie an die Nachtſchwalben.
Tags über hält ſich der Zwergſchwalm in Baumhöhlungen auf, namentlich in denen der Gummibäume, und hier verbirgt er ſich ſo vortrefflich, daß man von ihm nicht das Geringſte wahrnimmt.
Eine ſonderbare Gewohnheit des Vogels aber gibt dem Kundigen ein Mittel in die Hand, ihn zu entdecken.
Sobald man nämlich an den Stamm ſeiner Lieblingsbäume klopft, klettert der kleine Bewohner ſchleunigſt bis zur Mündung ſeiner Höhle empor und ſchaut hier heraus, um ſich von der Urſache der Störung zu überzeugen.
Glaubt er ſich ſicher, ſo zieht er ſich auf ſeinen Schlafplatz zurück, und verbleibt hier ruhig, bis er von neuem geſtört wird.
Erſt wenn ihm die Sache zu arg wird, fliegt er nach einem andern ſichern Orte hin, gewöhnlich nach einem zweiten hohlen Baum, gar nicht ſelten aber auch in das dichte Gezweig eines ſolchen.
Sein Flug iſt gerade und verhältnißmäßig langſam, ohne alle plötzliche Schwingungen, ſeine Haltung im Sitzen mehr die der Eulen als die der Ziegenmelker, von denen er ſich auch dadurch unterſcheidet, daß er ſich nicht der Länge nach, ſondern immer der Quere nach auf den Aſt ſetzt.
An die Käuze erinnert er auch dadurch, daß er, wenn er überraſcht wird, ſeinen Kopf in verſchiedenen Richtungen bewegt und dreht, und wenn er ergriffen wird, ziſcht.
Gould behauptet, daß der Zwergſchwalm zweimal im Jahre brüte.
Auf Vandiemensland fand man Junge im Oktober, in Neuſüdwales erhielt unſer Forſcher Eier im Januar.
Ein eigentliches Neſt baut der Vogel nicht; er legt ſeine vier bis fünf rundlichen und reinweißen Eier ohne jegliche Vorrichtung auf den Mulm der Baumhöhlungen.
Ueber das Gefangenleben fehlen ausführliche Mittheilungen.
Gould erwähnt blos, daß er ein Pärchen eine Zeitlang lebendig hielt, und daß daſſelbe ſich bei Annäherung des Menſchen rückwärts mit geſträubten Kopffedern, und unter lebhaftem Ziſchen in eine Ecke des Käfigs flüchtete. —
Die Eulenſchwalben (Podargus) zeichnen ſich aus durch bedeutende Größe, ſehr breiten und flachen Kopf, mittellange Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, einen mittellangen, ſehr ſtark abgerundeten Schwanz und kurzläufige Füße mit mittellangen Zehen, deren innere und mittlere durch eine Haut verbunden ſind.
Der Schnabel iſt kräftig, hart und hornig, viel breiter als hoch, von der Wurzel an zur Spitze gleichmäßig zuſammenlaufend, auf der Firſte des Oberſchnabels gekrümmt, mit ſtarkbogiger Spitze, welche ſich in eine Rinne des ebenfalls hornartigen Unterſchnabels legt; der Rachenſpalt reicht bis zum hintern Augenwinkel.
Das Gefieder iſt weich, wie bei den Eulen, nur ſehr wenige von den Federn am Schnabelgrunde ſind zu eigentlichen Borſten umgeſtaltet. —
Der Rieſenſchwalm (Podargus humeralis), welchen wir den würdigſten Vertreter ſeiner Sippe nennen dürfen, iſt ein Vogel von Krähengröße.
Das Gefieder der Oberſeite iſt braun, grauweiß und dunkelbraun geſprenkelt, auf dem Oberkopf ſchwarzbraun in die Länge geſtreift und weiß gefleckt; die Schwingen ſind braunſchwarz, auf der Außenfahne reihenartig gefleckt, auf der Jnnenfahne gebändert; der Schwanz iſt fahlbraun, ſchwärzlichbraun in die Quere gebändert und braun in die Länge geſtreift; der Schnabel iſt lichtbraun, purpurfarbig überlaufen, der Fuß ölbraun, das Auge gelblichbraun.
Mehr über die Färbung des Gefieders zu ſagen, iſt aus dem Grunde unthunlich, weil mehrere Arten der Sippen ſich ſo außerordentlich ähneln, daß nur durch ſeitenlange Federbeſchreibungen die betreffenden Unterſcheidungsmerkmale feſtgeſtellt werden können.
Gould und Verreaux haben uns ziemlich ausführliche Mittheilungen über das Leben der Rieſenſchwalme gegeben.
Aus ihnen geht hervor, daß ſich die verſchiedenen Arten auch hinſichtlich ihrer Lebensweiſe faſt vollſtändig ähneln, und daß man daher Alles, was von einer Art beobachtet wurde, auch auf die übrigen beziehen darf.
„Wir haben‟, ſagt Gould, „in Auſtralien eine zahlreiche Gruppe von Nachtvögeln dieſer Form, welche, wie es ſcheint, beſtimmt ſind, die Baumheuſchrecken im Schach zu halten.
Sie ſind feige und träge Geſellen, welche ſich ihre Nahrung nicht durch Künſte des Fluges, ſondern durch einfaches Durchſtöbern der Zweige verſchaffen.
Wenn ſie nicht mit dem Fange beſchäftigt ſind, ſitzen ſie auf offenen Plätzen herum, auf Baumwurzeln, Geländern, Dächern, auch wohl auf Leichenſteinen der Kirchhöfe und werden deshalb von abergläubiſchen Leuten als Todesverkündiger betrachtet, wozu ihre unangenehme, rauhe Stimme auch das Jhrige beiträgt.
Hinſichtlich ihres Brutgeſchäfts unterſcheiden ſie ſich auffallend von allen nächtlich lebenden Sperrvögeln; denn ſie erbauen ſich ein flaches Neſt aus kleinem Reißig auf den wagrechten Zweigen der Bäume.‟
Der Rieſenſchwalm gehört zu den häufigſten Vögeln von Neuſüdwales, und es hält deshalb durchaus nicht ſchwer, ihn zu beobachten.
„Er iſt das ſchlafſüchtigſte aller Geſchöpfe und läßt ſich ſchwerer erwecken, als irgend ein anderes.
So lange die Sonne am Himmel ſteht, hockt er ſchlafend auf einem Zweige, den Leib feſt auf ſeinen Sitz gedrückt, den Hals zuſammengezogen, den Kopf zwiſchen den Schulterfedern verſteckt und ſo bewegungslos, daß er mehr einem Aſtknorren, als einem Vogel gleicht.
Jch muß ausdrücklich hervorheben, daß er ſich immer der Quere und nicht der Länge nach ſetzt.
Er iſt aber ſo ſtill und ſeine düſtere Färbung ſtimmt ſo genau überein mit der Rindenfarbe und Zeichnung, daß ſchon eine gewiſſe Uebung dazu gehört, den großen Vogel bei hellem Tage zu entdecken, obgleich ſich dieſer gewöhnlich gar nicht verſteckt, ſondern auf Aeſten niederläßt, welche zweiglos ſind.‟
Rieſenſchwalme.
Der Schlaf des Rieſenſchwalms iſt ſo tief, daß man einen der Gatten vom Baume herabſchießen kann, ohne daß der andere dicht daneben ſitzende ſich rührt, daß man mit Steinen nach dem Schläfer werfen oder mit Stöcken nach ihm ſchlagen mag, ohne ihn zum Fortfliegen zu bewegen, daß man im Stande iſt, ihn mit der Hand zu ergreifen.
Gelingt es wirklich, ihn aufzuſcheuchen, ſo entwickelt er kaum ſoviel Thatkraft, daß er ſich vor dem Herabfallen auf den Boden ſchützt.
Er flattert ſcheinbar bewußtlos den nächſten Zweigen zu, klammert ſich dort feſt und fällt ſofort wieder in Schlaf.
Dies iſt die Regel; doch kommt es ausnahmsweiſe vor, daß ein Schwalm auch bei Tage eine kleine Strecke durchfliegt.
Ganz anders zeigt ſich der Vogel, wenn die Nacht hereinbricht.
Mit Beginn der Dämmerung erwacht er aus ſeinem Schlafe, und nachdem er ſich gereckt und gedehnt, die Federn geordnet und geglättet hat, beginnt er umherzuſchweifen.
Nunmehr iſt er das gerade Gegentheil von Dem, was er über Tags war.
Er iſt lebendig, munter, thätig, raſch und gewandt in allen ſeinen Bewegungen, fliegt auf und nieder und iſt emſig bemüht, Beute zu machen.
Raſch rennt er auf den Zweigen dahin und nimmt hier die Heuſchrecken und Cicaden auf, welche ſich zum Schlummer niedergeſetzt; nach Spechtesart hämmert er mit dem Schnabel an der Rinde, um die dort verborgenen zum Vorſchein zu bringen; ja er ſchlüpft wohl ſelbſt in das Jnnere der Baumhöhlungen, auch hier nach Nahrung ſuchend.
Man kann nicht eben behaupten, daß er ein beſonders guter Flieger ſei — ſein Flug iſt vielmehr kurz und abgebrochen, wie es die verhältnißmäßig kurzen Schwingen erwarten laſſen: ungeſchickt iſt er aber durchaus nicht, denn er fliegt ſpielend zu ſeinem Vergnügen von Baum zu Baum.
Mit einfallender Nacht endigt dieſes Vergnügen.
Dann bewegt ſich der Vogel höchſtens noch im Gezweig der Bäume, hier alles durchſchnüffelnd.
Gould meint, daß die Rieſenſchwalme nur Kerbthiere fräßen, Verreaur hingegen verſichert, daß ſie auch anderer Beute nachſtreben.
Während des Winters ziehen ſie ſich die verſteckten Kerfe aus den Ritzen und Spalten der Bäume hervor; mangelt ihnen dieſe Nahrung, ſo begeben ſie ſich nach den Moräſten, um dort Schnecken und andere kleine Waſſerthiere zu ſuchen.
Während der Brutzeit rauben ſie junge Vögel, tödten ſie, wenn ſie ihnen zu groß ſind, nach Art der Baumeisvögel, indem ſie dieſelben mit dem Schnabel packen und wiederholt gegen den Aſt ſchlagen; dann ſchlucken ſie den Leichnam ganz hinunter.
Jhre Jagd währt nur, ſo lange es dämmert; bei dunkler Nacht ſitzen ſie ruhig auf ein und demſelben Aſte.
Einige Stunden vor Tagesanbruch aber jagen ſie zum zweiten Male, ganz, wie es die Ziegenmelker auch thun.
Die Stimme des Männchens iſt laut und unangenehm, Dem, welcher ſie zum erſtenmale hört, überraſchend.
Sie ſoll, nach Verreaux, dem Rukſen der Tauben ähneln.
Am lauteſten und eifrigſten ſchreien die Schwalme ſelbſtverſtändlich während der Paarungszeit.
Dann gibt ihr Ruf das Zeichen zum Streite.
Sobald ein anderes Männchen herbeikommt, entſpinnt ſich ein heftiger Kampf, bis Einer unbeſtrittener Sieger bleibt.
Die Paarungszeit fällt in den Juli und Auguſt.
Die Paarung ſelbſt geſchieht in der Dämmerung; nach ihr bleiben beide Geſchlechter dicht neben einander ſitzen und verharren unbeweglich, bis ihre Jagd von neuem beginnt.
Das kleine, flache Neſt wird aus feinen Zweigen zuſammengebaut und zwar von beiden Gatten eines Paares.
Es iſt ein erbärmlicher Bau, welcher innen nur mit einigen Grashalmen und Federn belegt wird.
Gewöhnlich ſteht es ſehr niedrig, etwa fünf bis ſechs Fuß über dem Boden in der Gabel eines Baumaſtes, ſodaß es bequem mit der Hand erreicht werden kann.
Die zwei bis vier länglichen, reinweißen Eier ſieht man von unten, wie die mancher Tauben, durchſchimmern.
Beide Geſchlechter theilen ſich in das Geſchäft der Brut; das Männchen brütet gewöhnlich Nachts, das Weibchen bei Tage.
Erſteres ſorgt allein für die ausgebrütete Familie.
Jſt das Neſt den Sonnenſtrahlen zu ſehr ausgeſetzt und ſind die Jungen ſo groß, daß die Mutter ſie nicht mehr bedecken kann, ſo werden ſie von den Alten aufgenommen und in eine Baumhöhle gebracht.
Dieſe Sorgfalt iſt aus dem Grunde bemerkenswerth, weil die Alten ſich auf ihren Schlafplätzen den Einwirkungen des Wetters rückſichtslos preisgeben.
Anfangs November verlaſſen die Jungen das Neſt; ſie bleiben aber wahrſcheinlich noch längere Zeit in Geſellſchaft ihrer Eltern.
Bei fühlbarer Kälte trifft man zuweilen einzelne freilebende Schwalme über acht Tage lang auf ein und demſelben Aſte an, ſo ruhig und unbeweglich, als ob ſie im Winterſchlafe lägen.
Sie erwachen dann höchſtens, wenn man ſie anrührt.
Dies iſt von Gould beobachtet und von Verreaux beſtätigt worden.
„Obgleich ich nicht vollſtändige Gewißheit darüber habe‟, ſagt der Erſtgenannte, „daß dieſer Vogel in gewiſſen Abſchnitten des Jahres eine Art von Winterſchlaf hält, ſo kann ich doch eine Beobachtung nicht verſchweigen, welche ich gemacht habe, die nämlich, daß ſie ſich manchmal zurückziehen und längere Zeit in Baumhöhlen verbleiben.
Meine Annahme erklärt es auch, daß einzelne Schwalme, welche ich erhielt, ganz außerordentlich fett waren, ſo ſehr, daß mich Dies von dem Aufbewahren ihrer Bälge abhielt.
Jch ſehe keinen Grund ein, warum nicht auch ein Vogel einen Theil ſeines Lebens im Winterſchlafe zubringen ſoll, wie ſo viele Arten von Säugethieren thun, obgleich ſie höher ſtehende Thiere ſind, als jene.‟
Nach meinem Dafürhalten darf man die Anſicht des berühmten Forſchers nicht ohne Weiteres zu der ſeinigen machen; denn das Zurückziehen und der höhere Grad von Schlafſucht, welchen die Schwalme zeigen, beweiſt noch gar Nichts bei Vögeln, welche, wie bemerkt, ſich nicht einmal durch einen unmittelbar vor ihnen abgefeuerten Schuß aus ihrem ſchlaftrunkenen Zuſtande erwecken laſſen.
Jung aus dem Neſte genommene Schwalme werden, wie Verreaux angibt, bald zahm.
Sie lernen ihren Gebieter kennen, ſetzen ſich auf ſeinen Kopf, kriechen in ſein Bett, jagen auch wohl andere Thiere aus demſelben.
Nach einiger Zeit ändern ſie ihr Weſen in ſoweit, daß ſie auch bei Tage freſſen.
Jn der Neuzeit ſind mehrere dieſer Gefangenen nach Europa gebracht worden.
Der erſte lebende Schwalm kam im Jahre 1862 nach London, ein zweiter im Jahre 1863 nach Amſterdam; einen dritten hat der hamburger Thiergarten im Juli dieſes Jahres (1865) erhalten.
Den letzteren habe ich ſeitdem beobachten können; er hat mir jedoch zu bemerkenswerthen Wahrnehmungen wenig Gelegenheit gegeben.
Er iſt ein ſehr ruhiger und ſtiller Vogel.
Bei Tage ſitzt er regungslos auf ein und derſelben Stelle in der von Gould beſchriebenen Haltung; ſo tief, wie genannter Forſcher behauptet, ſchläft er aber nicht:
er läßt ſich ſchon durch Anrufen ermuntern, und wenn ſein Pfleger ſich an ihn wendet, iſt er ſogleich bei der Hand.
Anfangs vernahmen wir von ihm bei Tage nur ein leiſes Brummen, einem langgezogenen „Humm‟ etwa vergleichbar; wir vermutheten, daß dieſer ſonderbare Laut ſein Lockruf ſei und verſuchten durch Nachahmung deſſelben ſeine Aufmerkſamkeit auf uns zu ziehen.
Der Erfolg übertraf unſere Erwartungen; denn der Schwalm rührte ſich nicht nur nach dem Anrufe, ſondern antwortete auch ſofort und zwar regelmäßig, ſo oft wir unſeren Verſuch wiederholten.
Hielt man ihm dann eine Maus oder einen kleinen Vogel vor, ſo bewegte er ſich wiegend hin und her, brummte lebhafter, richtete die weitgeöffneten Augen ſtarr auf den leckeren Biſſen und flog ſchließlich auch von ſeiner Stange herunter, um dieſen in Empfang zu nehmen.
Fette Maden, welche wir ihm zuweilen reichten, wurden von ihm nicht blos aufgeleſen, ſondern auch aus dem Sande hervorgezogen.
Er verſchlingt ſeine Beute ganz und iſt fähig, eine große Maus oder einen feiſten Sperling, von dem die Flügel entfernt ſind, hinabzuwürgen.
Letzteres geſchieht ſehr langſam: von einer verſchlungenen Maus z. B. ragt die Schwanzſpitze oft eine halbe Stunde lang aus ſeinem Schnabel hervor, bevor ſie verſchwindet.
Seine Verdauung iſt vortrefflich; man findet deshalb auch nur ſelten kleine Gewölle im Käfig.
Daß er bei Tage nicht blos gut, ſondern auch ſcharf in die Ferne ſieht, hat er uns wiederholt bewieſen.
Die Waſſervögel am Teich, auf welchen er hinabſchauen kann, erregen zuweilen ſeine Aufmerkſamkeit; namentlich die auf das Waſſer einfallenden Flugenten ſcheinen ihn anzuziehen.
Er ſieht dann ſcharf nach ihnen hin und bewegt ſeinen Kopf nach Art des Käuzchens hin und her oder auf und nieder, wie er überhaupt thut, wenn er ſeine Erregung kundgeben will.
Nach Sonnenuntergang wird er lebhafter, bewegungsluſtig iſt er jedoch auch dann nicht.
Nachdem er gefreſſen hat, bleibt er mehr oder weniger ruhig auf ſeinem Platze ſitzen; aber er brummt dann öfterer als ſonſt und auch in anderer Weiſe.
Seine Stimme wird hörbarer, und die einzelnen Laute werden zuſammenhängend ausgeſtoßen.
Dann gleicht das Gebrumm allerdings dem Rukſen einer Taube, am täuſchendſten dem eines Trommlers.
Sehr auffallend geberdete ſich der Schwalm, als ich ihn in einen kleinen Käfig mit Vögeln ſetzte.
Er mochte ſich erinnern, daß er während ſeines Freilebens mancherlei Anfechtungen von dergleichen Geſindel erlitten hatte und oft als Eule angeſehen worden war.
Als er ſich in ſo zahlreicher Geſellſchaft ſah, ſtreckte er ſich lang aus, indem er den Hals weit vorſchob und den Schnabel ſo richtete, daß er die eine, der Schwanz die andere Spitze des gerade gehaltenen Leibes bildete.
Dabei ſtieß er ein, von ſeinem Gebrumme durchaus verſchiedenes Geſchrei aus, welches durch die Silben „kräk, krä, krärä, kräkä, kräkä, kräkäkäk‟ ungefähr ausgedrückt werden kann.
Ab und zu ſperrte er auch das Maul weit auf, gleichſam in der Abſicht, die Vögel zu ſchrecken, wie überhaupt ſein ganzes Gebahren mehr auf Abwehr, als auf Luſt zum Angriff deutete.
Einen Sperling, welcher ihm zu nahe kam, packte er mit dem Schnabel und ſchüttelte ihn tüchtig hin und her; doch gelang es dem Spatz, wieder frei zu kommen.
Mit mehreren andern Sperlingen war er tagelang zuſammen geſperrt, hatte ſich aber nicht an ihnen vergriffen.
Demungeachtet zweifle ich nicht im Geringſten, daß er Vögel frißt; junge, unbehilfliche nimmt er höchſt wahrſcheinlich ohne Umſtände aus den Neſtern.
Er iſt ſo zahm, daß er uns nicht blos das Futter aus der Hand nimmt, ſondern auch ohne Widerſtreben ſich angreifen, auf die Hand ſetzen und ohne von hier wegzufliegen, im Zimmer umhertragen läßt.
Jn der Neuzeit ſind einige Schwalme in einer beſonderen Sippe, welcher man den Namen Batrachostomus (Froſchmaul) gegeben hat, vereinigt worden.
Die hierher gehörigen Vögel, Bewohner Jndiens und ſeiner Eilande, ſind kleiner als die Rieſenſchwalme; ihr Schnabel aber iſt noch größer und breiter als bei dieſen.
Auch er iſt kräftig und ſtarkkieferig, am Grunde ſehr flach, längs der Firſte leicht gebogen, an der Spitze hakig; der Oberkiefer iſt breiter als der untere, ſodaß er denſelben allſeitig überragt; die Naſenlöcher ſind ſchmal, ſeitlich geſtellt und mit Federn bedeckt.
Die Schwingen ſind kurz gerundet; der Schwanz iſt lang, ſeitlich verkürzt oder abgeſtuft; der Fuß iſt kurz und ziemlich ſtark; die Zehen ſind verhältnißmäßig kräftig und ſo beweglich, daß die äußere halb gewendet werden kann.
Eine javaniſche Art, welche wir Hornſchwalm nennen wollen (Batrachostomus cornutus oder Batrachostomus javanensis) zeichnet ſich ebenſowohl durch ſonderbare Federbildung, wie durch Schönheit des Gefieders aus.
Zu jeder Seite des Kopfes in der Ohrgegend, über und hinter den Augen wuchert ein Büſchel langer, etwas zerſchliſſener Federn hervor, welcher vom übrigen Gefieder des Kopfes abſteht, die Augen faſt ganz beſchattet und dem Kopfe eine unverhältnißmäßige Größe gibt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt hellroſtfarben, durch feine, ſchwarze Zickzacklinien gezeichnet; den Nacken ziert ein weißes, halbmondförmiges Band; auf den Schultern ſtehen große, weißbläuliche Flecken, welche durch ſchwarze Halbkreiſe an der Spitze der einzelnen Federn hervorgehoben werden; brandgelbe Flecken ſtehen an der Stirn und hinter den Augen.
Die Kehlmitte, der Vorderhals und der Bauch ſind weiß, theilweiſe auch im Zickzack geſtreift; die Bruſt iſt roſtfarben weiß und ſchwarz gefleckt, der ſtark abgeſtufte Schwanz hellroſtfarben, durch ſieben bis acht dunklere, ſchwarz eingefaßte Bänder und viele ſchwärzliche Zickzacklinien gezeichnet; die Schwingen ſind in ähnlicher Weiſe gebändert.
Das Auge iſt rein ſchwefelgelb, wie bei vielen Raubvögeln, der Schnabel hellgelb, der Fuß bräunlich.
Erſt durch Bernſtein haben wir einige Nachrichten über Vorkommen und Brutgeſchäft dieſes wunderlich geſtalteten Vogels erhalten.
Seine eigentliche Heimat ſind die Dickichte, namentlich die der Allangallangpalme, welche in einem Höhengürtel von 3000 Fuß über dem Meere ſo häufig ſind.
Jn dem bebauten Lande hat ihn genannter Forſcher nie beobachtet, und nach Verſicherung der Eingebornen ſoll er weder dort, noch in den niedriger gelegenen Ebenen gefunden werden.
Ueber ſeine Lebensweiſe, ſeine Stimme, ſeine Sitten weiß Bernſtein Nichts mitzutheilen; dagegen beſchreibt er ein Neſt ſehr ausführlich.
Daſſelbe ſtand mitten im Glagahrohr und wurde beim Schneiden deſſelben zufällig entdeckt.
Es war eirund, niedrig, in der Mitte nur wenig vertieft und beſtand bis auf einige wenige kleine, auf der Außenſeite befindliche Blattſtückchen ausſchließlich aus den kleinen, grauen Flaumenfedern des Vogels; ſeine Feſtigkeit iſt deshalb ſehr gering.
Die Kleinheit des Neſtes erlaubt dem brütenden Vogel nicht, ſich auf daſſelbe zu ſetzen.
Der von Bernſtein beobachtete Hornſchwalm ſaß auf dem Glagahhalm, welcher das Neſt trug und zwar der Länge nach, beide Füße dicht neben einander geſetzt, ſodaß ſein Längendurchmeſſer mit dem Rohr dieſelbe Richtung hielt.
Das Ei wurde nur mit dem Bauche bedeckt, ganz wie es bei den Baumſchwalben der Fall iſt.
Bernſtein fand ein einziges, friſch gelegtes Ei im Neſte und kann deshalb die Frage, ob der Vogel nur ein Ei oder ob er mehrere legt, nicht beantworten.
Das Ei iſt länglich eiförmig, an beiden Enden kurz abgerundet.
Seine Grundfarbe iſt ein mattglänzendes Weiß, von dem ſich größere und kleinere, unregelmäßige, braunrothe Tüpfel, Flecke und Punkte abheben.
Sie ſtehen am dumpfen Ende etwas dichter kranzartig zuſammen.
Sechste Ordnung. Singvögel (Oscines).
Jn der Neuzeit hat man, und gewiß mit Recht, auf den inneren Bau der Vögel ein beſonderes Gewicht gelegt und nach ihm die einzelnen Familien, Sippen und Arten zu ordnen verſucht.
Man hat ſich bemüht, gemeinſame Merkmale für gewiſſe Gruppen zu finden und, wenn ſolche vorhanden, alle Vögel, welche ſie zeigen, als Engverwandte angeſehen, gleichviel, ob ſolche Verwandtſchaft auch durch Lebensweiſe und Sitten beſtätigt wurde oder nicht.
So ſah und ſieht man ſämmtliche Vögel, bei denen die Singmuskeln am Kehlkopfe, um mich ſo auszudrücken, vollſtändig entwickelt ſind, als Glieder einer und derſelben Ordnung an und nannte oder nennt ſie Singvögel.
Weitere Beobachtung ſtellte feſt, daß vielen von den Vögeln, welche dieſe Vollkommenheit zeigen, auch Eigenthümlichkeiten des Flügelbaues und der Fußbedeckung gemeinſam ſind, und ſomit glaubte man untrügliche Merkmale zur Kennzeichnung und Begrenzung der genannten Ordnung gefunden zu haben.
Starres Feſthalten an jenen Merkmalen führte aber andererſeits zu Trennungen von Vögeln, welche unzweifelhaft große Verwandtſchaft zeigen, und zwar nicht blos in ihrem Bau, ſobald man von Einzelheiten abſieht, ſondern auch in ihrer Lebensweiſe, in ihren Sitten und Gewohnheiten, in ihrer Nahrung und in der Art und Weiſe des Erwerbs derſelben, in ihrem Fortpflanzungsgeſchäft, — mit einem Worte: in ihrem Sein und Weſen.
So kam es, daß man einzelne Vögel oder Vogelgruppen, welche von den tüchtigſten Forſchern und Beobachtern gewiſſermaßen als Geſchwiſterkinder betrachtet wurden, rückſichtslos von einander riß und mit mehr oder weniger Willkür zu anderen, bis auf Flügelblau und Fußbeſchuppung durchaus verſchiedenen ſtellte, denen ſie nun ſchier ebenſo ähnlich ſein ſollten, wie ein Ei dem andern.
Es würde gegen den Geiſt der Naturwiſſenſchaft, deren Grundbedingung Freiheit iſt, verſtoßen, wollte man die Berechtigung dieſes Verfahrens beſtreiten.
Auch derartige Anſichten fördern die Wiſſenſchaft, indem ſie zu neuen Unterſuchungen Anlaß geben, ſei es auch nur, um Widerſpruch zu begründen.
Nur will es mich bedünken, daß ein nach ſolchen Grundſätzen aufgebautes Syſtem allzukünſtlich und deshalb ſchwer oder nicht zu gebrauchen iſt.
Wer eine Schwalbe oder einen Würger als Singvogel, einen Segler oder einen Tyrann als Schrill- und bezüglich Schreivogel erkennen will, muß ihn erſt auf ſeine Singmuskeln unterſuchen, — denn der Flügelbau oder die Beſchuppung des Fußes allein reichen zur Erkennung der Ordnungsmerkmale nicht aus, — ſolche Unterſuchung aber hat immer ihr Mißliches.
Hätte nun die Natur wirklich in ſchülerhafter Weiſe nach dem Plane, welchen die gelahrten Herren ihr zuſchreiben, gearbeitet, ſo würde ſolche Prüfung als eine unumgänglich nothwendige angeſehen werden müſſen, und die Herren hätten gewiß vollſtändig Recht; wir finden aber bei vorurtheilsfreier Forſchung, daß eine Planmäßigkeit, wie ſie geträumt wird, eine Gleichartigkeit, welche keine Ausnahmen kennt, in der Natur gar nicht vorhanden, daß vielmehr die allſeitigſte Verſchiedenheit ein und derſelben Grundgeſtalt die Regel zu ſein ſcheint, und wir können ſo zu dem Schluſſe kommen, daß mehrere gleichartige Merkmale noch keineswegs die Zuſammengehörigkeit einzelner Thiere bedingen, ſowie umgekehrt, daß bei unſerer Anſicht nach zuſammengehörigen Thieren Verſchiedenheit auch im Bau derjenigen Glieder oder Werkzeuge ſtattfinden kann, welche wir gerade als beſonders wichtige anſehen.
Es wird deshalb räthlich und vortheilhaft ſein, im Syſtem, welches uns den Ueberblick der Geſammtheit erleichtern ſoll, die Summe aller uns gleichartig dünkenden Merkmale, nicht aber die vielleicht zufällige Uebereinſtimmung einzelner Kennzeichen als maßgebend anzuſehen.
Eins gewinnen wir ſicher dadurch:
wir können uns leichter verſtändigen!
Jch beſchränke die Bezeichnung Singvogel auf diejenigen Mitglieder der Klaſſe, welche mit den beſten Sängern in ihr die augenfälligſte Aehnlichkeit zeigen, und, wenn auch nicht ſämmtlich, ſo doch zum größten Theile wirklich gute Sänger ſind.
Es bleibt jedem meiner Leſer überlaſſen, die von mir angenommenen Grenzen der Ordnung anzuerkennen oder nicht; wer die Sperlings- und die Rabenvögel, weil einzelne von ihnen ſingen, mit den Singvögeln in dieſelbe Abtheilung einreihen will, ſoll von mir des Jrrthums nicht geziehen werden: eine Unterabtheilung des ſodann gebildeten Ganzen wird er in den Vögeln, von denen ich nunmehr reden werde, ſtets erkennen müſſen.
Möglicherweiſe bin ich zuweit gegangen in dem Beſtreben, entgegenzuwirken dem urtheilsloſen Handeln, welches Verwandtes trennt, weil einzelne Merkmale nicht übereinſtimmen und Verſchiedenes zuſammenkettet, weil das Gegentheil der Fall; möglicherweiſe habe ich auf das Leben der Vögel ein allzugroßes Gewicht gelegt: der Ordnungsbegriff kann alſo recht wohl falſch von mir aufgefaßt und angewendet worden ſein.
Die Mitglieder unſerer Ordnung ſind faſt ausnahmslos kleine, zierlich gebaute Vögel von gefälligem Aeußern und anſprechenden Sitten.
Jhr Leib pflegt geſtreckt zu ſein; der Hals iſt kurz, der Kopf verhältnißmäßig groß; der Schnabel iſt bei aller Verſchiedenheit meiſt klein, d. h. kurz und ſchwach, mehr pfriemen-, als kegelförmig, gerade oder höchſtens ſchwach gebogen, rundlich, nur ausnahmsweiſe platt am Grunde, ſein Oberkiefer iſt oft mehr oder weniger deutlich gezahnt; der mit Tafelſchienen bekleidete Fuß iſt ziemlich kräftig und mittellang, ſelten einigermaßen ſchwach und kurz; die Zehen ſind ziemlich lang, ihre Nägel groß und ſcharf; die Flügel ſind regelmäßig mittellang, die erſte von den zehn Handſchwingen iſt meiſt verkümmert, kann wohl auch gänzlich fehlen; der Schwanz beſteht faſt ausnahmslos aus zwölf Federn, welche ſelten mehr, als eine mittlere Länge erreichen.
Das Gefieder iſt reich, dicht und weich; die einzelnen Federn ſind verhältnißmäßig groß und weitſtrahlig; Dunen ſind nur bei einzelnen vorhanden.
Die Färbung iſt im Allgemeinen eine ſehr einfache und gleichmäßige, obgleich in lebhaften Farben prunkende Mitglieder auch innerhalb dieſes Kreiſes nicht fehlen.
Bei vielen Arten unterſcheiden ſich die Geſchlechter durch ihr Kleid, bei anderen iſt kaum ein Unterſchied wahrzunehmen:
Dies gilt für die Geſammtheit, wie für die einzelnen Familien und Sippen.
Das Jugendkleid weicht regelmäßig von dem der alten Vögel ab.
Eine eigentliche Mauſerung ſcheint bei allen Arten nur einmal im Jahre ſtattzufinden; es wechſeln einzelne aber auch noch durch Abnutzung und Verfärbung des Gefieders ihre Tracht.
Der innere Bau bedarf kaum beſonderer Schilderung; denn er ſtimmt in allem Weſentlichen mit dem der Sperlings- und Rabenvögel überein.
Die Bildung des Stimmwerkzeugs, d. h. eben der Singmuskeln iſt bei der großen Mehrzahl ſehr gleichartig, bei einzelnen dagegen entſchieden abweichend und eigenthümlich: damit ſteht dann eine beſonders auffallende laute Stimme im Einklange.
Auch die Singvögel ſind allverbreitete Geſchöpfe.
Sie bilden einen ſehr weſentlichen Theil der gefiederten Einwohnerſchaft aller Gürtel der Breite oder Höhe, aller Gegenden, aller Oertlichkeiten.
Wo ihnen nur irgendwie die Möglichkeit zum Leben geboten iſt, fehlen ſie nicht; ſie finden ſich auf dem öden Felſenriff mitten im Eismeere ebenſowohl, wie im Blumengeheg unſerer Gärten, auf dem Gebirg, wie in der Ebene, im fruchtbarſten Gau, wie in der Wüſte.
Nach den Polen zu nimmt ihre Artenzahl allerdings merklich ab; doch hat man auch von ihnen einzelne ebenſoweit im Norden oben gefunden, wie andere Landvögel überhaupt.
Sie ſind Baumvögel; es genügt ihnen aber ſchon ein niederer Strauch oder ein kleines Büſchchen zum Wohnorte.
Nicht wenige herbergen auch im Schilfe und im Ried, einzelne ſelbſt im Graſe; andere ziehen nacktes Geſtein jeder anderen Oertlichkeit vor.
Die Nähe des Menſchen meiden die wenigſten unter ihnen; gar manche bitten ſich vielmehr bei dem Gebieter der Erde zu Gaſte, indem ſie vertraunvoll ſein Haus und Gehöft, ſeinen Obſt- oder Ziergarten aufſuchen.
Wohl darf man die Singvögel insgemein als liebenswürdige Geſchöpfe bezeichnen.
Sie ſind hoch begabt und wiſſen ihre Begabung in beſter Weiſe zu verwerthen.
Faſt ausnahmlos gewandt in Leibesübungen, beherrſchen ſie ſo ziemlich jedes Gebiet.
Sie fliegen zwar nicht mit der Leichtigkeit der Raub- oder Sperrvögel, immerhin aber raſch und behend genug, wenn auch nicht gern über weite Strecken hinweg in einem Zuge; ſie durchſchlüpfen mit der Hurtigkeit einer Maus das dichteſte Gezweig oder treiben auf ihm Gauklerkünſte mancherlei Art; ſie hüpfen mit leichten Sprüngen raſch über den Boden dahin; ja, einzelne von ihnen bemeiſtern ſogar das Waſſer in einer Weiſe, welche kaum ihres Gleichen hat: ſie laufen jagend auf dem Grunde der Gewäſſer dahin oder durchfliegen ohne Bedenken den donnernd und ſchäumend zur Tiefe ſtürzenden Fall.
Jhre Sinne ſcheinen vortrefflich entwickelt und ſehr gleichmäßig ausgebildet zu ſein.
Geſicht und Gehör ſtehen, wie gewöhnlich, oben an, Gefühl und Geſchmack ſind aber auch nicht verkümmert, und nur über den Geruch ſind wir nicht recht im Reinen.
Dem verhältnißmäßig ſehr großen Gehirn entſpricht der hohe Verſtand, das tiefe Gemüth, die Lebendigkeit des Weſens, welche die große Mehrzahl aller Singvögel bekunden.
Wer ſie kennt, wird ſie gewiß nicht geiſtesarm ſchelten; denn ſie geben dem Verſtehenden tagtäglich Beweiſe des Gegentheils.
Auch ihr Gemüth wird Niemand in Abrede ſtellen können; denn ein Jeder von uns hat von ihm Etwas erfahren, ſei es, indem er ſah, wie eines der Mitglieder dieſer Ordnung an Hilfsbedürftigen, Schwachen oder Kranken Barmherzigkeitsdienſte übte, oder ſei es auch nur, indem er mit Verſtändniß einem der herrlichen Lieder lauſchte, durch welche gerade dieſe Vögel uns zu bezaubern wiſſen.
Jhr Weſen aber mag verkannt werden können.
Die Singvögel ſind leidenſchaftlicher als viele ihrer Klaſſenverwandten.
Eine faſt ununterbrochene Regſamkeit iſt der hervorſtechendſte Zug in ihrem Betragen.
Träumeriſcher Unthätigkeit entſchieden abhold, bewegen ſie ſich, handeln ſie ohne Unterlaß vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend.
Jede Begabung wird erprobt, jede Befähigung geübt.
Wirklich ruhig, bewegungslos ſich verhalten, ſcheint ihnen ein Ding der Unmöglichkeit zu ſein.
Nur ſo lange ſie ſchlafen, ſind ſie unthätig; wachend beſchäftigen ſie ſich gewiß in irgendwelcher Weiſe, und wäre es auch nur, daß ſie ſich ihr Gefieder putzen.
Ein großer Theil des Tages wird der Ernährung, ein kaum geringerer der edelſten aller Beſchäftigungen, dem Singen, gewidmet.
Sie betreiben dieſe herrliche Kunſt mit einer Begeiſterung und Ausdauer, welche unſere Bewunderung erregen müſſen; ſie ſingen nicht blos anderen, ſondern auch ſich ſelbſt zur Freude, wie ſie andrerſeits ihr Lied zur Waffe ſtählen, mit ihm kämpfen, durch daſſelbe ſiegen oder unterliegen.
Wer eine Nachtigall, eine Droſſel ſingen gehört und ſie verſtanden hat, begreift, daß ſolch ein Vogel Lebensfreudigkeit, leichte Erregbarkeit des Geiſtes beſitzen, daß er leidenſchaftlich ſein muß, um ſo Vollendetes ſchaffen zu können.
Man hat den Singvogel oft mit dem Dichter verglichen, und der Vergleich iſt richtig, ſo viel auch über ihn geſpöttelt worden ſein mag: denn was der Dichter unter den Menſchen, das iſt der Sänger, im gewiſſen Sinne wenigſtens, unter den Vögeln. —
Kerbthiere und Früchte bilden die allgemeine Nahrung der Singvögel.
Einige wenige jagen auch höherem Gethier nach und andere nehmen Sämereien auf: ſie bilden Ausnahmen von der Regel.
Räuber, und zwar ſehr mordſüchtige Räuber ſind, bis auf wenige, alle, die Nachtigall nicht minder, als die Würger oder Neuntödter.
Dieſe Nahrung bedingt, daß die meiſten Singvögel, welche in den gemäßigten Gürteln der Erde leben, wenn ſich der Winter naht, ihre Heimat verlaſſen und milderen Erdgegenden zuwandern.
Die in warmen Ländern lebenden Sänger ziehen nicht, ſondern ſtreichen nur von einem Gebiete zum andern.
Daſſelbe thun übrigens auch viele unſerer nordiſchen Singvögel, namentlich diejenigen, welche gewohnt ſind, im und am Waſſer ihre Nahrung zu ſuchen, und andere, welche beſondere Befähigung zeigen, auch das Verborgenſte zu erſpähen.
Eine Regel läßt ſich jedoch nicht aufſtellen: die Amſel z. B. gehört zu unſeren Wintervögeln, ihre Verwandte, die Ringamſel, aber wandert.
Die Zeit der Ankunft und der Abreiſe iſt ſehr verſchieden; die Mehrzahl kommt an, wenn der Frühling die Blattknospen der Bäume ſprengt und verläßt uns wieder, wenn die Blätter ſich gilben.
Während der Reiſe leben die Singvögel geſellig, und es vereinigen ſich dann ſehr häufig auch verſchiedene Arten zu gemeinſamem Wandern; die Geſelligkeit endet aber bei den meiſten, ſobald ſie wieder in der Heimat angelangt ſind.
Einzelne freilich bleiben auch während der Brutzeit im engſten Verbande; ſie bilden gemeinſchaftlich Siedelungen, in denen ſo zu ſagen, ein Neſt neben dem andern ſteht: die Regel aber iſt, daß dann, wenn die Liebe ſich der Gemüther bemächtigt, das einzelne Paar ſtreng abgeſondert für ſich lebt und aus dem erworbenen Gebiete jeden Eindringling derſelben Art eiferſüchtig verfolgt und mit allen Waffen bekämpft.
Das Neſt der Singvögel iſt überaus verſchieden, je nach der Art ſeines Erbauers, nach dem Standorte, den Bauſtoffen ꝛc.
Es gibt große Künſtler unter den Sängern, Weber nicht blos, ſondern auch Schneider, welche den feinen Schnabel als Nadel zu gebrauchen wiſſen und wirklich nähen oder wenigſtens zuſammenheften; es gibt aber auch manchen Stümper, welcher zufrieden iſt, wenn er eine Baumhöhlung entſprechend ausgekleidet oder eine genügende Menge von Bauſtoff einigermaßen zuſammengeſchichtet und geordnet hat.
Das Gelege iſt gewöhnlich ziemlich zahlreich an Eiern; ihrer fünf bis ſechs mögen am häufigſten vorkommen.
Die Eier ſelbſt ſind dünn- und glattſchalig, einfarbig oder bunt gezeichnet, lebhaft oder düſter gefärbt.
Beide Eltern brüten, und beide füttern auch gemeinſchaftlich die Jungen auf.
Einige niſten nur einmal, die meiſten aber zweimal im Laufe des Sommers.
Die Jungen wachſen ſehr raſch heran, verlaſſen das Neſt bald und machen ſich kurze Zeit nach ihrem Ausfliegen ſelbſtändig, obſchon die einiger Arten noch lange Zeit in Geſellſchaft ihrer Alten bleiben.
Jm nächſten Frühjahre ſind die meiſten fortpflanzungsfähig.
Unter dem großen Heere der Singvögel werden nur höchſt wenige ſchädlich nach unſeren Begriffen, indem ſie andere nützliche Vögel befehden; die Geſammtheit der Ordnung macht ſich hoch verdient um Das, was wir unſer Eigen nennen.
Sie ſäubert uns Garten und Flur von ſchädlichen Kerfen und wacht treuer, als wir es vermögen, über unſeren Nutzpflanzen.
Dazu kommt nun noch die köſtliche Begabung dieſer Vögel, Wald und Flur zu beleben mit ihrem Liede, welches uns den Frühling erſt zum Frühling ſtempelt.
Die Sänger verdienen alſo redlich Schutz und Obhut von unſerer Seite: das Heer ihrer Feinde iſt ohnehin zahlreich genug.
Jch will es nicht unbedingt verdammen, wenn der Vogler ſeinen Herd auf Droſſeln ſtellt; er ſoll aber wenigſtens ſo vernünftig ſein, ſich auf die hochnordiſchen Arten dieſer Vögel zu beſchränken.
Kleine Singvögel für die Köche zu erbeuten, wie leider auch geſchieht, iſt ein unverzeihlicher Frevel, welcher aufs Schärffte geahndet werden ſollte.
Sehr viele Mitglieder der Ordnung werden gefangen gehalten, weil jeder Menſch an ihrem heiteren Weſen und an ihrem herrlichen Geſange ſein Wohlgefallen haben muß.
Wer im wahren Sinne des Worts Vogel liebhaber iſt, dem mag man ſeine Freude an dieſen reichbegabten Geſchöpfen gönnen:
denn er verurſacht keinen Schaden; wer aber nicht verſteht, die zarten Thiere zu behandeln, ſündigt, indem er ſich anſchickt, den leicht zu Bethörenden das Netz oder die Schlinge zu ſtellen.
Die Ordnung kann in mehrere Zünfte zerfällt werden, ſo wenig auch hier von ſcharfer Begrenzung derſelben geſprochen werden darf.
Es iſt üblich geworden, eine dieſer Zünfte mit dem Namen der Zahnſchnäbler (Dentirostres) zu bezeichnen, weil der Schnabel aller Vögel, welche hierher gezählt werden, gegen die Spitze ſeines Oberkiefers hin jederſeits eine Kerbe oder einen Zahn zeigt, welcher bei gewiſſen Familien ſo deutlich iſt, daß der Schnabel an den der Raubvögel erinnert.
Die Zahnſchnäbler dürfen überhaupt als Verbindungsglieder mehrerer Ordnungen angeſehen werden; ſie ſcheinen namentlich zwiſchen den Raub- und Sperrvögeln einerſeits und den Droſſeln und Sängern andrerſeits in der Mitte zu ſtehen.
Da die Lebensweiſe der gedachten Vögel ſelbſtverſtändlich ihrem Bau und weſentlich ihrer Bewaffnung entſpricht, ergibt ſich von ſelbſt, daß ſich die Zahnſchnäbler in vieler Hinſicht von den übrigen Singvögeln unterſcheiden.
Als die höchſtſtehenden Zahnſchnäbler, keineswegs aber als die höchſtſtehenden Singvögel, darf man die Würger (Lanii) betrachten.
Wir verſtehen unter dieſer Bezeichnung eine zahlreiche, über alle Erdtheile verbreitete Gruppe von Vögeln, welche ſich kennzeichnet durch kräftigen Leib mit gewölbter Bruſt, ziemlich langem und ſtarken Halſe, mit großem, runden Kopf, mit kurzen, breiten, abgerundeten Flügeln, in denen die dritte oder vierte Schwinge über alle andern verlängert zu ſein pflegt, mit ziemlich oder ſehr langem, abgeſtuften, aus zwölf Federn beſtehenden Schwanz, mit derbem, mittellangen, ſeitlich zuſammengedrückten, ſtarkhakigen und deutlich gezahnten Schnabel und mit kräftigen, mittellangen Füßen, deren Lauf unbefiedert iſt und deren ziemlich lange Zehen mit kräftigen, ſcharfen Nägeln bewaffnet ſind.
Das Gefieder iſt regelmäßig reich, etwas locker und weich, die Zeichnung eine angenehme und wechſelvolle, bei gewiſſen Arten aber ſehr übereinſtimmende.
Nach den Unterſuchungen von Nitzſch weicht der innere Bau der Würger kaum von dem anderer Singvögel ab.
Die Wirbelſäule beſteht aus elf bis zwölf Hals-, acht Rücken-, zehn bis elf Becken- und ſieben Schwanzwirbeln.
Unter den acht Rippen ſind die beiden erſten falſche oder Fleiſchrippen; das letzte Paar verbindet ſich nicht unmittelbar, ſondern nur mit den Rippenknochen des vorhergehenden Paares.
Der Oberarmknochen iſt luftführend, der Oberſchenkelknochen dagegen markig.
Am untern Kehlkopfe ſind die Singmuskelpaare und namentlich zwei derſelben wohl ausgebildet.
Der längliche Magen iſt dünnmuskelig; die Leberlappen ſind ſehr ungleich; der Darmſchlauch iſt lang; die Blinddärme ſind eng und kurz.
Kleine Waldungen, welche von Feldern und Wieſen umgeben ſind, Hecken und Gebüſche in den Feldern, Gärten und einzeln ſtehende Bäume bilden die Aufenthaltsorte der Würger, die höchſten Zweigſpitzen hier ihre gewöhnlichen Ruhe- und Sitzpunkte.
Die meiſten nordiſchen Arten ſind Sommervögel, welche regelmäßig wandern und ihre Reiſen bis Mittelafrika ausdehnen.
Eine einzige deutſche Art wintert im Vaterlande, ſtreicht aber dann in einem größeren Gebiete, als während des Sommers hin und her.
Lebensweiſe und Betragen erinnert ebenſo ſehr an das Treiben der Raubvögel, wie an das Gebahren mancher Raben.
Jhren Namen verdienen die Würger mit Fug und Recht.
Sie gehören ungeachtet ihrer geringen Größe zu den muthigſten, raubſüchtigſten und mordluſtigſten Vögeln, welche wir kennen.
Jhre Begabungen ſind nicht beſonders ausgezeichnet, aber ſehr manchfaltig: ſie verſtehen von Allem Etwas.
Jhr Flug iſt ſchlecht und unregelmäßig und der Gang hüpfend; demungeachtet wiſſen ſie nicht blos Kerbthiere, ſondern auch höhere Wirbelthiere, welche viel gewandter ſind, als ſie ſelbſt, zu überraſchen und trotz ihrer verhältnißmäßig ſchwachen Waffen umzubringen.
Jhre Stimme iſt von Haus aus eintönig und ihr eigentlicher Geſang kaum der Rede werth; ſie aber verſtehen dem natürlichen Mangel in bewunderungswürdiger Weiſe abzuhelfen, indem ſie, ſcheinbar mit größter Mühe und Sorgfalt, anderer Vögel Lieder oder wenigſtens einzelne Strophen und Töne derſelben ablauſchen und das nach und nach Erlernte, in ſonderbarer Weiſe vereinigt und verſchmolzen, zum Beſten geben.
Einzelne Arten ſind, Dank dieſer Gewohnheit, wahrhaft beliebte Singvögel: ſie ſind die Freude und der Stolz einzelner Liebhaber.
Kerbthiere ſind es vorzüglich, denen die Würger nachſtreben; ihre Mordluſt aber begnügt ſich ſelten mit dieſer Beute, treibt ſie vielmehr, auch höhere Thiere anzugreifen.
Die meiſten Würger haben dem ſämmtlichen Kleingeflügel den Krieg erklärt und werden um ſo gefährlicher, als ſie von den meiſten kleinen Vögeln gar nicht gewürdigt und mit einem Vertrauen beehrt werden, welches ſie in der ſchändlichſten Weiſe mißbrauchen.
Ruhig ſitzen ſie minutenlang unter Sing- und Sperlingsvögeln, ſingen wohl auch mit dieſen und machen ſie förmlich ſicher:
da plötzlich erheben ſie ſich, packen unverſehens einen der nächſtſitzenden und würgen ihn ab trotz eines Raubvogels.
Sonderbar iſt ihre Gewohnheit, gefangene Beute auf ſpitze Dornen zu ſpießen.
Da, wo ein Pärchen dieſer Vögel hauſt, wird man ſelten vergeblich nach derartig aufbewahrten Kerbthieren und ſelbſt kleinen Vögeln oder Lurchen ſuchen:
es iſt, als ob der Henker ſich an dem Anblick ſeiner Schlachtopfer weide.
Von dieſer Gewohnheit her rührt denn auch der Name Neuntödter, welchen das Volk gerade dieſen Räubern gegeben hat.
Das Neſt iſt gewöhnlich ein ziemlich kunſtreicher Bau, welcher im dickeſten Geſtrüpp oder wenigſtens im dichteſten Geäſt angelegt und meiſt mit grünen Pflanzentheilen geſchmückt iſt.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs Eiern, welche vom Weibchen allein ausgebrütet werden, während das Männchen inzwiſchen die Ernährung ſeiner Gattin übernimmt.
Die ausgeſchlüpften Jungen werden von beiden Eltern geäzt, ungemein geliebt und bei Gefahr auf das Muthigſte vertheidigt, auch nach dem Ausfliegen noch längere Zeit geführt, geleitet und unterrichtet und erſt ſpät im Herbſte, ja wahrſcheinlich ſogar erſt in der Winterherberge der elterlichen Obhut entlaſſen; denn, ungeſtört, brüten die Würger nur einmal im Jahre.
Die Familie iſt neuerdings in viele Sippen zerfällt worden, dieſelben kommen aber in allen weſentlichen Punkten mit einander überein, und die Unterſcheidungsmerkmale beſchränken ſich faſt ausſchließlich auf verſchiedene Bildung des Schnabels, falls man nicht auf die Verſchiedenheit oder Gleichmäßigkeit des Kleides der beiden Geſchlechter ein beſonderes Gewicht legen will.
Eine dieſer Sippen vertritt der Raubwürger (Lanius Excubitor), welcher ſonſt auch der große oder graue Würger, der Würgvogel und Würgengel, Wächter, Buſchfalk, Otter- und Wahrvogel, Waldherr, Wildwald, Metzger und Abdecker oder die Berg-, Buſch-, Kriek-, Kriegel-, Wild-, Kraus- und Straußelſter genannt wird.
Er iſt der größte Würger Deutſchlands; ſeine Länge beträgt 9½ bis 10, die Breite 13½ bis 14 Zoll, der Fittig mißt 4, der Schwanz 4½ — 4¾ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite gleichmäßig hellaſchgrau, auf der Unterſeite reinweiß; ein breiter ſchwarzer Zügelſtreif verläuft durch das Auge; in dem Flügel ſind die großen Handſchwingen von der Wurzel bis zur Hälfte, die Armſchwingen an der Wurzel, die Oberarmſchwingen an der Spitze und inneren Fahne weiß, im Uebrigen aber wie die Deckfedern der Schwingen ſchwarz; im Schwanz ſind die beiden mittleren Federn ſchwarz, bei den übrigen tritt dieſe Färbung mehr und mehr zurück, und ein reines Weiß wird dafür vorherrſchend; die fünfte Außenfeder iſt bis auf einen großen ſchwarzen Fleck auf der Mitte der innern Fahne und die äußerſte bis auf einen ſchwarzen Schaftſtreifen ganz weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch unreinere Farben, der junge Vogel durch eine ſchwach wellenförmige Zeichnung, welche zumal auf der Bruſt hervortritt.
Der Verbreitungskreis dieſes Vogels iſt ſehr ausgedehnt.
Unſer Raubwürger kommt faſt in allen Ländern Europas und in einem großen Theile Aſiens als Stand- oder Strichvogel, in Nordafrika und Südaſien als Zugvogel vor.
Jn Nordamerika ſoll er ebenſo häufig ſein, wie bei uns; in Spanien, Nordafrika und Jndien wird er durch Arten vertreten, welche ihm auf das Täuſchendſte ähneln.
Jn den Monaten September bis November und Februar bis April ſieht man ihn am häufigſten; er ſtreicht dann im Lande auf und nieder.
Jm Winter kommt er gern bis in die Nähe der Ortſchaften; im Sommer hält er ſich paarweiſe an Waldrändern oder auf einzeln ſtehenden Bäumen des freien Feldes auf.
Die Feldhölzer oder Waldränder, welche Felder und Wieſen oder Viehweiden in der Nähe haben, ſind ſeine Lieblingsplätze; hier pflegt er auch ſein Neſt anzulegen.
Er iſt, wie es ſcheint, im Gebirge ebenſo häufig, wie in der Ebene und fehlt nur den Hochalpen oder ſumpfigen Gegenden.
Wer ihn einmal kennen gelernt hat, wird ihn mit keinem ſeiner deutſchen Verwandten verwechſeln; er zeichnet ſich vor Allen ebenſo durch ſein Weſen, wie durch ſeine Größe aus.
Gewöhnlich ſieht man ihn auf der höchſten Spitze eines Baumes oder Strauches, welcher eine weite Umſchau geſtattet, ziemlich regungslos ſitzen, bald aufgerichtet mit gerade herabhängendem Schwanz, bald mehr mit wagerecht getragenem Körper.
Sein Blick ſchweift raſtlos nach allen Seiten hin und her, ſeiner Aufmerkſamkeit entgeht ein vorüberfliegender Raubvogel ebenſowenig, wie ein am Boden ſich bewegendes Kerbthier, Vögelchen oder Mäuschen.
Jeder größere Vogel und namentlich jeder falkenartige wird mit Geſchrei begrüßt und ſodann mit hohem Muthe angegriffen und neckend verfolgt.
Sein Warnungsruf zeigt allen übrigen Vögeln die nahende Gefahr an, und ſomit trägt er nicht mit Unrecht den Namen des Wächters.
Erblickt er ein kleines Geſchöpf, ſo ſtürzt er ſich von oben herunter und verſucht es aufzunehmen, rennt auch wohl, ſo täppiſch er ſonſt ausſieht, einem dahinlaufenden Mäuschen eine Strecke weit auf dem Boden nach.
Jm Winter ſitzt er oft mitten unter den Sperlingen, ſonnt ſich mit ihnen, erſieht ſich einen von ihnen zur Beute, fällt plötzlich mit einer habichtsartigen Schwenkung über ihn her, packt ihn von der Seite und tödtet ihn durch Schnabelhiebe und Würgen mit den Klauen.
Dann ſchleppt er ſein Opfer, indem er es bald mit dem Schnabel, bald mit den Füßen trägt, einem ſicheren Ort zu und ſpießt es hier, wenn der Hunger nicht allzugroß iſt, zunächſt auf Dornen oder ſpitze Aeſte, auch wohl auf das Ende eines dünnen Stockes.
Hierauf verzehrt er es mit größter Bequemlichkeit, zerfleiſcht es nach und nach vollſtändig, reißt ſich mundrechte Biſſen ab und verſchlingt dieſe, einen nach dem andern.
Seine Kühnheit iſt ſo groß, daß er Thiere überfällt, welche ſtärker ſind, als er.
Mein Vater ſah ihn eine Amſel angreifen, Naumann beobachtete, daß er die Krammetsvögel verfolgte, ja ſogar, daß er die in den Schneehauben gefangenen Rebhühner anging.
Junge Vögel, namentlich diejenigen, welche eben ausgeflogen ſind, haben viel von ihm zu leiden.
Beſäße er ebenſoviel Gewandtheit, als Muth und Kühnheit, er würde der furchtbarſte Räuber ſein.
Zum Glück für das kleine ſchwache Geflügel mißlingt ihm ſein beabſichtigter Fang ſehr häufig; immerhin aber bleibt er in ſeinem Gebiete ein höchſt gefährlicher Gegner aller ſchwächeren Mitglieder ſeiner Klaſſe, und der Menſch, welcher Freude an Singvögeln aller Art hat, darf ihn innerhalb ſeines Geheges nicht dulden.
Der Raubwürger (Lanius Excubitor).
Der Flug des Raubwürgers iſt nicht beſonders gewandt.
„Wenn er von einem Baum zum andern fliegt‟, ſagt mein Vater, „ſtürzt er ſich ſchief herab, flattert gewöhnlich nur wenige Fuß über dem Boden dahin und ſchwingt ſich dann wieder auf die Spitze eines Baumes oder Buſches empor.
Sein Flug zeichnet ſich ſehr vor dem anderer Vögel aus.
Er bildet bemerkbare Wellenlinien, wird durch ſchnellen Flügelſchlag und weites Ausbreiten der Schwungfedern beſchleunigt und iſt ziemlich ſchnell, geht aber nur kleine Strecken in Einem fort.
Weiter als eine halbe Viertelſtunde fliegt er ſelten und weiter als eine ganze nie.
Eine ſolche Strecke legt er auch nur dann in einem Zuge zurück, wenn er von einem Berge zum andern fliegt und alſo unterwegs keinen bequemen Ruhepunkt findet.‟
Die Sinne ſind ſcharf, namentlich das Geſicht ſcheint im hohen Grade ausgebildet zu ſein:
aber auch das Gehör iſt vortrefflich.
Jedes leiſes Geräuſch erregt die Aufmerkſamkeit des wachſamen Vogels.
Seine geiſtigen Eigenſchaften ſind nicht gerade rühmenswerth.
Daß er klug iſt, unterliegt keinem Zweifel: ſchon ſeine Vorſicht, welche er unter allen Umſtänden zeigt, die Unterſcheidung gefährlicher oder ungefährlicher Menſchen und Thiere beweiſt Dies; aber der Würger zeichnet ſich leider nicht blos durch Verſtand, ſondern in noch höherem Grade durch andere Leidenſchaften aus.
Er iſt ungemein zänkiſch, beißt ſich gern mit andern Vögeln umher, ſucht jeden, der ſich naht, aus ſeinem Gebiete zu vertreiben und wagt ſich, Dank ſeines Muthes, auch an viel größere und ſtärkere, als er einer iſt.
Gegen die Raubvögel zeigt er ſich ſehr feindſelig, gegen den Uhu im größten Grade gehäſſig.
Bei der Krähenhütte erſcheint er unter lautem Geſchrei ſehr regelmäßig.
Mit Seinesgleichen lebt er ebenſo wenig in Frieden, als mit andern Geſchöpfen.
Nur ſo lange die Brutzeit währt, herrſcht tiefer Frieden unter den Gatten eines Paares und ſpäter innerhalb des Familienkreiſes; im Winter hält ſich jeder Würger für ſich und fängt mit jedem andern, welchen er zu ſehen bekommt, Streit an.
Sehr verſchieden ſind die Laute und Töne, welche man vom Raubwürger vernimmt.
Das gewöhnliche Geſchrei iſt ein oft wiederholtes „Gäh, gäh, gäh, gäh;‟ es bezeichnet Erregung jeder Art, freudige wie unangenehme.
Außerdem vernimmt man ein ſanftes „Truü, truü‟ als Lockton.
Bei ſchönen Wintertagen und namentlich gegen den Frühling hin läßt der Würger einen förmlichen Geſang hören, welcher aus mehreren Tönen beſteht, bei verſchiedenen Vögeln verſchieden und oft höchſt ſonderbar, weil er, wie es ſcheint, nichts Anderes iſt, als eine Wiedergabe einzelner Stimmen und Töne der in einem gewiſſen Gebiete wohnenden kleineren Singvögel.
Dieſen zuſammengeſetzten Geſang läßt nicht blos das Männchen, ſondern auch das Weibchen vernehmen.
Zuweilen vernimmt man eine hell quiekende Stimme, wie ſie von kleinen Vögeln zu hören iſt, wenn ſie in großer Gefahr ſind.
Der Würger ſitzt dabei ganz ruhig, und es ſcheint faſt, als wollte er durch ſein Klaggeſchrei neugierige Vögel herbeirufen, möglicherweiſe, um ſich aus ihrer Schar einen oder den anderen zur Beute zu wählen.
Jm April ſchreitet das Paar zur Fortpflanzung.
Es erwählt ſich im Vor- oder Feldholze, in einem Garten oder Gebüſch einen geeigneten Baum, am liebſten einen Weißdornbuſch oder einen wilden Obſtbaum und trägt ſich hier trockene Halmſtengel, Reiſerchen, Erd- und Baummos zu einem ziemlich kunſtreichen, verhältnißmäßig großen Neſte zuſammen, deſſen halbkuglige Mulde mit Stroh und Grashalmen, Wolle und Haaren dicht ausgefüttert iſt.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſieben, auf grünlichgrauem Grunde ölbraun und aſchgrau gefleckten Eiern, welche funfzehn Tage lang bebrütet werden.
Anfangs Mai ſchlüpfen die Jungen aus, und beide Eltern ſchleppen ihnen nun Käfer, Heuſchrecken und andere Kerbthiere, ſpäter kleine Vögel und Mäuſe in Menge herbei, vertheidigen ſie mit Gefahr ihres Lebens, legen, wenn ſie bedroht werden, alle Furcht ab, füttern ſie auch nach dem Ausfliegen noch lange Zeit und leiten ſie bis in den Spätherbſt hin.
Mein Vater hat beobachtet, wie vorſichtig und klug ſich alte Würger benehmen, wenn ſie ihre noch unerfahrenen Jungen bedroht ſehen.
„Jn einem Laubholze‟, erzählt er, „verfolgte ich eine Familie dieſer Vögel, um einige zu ſchießen.
Dies glückte aber durchaus nicht; denn die Alten warnten die Jungen durch heftiges Geſchrei jedesmal, wenn ich mich ihnen näherte.
Endlich gelang es mir, mich an ein Junges anzuſchleichen, als ich aber das Gewehr anlegte, ſchrie das Weibchen laut auf, und weil das Junge nicht folgte, ſtieß es daſſelbe, noch ehe ich ſchießen konnte, im Fluge mit Gewalt vom Aſte herab.‟
Dieſelbe Beobachtung hat mein Vater viele Jahre ſpäter noch einmal gemacht.
Habicht und Sperber, grauſam wie der Würger ſelber, ſind die ſchlimmſten Feinde unſeres Vogels.
Er kennt ſie wohl und nimmt ſich möglichſt vor ihnen in Acht, kann es aber doch nicht immer unterlaſſen, ſeinen Muthwillen an ihnen auszuüben und wird bei dieſer Gelegenheit die Beute der ſtärkeren Räuber.
Außerdem plagen ihn Schmarotzer verſchiedener Art.
Der Menſch bemächtigt ſich ſeiner mit Leichtigkeit nur vor der Krähenhütte und auf dem Vogelherde; denn gewöhnlich iſt der Raubwürger, wie ſchon angegeben, ſehr ſcheu und weicht jedem verdächtigen Manne ſorgfältig aus.
Da, wo es auf weithin keine Bäume gibt, kann man ihn leicht fangen, wenn man auf eine mittelhohe Stange einen mit Leimruthen beſpickten Buſch pflanzt, und ebenſo bekommt man ihn in ſeine Gewalt, wenn man ſeine beliebteſten Sitzplätze erkundet und hier Leimruthen geſchickt anbringt.
Jn der Gefangenſchaft iſt der Raubwürger ſehr unterhaltend.
Er wird bald zahm, lernt ſeinen Gebieter genau kennen, begrüßt ihn mit freudigem Ruf und trägt ſeine drolligen Lieder mit ziemlicher Ausdauer vor.
Unter andern Vögeln darf man ihn freilich nicht halten: ſie erwürgt er ohne alle Umſtände.
Bei gemiſchtem Futter, in welchem Fleiſch nicht fehlen darf, erhält man ihn jahrelang.
Früher ſoll er ſogar zur Baize abgerichtet worden ſein; häufiger aber noch wurde er beim Fang der Falken gebraucht.
Jn Südeuropa und Nordweſtafrika wird der Raubwürger, wie ſchon bemerkt, durch einen ihm ſehr ähnlichen, aber ſchöneren Verwandten erſetzt, den ſogenannten ſüdländiſchen Würger (Lanius meridionalis).
Die Länge des Männchens beträgt nach eigenen Meſſungen 9⅚ Zoll, die Breite 13 Zoll, die Fittiglänge 4⅙, die Schwanzlänge 4¾ Zoll.
Das Weibchen iſt um einen halben Zoll kürzer und um ungefähr ebenſoviel ſchmäler.
Das Gefieder der Oberſeite iſt dunkelgrau, das der Unterſeite weiß, auf der Bruſt weinröthlich überflogen; die vier mittleren Schwanzfedern ſind ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Oberſchnabel ſchwarzblau, der Unterſchnabel am Grunde lichtblau, der Fuß ſchwarz.
Jm Uebrigen iſt die Farbenvertheilung und Zeichnung dieſelbe, wie bei unſerm Raubwürger.
Der ſüdländiſche Würger iſt nach unſern Erfahrungen der einzig ſtändig vorkommende Raubwürger Spaniens.
Jn Griechenland ſoll er nur Sommergaſt ſein, in den letzten Tagen Aprils erſcheinen und bereits Ende Auguſt wieder wegziehen; in Spanien haben wir ihn auch im Winter erlegt.
Jn ſeinem Betragen unterſcheidet er ſich nicht von ſeinem nordiſchen Verwandten.
Das Neſt baut er gern in die Baumwipfel, am liebſten in die höchſten Spitzen der Oelbäume.
Es iſt nach Lindermayer’s Angabe aus friſchen Pflanzenſtengeln zuſammengeflochten und inwendig mit Schafwolle und Ziegenhaaren ausgefüttert.
Die fünf bis ſechs Eier ſind auf ſchmuzigweißem oder weißröthlichen Grunde zahlreich mit kleineren oder größeren Flecken von grauer, brauner und röthlicher Farbe beſprenkelt.
Jn Spanien werden ſie als Leckerbiſſen betrachtet und die Neſter des Vogels deshalb ſelbſt mit Lebensgefahr beſtiegen.
Alle ebenen Gegenden unſeres Vaterlandes, wo der Laubwald vorherrſchend iſt, beherbergen häufig einen Verwandten des Raubwürgers, welcher ihm hinſichtlich ſeiner Färbung ſehr nahe ſteht, den grauen oder ſchwarzſtirnigen Würger (Lanius minor), welcher auch wohl italieniſcher Würger oder Schäferdickkopf genannt wird.
Er gehört zu den ſchönſten Arten der Familie.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite hellaſchgrau, auf der Unterſeite weiß, an der Bruſt wie mit Roſenroth überhaucht; die Stirn und der Zügel ſind ſchwarz; der Flügel iſt bis auf einen einfach weißen Flecken, welcher ſich über die Wurzelhälfte der neun erſten Handſchwingen verbreitet, ſchwarz; die vier mittelſten Steuerfedern haben dieſelbe Färbung, die darauf folgenden ſind faſt zur Hälfte weiß, die übrigen zeigen nur noch neben dem dunkeln Schaft einen ſchwarzen Fleck auf der inneren Fahne, die äußerſten ſind reinweiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß graulich.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen in jeder Hinſicht, ſo daß es kaum unterſchieden werden kann.
Die Jungen ſind an der Stirn ſchmuzigweiß, auf der Unterſeite gelblichweiß, grau in die Quere geſtreift.
Dem geübten Auge unterſcheidet ſich der ſchwarzſtirnige Würger durch geringere Größe und verhältnißmäßig längere Flügel leicht von dem ſo ähnlichen Raubwürger.
Die Länge beträgt 7½ bis 8, die Breite 13½ bis 14 Zoll.
Unter den im Frühling zurückkehrenden Sommervögeln iſt der ſchwarzſtirnige Würger einer der letzten.
Er erſcheint erſt Anfangs Mai, und ebenſo tritt er mit am früheſten, gewöhnlich ſchon im Spätſommer, Ende Auguſts, ſeine Reiſe wieder an.
Bereits im September begegnet man ihm häufig in den Waldungen der oberen Nilländer und ebenſo wahrſcheinlich in ganz Mittelafrika; denn hier erſt verbringt er den Winter.
Hinſichtlich ſeines Sommeraufenthaltes iſt er auffallend wähleriſch.
So häufig er in gewiſſen Gegenden iſt, ſo ſelten zeigt er ſich in andern.
Jn Anhalt, Brandenburg, Franken, Baiern, in Südfrankreich, Jtalien, der Türkei, im ſüdlichen Rußland iſt er gemein; die übrigen Länder Europas berührt er entweder gar nicht oder nur auf dem Zuge; den Norden meidet er gänzlich.
Alle Beobachter ſtimmen darin überein, daß der ſchwarzſtirnige Würger zu den anmuthigſten und harmloſeſten Arten ſeiner Familie gehört.
Naumann verſichert, daß er ihn niemals als Vogelräuber, ſondern immer nur als Kerbthierjäger kennen gelernt habe.
Schmetterlinge, Käfer, Heuſchrecken, deren Larven und Puppen bilden ſeine Beute.
Jhr gegenüber zeigt er freilich dieſelbe Mordluſt, wie andere Würger auch.
Lauernd ſitzt er auf der Spitze eines Buſches, auf einzelnen Stangen, Steinen und andern erhabenen Gegenſtänden; rüttelnd erhält er ſich in der Luft, wenn ihm derartige Warten fehlen, ſtürzt ſich, ſobald er eine Beute gewahrt, plötzlich zum Boden herab, ergreift das Kerbthier, tödtet es und fliegt mit ihm auf die nächſte Baumſpitze zurück, um es daſelbſt zu verzehren.
Dies geſchieht gewöhnlich ohne alle Vorbereitung; denn ſeltener als ſeine Verwandten ſpießt er die gefangenen Thiere vor dem Zerſtückeln auf Dornen und Aſtſpitzen.
„Durch Farbe und Geſtalt‟, ſagt Naumann, „iſt der ſchwarzſtirnige Würger gleich ſchön, im Sitzen wie im Fluge, und da er immer herumflattert und ſeine Stimme hören läßt, ſo macht er ſich auch ſehr bemerklich und trägt zu den lebendigen Reizen einer Gegend nicht wenig bei.
Sein Flug iſt leicht und ſanft, und er ſchwimmt öfters eine Strecke ohne Bewegung der Flügel durch die Luft dahin, wie ein Raubvogel.
Hat er aber weit zu fliegen, ſo ſetzt er öfters ab und beſchreibt ſo viele, ſehr flache Bogenlinien.
Seine gewöhnliche Stimme klingt „kjäck, kjäck oder ſchäck‟, ſeine Lockſtimme kwiä — kwi-ell — kwiell und perletſch — hrolletſch, auch ſcharreck, ſcharreck.‟
„Von ſeiner bewunderungswürdigen Gelehrſamkeit, vermöge welcher er den Geſang vieler kleiner Singvögel ganz ohne Anſtoß nachſingen ſoll, habe ich mich nie ganz überzeugen können, ohnerachtet er ſich in meiner Gegend ſo häufig aufhält und ich ihn im Sommer täglich beobachten kann.
Jch habe ihn die Lockſtimme des Grünlings, des Sperlings, der Schwalben, des Stieglitzes und mehrerer andern kleinen Vögel und mitunter auch Strophen aus ihren Geſängen unter einander mengen, darunter dann auch ſeine Locktöne öfters mit einmiſchen und auf dieſe Art einen nicht unangenehmen Geſang hervorbringen hören; allein ein langes Lied irgend eines kleinen Sängers, im ordentlichen Zuſammenhange, hörte ich nie von ihm.
Jmmer waren Töne und kurze Strophen aus eigenen Mitteln mit eingewebt, und wenn er auch auf Augenblicke täuſchte, ſo ſchwand der Wahn bald durch dieſe Einmiſchungen.
Strophen aus dem Geſange der Feldlerchen hört man oft von ihm; auch ahmt er den Wachtelſchlag leiſe, aber ziemlich tänſchend nach.
Die fremden Töne ahmt er ſogleich, als er ſie hört, nach und iſt übrigens ein ſehr fleißiger Sänger.
Daß er den Geſang der Nachtigall auch nachſinge, habe ich noch nicht gehört, obgleich in meinem eigenen Wäldchen Nachtigallen und graue Würger in Menge neben einander wohnen.‟
Das Neſt legt der ſchwarzſtirnige Würger in dichtem Gezweig ſeiner Lieblingsbäume an, gewöhnlich in ziemlicher Höhe.
Es iſt groß, wie alle Würgerneſter, aus trockenen Wurzeln, Queggen, Reiſern, Heu und Stroh aufgebaut und inwendig mit Wolle, Haaren und Federn weich ausgefüttert.
Ende Mai’s findet man in ihm ſechs bis ſieben auf grünlichweißem Grunde mit bräunlichen und violettgrauen Flecken und Punkten gezeichnete Eier, welche von beiden Gatten wechſelweiſe innerhalb funfzehn Tagen ausgebrütet werden.
Die Jungen erhalten nur Kerbthiere zur Nahrung.
„Wenn ſich eine Krähe, Elſter oder ein Raubvogel ihrem Neſte oder auch nur einem gewiſſen Bezirke um daſſelbe nähert‟, ſagt Naumann, „ſo verfolgen ihn beide Gatten beherzt, zwicken und ſchreien auf ihn los, bis er ſich entfernt hat.
Nähert ſich ein Menſch dem Neſte, ſo ſchlagen ſie mit dem Schwanze beſtändig auf und nieder und ſchreien dazu ängſtlich „kjäck, kjäck, kjäck‟, und nicht ſelten fliegen Dem, welcher die Jungen aus dem Neſte nehmen will, die Alten, beſonders die Weibchen, keine Gefahr ſcheuend, ins Geſicht.
— Die Jungen wachſen zwar ſchnell heran, werden aber, nachdem ſie bereits ausgeflogen, lange noch von den Eltern gefüttert.
Sie ſitzen oft alle auf einem Zweige, dicht neben einander und empfangen ihr Futter unter vielem Schreien; durch ihr klägliches „Giäh, giäck, gäkgäckgäck‟ verrathen ſie ihren Aufenthalt ſehr bald.
Jn jedem Gehecke iſt eins der Jungen beſonders klein und ſchwächlich.
Da ſie ſehr viel freſſen, ſo haben die Alten mit dem Fangen und Herbeiſchleppen der Nahrungsmittel ihre volle Arbeit und ſind dann außerordentlich geſchäftig.
Bei trüber oder regniger Witterung, wo ſich wenige Kerfe ſehen laſſen, fangen ſie dann auch manchmal junge Vögel und füttern die Jungen damit.‟
Habicht und Sperber ſtellen den alten ſchwarzſtirnigen Würgern nach, Raben, Krähen und Elſtern zerſtören trotz des Muthes, welchen die Alten an den Tag legen, die Brut.
Der Menſch, welcher dieſen Würger kennen gelernt hat, verfolgt ihn nicht oder fängt ihn höchſtens für den Gebauer und zwar in derſelben Weiſe, wie ich ſchon weiter oben mitgetheilt habe.
Die Gefangenen erfreuen ihren Beſitzer durch ihre Schönheit und ihre Nachahmungsgabe; aber auch ſie müſſen immer allein in einem Käfig gehalten werden, weil ſie andere Vögel früher oder ſpäter umbringen, ihrer ſo hoch gerühmten Harmloſigkeit ungeachtet.
Fliegenfänger und Neuntödter.
Die Sippe der Neuntödter (Enneoctonus), zu welcher einige Forſcher auch den ſchwarzſtirnigen Würger zählen, kennzeichnet ſich durch verhältnißmäßig kurzen und ſtarken Schnabel mit kleinem Haken und durch verſchiedene Färbung der beiden Geſchlechter.
Jn Deutſchland wird dieſe Sippe durch zwei Arten vertreten, von denen die eine, der Dorndreher oder Neuntödter, Dornreich oder Finkenbeißer und Spießer ꝛc. (Enneoctonus collurio) Jedermann bekannt ſein dürfte.
Das Männchen gehört zu unſern hübſcheſten Vögeln.
Kopf, Hinterhals und Bürzel ſind hellaſchgrau; der Mantel iſt braunroth, die Bruſt ſchwach roſenroth; ein oben und unten weit begrenzter Zügelſtreif durch das Auge iſt ſchwarz; die Hand- und Armſchwingen ſind bräunlich grauſchwarz, ſchmal hellbraun gekantet, die Oberarmſchwingen ſind faſt ganz roſtbraun; an der Wurzel der Armſchwingen ſteht ein kleines, lichtes Fleckchen, welches, wenn der Flügel ausgebreitet iſt, eine ſichtbare Binde bildet; die Mittelfedern des Schwanzes ſind braunſchwarz, die folgenden an der Wurzel, die äußerſten bis zu Dreiviertel weiß und nur an der Spitze ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grauſchwarz.
Das Weibchen iſt ſehr vom Männchen verſchieden, oben roſtgrau, auf der Unterſeite auf weißlichem Grunde braun gewellt.
Die Jungen ähneln ihm, zeigen aber auch auf der Oberſeite lichte Fleckenzeichnung.
Die Länge beträgt 7 Zoll, die Breite 11½ Zoll.
Unter allen deutſchen Würgern iſt der Dorndreher der verbreitetſte.
Er bewohnt faſt ganz Europa von Skandinavien und Rußland an bis Südfrankreich und Griechenland und ebenſo das gemäßigte Sibirien.
Jn Spanien gehört er zu den Seltenheiten; doch ſoll er hier in den nordweſtlichen Provinzen als Standvogel gefunden werden.
Gelegentlich ſeiner Winterreiſe durchſtreift er ganz Nordoſtafrika:
ſo iſt er während unſerer Wintermonate in den Urwaldungen der oberen Nilländer eine ſehr häufige Erſcheinung; er wartet dort bei ſehr reichlichem Futter ſeine Mauſer ab, welche in die Monate Dezember und Januar fällt.
Bei uns zu Lande erſcheint er ſelten vor dem Anfang des Mai und verweilt in der Regel nur bis Mitte Auguſts.
Gebüſche aller Art, welche an Wieſen und Weideplätze grenzen, Gärten und Baumpflanzungen ſind ſeine Aufenthaltsorte.
Dichte Hecken ſcheinen ihm ein unumgänglich nothwendiges Erforderniß zum Wohlbefinden zu ſein.
Rottet man ſolche Hecken aus, ſo verläßt dieſer Würger, ſelbſt wenn er früher häufig war, die Gegend.
Aber er iſt genügſam, denn ſchon ein einziger dichter Buſch im Felde befriedigt ihn vollſtändig.
Er baut dann viele Jahre nach einander ſein Neſt immer an ein und dieſelbe Stelle.
Auch er behauptet den einmal gewählten Wohnplatz mit Hartnäckigkeit gegen jeden andern Vogel und namentlich gegen ein zweites Paar ſeiner Art.
Jn ſeinem Betragen hat der Dorndreher große Aehnlichkeit mit andern Arten der Familie.
Auch er iſt ein dreiſter, muthiger, munterer, unruhiger Vogel, welcher ſelbſt, wenn er ſitzt, den Kopf beſtändig nach allen Seiten dreht und mit dem Schwanze auf und niederwippt.
Die höchſten Spitzen der Büſche und Bäume bilden für ihn Warten, von denen aus er ſein Jagdgebiet überſchaut, und zu denen er nach jedem Ausflug mit großer Regelmäßigkeit zurückkehrt.
Aufgejagt ſtürzt er ſich von der Höhe bis gegen den Boden herab, fliegt tief über denſelben dahin und ſchwingt ſich erſt dann wieder empor, wenn er von neuem ſich ſetzen will.
Auch er fliegt ungern weit in einem Zuge, ruht vielmehr auf jedem geeigneten Sitzplatze ein wenig aus und ſetzt erſt dann ſeinen Weg fort.
Die Lockſtimme iſt ein ziemlich deutlich hervorgeſtoßenes „Gägägäg‟ oder ein ſchwer zu beſchreibendes Sehe oder grä‟.
Beide Laute werden verſchieden betont und drücken bald freudige, bald ängſtliche Gefühle aus.
Aehnliche Töne dienen zur Warnung der unerfahrenen Jungen.
Von einzelnen Männchen vernimmt man kaum andere Laute, während andere zu den ausgezeichnetſten Sängern zählen.
Der Dorndreher nämlich beſitzt eine wahrhaft überraſchende Fähigkeit, anderer Vögel Stimmen nachzuahmen.
„Jch habe einmal‟, ſagt mein Vater, „dieſen Vogel wundervoll ſingen hören.
Ein Männchen, welches kein Weibchen bei ſich hatte, ſaß auf der Spitze eines Buſches und ſang lange Zeit ziemlich laut und äußerſt angenehm.
Es trug Strophen von der Feld- und Baumlerche, von der Grasmücke und andern Sängern vor.
Die Töne der drei erſtgenannten Arten kehrten oft wieder und waren ſo voll und unter einander gemiſcht, daß ſie äußerſt lieblich klangen.‟
— „Wenn ein Sänger‟, berichtet Graf Gourcy meinem Vater, „den Namen Spottvogel verdient, ſo iſt es unbeſtreitbar dieſer.
Nach meiner Meinung hat er, außer einigen rauhen Strophen, keinen eigenen Geſang, und deswegen ſingen auch die aufgezogenen, wenn ſie nicht unter anderen gut ſingenden Vögeln aufwachſen, ziemlich ſchlecht.
Die Wildfänge werden nicht leicht zahm; ſind ſie es aber einmal und an einem Standorte gefangen, wo ſie von lauter gut ſingenden Vögeln umgeben waren:
dann kann man keinen angenehmeren Sänger in der Stube beſitzen, als dieſen Würger; denn mit immer erneueter Luſt hört man ihn ſeine vielfach abwechſelnden, zum Täuſchen ähnlichen Geſänge vortragen.
Nur ſchade, daß beinahe ein jeder ſeinen ſchönen Liedern einige ſchlechte Töne beimiſcht!
Beſonders iſt es der Unkenruf, den ſich faſt alle zu eigen machen.‟
„Der, welchen ich jetzt beſitze, iſt ein vorzüglicher Vogel, welcher auf eine täuſchende und entzückend ſchöne Art die Geſänge der Nachtigall, der Feldlerche, Rauchſchwalbe, Sperber-Grasmücke, des Mönchs, Goldammers, den Ruf der Amſel und des Rebhuhns nachahmt und auf eine ſo feine Art in einander verſchmilzt, daß man durchaus keinen Uebergang bemerkt.
Außerdem bellt er noch wie ein Hund.
Er ſang zuweilen noch im September und begann ſchon am 16. November wieder.‟
Leider macht ſich dieſer ſo muntere und ſingfähige Vogel in anderer Hinſicht im höchſten Grade unbeliebt.
Er iſt einer der abſcheulichſten Feinde der kleinen Singvögel, welchen wir kennen.
Kerbthiere bilden allerdings ſeine Hauptnahrung, und namentlich Käfer, Heuſchrecken, Schmetterlinge, auch wohl Raupen werden ſehr eifrig von ihm verfolgt und ſelbſt dann noch getödtet, wenn er bereits geſättigt iſt; aber dabei bleibt es nicht.
Der Dorndreher ſtellt auch allen kleinen Wirbelthieren nach, welche er irgendwie bezwingen kann, und hauſt unter dem Kleingeflügel in einer Weiſe, welche der vernünftige Menſch eben nicht dulden kann.
Da, wo ein Dorndreherpaar ſich anſäſſig gemacht hat, verſchwinden nach und nach alle kleinen Grasmücken, Laub- und Gartenſänger, ja ſogar die Höhlenbrüter.
Sie verlaſſen in Folge der ewigen Bedrohung die Gegend oder werden von dem Dorndreher ergriffen und aufgefreſſen.
Die Neſter weiß er ſehr geſchickt auszuſpüren, und hat er eins gefunden, ſo holt er ſich gewiß ein Junges nach dem andern weg.
Naumann hat beobachtet, daß er junge Dorngrasmücken, gelbe Bachſtelzen, Krautvögelchen und Spießlerchen erwürgte und fortſchleppte, daß er die in Sprenkeln gefangenen Vögel anging, daß er Finken aus den Gebauern herauszuziehen verſuchte.
Andere Beobachter erfuhren Daſſelbe.
„Jch habe‟, ſagt Lenz, „ſchon einigemale folgende Verſuche gemacht: 1)
Jn einem großen, mit ſtarkem Dornzaun umgebenen Garten ſchoß ich in einigen Jahren jeden Würger, ſowie er ſich anſiedelte, todt.
So konnten die nützlichen Vögelchen ruhig in den von mir angeſchlagenen Käſtchen und in ſelbſtgebauten Neſtern brüten, wurden über das Ungeziefer ganz Herr, und ich bekam Maſſen trefflichen Obſtes. — 2)
Jn einem ebenſo beſchaffenen Garten ließ ich die Würger nach ihrem Belieben hauſen.
Dabei verließen aber alle andren Vögelchen den Garten, ſelbſt diejenigen, welche daſelbſt in den Brutkäſtchen zu niſten pflegten; meine Bäume wurden von den Raupen erbärmlich kahl gefreſſen, und ich bekam gar kein Obſt. — 3)
Jn dem noch größeren Garten eines meiner Nachbarn hegte ich die Würger in einer Ecke, welche ein großes Dorngebüſch bildete.
Dagegen zerſtörte ich jedes andre Würgerneſt in dieſem Garten, ſowie es gebaut war, erſchoß auch die Alten.
So zeigte ſich’s denn bald, daß rings um die bewußte Ecke alle Obſtbäume entblättert wurden und keine Frucht trugen, während ſie an andren Stellen gut gediehen.‟ —
Mehr noch, als andere Arten ſeiner Familie hat der Dorndreher die Gewohnheit, alles Gefangene vor dem Verzehren erſt auf einen Dornen oder ſonſtigen ſpitzen Zweig zu ſpießen.
„Er ſammelt ſich‟, ſagt Naumann, ſogar hier, wenn er gerade geſättigt iſt, ganze Mahlzeiten und verzehrt dieſe Vorräthe, ſobald ihn der Hunger wieder angreift, mit einem Male.
So findet man bei ſchönem Wetter faſt nur Käfer, Kerbthiere und kleine Fröſche, bei kalter, ſtürmiſcher Witterung hingegen oft ganze Gehecke junger Vögel an die Dornen geſpießt, und ich habe manchmal darunter ſogar ſchon flügge ausgeflogene Grasmücken und Schwalben gefunden.
Das Gehirn der Vögel ſcheint einer ſeiner Leckerbiſſen zu ſein; denn den mehrſten Vögeln, die ich aufgeſpießt fand, hatte er zuerſt nur das Gehirn aus den Köpfen geholt.
Stört man ihn bei ſeiner Mahlzeit, ſo läßt er Alles ſtecken und verdorren.
Die kleinen Fröſche, welche man ſehr oft darunter findet, ſind auf eine ſonderbare Weiſe allemal ins Maul geſpießt.
Auch Stücke von jungen Mäuſen und kleinen Eidechſen habe ich zuweilen darunter gefunden.‟
Ungeſtört brütet das Dorndreherpaar nur einmal im Jahre.
Das Neſt ſteht immer in einem dichten Buſche, am liebſten in Dornſträuchen und zwar niedrig über dem Boden.
Es iſt groß, dicht, dick und gut gebaut, äußerlich aus ſtarken Grasſtöcken und Grashalmen, Queggen, Mos und dergleichen zuſammengeſetzt, nach innen zu mit feineren Stoffen derſelben Art, welche ſorgfältig zuſammengelegt und durcheinander geflochten werden, ausgebaut und in der Mulde mit zarten Grashalmen und feinen Wurzeln ausgefüttert.
Das Gelege enthält fünf bis ſechs Eier von verſchiedener Größe und Färbung.
Sie ſind entweder länglich oder etwas bauchig oder ſelbſt rundlich und auf gelblichem, grüngraugelben, blaßgelben und fleiſchrothgelben Grunde ſpärlicher oder dichter mit aſchgrauen, ölbraunen, blutrothen und rothbraunen Flecken gezeichnet.
Das Weibchen brütet allein und wird inzwiſchen vom Männchen mit Futter verſorgt.
Es ſitzt ſo feſt auf den Eiern, daß man ihm, während es brütet, Leimruthen auf den Rücken legen und es ſo fangen kann.
Die Jungen werden von beiden Alten groß gefüttert, außerordentlich geliebt und muthig vertheidigt; ſie haben aber, Dank der Wachſamkeit ihrer Eltern, wenig von Feinden zu leiden.
Jn der Gefangenſchaft hält der Dorndreher nur bei guter Pflege mehrere Jahre aus; zumal die Mauſer wird vielen von den eingeſperrten verderblich.
Fleiſch iſt dem Dorndreher unentbehrlich; bei einfachem Nachtigallfutter geht er zu Grunde oder kränkelt wenigſtens, wird unluſtig und ſingt nicht.
Mit andern Vögeln verträgt ſich dieſer Mörder ſelbſtverſtändlich nicht; er überfällt im Geſellſchaftsbauer ſogar Vögel, welche noch einmal ſo groß ſind, als er.
Er quält nach und nach Droſſeln und Staaren zu Tode, obgleich dieſe ſich nach beſten Kräften zu wehren verſuchen.
Naumann’s Vater hielt zuweilen mehrere Dorndreher in einem kleinen Gartenhäuschen, in welchem er ihnen einen kleinen Galgen d. h. ein mit ſpitzen Nadeln und Nägeln beſpicktes Querholz angebracht hatte.
Zu dieſen Gefangenen nun brachte der alte, treffliche Naturbeobachter lebende Vögel, zumal Sperlinge.
Sie wurden von den Dorndrehern ſehr bald gefangen, dann immer auf die Nägel geſteckt und entfleiſcht.
Schließlich hing der ganze Galgen voller Gerippe.
Die vierte Würgerart, welche in Deutſchland vorkommt, iſt der Rothkopf (Enneoctonus [Phoneus] rufus), welcher auch wohl pommerſcher Würger oder Waldkatze genannt wird.
Die Länge beträgt 7 Zoll, die Breite 11 Zoll; die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder des Männchens iſt auf der Oberſeite ſchwarz, auf der Unterſeite gelblichweiß; Hinterkopf und Nacken ſind roſtrothbraun, die Schultern und der Bürzel weiß.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen in der Färbung.
Der junge Vogel zeigt auf braungrauem Grunde ſchwärzliche Mondfleckchen; die Flügel und der Schwanz ſind braun, das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel blauſchwarz, der Fuß dunkelgrau.
Jn Deutſchland kommt der Rothkopf nur in gewiſſen Ebenen vor und fehlt dagegen in anderen gänzlich; in Südeuropa und namentlich in Spanien iſt er der häufigſte aller Würger.
Hinſichtlich ſeines Aufenthalts ſcheint er weniger wähleriſch zu ſein, als andere Arten der Familie; denn er ſiedelt ſich aller Orten an, mitten im Walde ebenſowohl, als unmittelbar hinter den Häuſern eines Dorfes, in Gärten u. ſ. w. Er kommt bei uns Anfangs April an und verläßt uns in der erſten Hälfte des Septembers wieder; in Spanien trifft er zur ſelben Zeit ein, verweilt aber einige Tage länger.
Seine Winterreiſe dehnt er bis in die großen Waldungen Mittelafrikas aus; hier iſt er während und kurz nach der Regenzeit außerordentlich häufig.
Jn ſeinem Betragen und Weſen hat er die größte Aehnlichkeit mit dem Dorndreher; er ſcheint aber minder räuberiſch zu ſein, obgleich er ebenſowenig als jener kleine Wirbelthiere verſchmäht oder unbehelligt läßt.
Kerbthiere bilden ſeine Hauptnahrung, Wirbelthiere greift er an, wenn ihn der Hunger treibt.
Auch der rothköpfige Würger gehört zu den Spottvögeln.
Er iſt ein fleißiger Sänger und ahmt die Stimme der um ihn wohnenden Vögel auf das Täuſchendſte nach, vermiſcht ſie in der ſonderbarſten Weiſe und dichtet ſo ein Tonſtück zuſammen, welches einzelne Liebhaber unendlich entzückt.
Deshalb wird auch er ziemlich häufig im Käfig gehalten und je nach ſeiner größeren oder geringeren Nachahmungsgabe mehr oder minder geſchätzt.
Das Neſt ſteht auf mittelhohen Bäumen, iſt äußerlich aus dürren Stengeln und grünen Pflanzentheilen, zarten Wurzeln, Baummoſen und Flechten zuſammengebaut, inwendig mit einzelnen Federn, Borſten, Wolle und anderen Thierhaaren ausgefüttert, und enthält im Mai fünf bis ſechs Eier, welche auf grünlichweißem Grunde mit aſchgrauen oder bräunlichen, am ſtumpfen Ende auch wohl ölbraunen Punkten und Flecken gezeichnet ſind.
Jn Griechenland, viel häufiger aber noch in Egypten und Nubien kommt neben dem genannten noch eine Art der Familie vor, der Maskenwürger (Enneoctonus personatus).
Er iſt auf der Oberſeite blauſchwarz, auf der Bruſt roſtgelblich, auf der Stirn und über den Augen, auf den Schultern, an der Kehle und am Bürzel weiß.
Die mittelſten ſechs Schwanzfedern ſind ganz ſchwarz, die äußerſten reinweiß mit ſchwarzem Schaft, die übrigen weiß und ſchwarz.
Das Auge iſt braun, Schnabel und Fuß ſind ſchwarz.
Der Maskenwürger erſcheint nach Lindermayer’s Angabe in Griechenland erſt Anfangs Mai und verläßt die Halbinſel bereits Mitte Auguſts wieder.
Er bevorzugt im Gegenſatz zu andern Würgern hohe Bäume und läßt von den höchſten Spitzen derſelben ſeinen wohlklingenden, aber eintönigen Geſang erſchallen.
Das Neſt ſteht auf höheren Oelbäumen.
Es iſt kleiner und zierlicher gebaut, als das anderer Würger und enthält ſechs bis ſieben auf lehmfarbigem Grunde mit ölbraunen Tüpfeln gezeichnete Eier.
Die Nahrung beſteht in Kerbthieren.
Während des Winters hält er ſich in Afrika auf; aber nur die aus Europa kommenden wandern bis in die Waldungen des Jnnern: die in Egypten geborenen dagegen verweilen hier jahraus, jahrein in den Palmenwäldern, ihrem bevorzugten Wohngebiet.
Dickkopfwürger (Pachycephali) nennt Cabanis einige Würger Neuhollands und der großen Eilande des ſtillen Meeres, welche ſich kennzeichnen durch einen gedrungenen Leibesbau, verhältnißmäßig ſtarken Kopf mit ſehr kräftigem Schnabel, ziemlich kurze Flügel, einen kurzen, meiſt gerade abgeſchnittenen Schwanz und kurze kräftige Füße.
Die hierher zu zählenden Arten haben in Ausſehen und Betragen eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Meiſen.
Sie bewohnen Bäume aller Art und halten ſich meiſt in den höchſten Kronen derſelben auf, hier nach Art der Meiſen durch die Zweige ſchlüpfend.
Kerbthiere im weiteſten Umfang bilden ihre Nahrung; ſie ziehen aber, wie es ſcheint, Raupen und weiche Maden den Kerfen im Fliegenzuſtande vor.
Jhre Bewegungen ſind verhältnißmäßig langſam und namentlich ihr Flug iſt ſchwerfällig und wenig ausgedehnt.
Einige haben einen lauten, ziemlich angenehmen Geſang, andere laſſen lang pfeifende Töne vernehmen, welche ſie oft wiederholen und in eigenthümlicher Weiſe anſchwellen und verklingen laſſen.
Das Neſt iſt ein ſehr zierlicher runder Bau, welcher entweder zwiſchen dem Gezweig oder in einer Baumhöhle ſteht und in der Regel vier Eier enthält.
Der Falkenwürger (Falcunculuſ frontatuſ) gehört mit ſeinen wenigen Verwandten dieſer Würgergruppe an.
Er iſt ein kräftig geſtalteter, angenehm gezeichneter Vogel von 6 Zoll Länge, welcher viele Aehnlichkeit mit unſerer Finkmeiſe hat, ſich aber durch den ſehr kräftigen Schnabel ſofort unterſcheidet.
Dieſer iſt in der That falkenartig, obgleich der Haken des Oberſchnabels und der Zahn nicht beſonders ausgebildet ſind.
Die Färbung des Gefieders iſt in beiden Geſchlechtern eine ſehr ähnliche.
Der Mantel iſt olivenfarbig und die Unterſeite hochgelb; eine Binde über die Stirn und die Kopfſeiten, mit Ausnahme eines vom Auge aus nach dem Nacken verlaufenden ſchwarzen Bandes, ſind weiß, die Haube, die Kehle und ein Theil des Vorderarms ſchwarz, die Border- und Armſchwingen ſchwarzbraun, breit grau geſäumt; die Steuerfedern zeigen dieſelbe Färbung, nur ſind die äußerſten und die Spitzen der übrigen reinweiß.
Das Auge iſt röthlichbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bläulichgrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich hauptſächlich durch geringere Größe und grünlichere Kehlfärbung vom Männchen, welches ſonſt in allen Stücken ähnelt.
Der Falkenwürger (Falcunculuſ frontatuſ).
Nach Gould ſind die Falkenwürger auf den Süden Auſtraliens beſchränkt.
Die eben beſchriebene Art bewohnt Neuſüdwales, eine ihr naheſtehende zweite Weſtauſtralien.
Wo ſie vorkommen, finden ſie ſich überall, ebenſowohl im dichten Geſtrüpp, als auch auf Bäumen der offenen Ebene.
Sie ſind munter und lebhaft wie die ihnen ſo ähnlichen Meiſen, klettern auch wie dieſe längs der Aeſte dahin, um nach Nahrung zu ſuchen, nehmen ähnliche Stellungen an und ſpielen oft mit ihrer Haube.
Jhre Hauptnahrung beſteht in Kerbthieren und Beeren, welch erſtere ſie von den Blättern ableſen oder unter der Rinde der dickeren Aeſte hervorziehen.
Sie beweiſen ſehr große Geſchicklichkeit, ſich ihre Nahrung zu verſchaffen und wiſſen namentlich ihren ſcharfen Schnabel vielfach zu verwenden, indem ſie mit ihm die Rinde abbrechen und das morſche Holz zerſtören.
Kein Vogel derſelben Größe beſitzt nach Gould’s Behauptung eine ähnliche Kraft im Schnabel, wie dieſer Würger.
Er gebraucht denſelben auch mit Erfolg zu ſeiner Vertheidigung.
Hinſichtlich der Fortpflanzung gilt wahrſcheinlich Daſſelbe, was bei dem verwandten weißbäuchigen Falkenwürger beobachtet wurde.
Von ihm fand Gould ein Neſt im Oktober auf den höchſten und ſchwächſten Zweigen eines Gummibaumes in einer Höhe von etwa 50 Fuß über dem Boden.
Es ähnelte einer tiefen Mulde und war aus zaſeriger Gummibaumrinde zuſammengebaut, mit Spinnweben überzogen und innen mit feinen Gräſern gefüttert.
Die Eier waren auf glänzend weißem Grunde zahlreich mit dunkler ölfarbigen Flecken gezeichnet, namentlich gegen das ſtumpfe Ende hin.
Jn Afrika und Jndien lebt eine artenreiche Gruppe von Würgern, welche von den bisher genannten nicht unweſentlich abweichen und deshalb in einer eigenen Familie oder wenigſtens in einer Unterfamilie zuſammengeſtellt worden ſind.
Man hat dieſe Gruppe Wald- oder Buſchwürger genannt, und dieſer Name bezeichnet ihre Lebensweiſe auch in der That vortrefflich.
Die Buſchwürger (Malaconoti) unterſcheiden ſich von den von uns bereits beſprochenen Verwandten durch folgende Merkmale:
Die Schwingen ſind in der Regel länger, als bei jenen, der Schwanz iſt meiſt kürzer, aber ſehr verſchieden geſtaltet, bald gerade abgeſchnitten, bald leicht ausgeſchweift, bald wiederum zugerundet.
Die Füße ſind ſchwächer und höher, der Schnabel iſt länger, weniger ſtark gebogen und minder deutlich gezahnt.
Das Gefieder iſt reichhaltig und namentlich das des Unterrückens beſonders entwickelt.
Seine Färbung iſt oft eine ſehr prachtvolle.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe ſcheinen ſich die meiſten Buſchwürger ſehr ähnlich zu ſein.
Sie bewohnen paarweiſe oder in kleinen Trupps die Waldungen, halten ſich in den dichteſten Kronen der Bäume oder in Gebüſchen auf, laſſen ſich wenig ſehen, um ſo öfterer aber hören und tragen deshalb zur Belebung der Wälder nicht wenig bei.
Kerbthiere ſcheinen die ausſchließliche Nahrung aller hierher gehörigen Arten zu bilden; wenigſtens liegt noch keine Beobachtung vor, daß ſich die eigentlichen Buſchwürger auch an größeren Wirbelthieren vergreifen.
Ueber die Fortpflanzung wiſſen wir ſo gut als Nichts, wie überhaupt das Leben dieſer Vögel noch ſehr der Erforſchung bedarf.
Jch werde mich in dem Nachfolgenden auf einige Arten beſchränken, welche mir durch eigene Beobachtung bekannt geworden ſind.
Unter dieſen ſind es namentlich die Flötenwürger (Laniarius), welche eine ausführliche Beſchreibung verdienen.
Sie haben hinſichtlich ihres Leibesbaues faſt mehr Aehnlichkeit mit den Droſſeln als mit den Würgern und erinnern auch hinſichtlich ihres Betragens an jene mehr als an dieſe.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals kurz, der Kopf mittelgroß, der Flügel ziemlich lang, in ihm die vierte oder fünfte Schwinge die längſte, der Schwanz ziemlich lang, etwas abgerundet; der Schnabel iſt geſtreckt, wenig gebogen, mit deutlichem Haken, aber ſchwachem Zahn; der Fuß iſt hoch, aber nicht ſchwach, namentlich die Zehen ſind kräftig und mit ſtarken Nägeln bewehrt.
Eine Art der Sippe iſt der Scharlachwürger (Laniarius erythrogaster) aus Oſtafrika, welcher im Weſten und Süden des Erdtheils durch eine ihm höchſt ähnliche Art (Laniarius barbarus) vertreten wird.
Die Oberſeite des erſtgenannten iſt einfach glänzend ſchwarz, die Unterſeite bis auf den ledergelblichen Steiß prachtvoll ſcharlachroth; das Auge iſt gelb, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleifarbig.
Die Länge beträgt ungefähr 9 Zoll; die Breite 13 Zoll; der Fittig mißt 4, der Schwanz 3½ Zoll.
Die weſtafrikaniſche Art unterſcheidet ſich einzig und allein durch ſchmuziggelbe Kopfplatte.
Der Flötenwürger (Laniarius aethiopicus) iſt auf der ganzen Oberſeite mit Ausnahme einer weißen Flügelbinde ſchwarz, auf der Unterſeite reinweiß mit roſenrothem Anfluge.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß blaugrau.
Seine Länge beträgt 9½ Zoll, die Breite 12⅔ Zoll; der Fittig mißt 4, der Schwanz 3¾ Zoll.
Der Scharlachwürger findet ſich im ganzen öſtlichen Mittelafrika, jedoch mehr in den Urwaldungen der Ebenen, als im Gebirge.
Er iſt ein wahrer Schmuck der Wälder.
Seine hochrothe Bruſt ſchimmert ſchon von Weitem durch das dichteſte Geäſt der üppig grünenden Bäume, und der Vogel muß auch dem ungeübten Beobachter auffallen, da er nicht blos ſchön, ſondern auch beweglich, und nicht nur beweglich, ſondern auch redſelig iſt.
Jm Gebirge ſcheint ihn der Flötenwürger zu vertreten; wenigſtens erſetzt er ihn, ſo weit es ſich um die Stimme handelt.
Beide Arten leben immer paarweiſe.
An geeigneten Orten ſind ſie ſehr häufig:
es wohnt Paar bei Paar, und die hellen Flötentöne, welche im Anfange entzückten, vernimmt man hier ſo oft, daß ſie faſt zur Plage werden.
Jedes Paar behauptet ein kleines Gebiet, deſſen Durchmeſſer 150 Schritte betragen mag, mit Hartnäckigkeit und vertheidigt es gegen jeden Eindringling.
Dies muß es aber auch thun; denn bei der Häufigkeit dieſer Vögel iſt jeder zuſagende Ort beſetzt, und jedes einzelne Paar muß ſich begnügen.
Jn der Regel vernimmt man die Flötenwürger viel eher, als man ſie ſieht: das dichteſte Gebüſch iſt ihr bevorzugter Aufenthalt, von ihm aus fliegen ſie nur dann auf Hochbäume empor, wenn dieſe dichte Kronen beſitzen, welche ſie möglichſt verdecken.
Sie halten ſich im laubigen Geäſt auf, freilich ohne ſich wirklich zu verbergen; denn ihre lebhaften Farben ſchimmern eben doch auch durch das dichteſte Grün hindurch, und wenn ſie wirklich dem Auge entrückt ſind, dann findet der Beobachter ſie bald durch das Gehör auf.
Der Flötenwürger (Laniarius aethiopicus).
Hinſichtlich ihres Betragens haben ſie unzweifelhaft größere Aehnlichkeit mit den Droſſeln, als mit den Würgern.
Jch erinnere mich nicht, ſie jemals auf der Spitze eines hervorragenden Zweiges geſehen zu haben, nach Würgerart auf Kerbthiere lauernd; ſie bewegten ſich ſtets im Jnnern der Gebüſche und Baumkronen und liefen hier mit ſängerartiger Gelenkigkeit längs der Zweige dahin, ſie und die Blätter gründlich nach Nahrung abſuchend.
Auf dem Boden ſieht man ſie ſeltener; doch geſchieht es wohl bisweilen, daß ſie hier umherhüpfen; bei der geringſten Störung aber fliegen ſie augenblicklich wieder in ihre dichten Wipfel empor.
Jhr Flug iſt ſchlecht und von dem der Würger durchaus verſchieden.
Er beſteht faſt ausſchließlich aus ſchnell wiederholten Flügelſchlägen, welche kaum durch ein gleitendes Schweben unterbrochen werden.
Das Bemerkenswertheſte im Betragen dieſer Vögel iſt aber unbedingt die Art und Weiſe, wie ſie ihren Geſang zum Beſten geben.
Es handelt ſich hier nicht um ein Lied, ſondern nur um einzelne Töne, klangvoll wie wenig andere, welche ſehr häufig wiederholt, aber von beiden Geſchlechtern gemeinſchaftlich hervorgebracht werden.
Der Ruf des Scharlachwürgers ähnelt dem verſchlungenen Pfiff unſeres Pirols; der Ruf des Flötenwürgers beſteht aus drei, ſeltener zwei glockenreinen Lauten, welche ſich etwa im Umfange einer Oktave bewegen.
Er beginnt mit einem mittelhohen Tone, auf welchen erſt ein tieferer und dann ein bedeutend höherer folgt.
Die erſten beiden liegen im Umfang einer Terz, die letzten beiden im Umfange einer Oktave aus einander.
Dieſe drei Glockentöne werden ebenſo, wie der Pfiff des Scharlachwürgers, nur vom Männchen vorgetragen; unmittelbar auf ſie aber folgt die Antwort des Weibchens, ein unangenehmes Kreiſchen oder Krächzen, welches ſich ſchwer nachahmen und noch viel ſchwerer beſchreiben läßt.
Beim Scharlachwürger ſchließt das Weibchen ſein Kreiſchen erſt nach Schluß des ganzen Tonſatzes ſeines Gatten an, beim Flötenwürger fällt es gewöhnlich ſchon beim zweiten Tone ein.
Bei der einen wie bei der andern Art aber beweiſt es einen Taktſinn, welcher in Erſtaunen ſetzen muß; es läßt nie auf ſich warten.
Zuweilen kommt es auch vor, daß das Weibchen beginnt; dann kreiſcht es gewöhnlich drei-, vier-, ſechsmal nach einander, ehe das Männchen einfällt.
Geſchieht es endlich, ſo beginnt das Pfeifen von neuem und geht mit gewohnter Regelmäßigkeit weiter.
Jch habe mich durch die verſchiedenſten Verſuche überzeugt, daß beide Geſchlechter zuſammenwirken; ich habe bald das Männchen, bald das Weibchen erlegt, um mich der Sache zu vergewiſſern.
Schießt man das Weibchen vom Baume herab, ſo verſtummt natürlich ſofort das Kreiſchen, und das Männchen wiederholt ängſtlich ſeinen Pfiff mehrmals nach einander.
Erlegt man das Männchen, ſo kreiſcht oder knarrt das Weibchen.
Die Beobachtung und Belauſchung dieſer Vögel gewährt im Anfang viel Vergnügen; das fortwährend wiederholte Tonſtück aber wird zuletzt doch unerträglich; es iſt die Regelmäßigkeit, die ewige Gleichförmigkeit, welche ermüdet.
So entzückt man anfangs iſt von der Reinheit der Flötentöne, ſo verwundert über das Kreiſchen, ſo erſtaunt über die Art und Weiſe des Vortrags, ſchließlich bekommt man das Ganze ſo ſatt, daß man es verwünſcht, wenn man es hört.
Leider bin ich nicht im Stande, mit Sicherheit anzugeben, welche Kerbthiere die Flötenwürger bevorzugen.
Daß ſie ſich zu gewiſſen Zeiten vorzugsweiſe von Ameiſen nähren, hat ſchon Rüppell beobachtet; nebenbei ſtellen ſie aber auch den verſchiedenſten andern Käfern nach und namentlich den Raupen und Larven derſelben.
Ob ſie auch Neſter plündern, muß dahin geſtellt bleiben; mir ſcheint es nicht wahrſcheinlich.
Das Fortpflanzungsgeſchäft iſt zur Zeit noch gänzlich unbekannt, und auch über das Gefangenleben wiſſen wir nicht das Geringſte.
Es iſt wiederholt behauptet worden, daß eine Art dieſer Familie, der Tſchagra, wie Le Vaillant ſie nannte (Telephonus erythropterus), auch in Europa und zwar in Spanien vorgekommen wäre: die ſorgfältigſten Nachforſchungen aber, welche ich angeſtellt, haben mir bewieſen, daß Dies nicht der Fall iſt.
Die Sippe der Kappenwürger, zu welcher der Tſchagra gehört, unterſcheidet ſich von jener der Flötenwürger hauptſächlich durch verhältnißmäßig längern und ſtufenförmigen Schwanz und kürzere Flügel, in denen die vierte Schwinge alle übrigen an Länge übertrifft; außerdem zeichnen ſich die Füße durch auffallend lange Läufe aus.
Der Tſchagra iſt auf dem Oberrücken bräunlichgrau, auf der Unterſeite lichtaſchgrau.
Ein breiter Streifen, welcher ſich über den ganzen Kopf erſtreckt und ein zweiter ſchmaler, welcher durch das Auge verläuft, ſind ſchwarz; zwiſchen beiden zieht ſich, der Augenbraue vergleichbar, eine vorn weiße, nach hinten mehr lichtgelbe Binde dahin; die Schwingen ſind grau auf der Außenfahne, aber breit roſtbraun geſäumt, ſo daß dieſe Farbe, wenn der Vogel den Flügel anlegt, zur vorherrſchenden wird; die Oberarmſchwingen ſind lichtfahl geſäumt; die beiden mittleren Schwanzfedern ſind grau, dunkler gebändert, alle übrigen ſchwarz, breit weiß zugeſpitzt, die äußerſten auch auf der Außenfahne licht geſäumt.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau mit grünlichem Schimmer.
Die Länge beträgt 8 Zoll, die Breite 10 Zoll, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Zur Zeit iſt es noch nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt, ob die im Weſten und Oſten Afrikas lebenden Würger dieſer Sippe als Spielarten oder ob ſie als ſelbſtändige Arten anzuſehen ſind.
Jedenfalls unterſcheiden ſie ſich nur durch die Größe, kaum durch die Färbung.
Jhr Betragen weicht von dem ihrer Verwandten weſentlich ab.
Sie leben nur im dichteſten Gebüſch und unmittelbar über der Erde; auf Bäume gehen ſie blos, wenn ſie hart verfolgt werden.
Jhr Raubgebiet iſt der flache Boden.
Auf ihm laufen ſie mit einer Gewandtheit umher, wie kein zweiter Würger ſie beſitzt.
Wenn man ihrer zum erſtenmale anſichtig wird, glaubt man in ihnen eine Droſſel, nicht aber einen Würger zu erkennen.
So lange, als möglich, verſtecken ſie ſich zwiſchen Gras und Geſtrüpp; bringt man ſie endlich zum Auffliegen, ſo ſtreichen ſie dicht über dem Boden dahin einem zweiten Buſche zu und zwar mit raſch ſchwirrenden Flügelſchlägen, auf welche dann ein kurzes Schweben folgt.
Auch ſie leben paarweiſe oder einzeln, nur nach der Brutzeit in kleineren Geſellſchaften, wahrſcheinlich in kleinen Familien.
Jn dieſen Angaben erſchöpfen ſich die Beobachtungen, welche ich gegenwärtig noch wiedergeben kann; es iſt mir nicht mehr erinnerlich, ob der Tſchagra durch ſeine Stimme auffällt, und ebenſo wenig weiß ich Etwas über ſein Brutgeſchäft anzugeben.
Die Nahrung beſteht ausſchließlich in Kerbthieren.
Jn denſelben Gegenden, welche die genannten Buſchwürger bewohnen, lebt ein durch ſeine Geſtalt ſehr auffallender Vogel, welchen man bisher derſelben Familie zugezählt hat, obwohl man keineswegs davon überzeugt iſt, daß er derſelben auch wirklich angehört, der Helmwürger nämlich (Prionops poliocephalus oder Prionops cristatus).
Die hauptſächlichſten Kennzeichen der Sippe beſtehen in einem ſonderbaren Federbuſche, welcher durch die haarartigen, ſteifen Kopffedern gebildet wird.
Dieſe Federn, welche die Schnabelwurzel und die Naſenlöcher überdecken, richten ſich theils vorwärts, theils aufwärts nach der Mittellinie des Kopfes und vereinigen ſich hier zu einem Helmkamme.
Nicht minder auffallend iſt, daß ſich das Augenlid nach außen hin ſo zu ſagen umſtülpt oder richtiger, daß das Auge von einem lebhaft gefärbten, vielfach gezackten Hautlappen umgeben wird, welcher ungefähr dieſelbe Weichheit beſitzt, wie die Wachshaut der Raubvögel.
Die Flügel, in denen die dritte Schwinge alle übrigen überragt, ſind ſehr lang; ſie bedecken aber trotzdem höchſtens ein Drittel des langen, abgerundeten Schwanzes.
Die Füße ſind kurzläufig, aber langzehig.
Das Gefieder iſt weich, aber reich, ſeine Färbung eine höchſt einfache.
Der Mantel, die Schwingen und der größte Theil des Schwanzes ſind ſchwarz, der Federbuſch, Kopf, Nacken und die ganze Unterſeite weiß; vom Ohr aus zieht ſich eine ſchwach angedeutete Binde von gelblichgrauer Farbe über den Hinterkopf; die Mitte der Jnnenfahnen der Handſchwingen, die Spitze derſelben, ein Saum an der Spitze der Armſchwingen und die äußerſten Steuerfedern ſind weiß; bei den übrigen wird dieſe Farbe durch das mehr und mehr überhand nehmende Schwarz gewiſſermaßen verdrängt, ſo daß bei den mittleren nur ein Saum noch weiß gefärbt iſt.
Das Auge iſt perlgrau, das Augenlid lebhaft orangegelb, der Fuß mennigroth, der Schnabel ſchwarz.
Beim jungen Vogel iſt, nach Heuglin’s Unterſuchungen, der Helm ſehr niedrig und graulich überflogen.
Die Länge beträgt 8 Zoll, die Breite 13 Zoll, der Fittig mißt 4½, der Schwanz 3½ Zoll.
Rüppell fand den Helmwürger in zahlreichen Scharen in den Thälern der abiſſiniſchen Küſte, hier in niederen Gebüſchen auf Kerbthiere Jagd machend, traf aber während ſeiner Bereiſung von Abiſſinien nicht einen einzigen mehr an.
Jch begegnete ihm einmal in den Urwaldungen am blauen Fluſſe und zwar ebenfalls in einem ziemlich ſtarken Fluge.
Die Vögel hielten ſich in enger Gemeinſchaft zuſammen, flogen ziemlich lebhaft umher und waren eifrig mit Kerbthierjagd beſchäftigt.
Sie zeigten im Betragen mit keinem Würger irgend welche Aehnlichkeit.
Dies iſt Alles, was ich zu ſagen weiß.
Auch Heuglin, welchen ich um Auskunft bat, hat keine ausführlichen Beobachtungen ſammeln können.
„Jch traf den Vogel‟, ſchreibt er mir, „gewöhnlich in kleinen Flügen von 6 bis 8 Stücken, ſtets in Waldungen, bis zu 6000 Fuß Höhe über dem Meere an.
Er lebt mehr auf Gebüſch, als auf Hochbäumen, iſt ziemlich ſtill und noch außerdem ſcheu, macht ſich deshalb auch wenig bemerklich.
Sein Betragen erinnert an das Treiben der Fliegenfänger; wie dieſe fliegt er, ſeiner Nahrung nachgehend, von Buſch zu Buſch.
Er ſcheint Strichvogel zu ſein; ich fand ihn nur nach der Regenzeit.‟
Der Helmwürger (Prionops poliocephalus oder Prionops cristatus).
Jn Südamerika, Afrika und Neuholland leben Vögel, welche mit den Würgern eine enge Verwandtſchaft, aber doch auch wieder ſo viel Selbſtändigkeit zeigen, daß man ſie in einer beſonderen Familie vereinigt hat.
Wir wollen ſie Rabenwürger (Thamnopili) nennen, weil einige Arten, welche hierher gezählt werden dürfen, an gewiſſe Rabenvögel erinnern.
Ausdrücklich bemerken will ich, daß über die Bedeutung und Begrenzung dieſer Familie die verſchiedenſten Anſichten herrſchen und eine Uebereinſtimmung der Anſichten auch wohl erſt dann ſtattfinden wird, wenn wir die einzelnen Arten beſſer kennen gelernt haben werden, als Dies gegenwärtig der Fall iſt.
Während die Einen ſie als nahe Verwandte unſerer Würger betrachten, gönnen ihnen Andere nicht einmal in derſelben Ordnung ihren Platz — hauptſächlich aus dem Grunde, weil die Singmuskeln vor der Theilungsſtelle der Luftröhre in ihre beiden Hauptäſte liegen.
Hier im unteren Ende der Luftröhre ſelbſt ſind die Wände dünnhäutig geworden und zwei zarte, durch elaſtiſche Bänder befeſtigte vordere und hintere Halbringe vorhanden, welche von beſonderen Muskeln bewegt werden und das Stimmwerkzeug abgeben.
Wir wiſſen gegenwärtig noch nicht, ob dieſer Bau der Luftröhre wirklich als Ordnungskennzeichen betrachtet, oder ob er nur als eine minder bedeutſame Abänderung des ſonſt gewöhnlichen Stimmorgans der Singvögel angeſehen werden darf, und deshalb mag es entſchuldigt ſein, wenn wir hier die äußere Uebereinſtimmung maßgebend ſein laſſen.
Die Rabenwürger ſind durchſchnittlich mittelgroße Singvögel von kräftigem Leibesbau.
Jhre Flügel ſind mittellang oder ſelbſt kurz und ſtark abgerundet, die dritte, die vierte oder fünfte Schwinge pflegt die längſte zu ſein.
Der Schwanz ändert vielfach ab.
Die Füße ſind gewöhnlich lang und dünn, regelmäßig länger als die Mittelzehe, welche mit der äußeren Zehe bis zum erſten Gelenk verwachſen zu ſein pflegt, während die innere frei iſt.
Der Schnabel iſt immer geſtreckter, als bei den Würgern, auf der Firſte mehr oder weniger geradlinig, nur an der ſcharf hakenförmigen Spitze gebogen, mit mehr oder weniger deutlichem Zahn vor der Spitze, ſcharf ſchneidend an den Rändern, gegen die Spitzen hin ſeitlich zuſammengedrückt.
Das Gefieder iſt reichhaltig, bei einzelnen Arten weich, bei vielen auffallend wegen der langen, faſt wolligen Rückenfedern.
Die Schnabelwurzel iſt gewöhnlich von Borſten umgeben.
Ein allgemein giltiges Lebensbild der Familie läßt ſich noch nicht geben, da uns nur die Lebensweiſe weniger Arten einigermaßen genügend bekannt iſt.
Durch Gould’s Forſchungen ſind wir mit einer Gruppe dieſer Vögel, welche wir Krähenwürger (Cracticus) nennen wollen, bekannt geworden.
Sie verdienen inſofern an erſter Stelle Erwähnung, weil ſie noch allgemein zu den Würgern gerechnet werden.
Jn ihrer äußern Geſtalt haben ſie mit den uns bekannten Pfeifkrähen ſo viel Aehnlichkeit, daß Gould ſie mit dieſen in ein und derſelben Gruppe vereinigt, und wahrſcheinlich läßt ſich Erhebliches dagegen nicht einwenden.
Unſere Vögel ſind Würger in Krähengeſtalt, und namentlich der lang geſtreckte, ſtumpfhakige Schnabel, deſſen Oberkiefer nur eine ſeichte Ausbuchtung zeigt, hat mit dem Schnabel der Pfeifkrähen die größte Aehnlichkeit.
Einer der häufigſten Vertreter dieſer Gruppe iſt die Würgatzel (Cracticus destructor).
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite dunkelgraubraun, auf den Flügeln ſchwärzlichbraun, auf Oberkopf und Halsrücken ſchwarz, auf dem Bürzel weiß, auf der Unterſeite graulichweiß; ein Fleck zwiſchen dem Schnabelgrunde und dem Auge iſt weiß; die Schwingen ſind ſchwärzlichbraun, die Armſchwingen längs der Außenfahne weiß, die Steuerfedern ſchwarz, mit Ausnahme der beiden mittleren an der Jnnenfahne weiß geſpitzt.
Das Auge iſt dunkelröthlichbraun, der Schnabel bleigrau am Grunde, ſchwarz gegen die Spitze hin, der Fuß ſchwärzlichbleifarbig.
Das Weibchen iſt dunkler gezeichnet, das Junge fahl und braun gefleckt.
Die Länge beträgt 13½ Zoll.
Nach Gould’s Bericht gehört die Würgatzel zu den verbreitetſten Vögeln Auſtraliens.
Sie iſt ein beſtändiger Bewohner aller Buſchhölzer von der Küſte an bis zu den Bergen und weiß ſich Jedermann bemerklich zu machen.
Gewöhnlich ſitzt ſie nach Würgerart bewegungslos auf einem abgeſtorbenen oder beſonders hervorragenden Zweige, ihrer Warte, von welcher ſie die Gegend ringsum überſchaut.
Gewahrt das ſcharfe Auge ein großes Kerbthier oder ein kleines Wirbelthier, ſo ſtürzt ſie ſich ſenkrecht herab, ergreift die Beute, würgt ſie ab und kehrt zu dem früheren Sitz zurück, um ſie hier zu verzehren.
Sie iſt ungemein raubgierig und dabei ſehr muthig, ſcheut ſich vor dem Menſchen nur, wenn ſie vielfache Verfolgung erlitten hat, zeigt ſich aber ſonſt ungemein keck.
Gould erzählt, daß er einſtmals einen auſtraliſchen Sänger gefangen und in ſeine Jagdtaſche geſteckt habe.
Das Geſchrei deſſelben zog eine Würgatzel herbei, und dieſe verfolgte den Forſcher über eine Stunde lang und nahete ſich mit großer Frechheit, als es dem gefangenen Vögelchen gelungen war, zu entkommen, unzweifelhaft in der Abſicht, den ſchwachen Vogel wegzukapern.
Die gefangene Beute wird auch von der Würgatzel oft an Dornen oder ſpitze Zweige geſpießt, wie unſere Würger zu thun pflegen, und wahrſcheinlich beſitzt jener Vogel alle unangenehmen Eigenſchaften ſeiner europäiſchen Verwandten.
Nur in Einem ſteht er weit hinter den Würgern zurück: ſeine Stimme iſt unangenehm im höchſten Grade.
Sie iſt, wie Gould ſagt, ein außerordentliches Geſchrei, eine Anhäufung von unharmoniſchen Tönen, welche dem Kundigen ſchon auf weithin die Gegenwart der Würgatzel verrathen.
Die Brutzeit beginnt im September.
Das große Neſt iſt aus feinen Zweigen zierlich gebildet, manchmal mit Schößlingen und faſerigen Wurzeln ſchön ausgelegt.
Das Gelege beſteht aus vier Eiern, welche auf dunkelgelblichbraunem oder noch lichterem Grunde mit dunkeln, unreinen oder ſchwarzen oder rothen Flecken und Klexen gezeichnet ſind, zuweilen kranzartig gegen das ſtumpfe Ende hin.
Die Würgatzel (Cracticus destructor).
Die Arten, welche man Rieſenbataras (Thamnophilus) nennt, ſcheinen die Eigenthümlichkeiten der geſammten Gruppe in ſich zu vereinigen.
Sie haben in der Geſtalt mit den Hehern einige Aehnlichkeit.
Jhr Leib iſt kräftig, der Flügel ziemlich kurz gerundet, in ihm die vierte und fünfte Schwinge über die übrigen verlängert; der Schwanz iſt lang, breitfedrig, ſeitlich ſtark verkürzt und zugerundet, der Schnabel hoch, ſeitlich ſehr zuſammengedrückt, auf der Firſte gerundet, mit ſcharf abgeſetztem großen Endhaken und deutlicher Kerbe daneben; der Fuß iſt kräftig, der Lauf mittelhoch und ziemlich dick, die Zehen ſind fleiſchig, aber dennoch lang und bewehrt mit großen und hohen, ſtark gebogenen Krallen, unter denen die Daumenkralle bei weitem die größte iſt.
Das Gefieder iſt großfedrig und erſcheint deswegen weich und voll.
Die Schnabelwurzel wird von Borſten umgeben, welche aber gerade bei den Rieſenbataras verhältnißmäßig wenig entwickelt ſind.
Der Rieſenbatara (Thamnophilus undulatus oder Thamnophilus Vigorsii) iſt ein großer Vogel von 14 Zoll Länge, deſſen Fittig 5 und deſſen Schwanz 6 Zoll mißt.
Das Gefieder des Männchens iſt auf der ganzen Oberſeite ſchwarz, auf dem Rücken, den Flügeln und dem Schwanze fein weiß in die Quere gebändert, auf der Unterſeite einfarbig bleigrau, etwas lichter an der Kehle.
Das Weibchen iſt gelbbraun, auf dem Scheitel ſchwarzbraun; der Rücken, die Flügel und der Schwanz ſind abwechſelnd gleich breit ſchwarz und roſtgelb in die Quere gebändert.
Burmeiſter fand den Rieſenbatara in den Gebirgswäldern der Jnſeln Rio de Janeiro und St. Paulo, zuweilen dicht neben den Ortſchaften.
Der Vogel hüpft gewöhnlich in mäßiger Höhe im Gezweig herum und läßt nur ſelten einen einfachen Laut hören, welcher einige Male wiederholt wird.
Vor dem Menſchen zeigt er keine Scheu, läßt vielmehr den Schützen nahe an ſich herankommen.
Ueber andere Arten haben uns Azara und der Prinz von Wied beſſer unterrichtet.
Die Bataras ſtehen in Geſtalt und Bildung in der Mitte zwiſchen den Würgern und den Ameiſendroſſeln.
Sie haben in der Hauptſache die Lebensart der letzteren, doch ſieht man ſie faſt nur auf den Zweigen und wenig auf dem Boden.
Sie ſind meiſt Vögel der Urwälder, welche einſam und ſtill, zum Theil in dichten, dunkeln Gebüſchen, zum Theil in den finſtern Laubmaſſen des Urwalds leben.
Die größeren Arten finden ſich wohl auch in offenen Gegenden, ohne jedoch hier die Buſchinſeln zu verlaſſen; denn ſie entfernen ſich, wie Azara uns mittheilt, nur in den Morgen- und Abendſtunden minutenlang von ihren Aufenthaltsorten.
Alle Arten leben paarweiſe, jahraus, jahrein an ein und derſelben Stelle, ſelten in Geſellſchaft anderer Vögel.
Sie fliegen wenig, höchſtens von einem Buſch zum andern.
Jhre Stimme iſt immer laut, aber bald einfach, bald höchſt ſonderbar.
Die verſchiedenen Arten ähneln ſich hinſichtlich des Locktons, ſo daß es ſchwer hält, ſie nach dieſem zu unterſcheiden.
Einige wiederholen oft nach einander eine einzige Silbe, welche Azara durch „Ta‟ wiedergibt; der Schrei Anderer klingt, nach Angabe des Prinzen, „als wenn man eine Kugel auf einen Stein oder einen andern harten Körper fallen läßt, von welchem ſie immer wieder in die Höhe ſpringt; die Laute fallen jedoch immer mehr von der Höhe zur Tiefe herab, und ihnen folgt am Schluſſe ein tiefer, ſtarker Baßton‟.
Bei einigen Arten durchläuft das Geſchrei in dieſer Weiſe eine Oktave.
Die Nahrung beſteht faſt ausſchließlich in Kerbthieren, welche von den Zweigen abgeleſen oder vom Boden aufgenommen werden.
Nach Würgerart aber fallen ſie auch kleine Wirbelthiere, namentlich Lurche, Neſtvögel und Mäuſe, räuberiſch an.
Das Neſt ſteht in dem dichteſten Gebüſch, immer wohl verborgen, ſo daß es ſehr ſchwer hält, es aufzufinden.
Der Prinz bediente ſich zum Suchen deſſelben der Mithilfe der Botokuden, aber auch dieſen ſcharfſinnigen Kindern des Urwaldes gelang die Entdeckung nicht immer.
Diejenigen Neſter, welche aufgefunden wurden, waren verhältnißmäßig klein, einfach und nachläßig gebaut.
Mos und Halme bildeten den Außenbau, Federn die innere Ausfütterung.
Die Eier, welche im Dezember gefunden wurden, waren auf ſchmuzig gelblichem Grunde mit olivenbraunen Flecken gezeichnet, welche am ſtumpfen Ende ſich zu einem Kranze vereinigten.
Burmeiſter nennt den Rieſenbatara einen dreiſten Vogel; andere Arten dagegen ziehen ſich ſogleich in die dichteſten Schlupfwinkel zurück, ſobald ſie etwas Fremdartiges bemerken.
Deshalb laſſen ſich die einen ohne Mühe, die andern nur ſehr ſchwer beobachten.
Jn der Gefangenſchaft ſcheinen ſie noch niemals gehalten worden zu ſein.
Ueber Afrika, Südaſien und Neuholland verbreitet ſich eine Familie von Vögeln, welche gewiſſermaßen eine Mittelſtellung einnehmen zwiſchen den Würgern und den Fliegenfängern: die Würgerſchnäpper oder Drongos (Edolii).
Alle zu derſelben zählenden Vögel ſind geſtreckt gebaut, langflüglig und langſchwänzig, breitſchnäbelig und kurzfüßig.
Jm Flügel iſt die vierte oder fünfte Schwinge die längſte; der aus zehn Federn beſtehende Schwanz iſt mehr oder weniger tief gegabelt, und ſeine ſeitlichen Federn ſind zuweilen bedeutend über die übrigen verlängert; der Schnabel, welcher von ſteifen Borſten umgeben wird, iſt ziemlich groß, am Grunde breit, aber doch dick, auf der Firſte mehr oder weniger gewölbt und gekielt; der Oberſchnabel iſt hakig über den unteren herabgebogen und mit einem wenn auch ſchwachen Zahne bewehrt; die Läufe ſind kurz, die Füße klein, aber kräftig, die Nägel, welche ſie bewehren, verhältnißmäßig ſtark.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, acht Rücken- und ſechs bis acht Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt nach unten ſehr erweitert; die meiſten Knochen ſind luftführend.
Das Gefieder iſt reichhaltig, aber ziemlich hart; die Federn zeigen einen eigenthümlichen Glanz und dunkle Farben.
Die meiſten Arten ſind ſchwarz, andere blau, einige licht- oder dunkelblau auf der Oberſeite, weißlich auf der unteren.
Das Auge iſt regelmäßig hochroth, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz gefärbt.
Lebensweiſe und Betragen aller Würgerſchnäpper ſind im weſentlichen dieſelben, ſo daß es wohl gerechtfertigt iſt, das von den verſchiedenen Arten Bekannte zuſammenzuſtellen.
Jn Jndien leben mehrere ſehr ausgezeichnete Arten der Familie.
Unter ihnen iſt die Königskrähe oder Finga der Bengaleſen (Dicrourus macrocercus) eine der häufigſten und bekannteſten.
Bei der Sippe der Würgerſchnäpper, welche durch die Finga vertreten wird, iſt der Schnabel lang, kräftig, am Grunde zuſammengedrückt, mäßig gewölbt, auf der Firſte gekielt und an der Spitze mit deutlichen Haken herabgebogen.
Der Flügel iſt wie gewöhnlich gebildet, in ihm die vierte Schwinge die längſte, der Schwanz lang, tief gegabelt, der Lauf mäßig hoch.
Die Königskrähe iſt 12 Zoll lang und 16 Zoll breit; der Fittig mißt 5¾, der Schwanz 6¼ Zoll.
Das Gefieder iſt glänzend ſchwarz mit einem weißen Flecken am Schnabelſpalt, zuweilen etwas düſterer auf Schwingen und Schwanz, welche Theile unten bräunlichſchwarz ausſehen.
Beide Geſchlechter ähneln ſich in der Färbung; die Jungen unterſcheiden ſich durch weißliche Mondflecken an den Federn der Unterſeite.
Das Vaterland der Königskrähe erſtreckt ſich über ganz Jndien, Aſſam und Burmah, bis China hin, und wie es ſcheint, ſagen ihr alle Oertlichkeiten mit Ausnahme der dichteſten Dſchungels zu.
Auf Ceylon lebt ein ganz ähnlicher Vogel, welcher ſich einzig und allein durch geringere Größe unterſcheidet.
Außerdem kommen in Jndien noch vier Arten derſelben Sippe vor.
Aehnlich geſtaltete Verwandte leben in Auſtralien und in Afrika.
Die Drongos (Chaptia) unterſcheiden ſich durch minder kräftige Füße und weniger tief gegabelten Schwanz.
Hierher wird der Singdrongo (Chaptia musica) gezählt, ein Vogel von 9 Zoll Länge, deſſen Fittig 4¾ und deſſen Schwanz 4½ Zoll mißt.
Das Gefieder iſt blauſchwarz, prächtig glänzend; die Schwung- und Steuerfedern ſind ſchwarz, der Bauch wie die unteren Flügeldeckfedern dunkelgrauſchwarz.
Le Vaillant entdeckte den Singdrongo in Südoſtafrika; ſpätere Beobachter fanden ihn weiter nach Norden hin verbreitet.
Eine ganz ähnliche Art lebt in Jndien und hier hauptſächlich in den Dickichten, welche die Königskrähe meidet.
Auffallender ſind die Arten, welche zu der Sippe der Flaggendrongos (Edolius oder Dissemurus) gehören.
Bei ihnen iſt der Schwanz leicht gegabelt; ſeine äußerſten Federn aber ſind um mehr als das Doppelte über die andern verlängert, ſie ſind bis gegen die Spitze der übrigen Steuerfedern hin wie gewöhnlich gebildet, hierauf fahnenlos, an ihrer Spitze aber wieder mit breiten Außen- und ſchmalen Jnnenfahnen verziert.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig lang und kräftig, wenig zuſammengedrückt am Grunde, auf der Firſte ſtark gebogen, mit deutlichem Zahn und Haken.
Die Borſtenfedern an ſeinem Grunde ſind reichlich vorhanden, aber ziemlich weich.
Der Bienenkönig der Jndier (Edolius paradiscus) wird 14 Zoll lang, wobei jedoch die Außenfedern, welche das Schwanzende um Fußlänge überragen, nicht mit gemeſſen ſind; der Fittig iſt 6¾, der Schwanz bis zur Mitte der Gabel 6½, längs der Außenfedern gemeſſen aber 18½ bis 19 Zoll lang.
Das reiche Gefieder iſt gleichmäßig ſchwarz, ſtahlblau glänzend.
Die Federn des Vorderkopfes ſind haubenartig verlängert und wie die des Nackens und der Bruſt an ihrer Spitze leicht ausgeſchnitten.
Die Würgerſchnäpper gehören zu den auffallendſten Vögeln ihrer Heimatsländer und ſind deshalb auch den Eingebornen wohl bekannt.
Von der Seeküſte an bis zu 8000 Fuß unbedingter Höhe findet man ſie an geeigneten Orten überall, die einen in offenen Gegenden, die andern inmitten der Waldungen.
Manche Arten ſind ſehr häufig, andere ſeltener.
Jn Jndien mag man, wie Jerdon ſagt, hingehen, wohin man will, überall wird man einem dieſer Vögel begegnen.
Man ſieht ſie auf dürren Zweigſpitzen eines hohen Baumes, auf der Firſte eines Hauſes, auf den Telegrafenſtangen, auf niederen Büſchen, Hecken, Mauern und Ameiſenhaufen ſitzen und Umſchau halten.
Gar nicht ſelten findet man einzelne auch als treue Begleiter der Herdenthiere, auf deren Rücken ſie ſich dann ebenſo ungeſcheut niederlaſſen, wie auf ihren gewöhnlichen Warten.
Die meiſten ſind den ganzen Tag über in Thätigkeit; einige aber gehören zu den Dämmerungsvögeln: ſie jagen wie unſere Mauerſegler noch lange nach Sonnenuntergang und in den früheſten Morgenſtunden wieder.
Wenn der Vollmond am Himmel ſteht, ſcheinen ſie während der ganzen Nacht, wenn auch nicht in Thätigkeit, ſo doch wach und munter zu ſein; man hört dann ihre lebhafte und nicht zu verkennende Unterhaltung zu allen Stunden.
Nach Vaillant’s Bericht verſammeln ſich einzelne Arten gegen Sonnenuntergang auf gewiſſen Lieblingsbäumen und betreiben hier gemeinſchaftlich ihre Jagd.
Auch von den indiſchen wird geſagt, daß ſie in Geſellſchaften leben.
Bei einzelnen Arten ſcheint Dies jedoch nicht der Fall zu ſein; wenigſtens erinnere ich mich nicht, den Würgerſchnäpper Nordoſtafrikas (Dicrourus lugubris) je in größerer Anzahl vereinigt geſehen zu haben.
Doch iſt es mir recht wohl glaublich, daß unſere Vögel unter Umſtänden geſellig ſein können; es wird Dies namentlich dann der Fall ſein, wenn irgend welche Ereigniſſe ihnen eine reichliche Jagd eröffnen.
Während der Brutzeit hingegen ſcheint jedes Paar für ſich zu leben und das einmal gewählte Gebiet gegen andere ſeiner Art mit großer Hartnäckigkeit zu vertheidigen.
Der vorhin erwähnte Würgerſchnäpper, welchen ich beobachtete, hat auf mich einen ungünſtigen Eindruck gemacht.
Jch habe geglaubt, in ihm einen der langweiligſten Geſellen unter den mittelafrikaniſchen Vögeln zu erkennen.
Die, welche ich beobachtete, ſaßen gewöhnlich ſtill und faul auf einer Aſtſpitze und ſchauten nach Nahrung aus.
Vorüber fliegende Kerbthiere bewogen ſie, ſich zu erheben; ſie eilten der ins Auge gefaßten Beute mit leichtem, obgleich etwas ſchlaffen Fluge nach, verfolgten ſie mit ſcheinbarem Ungeſchick und kehrten, wenn ſie wirklich glücklich waren, wieder auf denſelben Aſt zurück oder ließen ſich an einer ähnlichen Stelle auf einem andern Baume nieder, auf dieſe Weiſe ein gewiſſes Gebiet durchſtreifend.
Dem Schützen ſchauten ſie ſo recht dumm gutmüthig in das Rohr, ohne an Flucht vor ihm zu denken.
Eine Stimme habe ich, ſo viel ich mich erinnere, niemals vernommen.
Durchaus widerſprechend lauten die Angaben anderer Beobachter, und da dieſelben übereinſtimmend ſind, muß ich es entweder mit einer ſehr wenig befähigten Art zu thun gehabt oder im Beobachten nicht gerade vom Glück begünſtigt geweſen ſein.
Vaillant, Jerdon, Gilbert, Blyth und andere Forſcher bezeichnen die Drongos als hochbegabte Thiere, welche nicht blos leiblich, ſondern auch geiſtig ſich ſehr auszeichnen.
Der Flug iſt ein Mittelding zwiſchen dem eines Fliegenfängers und einer Schwalbe; er iſt nicht gerade ſchnell, geſchieht in Wellenlinien und beſteht aus wenigen Flügelſchlägen, auf welche ein längeres Gleiten folgt.
Wenn aber der Drongo irgendwie erregt iſt, weiß er ſich ſo ſchnell zu bewegen, daß er faſt jeden Feind überholt, und von dem Schleppenden, welches man bei den ruhig fliegenden wahrnimmt, bemerkt man dann gar Nichts mehr.
Jedenfalls bewegt ſich der Würgerſchnäpper fliegend am geſchickteſten: auf den Boden herab kommt er nur dann, wenn er gerade dort unten eine Beute aufzunehmen hat; von eigentlichem Gehen iſt keine Rede.
Auch behufs des Trinkens oder Badens braucht er ſeine Füße nicht; er beſorgt dieſe Geſchäfte im Fliegen, nach Schwalbenart.
Jm Gezweig beweiſt er nicht mehr Geſchick als andere Vögel, welche ungefähr dieſelbe Lebensweiſe führen.
Er wählt ſich einen leicht zugänglichen Aſt, fußt auf dieſen und verſucht ſich im Gleichgewicht zu halten; anderweitige Bewegungen vermag er nicht auszuführen.
Unter den Sinnen ſteht das große, immer lebhafte Auge unzweifelhaft oben an.
Der Würgerſchnäpper gewahrt ein fliegendes Kerbthier ſchon in großer Entfernung, und ſein Auge verſagt ihm, wie aus dem Vorhergeſagten zu ſchließen, auch in der Dämmerung ſeine Dienſte nicht.
Daß das Gehör kaum minder tüchtig iſt, beweiſen dieſe Vögel durch ihre Singfertigkeit und ein verhältnißmäßig bedeutendes Nachahmungsvermögen, welches man wenigſtens bei einigen Arten beobachtet hat.
Die gewöhnliche Stimme der Würgerſchnäpper iſt ein lautes, unangenehmes, rauhes Pfeifen oder ein eigenthümliches Geknarr, welches ſchwer wiederzugeben, aber ſo eigenthümlich ſein ſoll, daß man es niemals zu verkennen im Stande iſt, nachdem man es einmal hörte.
Das Geſchrei des Bienenkönigs hat Elliot durch die Silben „Tſchirung, tſchirung‟ auszudrücken verſucht, den Ruf des afrikaniſchen Würgerſchnäpper gibt Vaillant mit „Pia griaſch‟ wieder.
Von der Königskrähe ſagt Jerdon, daß ſie beſtändig „ihren wohlbekannten, etwas harten, aber fröhlichen Schrei‟ ausſtoße.
Wenn jedoch die Brutzeit herannaht, ſingen die Männchen faſt aller Arten in höchſt angenehmer Weiſe:
ſo berichten übereinſtimmend alle Beobachter.
Jerdon ſagt, daß manche Leute den Geſang der Königskrähe eintönig und unangenehm finden und den Vogel deshalb ſpottweiſe Nachtigall nennen; er aber müſſe bekennen, daß er gerade dieſen Drongo, den Künder des Tages, immer gern gehört habe.
Vaillant vergleicht das Lied einer afrikaniſchen Art mit dem Geſang unſerer Droſſel, welche bekanntlich zu den beſten Sängern zählt.
Die Würgerſchnäpper haben jedoch noch andere gute Eigenſchaften.
Sie ſind nicht blos geſchwätzig, ſondern auch lebendig, thätig und unter Umſtänden höchſt muthig.
Die Königskrähe verdankt ihren Namen ihrer Gewohnheit, alle Krähen, aber auch alle Falken, welche ihr Gebiet durchfliegen, anzugreifen und zu verfolgen.
Zumal während der Brutzeit, wenn das Weibchen auf den Eiern ſitzt, legt das Männchen die größte Wachſamkeit und dabei eine bewunderungswürdige Kühnheit an den Tag.
„Sobald eine Krähe oder ein Milan ſich dem Niſtbaume naht‟, ſo erzählt Jerdon, „ſtürzt ſich der kleine, kühne Drongo mit größter Entſchiedenheit eilfertig auf den Räuber und verfolgt ihn auf weithin.
Jch habe allerdings niemals geſehen, daß er ſich auf dem Rücken eines Falken feſtſetzt und dieſen mit dem Schnabel und den Klauen für einige Augenblicke bearbeitet, wie es beobachtet zu haben Philipps verſichert; wohl aber muß ich beſtätigen, daß er ſich den Anſchein gibt, als wolle er jenen ſtreifen.
Gelegentlich vereinigen ſich wohl auch andere Drongos mit dem erſten Angreifer, um den gemeinſamen Feind zu vertreiben.‟
Auch andere Thiere werden in ähnlicher Weiſe behelligt.
So beobachtete Blyth, daß ein Drongo auf das kleine Palmeneichhorn ſtieß, und Gurney verſichert, daß der Singdrongo ohne Beſinnen die größten Raubvögel angeht.
Die Dreiſtigkeit der Würgerſchnäpper erreicht den höchſten Grad, wenn einer von ihnen eine unglückliche Eule oder irgend einen andern auffallenden unbehilflichen Vogel entdeckt hat.
Der freche Zwerg erhebt ſich dann wiederholt raſch in die Luft und ſtößt von oben mit Heftigkeit hernieder, dabei laute und rauhe Töne ausſtoßend und den Schwanz abwechſelnd breitend und zuſammenlegend.
Daß ſich die Kühnheit der Drongos auch im Zweikampf mit Nebenbuhlern zeigt, iſt ſehr erklärlich: Jerdon beobachtete, daß zuweilen ihrer vier oder fünf, förmlich zu einem Knäuel geballt, am Boden auf das heftigſte mit einander kämpften.
Alle Würgerſchnäpper ſcheinen ſich ausſchließlich von Kerbthieren zu nähren, und zwar ſind es vorzugsweiſe die Bienen und ihre Verwandten, denen ſie nachſtreben.
Die großen Arten verzehren auch Heuſchrecken und Grillen, Waſſerjungfern, Schmetterlinge und dergl.; die ſtechenden Kerbthiere ſcheinen aber unter allen Umſtänden die bevorzugte Beute zu bilden.
Daher kommt es denn auch, daß die Würgerſchnäpper nicht überall mit günſtigen Augen angeſehen werden, ſondern als arge Räuber verſchrieen ſind.
Am Vorgebirge der guten Hoffnung nennt man ſie geradezu Bienenfreſſer, und nach Vaillant’s Verſicherung verdienen ſie dieſen Namen mit vollem Rechte.
Letztgenannter Naturforſcher gibt eine ſehr lebendige Beſchreibung der Art und Weiſe ihres Fangs.
„Jn der Regel‟, ſagt er, „jagen die Würgerſchnäpper | des Abends vor Sonnenuntergang und des Morgens vor Sonnenaufgang den betriebſamen Kerbthieren nach.
Zu dieſem Endzweck vereinigen ſich die Jnwohner eines Waldes auf einem einzeln ſtehenden Baume, am liebſten auf einem abgeſtorbenen oder wenigſtens auf einem ſolchen, welcher viele dürre Aeſte hat, und hier warten ſie entweder die Rückkunft oder den erſten Ausflug der Bienen ab, welche, honigbeladen, zu ihren Wohnbäumen im Walde zurückkehren oder von denſelben herkommen.
Es geht dann ſehr lebendig und auch geräuſchvoll in der Nähe eines ſolchen Baumes zu, und Dies gewährt von fern geſehen ein ſehr eigenthümliches Schauſpiel.
Von ihm kann man ſich einen Begriff machen, wenn man ſich vorſtellen will, daß gegen dreißig Vögel ohne Unterlaß den Baum umfliegen und währenddem alle die vielen Schwenkungen ausführen und die verſchiedenen Haken ſchlagen, welche der Fang der vor ihren wohlbekannten Feinden flüchtenden Bienen nöthig macht.
Einzelne Würgerſchnäpper, welche ihre Beute fehlten, ſtürzen ſich ſofort auf eine andere Biene und führen zuweilen fünf oder ſechs prächtige Schwenkungen nach einander aus, bald nach rechts, bald nach links, bald nach oben, bald nach unten ſich wendend, bis ihnen entweder der Fang geglückt oder ſie ihrer Anſtrengungen müde geworden ſind.
Jede Bewegung faſt wird mit lebhaftem Schreien begleitet, und alle Jagdgenoſſen einer Geſellſchaft ſchreien zu gleicher Zeit und in verſchiedenen Tönen. …
Unter dem Baume ſelbſt findet man die Ueberreſte der Mahlzeiten in reichlicher Menge, Bienen, denen nur eine Hälfte fehlt, andere, welche ſchon gepackt noch zu Boden fielen und noch leben, abgeriſſene Flügel und dergl. Erſt die Zeit, in welcher die Raubvögel ihre Jagdflüge beginnen, endet die Arbeit der Drongos: die nächtlichen Räuber nöthigen ſie, von ihrem Werke abzulaſſen.‟
Beim Betrieb ihrer Jagd beweiſen die Würgerſchnäpper ſehr viel Verſtand.
Vaillant iſt überzeugt, daß ſie die Zeit, in welcher die Bienen maſſenhaft zurückkehren, genau beachten; Gurney beobachtete, daß jeder Steppenbrand ſie von fernher herbeizieht.
Sie wiſſen, daß das gefräßige Feuer, welches den Graswald vernichtet, auch alle in ihm verſteckten Kerbthiere auftreibt, kommen deshalb herbei und halten, Dank ihrer Kühnheit, gute Ernte.
Ohne Scheu vor den Flammen ſtürzen ſie ſich durch den dichteſten Rauch und verfolgen noch wenige Fuß über den Flammen das einmal ins Auge gefaßte Kerbthier.
Philipps beobachtete eine eigenthümliche Liſt der Drongos.
Ein kleiner kerbthierfreſſender Vogel verfolgte eine große Heuſchrecke, nach welcher auch eine Königskrähe ſchon ein paarmal geſchnappt hatte.
Plötzlich erhob dieſelbe den allen Vögeln wohlbekannten Warnungsruf, welchen ſie auszuſtoßen pflegen, wenn ſich ein Raubvogel zeigt, unzweifelhaft nur in der Abſicht, den andern Verfolger des Kerbthieres zu verſcheuchen.
Die Liſt glückte auch vollkommen; denn jener zog ab, und die Königskrähe hatte wenige Augenblicke ſpäter die Heuſchrecke in ihrem Magen.
Ueber das Brutgeſchäft liegen verſchiedene Berichte vor.
Nach Jerdon fällt es, bei einigen Arten wenigſtens, in verſchiedene Zeiten des Jahres.
Die Königskrähe z. B. brütet in gewiſſen Gegenden im März und April, in andern im Auguſt und September.
Jerdon glaubt deshalb, daß ſie möglicherweiſe zwei Bruten im Jahre machen, während ich nach ähnlichen Erfahrungen während meines Aufenthalts in Afrika überzeugt bin, daß Dies nicht der Fall iſt, weil in allen Gleicherländern die Brutzeit nicht mit derſelben Regelmäßigkeit an beſtimmte Monate gebunden iſt, wie bei uns.
Die Neſter, welche man bis jetzt gefunden hat, ſcheinen ſich im weſentlichen zu ähneln.
Sie werden in ziemlicher Höhe über dem Boden erbaut, gewöhnlich gar nicht verſteckt und deshalb auch dem Wind und Wetter ausgeſetzt, und zwar regelmäßig zwiſchen Aſtgabeln aufgehängt, nach Art unſerer Pirolneſter.
Mit dieſen zierlichen Bauten haben ſie aber keine Aehnlichkeit; ſie ſind im Gegentheil höchſt leichtfertig aus wenigen kleinen Zweigen und Würzelchen zuſammengebaut, oft nicht einmal im Jnnern ausgefüttert, im günſtigſten Falle mit einigen Haaren ausgelegt.
Das Gelege beſteht aus drei oder vier Eiern, welche auf weißem oder röthlichweißem Grunde mit helleren oder dunkleren rothen und braunen Punkten gefleckt ſind.
Das Männchen zeigt ſich, wie ſchon bemerkt, während der Brutzeit muthiger, als je und greift ſelbſt den ſich nahenden Menſchen rückſichtslos an, indem es unter lautem Geſchrei wüthend auf ihn herniederſtößt.
Einzelne Arten unſerer Familie werden gefangen und zahm gehalten.
So gehört der Bienenkönig zu den regelmäßigen Erſcheinungen in den Gebauern der Vogelhändler Calcuttas und anderer indiſchen Städte.
Er iſt nach Jerdon ein höchſt unterhaltender Vogel in der Gefangenſchaft, weil er ſich ſehr bald an dieſelbe gewöhnt, gegen ſeinen Herrn eine große Zuneigung an den Tag legt, frei gelaſſen oft freiwillig oder wenigſtens durch den Ruf des Gebieters herbeigelockt, zurückkehrt und mit rohem Fleiſch, kleinen Eidechſen und Kerbthierfutter im allgemeinen leicht erhalten werden kann.
Höchſt ergötzlich wird die Fertigkeit dieſer Vögel, andere Stimmen nachzuahmen.
„Jch beſaß einſt einen Bienenkönig‟, ſo erzählt Blyth, „welcher den Geſang der Schama (Kittacincla macroura) mit ſolcher Vollkommenheit vortrug, daß man das Lied des Spötters nicht von dem des Lehrmeiſters unterſcheiden konnte.
Früher hielt ich einen andern derſelben Art, welcher das Gleiche that; denn es gibt überhaupt keinen Laut, den der Bienenkönig nicht nachahmen könnte.
Einer von meinen Gefangenen krähte ſo täuſchend, daß alle Hähne, welche ihn hörten, ſofort antworteten.
Jeder Laut eines Huhnes, einer Katze, einer Ziege, eines Schafes wird von ihm nachgeäfft; das klägliche Geheul eines Hundes, welcher Prügel empfängt, das Krächzen des Raben, das Pfeifen einer Reihe von Tönen oder der Schlag des beſten Singvogels: alles Dies wird wiederholt mit bewunderungswürdiger Genauigkeit von dieſem Vogel.
Er iſt einer der klügſten und liebenswürdigſten Gefangenen, welche man halten kann.‟
Neuholland, Jndien und die malaiiſchen Länder ſind die Heimath einer Familie eigenthümlich geſtalteter Vögel, welche man als Mittelglieder zwiſchen den Würgern und Schwalben betrachten darf und deshalb treffend Schwalbenwürger (Artami) genannt hat.
Sie haben mit den Würgern ebenſoviel Aehnlichkeit, wie mit den Schwalben.
Jhr kräftiger Leib trägt lange Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte iſt, einen kurzen oder mittellangen, geraden oder leicht ausgeſchnittenen Schwanz, einen kurzen, faſt kegelförmigen, an der Spitze breiten, auf der Firſte und ſeitlich abgerundeten Schnabel ohne ſcharfkantige Firſte, welcher an der ſeinen Spitze kurz übergebogen und ſeitlich leicht eingeſchnitten iſt, ſowie kurzläufige und kurzzehige, aber kräftige Füße, welche mit wohl ausgebildeten, gebogenen und ſpitzen Krallen bewehrt ſind.
Das Gefieder iſt ziemlich dicht anliegend, ſeine Färbung eine düſtere.
Die ordnenden Thierkundigen ſind über die Stellung der Schwalbenwürger verſchiedener Anſicht.
Einige reihen ſie den Schwalben an, andere bringen ſie bei den Würgern unter.
Jenen ähneln ſie hinſichtlich der Bildung ihrer Schwingen und dem dadurch bedingten Fluge, dieſen durch die Art und Weiſe ihres Nahrungserwerbs.
Einzelne von ihnen zeichnen ſich aber noch durch beſondere Eigenthümlichkeiten in ihrem Betragen aus, und ſie ſind es vor Allem, mit denen wir uns zu beſchäftigen haben.
Der Schwalbenwürger (Artamus sordidus) iſt rußgrau, auf den Flügeln dunkelblauſchwarz, auf dem Schwanz bläulichſchwarz; die Außenränder der dritten und vierten Schwinge ſind weiß, die Steuerfedern mit Ausnahme der beiden mittleren breit weiß an der Spitze.
Das Auge iſt düſterbraun, der Schnabel am Grunde blau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß weißlichgrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas geringere Größe, durch ein Fleckenkleid, welches dadurch entſteht, daß jede Feder der Oberſeite einen ſchmuzigweißen Schaftſtreifen zeigt und die Unterſeite braun und weiß gemiſcht iſt.
Die Länge beträgt gegen 6 Zoll, die Breite 13½ Zoll.
Ueber das Leben der Schwalbenwürger liegen verſchiedene Beobachtungen vor; namentlich Gould, Bernſtein und Jerdon haben ziemlich ausführlich berichtet.
Jede Art der Familie hat ſelbſtverſtändlich ihr Eigenthümliches im Weſen und Betragen; doch ähneln ſich die Verwandten ſo, daß wir auch hier wieder das von Einem Bekannte mit gewiſſen Beſchränkungen auf andere beziehen dürfen.
An geeigneten Oertlichkeiten ſind die Schwalbenwürger ſehr häufige Vögel.
Sie bevorzugen waldige Gegenden und in ſolchen gewiſſe Lieblingsbäume.
So findet ſich eine indiſche Art hauptſächlich da, wo die Palmirapalme auftritt, und hat deshalb von den Eingebornen den Namen Palmiraſchwalbe erhalten.
Ein auf Java lebender Schwalbenwürger wählt ſich am liebſten ſolche Gegenden, wo ausgedehnte, mit kurzem Gras beſtandene Triften oder Felder mit kleinen Gehölzen und Gärten abwechſeln oder wenigſtens durch einzeln ſtehende Bäume die zur Annehmlichkeit des Lebens unſerer Vögel erforderlichen Bedingungen enthalten.
Die Bäume dienen zu Sammel- und Ruheplätzen; ſie werden gewiſſermaßen zum Mittelpunkt des Jagdgebiets.
Bernſtein berichtet uns, daß die javaniſche Art ſich auf ihrem Lieblingsbaume mit Leichtigkeit beobachten, ja von ihm kaum vertreiben läßt; denn der Vogel kehrt auch dann immer und immer wieder zu demſelben zurück, wenn er eine entſchiedene Verfolgung erleidet.
Nach der Brutzeit trifft man gewöhnlich die ganze Familie auf demſelben Baume an, und wenn man dann eins der Mitglieder wegſchießt, fliegen die andern zwar augenblicklich fort, laſſen ſich auch wohl kurze Zeit anderswo nieder, kehren jedoch immer bald wieder zurück, ſo daß man noch einen zweiten und ſelbſt einen dritten aus demſelben Schwarme wegſchießen kann.
Solche Bäume ſcheinen die Schwalbenwürger ſelbſt bis in ziemlich bedeutende Höhen emporzulocken:
ſo traf Jerdon die indiſche Art zu ſeinem Erſtaunen bis zu 4000 Fuß über dem Meere an.
Nach vollendeter Brutzeit vereinigen ſich in geeigneten Gegenden zuweilen zahlreiche Geſellſchaften, und dann gewährt der Lieblingsbaum ein ſehr anziehendes Schauſpiel.
Unter dem Schwarm herrſcht vollſte Freiheit.
Jeder Vogel ſcheint unabhängig von den andern zu handeln, jeder Das zu thun, was gerade ſein Bedürfniß erheiſcht.
Einer oder der andere verläßt den Zweig, auf welchem er dicht gedrängt mit ſeinen Gefährten ſaß, hüpft auf und nieder, jagt einem Kerbthier nach und kehrt dann auf den alten Sitz zurück.
Der Schwarm beſteht nicht immer aus Mitgliedern ein und derſelben Art; denn die Schwalbenwürger vereinigen ſich ſehr häufig mit andern Vögeln, namentlich mit Familienverwandten oder mit Schwalben, ja, verſchiedene Arten der Familie brüten gemeinſchaftlich auf ein und demſelben Baume einträchtiglich zuſammen.
Von ſeiner vortheilhafteſten Seite zeigt ſich der Schwalbenwürger nur im Fluge.
Auf den Boden herab kommt er ſelten; er beweiſt auch durch ſein ungeſchicktes Betragen, daß er hier nicht zu Hauſe iſt: die Luft iſt ſein eigentliches Weidegebiet.
Der Flug wird von Beruſtein mit dem eines Raubvogels verglichen, weil der Schwalbenwürger faſt ohne Flügelſchlag mit ausgebreiteten Fittigen dahinſchwebt und durch einfaches Heben oder Senken des einen und andern Flügels die Richtung beſtimmt.
Die Bewegung iſt jedoch verhältnißmäßig langſam; ſie hat Nichts von der reißenden Schnelligkeit der kleinen Edelfalken oder der Schwalben, und es iſt ſelbſt für den mittelmäßigen Schützen eben keine ſchwierige Aufgabe, einen der Vögel im Fluge zu erlegen.
Jerdon hingegen ſagt, daß der Flug der indiſchen Art zierlich und ſchwalbenähnlich iſt und in ihm raſche Flügelſchläge mit einem ſanften Gleiten bei ausgebreiteten Schwingen abwechſeln, daß der Vogel ſehr oft ſich in Kreiſen dreht, bei Verfolgung eines Kerbthieres aber auch reißend und geradeaus dahinfliegt.
Wenn ſchönes Wetter die Kerbthiere aus ihren Schlupfwinkeln und in höhere Luftſchichten gelockt hat, ſieht man die Schwalbenwürger nach Schwalbenart dieſe Beute verfolgen und dann in den zierlichſten und gefälligſten Schwenkungen bald in der Höhe kreiſen, bald zwiſchen dem Blätterwerk hindurchjagen.
Unter ſolchen Umſtänden verweilt der Schwarm oft lange Zeit fliegend in hoher Luft, und dann erinnern die Vögel durchaus an die Schwalben.
Daſſelbe iſt der Fall, wenn ſie hart über der Oberfläche eines Gewäſſers auf- und niederſtreichen, hier und da ein Kerbthier von den Wellen wegnehmen, Augenblicke lang auf paſſenden Zweigen des Ufergebüſches ausruhen und dann von neuem ihre Jagd beginnen.
Gelegentlich dieſer Waſſerjagd, wie wir es nennen wollen, vereinigen ſich die Schwalbenwürger oft zu ſolchen Maſſen, daß das Waſſer, wie Gould ſagt, von ihrem Gegenbilde verdunkelt wird.
Auch die Stimmlaute, welche man vernimmt, ähneln dem Lockruf der Schwalbe; ſie ſind jedoch rauher und eintöniger.
Einen eigentlichen Geſang ſcheinen die Schwalbenwürger nicht zu haben.
Höchſt ſonderbar iſt die Gewohnheit der oben beſchriebenen auſtraliſchen Art, ſich in Klumpen nach Art eines Bienenſchwarmes aufzuhängen.
Gould hat Dies zwar nicht ſelbſt beobachtet, aber von Gilbert und andern Forſchern erfahren.
Einige Schwalbenwürger klammern ſich an die Unterſeite eines dürren Zweiges, andere an dieſe feſt, und ſo geſchieht es, daß ſich zuweilen eine ſo große Menge an einander anhängt, daß der ganze Klumpen den Raum eines Scheffelmaßes einnimmt.
Einige auſtraliſche Schwalbenwürger halten ſich an gewiſſen Orten nur während der Brutzeit auf und wandern, wenn dieſe vorüber, wieder weg; die übrigen Arten ſcheinen Standvögel zu ſein.
Auf Vandiemensland kommt die „Waldſchwalbe‟, wie die oben beſchriebene Art dort genannt wird, im Oktober, mit Beginn des auſtraliſchen Sommers an, macht zwei Bruten und kehrt dann wieder nach Norden zurück.
Das Neſt ſteht an verſchiedenen Stellen.
Gould fand ein ſolches in einem dicht belaubten Buſche, nahe am Boden, andere an einer nackten Aſtgabel an der Seite einer Baumhöhle und andere endlich zwiſchen dem Stamme und der losgetrennten Rinde größerer Bäume.
Gar nicht ſelten wird es auch unter dem Hüttendache eines Anſiedlers angelegt, ja, eine auſtraliſche Art ſoll zuweilen die verlaſſenen Neſter anderer Vögel zum Brüten benutzen.
Feine Zweiglein, welche ſehr zierlich mit Wurzeln ausgekleidet werden, bilden den Bau, welcher größer oder kleiner iſt, je nach dem Standorte.
Das Gelege beſteht aus vier Eiern von ſehr verſchiedener Zeichnung.
Die meiſten ſind auf ſchmuzigweißem Grunde dunkelroſtbraun gefleckt und beklext.
Die Neſter der javaniſchen und indiſchen Art ſcheinen ſich wenig zu unterſcheiden.
Bernſtein ſagt von den erſteren, daß ſie in ihrem Aeußern an die Neſter der Würger erinnern, meiſt zwiſchen den Schmarotzern, welche die Palmenſtengel bedecken, oder in den Blattwinkeln der Palmenbäume angelegt und aus trockenen, groben Halmen, Wurzeln, Blättern, Flechten und Mosſtücken roh und unordentlich zuſammengebaut ſind, deshalb ein liederliches, zerzauſtes Aeußere haben, während das Jnnere eine regelmäßige abgeflacht halbkugelige Vertiefung bildet und mit feinen Stoffen, namentlich mit den biegſamen Faſern der Arengpalme und zarten Halmen zierlich ausgelegt iſt.
Das Neſt der indiſchen Art wird, nach Jerdon, noch außerdem reichlich mit Federn ausgepolſtert.
Ob auch das Männchen brütet, iſt nicht mit Beſtimmtheit zu ſagen; die Jungen aber werden von beiden Eltern aufgefüttert und auch lange nach dem Ausfliegen noch geführt und ernährt.
Man ſieht dann die Kinderſchar auf ein und demſelben Aſte dicht neben einander gedrängt ſitzen, während die Alten die Bäume jagend umſchweben und zu den Jungen zurückkehren, ſobald ſie im Fange glücklich waren.
So viel bekannt, werden die Jungen ausſchließlich mit Kerbthieren groß gefüttert, und dieſe ſind auch das bevorzugte Futter der Alten, obwohl einzelne Arten wenigſtens Pflanzenſtoffe nicht verſchmähen:
ſo ſah Gould den aſchgrauen Schwalbenwürger den reifen Samen eines Spießkeimers verzehren, und die Vögel waren dabei ſo gierig, daß oft mehrere über einander an den ſenkrechten Stengeln der Pflanzen ſaßen, um die Samen herauszuziehen.
Linné vereinigte eine große Anzahl kleiner Singvögel mit am Grunde breitem, platten Schnabel zu einer einzigen Familie, welche er die der Fliegenfänger nannte: die neueren Naturforſcher haben mit mehr oder weniger Willkür dieſe außerordentlich zahlreiche Gruppe in verſchiedene Familien und Unterfamilien zerfällt.
Eine ſolche wird gebildet durch die Königswürger oder Tyrannen (Tyranni), amerikaniſche Waldvögel, welche in ihrem Weſen und Betragen noch Vieles mit den Würgern gemein haben, ſich aber den Fliegenfängern noch mehr nähern, als jene.
Es ſind kleine, aber kräftig gebaute Vögel mit ziemlich langen und ſpitzen, zuſammengelegt bis zur Mitte des Schwanzes reichenden Flügeln, in denen die zweite und dritte Schwinge die längſte, die erſte nur wenig verkürzt, aber häufig eigenthümlich zugeſpitzt zu ſein pflegt, mit ziemlich langem und breiten, mehr oder weniger deutlich ausgeſchnittenen, ſeltener abgerundeten Schwanz, mit kräftigen, hochläufigen und ſtarkzehigen Beinen und einem ungefähr kopflangen, ſtarken, geraden, mehr oder minder kegelförmigen, zuweilen bauchig aufgeblähten, an der Spitze halig herabgebogenen, ſeicht gekerbten Schnabel, deſſen Grund von Borſten umgeben iſt.
Jn dem vollen, weichen Gefieder ſind Grau auf der Oberſeite, Gelb oder Weiß auf der Unterſeite die vorherrſchenden Farben.
Die Königswürger ſind über Süd- und Nordamerika verbreitet und treten in der ſüdlichen Hälfte des Erdtheils ſehr zahlreich auf.
Sie gehören zu denjenigen Vögeln, welche Jedermann beachten und kennen lernen muß; denn ſie zeichnen ſich ebenſowohl durch ihr Betragen, wie durch ihre Stimme aus und machen ſich ungeſcheut in unmittelbarer Nähe des Menſchen zu ſchaffen.
Jhre Lebensweiſe und ihr Betragen mag uns das Nachfolgende kennen lehren.
Wilſon, Audubon, der Prinz von Wied und andere Forſcher haben uns ſo ausführliche Mittheilungen über eine der berühmteſten Arten dieſer Familie gemacht, daß wir uns einer genaueren Lebenskenntniß derſelben rühmen dürfen.
Der „Königsvogel‟ oder Tyrann (Tyrannus intrepidus) iſt 8 Zoll lang und 14 Zoll breit.
Das weiche und glänzende Gefieder, welches ſich auf dem Kopfe zu einer Haube verlängert, iſt auf der Oberſeite dunkelblaugrau, auf den Kopfſeiten am dunkelſten, während die ſchmalen Haubenfedern prachtvoll feuerfarbig und gelb gerandet ſind; die Unterſeite iſt graulichweiß, auf der Bruſt aſchgrau überflogen, an Hals und Kehle reinweiß; die Schwingen und Steuerfedern ſind bräunlichſchwarz, letztere dunkler gegen das Ende hin und wie die Flügeldeckfedern an der Spitze weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß graulichblau.
Beim Weibchen ſind alle Farben unſcheinbarer und düſterer.
Der Königsvogel oder Tyrann (Tyrannus intrepidus).
Der Königsvogel, erzählt Audubon, iſt einer von den anziehendſten Sommergäſten der Vereinigten Staaten.
Er erſcheint in Louiſiana ungefähr um die Mitte des März.
Viele verweilen hier bis zur Mitte des Septembers; aber die größere Anzahl zieht ſich allgemach nordwärts und verbreitet ſich über jeden Theil des Reichs.
Die erſten Tage nach ſeiner Ankunft ſcheint der Vogel ermüdet und traurig zu ſein; wenigſtens verhält er ſich vollkommen ſtill.
Sobald er aber ſeine natürliche Lebendigkeit wieder erlangt hat, hört man ſeinen ſcharfen, trillernden Schrei über jedem Felde und längs der Säume aller unſerer Wälder.
Jm Jnnern der Waldungen findet er ſich ſelten; er bevorzugt vielmehr Baumgärten, Felder, die Ufer der Flüſſe und die Gärten, welche das Haus des Pflanzers umgeben.
Hier läßt er ſich am leichteſten beobachten.
Wenn die Brutzeit herannaht, nimmt der Flug dieſer Vögel ein anderes Gepräge an.
Man ſieht die Gatten eines Paares in einer Höhe von zwanzig oder dreißig Ellen über dem Grunde unter fortwährenden flatternden Bewegungen der Flügel dahinſtreichen und vernimmt dabei faſt ohne Aufhören ſeinen lauten Schrei.
Das Weibchen folgt der Spur des Männchens, und beide ſcheinen ſich nach einem geeigneten Platz für ihr Neſt umzuſehen.
Währenddem haben ſie aber auch auf verſchiedene Kerbthiere wohl Acht, laſſen ſich durch ſie ab und zu aus ihrem Wege lenken und nehmen die erſpähten mit einer geſchickten Schwenkung auf.
Dieſes Spiel wird dadurch unterbrochen, daß beide ſich dicht neben einander auf einen Baumzweig ſetzen, um auszuruhen.
Die Wahl des Niſtplatzes wird beendet, und nunmehr ſucht ſich das glückliche Pärchen trockene Zweige vom Grunde auf, erhebt ſich mit ihnen zu einem wagerechten Aſte und legt hier den Grund zur Wiege ſeiner Kinder.
Flocken von Baumwolle, Wolle oder Werg und ähnliche Stoffe, welche dem Neſte eine bedeutende Größe, aber auch ziemliche Feſtigkeit gewähren, werden auf dieſem Grunde aufgebaut; das Jnnere wird mit feinen Würzelchen und Roßhaaren ziemlich dick ausgepolſtert.
Nun legt das Weibchen ſeine vier bis ſechs, auf röthlichweißem Grunde unregelmäßig braun getüpfelten Eier und beginnt zu brüten.
Jetzt zeigt ſich das Männchen voller Muth und Eifer.
Jn der Nähe der geliebten Gattin ſitzt es auf einem Zweige und ſcheint keinen anderen Gedanken zu hegen, als ſie vor jeder Gefahr zu ſchützen und zu vertheidigen.
Die erhobenen und ausgebreiteten Federn des Hauptes glänzen im Strahl der Sonne; die weiße Bruſt leuchtet auf weithin.
So ſitzt es auf ſeinem Stande und läßt ſein wachſames Auge rundum ſchweifen.
Sollte es eine Krähe, einen Geier, einen Adler erſpähen, gleichviel, ob in der Nähe oder in der Ferne, ſo erhebt es ſich jählings, ſtürzt ſich auf den gefährlichen Gegner, nähert ſich ihm und beginnt nun, ihn mit Wuth anzugreifen.
Es ſtürzt ſich auf ſeinen Feind hernieder, läßt ſeinen Schlachtruf ertönen, fällt wiederholt auf den Rücken des Gewaltigen herab und verſucht, ſich hier feſtzuſetzen.
Jn dieſer Weiſe, den minder gewandten Gegner fortwährend durch wiederholte Schnabelſtöße behelligend, folgt es ihm vielleicht eine (engliſche) Meile weit, bis es ſeine Pflicht gethan zu haben glaubt.
Dann verläßt es ihn und eilt, wie gewöhnlich mit den Flügeln zitternd und beſtändig trillernd, zu dem Neſte zurück.
Es gibt wenige Falken, welche ſich dem Niſtplatze des Königsvogels nähern; ſelbſt die Katze hält ſich ſo viel als möglich zu Hauſe, und wenn ſie wirklich erſcheinen ſollte, ſtürzt ſich der kleine Krieger, welcher ebenſo furchtlos iſt wie der kühnſte Adler, mit ſo ſchneller und kräftiger Bewegung auf ſie und bringt ſie durch wiederholte Angriffe von allen Seiten derartig außer Faſſung, daß Hinz, in die Flucht geſchlagen und beſchämt, nach Hauſe zieht.
Der Königsvogel verdient die vollſte Freundſchaft und Begünſtigung des Menſchen.
Die vielen Eier des Hühnerhofes, welche er vor der plündernden Krähe beſchützt, die große Kükenzahl, welche Dank ſeiner Fürſorge, vor der räuberiſchen Klaue des Falken geſichert iſt, die Menge von Kerbthieren, die er vernichtet, wiegen reichlich die wenigen Beeren und Feigen auf, welche er frißt.
Der Tyrann fürchtet keinen ſeiner luftbeherrſchenden Gegner, mit Ausnahme der Purpurſchwalbe.
Obwohl ihn dieſe oft im Beſchützen des Neſtes und Gehöftes unterſtützt, greift ſie ihn doch zuweilen mit ſolchem Nachdruck an, daß ſie ihn zum Rückzug zwingt.
Freilich übertrifft auch der Flug der Schwalbe den des Königsvogels ſo ſehr an Schnelligkeit und Kraft, daß er ſie befähigt, dem Stoß des kräftigeren Tyrannen, welcher ihr gefährlich werden könnte, ohne Mühe auszuweichen.
Audubon führt ein Beiſpiel an, daß einige Purpurſchwalben, welche bis dahin mehrere Jahre lang die alleinigen Eigenthümer eines Gehöfts geweſen waren, den größten Haß gegen ein Paar Königsvögel an den Tag legten, die ſich erdreiſtet hatten, ihr Neſt auf einem, dem Hauſe nahen Baume zu erbauen.
Als das Weibchen des Paares zu brüten anfing, griffen die Schwalben das wachende Männchen einige Tage unabläſſig an, ſtießen es trotz ſeines Muthes und ſeiner überlegenen Stärke wiederholt auf den Grund und quälten es ſo lange, bis es vor Ermattung ſtarb.
Dann wurde das verzweifelte Weibchen gezwungen, ſich einen neuen Beſchützer zu ſuchen.
Da, wo es Kleefelder gibt, ſieht man den Königsvogel oft über denſelben ſchweben, plötzlich ſich zwiſchen die Blüthen ſtürzen, von dort aus ſich wieder erheben und ein aufgeſcheuchtes Kerbthier wegſchnappen.
Dann und wann verändert er auch dieſe Jagd, indem er in ſonderbaren Zickzacklinien hin- und herfliegt, nach unten und oben ſich wendet, als ob die ins Auge gefaßte Beute alle Künſte des Fluges anwende, um ihm zu entkommen.
Gegen den Monat Auguſt hin wird der Vogel verhältnißmäßig ſtumm.
Gleichzeitig ſtellt er ſich auf den brachliegenden Feldern und Wieſen ein und lauert hier, auf irgend einem erhabenen Gegenſtande ſitzend, auf Kerbthiere, denen er jetzt ohne alle Umſchweife nachfliegt, ſobald er ſie erſpähete.
Mit der gefangenen Beute kehrt er zu derſelben oder einer ähnlichen Warte zurück, tödtet ſie hier und verſchluckt ſie dann.
Sehr häufig fliegt er jetzt auch über große Ströme oder Seen hin und her, nach Schwalbenart Kerfe verfolgend.
Jn derſelben Weiſe, wie dieſer Vogel, gleitet er auch über dem Waſſer dahin, um zu trinken; wenn das Wetter ſehr heiß iſt, taucht er, um ſich zu baden, in die Wellen, erhebt ſich aber nach jedem Eintauchen auf einen niederen Baumzweig am Ufer und ſchüttelt das Waſſer von ſeinem Gefieder ab.
Der Königsvogel verläßt die mittleren Staaten früher, als andere Sommergäſte.
Auf ſeinem Zuge fliegt er raſch dahin, indem er ſechs- oder ſiebenmal ſeine Flügel ſchnell zuſammenſchlägt und dann auf einige Ellen hin ohne Bewegung fortſtreicht.
Jn den erſten Tagen des Septembers hat Audubon Flüge von zwanzig und dreißig in dieſer Weiſe dahinfliegen ſehen.
Sie waren vollkommen lautlos und erinnerten durch ihren Flug lebhaft an die Wanderdroſſeln.
Auch während der Nacht ſetzen ſie ihren Zug fort, und gegen den erſten Oktober hin findet man nicht einen einzigen mehr in den Vereinigten Staaten.
Das Fleiſch des Königsvogels iſt zart und wohlſchmeckend; es werden deshalb auch viele der nützlichen Thiere erlegt — nicht deshalb, weil ſie Bienen freſſen, ſondern weil die Louiſianer ſehr gern die „Bienenfreſſer‟ verzehren.
Einer der bekannteſten Tyrannen Braſiliens iſt der Bentevi (Saurophagus sulphuratus), ſo genannt von ſeinem deutſamen Geſchrei.
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch verhältnißmäßig lange Flügel und leicht ausgeſchnittenen Schwanz, kräftige Beine mit ſtarken und hohen Läufen, langen Zehen und ſichelförmigen Krallen, kopflangen Schnabel, welcher entſchieden höher als breit, faſt kegelförmig geſtaltet, auf der Firſte abgerundet, an der Spitze mit kräftigem Haken und daneben mit einer feinen, aber ſcharfen Kerbe verſehen iſt.
Der Mundrand iſt von Borſten umgeben, welche ſich am ganzen Schnabelgrunde hinziehen und beſonders am Zügelrande ſehr ſtark ſind.
Das Gefieder iſt derb und kleinfederig.
Die Länge des Bentevi beträgt 10 Zoll, die Breite 5 Zoll, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt grünlich ölbraun; die Stirn und ein Augenbrauenſtreif ſind weiß; das hollenartige Gefieder der Scheitelmitte iſt ſchwefelgelb; der übrige Scheitel, wie der Zügel und Backen ſind ſchwarz; die Flügeldeckfedern, die Schwingen und die Schwanzfedern ſind roſtroth gerandet, die Schwingen auch auf der Jnnenſeite breit roſtgelb geſäumt; Kehle und Vorderhals ſind weiß, Bruſt, Bauch, Schenkel und Steiß ſchwefelgelb.
Beim jungen Vogel ſind die Farben des Gefieders unſcheinbarer; der Scheitel iſt ganz ſchwarz, das Flügel- und Schwanzgefieder breit roſtroth geſäumt.
Der Bentevi iſt einer der bekannteſten Vögel Südamerikas; denn er iſt faſt überall gemein, namentlich aber da, wo offene Triften mit Gebüſchen abwechſeln.
Man ſieht ihn, ſo zu ſagen, auf jedem Baume und hört ſeine laute, durchdringende Stimme überall.
Er ſcheut die Nähe der Wohnungen nicht im geringſten, findet ſich deshalb auch in den Pflanzungen, am Rande der Gebüſche und Waldungen und ebenſo zwiſchen dem graſenden Rindvieh auf den Triften.
Ein einzelnſtehender Baum oder Strauch, ein erhabener Stein, eine Erdſcholle, ſelbſt der flache Boden oder das dichteſte Geäſt einer Baumkrone bildet ſeine Warte, von welcher er ſich nach Beute umſchaut.
Er iſt ein unruhiger, lebhafter, neugieriger und zänkiſcher Vogel, welcher unter lautem Rufen eiferſüchtig ſein Weibchen verfolgt und ſich der Gattin halber auch oft mit Seinesgleichen ſtreitet.
Schomburgk behauptet ſogar, daß er mit ſeinen Artgenoſſen in ununterbrochenem Streite liegt.
Sein immerwährendes Geſchrei, welches von dem Männchen und dem Weibchen um die Wette ausgeſtoßen wird, erregt die Aufmerkſamkeit jedes Ankömmlings und iſt von den Anſiedlern ſchon längſt in verſchiedene Sprachen überſetzt worden.
Jn Braſilien hat man es durch ben-te-vii, in Montevideo und Buenos- Ayres durch bien-te-veo (ich ſehe dich wohl), in Guyana durch quest-ee-que-dit? übertragen, und der Vogel iſt wegen dieſer Aeußerungen ſehr volksthümlich geworden.
Aber er zieht noch in anderer Weiſe die Beachtung des Menſchen auf ſich; denn auch er iſt ein echter Tyrann, welcher keinen Raubvogel ungeſchoren vorüberziehen läßt.
„Niemals wird er fehlen‟, verſichert der Prinz, „wenn es darauf ankommt, einen Raubvogel zu necken oder zu verfolgen.‟
Es bleibt aber nicht beim bloſen Necken und Anſchreien, ſondern der Bentevi geht auch zu Thätlichkeiten über, indem er von oben herab auf die Räuber ſtößt oder ſie überhaupt zu behelligen verſucht, ſo gut er eben kann.
Man ſagt dem Bentevi nach, daß er ſich nicht mit Kerbthieren begnüge, ſondern auch kleine Vögel aus dem Neſte hole, und dieſe Behauptung wird beſtätigt durch eine Beobachtung Schomburgk’s, welcher bemerkte, daß der Tyrann von kleineren Vögeln mit wildem Geſchrei verfolgt wurde.
Daß er wirklich Fleiſch frißt, unterliegt nach Azara’s und Orbigny’s Verſicherungen keinem Zweifel; denn er kommt ſehr oſt zu den Wohnungen heran und naſcht von dem zum Trocknen aufgehängten Fleiſche; er findet ſich auch ein, wenn die Geier einen Schmaus halten und iſt flink bei der Hand, wenn von dieſen beim gierigen Losreißen der Muskeln ein Brocken ſeitwärts geſchleudert wird.
Seine Hauptnahrung bilden aber doch die Kerbthiere: der Prinz fand nur Ueberreſte von Käfern und Heuſchrecken in ſeinem Magen.
Die Jagd auf dieſe Beute betreibt der Bentevi ganz nach Art ſeiner Verwandten.
Er ſchaut von ſeiner Warte aus ringsum, folgt dem erſpäheten Kerbthiere fliegend nach, fängt es, kehrt zum früheren Sitze zurück und verzehrt es hier.
Gegen die Paarzeit hin iſt der Bentevi beſonders lebendig.
Das Männchen fliegt dann dem erwählten oder zu kürenden Weibchen beſtändig nach, bietet alle Künſte des Fluges auf, ſpielt mit der Holle, ruft beſtändig und ſucht ſich in anderer Weiſe liebenswürdig zu machen.
Nachdem ſich die Gatten geeinigt, ſchreiten ſie zum Bau des Neſtes, welches ziemlich künſtlich gebant iſt.
Der Prinz fand es im Frühjahre, d. h. Ende Auguſts oder Anfangs September in der Gabel eines dichten Strauches oder mäßig hohen Baumes.
Es beſteht aus einem dicken, großen, runden Ballen von Mos, Blättern, Halmen und Federn, an welchem ſich vorn ein kleiner, runder Eingang befindet.
Das Gelege enthält drei bis vier Eier, welche auf blaßgrünlichem Grunde mit zerſtreuten ſchwarzen und blaugrünen Flecken gezeichnet ſind, beſonders gegen das ſtumpfe Ende hin.
Daß der Bentevi während der Brutzeit ſtreitſüchtiger und muthiger iſt als je, braucht nicht erwähnt zu werden: angeſichts ſeines Neſtes iſt er ein wahrer Tyrann.
Ueber das Gefangenleben iſt mir nur eine Angabe Azara’s bekannt.
Aus dieſer geht hervor, daß der Vogel bei geeignetem Futter leicht erhalten werden kann, mit verſchiedenem kleinen Geflügel in demſelben Raum ſich gut verträgt und ſeine Stimme oft ertönen läßt, wie in der Freiheit, ſonſt aber langweilig, d. h. wenig beweglich iſt.
Einer der Gefangenen Azara’s verbrachte den ganzen Tag faſt ohne ſich zu bewegen; er rührte ſich nur, um die Fleiſchbiſſen aufzunehmen, welche ſeine Nahrung bildeten.
Vor dem Verſchlingen ſtieß er den mit dem Schnabel gefaßten Biſſen wiederholt gegen den Boden oder gegen den Zweig, auf welchem er ſaß, als ſei das Fleiſchſtück voller Leben und müſſe erſt getödtet werden.
Die Gabeltyrannen (Milvulus) unterſcheiden ſich von den bisher genannten hauptſächlich durch ihren ſeitlich ſehr verlängerten, tief gegabelten Schwanz.
Sie ſind ſchlank gebaute, kurzhälſige, groß- und breitköpfige, langflüglige Vögel.
Der etwa kopflange Schnabel iſt ziemlich ſtark, am Grunde abgeplattet, ſeitlich etwas bauchig, an der Spitze ſtarkhakig herabgebogen und ebenfalls von Borſten theilweiſe überdeckt; die Füße ſind kurz, die Zehen mittellang, die Nägel leicht gebogen, ſeitlich zuſammengedrückt, aber ſehr ſpitzig; die Flügel ſind ziemlich lang, die zweite Schwinge in ihnen iſt die längſte, die drei erſten ſind gegen das Ende hin abgeſetzt zugeſpitzt, und theilweiſe verſchmälert, beſonders die des Männchens; das Gefieder iſt weich, aber nicht gerade voll.
Eine Art der Sippe, welcher wir den braſilianiſchen Namen Scherenvogel laſſen wollen (Milvulus Tyrannus), bewohnt Mittelamerika, iſt aber auch wiederholt in den Vereinigten Staaten beobachtet worden.
Die Länge beträgt, ebenſo wie die Breite, 14 Zoll, wovon freilich 10 Zoll auf die äußerſten Schwanzfedern kommen, während die mittelſten nur 2½ Zoll lang ſind.
Kopf und Wangen ſind tiefſchwarz, die Federn der Krone aber lebhaft gelb an ihrer Wurzel, ſodaß dieſe Farben zum Vorſchein kommen, wenn der Buſch erhoben wird; der Rücken iſt aſchgrau, nach hinten zu dunkler, die Unterſeite weiß; die Bürzel- und Flügeldeckfedern und die Schwingen ſind ſchwärzlichbraun, leicht grau geſäumt; die Außenfahnen der ſeitlichen Schwanzfedern zur Hälfte ihrer Länge weiß; das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Audubon und Nuttall ſtimmen darin überein, daß der Scherenvogel in den Vereinigten Staaten Nordamerikas zu den Seltenheiten gehört.
Sein eigentliches Wohngebiet liegt ſüdlicher: in den Steppen Mittel- und Südamerikas iſt er, wenigſtens an einzelnen Orten, gemein.
Man ſieht ihn, nach Schomburgk’s Beobachtungen, in großen Geſellſchaften auf niederem Geſträuch ſitzen und vonhieraus Jagd auf Kerbthiere machen.
Bei Anbruch des Abends erhebt er ſich und fliegt dem gemeinſchaftlichen Schlafplatze zu, von welchem er am andern Morgen nach der Steppe zurückkehrt.
Jm Sitzen erſcheint er als ein ſtiller, trauriger, langweiliger Geſell, während er im Fliegen ſofort die allgemeine Aufmerkſamkeit zu feſſeln weiß.
Er pflegt nämlich ſeinen langen Schwanz im Fluge bald auszubreiten, bald wieder zuſammenzulegen, ſodaß es ausſieht, als ob man eine Schere öffne und ſchließe.
Seine Kerbthierjagd betreibt er ganz nach Art ſeiner Verwandten; nebenbei ſtellt er aber auch kleinen Vögeln mit großem Eifer und Geſchick nach, erhebt wenigſtens todte oder verwundete.
„Einer von ihnen‟, erzählt Burmeiſter, „nahm einmal einen Kolibri im Fluge auf, als dieſen mein Sohn vom Baume herunterſchoß, und flog mit dem todten Vogel in dem Schnabel eine Strecke, bis der zweite Schuß auch ihn erlegte.‟
Nuttall verſichert, daß er zuweilen Beeren verzehre, und dieſe Angabe widerſpricht anderen Beobachtungen über ähnliche Vögel durchaus nicht.
Der Scherenvogel (Milvulus Tyrannus).
Das Neſt ſteht in dichten Gebüſchen, mäßig hoch über dem Boden, ziemlich verſteckt.
Es iſt halbkugelförmig, flach, oben offen und ſehr einfach aus kleinen Reiſerchen zuſammengelegt, innen mit Pflanzenfäden, Wolle, Baumwolle und Federn ausgefüttert.
Die Eier ſind auf weißlichem Grunde mit rothbraunen Tüpfeln überall beſtreut, am ſtumpfen Ende dichter als übrigens.
Während das Weibchen brütet, verfolgt das Männchen alle Vögel, welche ſich dem Niſtbaume nähern, nach Art der Verwandten.
Nachdem die Jungen ausgeflogen ſind, vereinigt ſich die ganze Familie, wenn es gilt, einen Raubvogel zu necken.
Gegen den Spätherbſt hin tritt der Scherenvogel mit andern ſeiner Art ſeine Winterreiſe an.
„Nach Beendigung der Regenzeit‟, ſagt Schomburgk, „in den Monaten September, Oktober ſah ich viele Tage hinter einander unzählbare Herden dieſer Vögel über Georgetown hinwegfliegen.
Sie kamen von Norden und zogen nach Süden.
Es war eigenthümlich, daß dieſe Züge jedesmal in den Stunden von drei bis fünf Nachmittags die Stadt erreichten, ſich dann auf den in der Umgebung derſelben ſtehenden hohen Bäumen niederließen, hier ſchliefen und bei Anbruch des Morgens ihre Reiſe nach der Savanne fortſetzten.
Die Züge treffen regelmäßig alle Jahre zu derſelben Zeit ein und zeigen dadurch den Anſiedlern an, daß die große Regenzeit vorüber iſt.
Jn den übrigen Monaten des Jahres trifft man ſie nicht an der Küſte an.‟
Ein Tyrann zeichnet ſich durch große Schönheit und eine förmliche Krone vor den übrigen aus und iſt deshalb Königstyrann (Megalophus regius) genannt worden.
Der Leib iſt geſtreckt gebaut, wie bei den übrigen Mitgliedern der Familie; der Flügel, in dem die dritte bis vierte Schwinge die längſten, die erſte und zweite aber ſtark verkürzt ſind, iſt ziemlich ſpitzig und reicht bis zur Mitte des mäßig langen, gerade abgeſtutzten Schwanzes herab; der Schnabel iſt ungemein flach, breit löffelförmig, ſtumpfkantig, an den Rändern leicht gebogen, mit ziemlich langer, am Ende ſcharfhakiger Spitze; der Fuß iſt kurz, die Zehen ſind fleiſchig, die äußeren und mittleren am Grunde verwachſen, die Krallen kurz und ſtumpf.
Das Gefieder iſt weich und dunig; die Federn der Stirn ſind zu einer langen und breiten Holle vergrößert, die um den Schnabel zu Borſten umgewandelt, von denen fünf, welche am Zügel ſtehen, ſehr lang ſind.
Die Färbung iſt ein ſchönes Hellbraun auf der Oberſeite, ein angenehmes Roſtgelb auf der Unterſeite, dem Bürzel und dem Schwanze; die Kehle iſt weißlich; die Schwingen ſind dunkelbraun oder ſchwärzlich, am Jnnenrande blaß geſäumt, die Flügeldeckfedern blaßgelb zugeſpitzt.
Wahrhaft prächtig iſt die Krone.
Die Stirufedern ſind feuer- oder karminroth, jede einzelne mit ſchwarzem (beim Männchen ſtahlblau mit glänzendem) Spitzenfleck, vor welchem ein hellgelbes Band ſteht.
Beim Männchen reichen dieſe Federn bis zum Nacken herab, beim Weibchen ſind ſie kürzer und weniger lebhaft gefärbt.
Der junge Vogel trägt nur eine kleine orangenfarbene Holle; die Federn ſeiner Bruſt ſind braun in die Quere gewellt, die des Rückens braun gefleckt.
Das Auge iſt lichtbraun, der Oberſchnabel braun, der Unterſchnabel blaßgelb, der Fuß blaßfleiſchfarben; die langen Borſten ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 6 Zoll, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Der Königstyrann bewohnt die dunkeln, ſchattigen Urwälder Braſiliens und Guyanas, namentlich die Flußniederungen in denſelben.
Hier lebt er ziemlich einſam und ſtill in den Baumkronen, gewöhnlich ziemlich verborgen.
Demungeachtet iſt er den Eingeborenen und Anſiedlern überall bekannt: ſeine Schönheit hat die Aufmerkſamkeit auf ſich gezogen.
Die Braſilianer erzählen, daß das gepaarte Weibchen, dem zur Brutzeit das Männchen getödtet wird, ſich ſogleich nach einem andern Männchen umſieht und mit dieſem die Brut fortſetzt.
Deshalb ſchießen die eingebornen Jäger, welche für Naturforſcher ſammeln, immer nur die ſchön gefärbten Männchen beim Neſte und warten einige Tage, bis das Weibchen ſich ein anderes Männchen genommen hat, um auch dieſes zu erlangen.
Man behauptet, daß es einzelne Weibchen auf ſolche Weiſe nach und nach zu einem Dutzend Männern brachten.
So berichtet Burmeiſter.
Das Neſt des Vogels iſt von ihm nicht beſchrieben worden.
Die länglichen Eier ſind auf hell violettrothem Grunde mit braunröthlichen, blutfarbenen Punkten und Flecken gezeichnet, namentlich gegen das ſpitze Ende hin.
Unter dem Namen Fliegenſtelzen (Fluvicolae) hat man einige ebenfalls Südamerika angehörige Vögel von den Tyrannen getrennt.
Sie ſind ziemlich groß und kräftig gebaut; ihre Flügel, in denen die erſte Schwinge der zweiten nur wenig an Länge nachſteht, und der Schwanz ſind lang, die Beine kräftig, hochläufig, die Zehen voll, derb, die Krallen dick und kurz; der Schnabel iſt groß, aber nicht ſehr breit, ſondern mehr hoch, ſchlank, kegelförmig, an der Spitze nur leicht herabgebogen, alſo kaum zu einem förmlichen Haken entwickelt.
Das Gefieder iſt derb, dicht, kleinfederig und wenig dunig, rund um den Schnabelgrund zu ſteifen Borſten entwickelt, von denen drei, vier oder fünf, welche am Zügelrande ſtehen, ſtärker als die übrigen ſind.
Die Fliegenſtelzen leben ebenſowohl in der Nähe der Anſiedlungen, in Gärten und auf Ebenen, welche ſpärlich mit Gebüſch bedeckt ſind, wie an Teichen, Bächen und Flußufern, im Schilf und Röhricht.
Sie nähren ſich von Kerbthieren und ſtellen dieſen ganz nach Art der Tyrannen und Fliegenfänger nach.
Ein weit verbreitetes Mitglied dieſer Gruppe iſt der Yipern (Gubernetes Yipern oder Yetapa), ein Vogel, welcher an den Gabeltyrannen erinnert.
Er iſt ſchlank gebaut, langflügelig und ſehr langſchwänzig; der Schnabel iſt dick, etwas bauchig gewölbt, am Grunde breit, mit übergebogenen Rändern und ſtarkhakiger, aber nicht langer Spitze; die Beine ſind ziemlich kurz, jedoch kräftig, die Zehen mittellang und fleiſchig, mit ſanft gebogenen Krallen; das Gefieder iſt weich und voll; die Schwingen und Steuerfedern zeichnen ſich durch Derbheit aus; der Schwanz iſt ſeiner Geſammtform nach ſpitz gabelförmig: die äußerſten ſchmalen Federn ſind ſehr lang, die folgenden ſtufig verkürzt, ſodaß die mittleren kaum mehr als ein Viertel der Länge der äußeren erreichen.
Die Färbung der Ober- und Unterſeite iſt grau; die Flügel und der Schwanz ſind ſchwarz, erſtere mit weißem Rande am Buge und hellroſtrothem Fleck am Außenrande der großen Schwingen; die weiße Kehle wird von der grauen Bruſt durch ein rothbraunes Band getrennt, welches von einem Auge zum andern verläuft; die Stirn und der obere Augenrand ſind weißlich.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 15 Zoll, wovon 9 Zoll auf die äußerſte und 2½ Zoll auf die mittelſte Schwanzfeder kommen; die Breite kommt der geſammten Länge gleich.
Der Yetapa bewohnt vorzugsweiſe ebene, dünn mit Buſchwald beſtandene Gegenden.
Nach Azara ſoll er ſich hinſichtlich ſeiner Lebensweiſe von den eigentlichen Tyrannen unterſcheiden.
Er ſtreift in kleinen Geſellſchaften innerhalb eines großen Gebietes umher und ſucht ſeine Nahrung auf dem Boden.
Sein Ruf iſt ein einfacher, weithin hörbarer Pfiff.
Ein anderes Mitglied der Gruppe iſt das Hähnchen (Aleetrurus tricolor).
Die Sippe, welche es bildet, zeichnet ſich durch kurzen, ſteifen Schwanz aus, in welchem entweder die beiden äußerſten oder die beiden mittleren Federn eigenthümlich geſtaltet, nämlich ungleichfahnig ſind.
Der Schnabel iſt dick, kegelförmig, an den Rändern bauchig, mit feinen Endhaken, der Fuß zierlich, hochläufig und langzehig, der Flügel mittellang, mäßig ſpitz, in ihm die dritte Schwinge die längſte, die erſte und zweite an der Spitze ſtark ausgeſchnitten und verſchmälert.
Das Gefieder iſt weich, aber kleinfederig; die Zügelborſten ſind ſtark entwickelt.
Das männliche Hähnchen, bei welchem die Jnnenfahnen der ſehr breiten Mittelſchwanzſedern beſonders entwickelt ſind, iſt ſchwarz, an der Kehle, am Vorderhalſe, auf den Achſeln und am Bauche weiß.
Das Weibchen und die Jungen ſind gelbbraun, an der Kehle weiß, mit vielen lichten Federrändern; die mittleren Schwanzfedern ſind nicht breiter, als die ſeitlichen.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchmuzighellbräunlich, der Fuß dunkelbraun.
Die Länge beträgt 5½, die Breite 8⅔ Zoll, der Fittig mißt 2½, der Schwanz etwas über 2 Zoll.
Das Hähnchen iſt weit über Südamerika verbreitet.
Azara entdeckte es in Paraguay; ſpätere Beobachter fanden es in Braſilien, in Bolivia und der argentiniſchen Republik auf, ſodaß man ſagen kann, es bewohnt alle Ebenen ganz Südamerikas.
Nach Azara’s und Orbigny’s Beobachtungen hält es ſich immer auf den Spitzen der hohen Grasſtengel auf, erhebt ſich vonhieraus zuweilen, um einem Kerbthiere nachzufliegen, hält ſich in der Höhe auf Augenblicke ſtill und läßt ſich dann mit ausgebreiteten Flügeln und Schwanz ſenkrecht wieder herabfallen.
Orbigny hat es auch Kerbthiere vom Boden wegnehmen, niemals aber auf demſelben ſich niederlaſſen ſehen.
Der Flug geſchieht ruckweiſe und wird ſelten weit ausgedehnt; auch ſcheint das Hähnchen, wenn es nicht ſeiner Jagd gilt, nur im Nothfall zu fliegen.
Vor dem Menſchen ſcheut es ſich nicht im Geringſten.
Die Artenzahl der Vögel, welche den vorhergenannten und unſern Fliegenfängern ähnlich geſtaltet ſind und ungefähr in derſelben Weiſe leben, iſt ſo außerordentlich groß, daß wir uns hier mehr beſchränken müſſen, als ich wünſchen möchte.
Wollte man verſuchen, alle bekannten Fliegenfänger zu beſchreiben:
man würde ein Buch allein mit ihnen füllen können.
Die reichen Länder unter den Wendekreiſen ſtellen ein überaus großes Heer von Kerbthiervertilgern, und unter ihnen ſind die Vögel, welche den Fliegenfängern ähneln, bei weitem die zahlreichſten.
Jch habe den Reichthum Südamerikas an dieſen Vögeln kaum andeuten können und bin ebenſowenig im Stande, über die altweltlichen Arten der Gruppe Genügendes zu bieten.
Eine kleine Familie, welche in Oſtindien, auf den benachbarten Eilanden, in Neuholland und Afrika zu Hauſe iſt, hat man Raupenfreſſer (Campephagae) genannt.
Sie enthält mittelgroße oder kleine Vögel mit mittellangen Flügeln, in denen die dritte und vierte oder die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, ziemlich langem, runden oder abgeſtuften Schwanze, kurzläufigen, ſchwachen Füßen und einem mäßig langen oder kurzen Schnabel, welcher am Grunde verbreitert, auf der Firſte gewölbt oder gebogen, ſchwachhakig und zahnlos iſt.
Das Gefieder des Rückens pflegt in eigenthümlicher Weiſe ſteif zu ſein; die Federn um den Schnabel ſind in ſchwache Borſten umgewandelt.
Die Färbung iſt bei den meiſten ein manchfach ſchattirtes Grau, bei einigen aber ein ſehr lebhaftes Roth oder Gelb.
Ueber die Stellung der Raupenfreſſer im Syſtem ſind die Naturforſcher noch unentſchieden, und ebenſo herrſchen hinſichtlich der Begrenzung dieſer Familie verſchiedene Anſichten.
Die Einen betrachten die Raupenfreſſer als echte Fliegenfänger, die Andern ſtellen ſie zu den Würgern und Einige ſogar zu den Schmuckvögeln.
Hartlaub hat neuerdings eine Ueberſicht der bekannten Arten gegeben und 67 von ihnen beſchrieben.
Ueber die Lebensweiſe mangeln noch ausführlichere Berichte.
Wir wiſſen, daß die Raupenfreſſer ſich in Wäldern und Gärten aufhalten, gewöhnlich zu kleinen Geſellſchaften vereinigt, daß ſie faſt ausſchließlich auf Bäumen und hier von Kerbthieren mancherlei Art leben, welche ſie entweder von den Zweigen der Bäume ableſen oder im Fluge fangen.
Einige ſollen auch Beeren verzehren, wie die eigentlichen Fliegenfänger unter Umſtänden ebenfalls thun.
Jch habe eine Art der Familie zur Beſchreibung erwählt, welche von Hartlaub nicht hierher gerechnet wird: den Mennigvogel (Pericrocotus speciosus), weil er ſchon wegen der Pracht ſeines Gefieders der Erwähnung verdient.
Die Kenuzeichen der Sippe, welche er vertritt, liegen in dem ziemlich kurzen Schnabel, welcher breit am Grunde, aber nicht gerade niedrig und auf der Firſte leicht gebogen iſt, in den kurzläufigen, ſchwachen Füßen, deren mittellange Zehen mit ſtark gebogenen Krallen bewehrt, in den mittellangen Flügeln, in denen die vierte und fünfte Schwinge die längſten und in dem mittellangen Schwanze, deſſen mittlere Federn gerade abgeſchnitten ſind, während die drei ſeitlichen ſich ſcharf abſtoßen.
Die Länge des männlichen Vogels beträgt 9 Zoll, die Breite 12½, die Fittiglänge 4¼, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Das Kleid iſt prächtig gefärbt.
Beim Männchen ſind die Oberſeite, die Schwingen und die beiden mittleren Schwanzfedern glänzend blauſchwarz, der Unterrücken, ein breites Band über die Flügel, welches durch einen Flecken an der Außenfahne der Schwingen und einige Deckfedern gebildet wird, die ſeitlichen Schwanzfedern und die ganze Unterſeite von der Bruſt an prächtig ſcharlachroth.
Beim Weibchen ſind alle Farben mehr graulich, der Vorderkopf, der Rücken und die Oberſchwanzdecken grünlichgelb, die Schwingen düſter ſchwarz, gelb gefleckt, die mittleren Schwanzfedern dunkelgelb geſpitzt, die übrigen Federn hochgelb, mit dunklerer Querzeichnung.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Ein großer Theil Jndiens vom Himalaya an bis Kalkutta, Aſſam, Burmah und andere Landſtriche jener Gegenden ſind die Heimat dieſes prachtvollen Vogels, Waldungen in einer Höhe von 3 bis 4000 Fuß über dem Meere ſein Hauptaufenthalt.
Wie andere Arten der Familie vereinigt er ſich zu kleinen Geſellſchaften, welche ſich den Tag über in dem Gezweige umhertreiben und von den Blättern und Blüthen Kerbthiere aufnehmen oder ſie nach Art der Meiſen von den unteren Theilen der Zweige ableſen, zuweilen, wenn auch ſelten, emporſteigen, aber auch zum Boden herabkommen.
Sein oft wiederholter Ruf iſt lebhaft, aber anſprechend.
Jm Uebrigen ſcheinen über die Lebensweiſe Beobachtungen zu fehlen.
Jerdon, welchem ich das Vorſtehende entnommen habe, berichtet aber über andere Arten, deren Lebensweiſe mit der des beſchriebenen Vogels ebenſo übereinſtimmt, wie Geſtalt und Färbung.
Aus dieſen Berichten erfahren wir, daß die Mennigvögel ſich gewöhnlich auf lichtkronigen Bäumen aufhalten, meiſt in Flügen von fünf oder ſechs Stücken, die Geſchlechter oft getrennt, daß ſie munter umherhüpfen und Kerbthiere aufnehmen oder ſie nach echter Fliegenfängerart in der Luſt verfolgen.
Für einzelne Arten ſcheinen Schmetterlinge das hauptſächlichſte, wenn auch nicht ausſchließlichſte Futter zu bilden.
Ein Neſt, welches man Jerdon brachte, war ziemlich ſorgfältig aus Wurzeln, Faſern und Mos zuſammengebaut und enthielt drei Eier, welche auf weißem Grunde ſpärlich mit ziegelrothen Punkten gezeichnet waren.
Die Gefangenſchaft ſcheinen die Mennigvögel nicht zu vertragen; Hamilton verſichert wenigſtens, daß ſie im Käfig bald dahinwelken und ſterben.
Ueber die Lebensweiſe eines anderen Mennigvogels, welcher auf den Philippinen, in China und Oſtſibirien lebt und ein ſehr beſcheidenes graues Kleid trägt, theilt Radde noch Einiges mit.
Er traf den Vogel in den Wäldern des Burejagebirges in Schwärmen von 15 — 20 Stücken und glaubt, daß dieſe Geſellſchaften ſich zur Brutzeit in Paare auflöſen, die Gegend nicht verlaſſen und auf dem Bureja brüten.
Die Flüge tummelten ſich, wie Radde ſagt, ſehr wild und lärmend in den Kronen der höchſten Bäume umher, beſonders gern im lichten Hochwalde, welcher von Eichen und Rüſtern gebildet wird.
Sie verriethen ſich durch den Lärm, welchen ſie hervorriefen, in den ſonſt ſo ſtillen Wäldern ſchon auf ſehr bedeutende Entfernungen.
Sie waren, obgleich ſehr häufig, ſo ſcheu und wachſam, daß Radde nur zwei von ihnen erlegen konnte.
Einmal aufgeſcheucht, ſchwärmten ſie in bedeutender Höhe, ſuchten ſodann die Spitzen der höchſten Bäume zu gemeinſamer Ruhe und ließen nunmehr wiederum ihre kurz abgebrochenen, aber geſchwätzig vorgetragenen Töne vernehmen.
Die Fliegenſchnäpper (Myiagrae), eine zweite Familie, welche den Gleicherländern der alten Welt angehört, kennzeichnet ſich durch zierlichen Leibesbau, mittellange Flügel, in denen die vierten und fünften Schwingen die längſten ſind, ziemlich langen Schwanz, deſſen mittlere Fahnen ſich bei den Männchen einiger Arten bedeutend verlängern, verhältnißmäßig langen, ſehr niedergedrückten, am Grunde breiten, auf der Firſte faſt geraden, hakig übergebogenen und gezahnten Schnabel, kurze und ſchwache Füße und ein reiches, in angenehmen Farben prangendes Gefieder, welches in der Schnabelgegend zu Borſten umgewandelt iſt.
Alle hierher gehörigen Vögel zeichnen ſich vortheilhaft durch ihre Raſtloſigkeit und Lebendigkeit aus; einige von ihnen beleben die Waldungen in der anmuthigſten Weiſe.
Sie ſind ſehr viel in Bewegung, ſitzen hoch auf hervorragenden Aeſten der Bäume, ſchauen vonhieraus nach Käfern umher, fliegen denſelben auch wohl gewandt nach, fangen ſie und kehren ſodann nach ihrem Sitzplatze zurück.
Ebenſo durchkriechen ſie aber auch jagend das Gezweig.
Jhre Stimme iſt angenehm, obwohl man auch bei ihnen von Geſang nicht recht ſprechen kann.
Die prachtvollſten Arten der Familie ſind in einer beſondern Gruppe vereinigt worden, welcher man den Namen Paradiesſchnäpper (Terpsiphone) gegeben hat.
Jhr Leibesbau zeigt im Allgemeinen das Gepräge der Familie; der Schwanz aber iſt ſehr lang und keilförmig: beim Männchen überragen die beiden mittleren Schwanzfedern die übrigen um das Doppelte an Länge.
Jn Jndien lebt der Königsſchnäpper (Terpsiphone paradisei), ein prachtvoller Vogel von 2 Fuß Länge, wovon freilich 15 oder 16 Zoll auf die mittleren Schwanzfedern kommen, während die übrigen Schwanzfedern höchſtens 5 Zoll meſſen, und 4 Zoll Fittiglänge.
Er iſt je nach dem Geſchlecht ſehr verſchieden gefärbt.
Bei dem alten Männchen ſind Kopf und Haube, Hals und Bruſt glänzend grünlichſchwarz, alle übrigen Federn aber weiß, einzelne jedoch ſchwarz geſchaftet; die Hand- und Armſchwingen ſind ſchwarz, ihre Außenfahnen und die Spitze der inneren weiß.
Von ihm unterſcheidet ſich das Weibchen hauptſächlich durch die kürzeren Schwanzfedern.
Beim jungen Männchen ſind Kopf, Hals und Bruſt glänzend ſchwarz; der Bauch iſt weiß, das Gefieder im übrigen nußbraun.
Jhm ähnelt das junge Weibchen, nur daß auch bei ihm die mittleren Schwanzfedern kürzer ſind.
Bei den eben dem Neſte entflogenen Jungen ſind der Vorderhals, die Bruſt, der obere Theil des Bauches und die Seiten aſchgrau.
Das Auge iſt tiefbraun, das Augenlid wie der Schnabel kobaldblau, der Fuß lavendelblau.
Der Königsſchnäpper findet ſich in ganz Jndien, von Ceylon oder dem äußerſten Süden an bis zum Fuße des Himalaya, wird aber nach Oſten hin durch eine andere Art vertreten.
Er iſt ein Standvogel der Wälder, welcher nur zuweilen auf die Büſche des offenen Landes herauskommt, obwohl er weitere Ausflüge nicht gerade ſcheut.
So beobachtete Jerdon, daß einer auf ein in der Bai von Bengalen ſegelndes Schiff geflogen kam und ſich hier drei Tage lang aufhielt, von einem hohen Sitzorte im Takelwerk aus Kerbthiere fangend.
Derſelbe Forſcher gibt an, daß der Königsſchnäpper die Höhe meidet und ſich im Gebirge höchſtens bis zu 2000 Fuß über dem Meere findet.
Raſtlos und unruhig ſtreift er über Tags im Walde hin und her, von Zweig zu Zweig, von Baum zu Baum fliegend.
Kerbthiere mancherlei Art bilden ſeine Nahrung; ihnen jagt er nach Art unſerer Fliegenfänger nach.
Zum Boden kommt er höchſt ſelten herab, obwohl Dies beobachtet worden iſt.
Er fliegt von einem Zweige aus dem Kerbthiere nach, kehrt zu ſeiner Warte zurück und breitet nach jedem Ausfluge ſeinen langen Schwanz in anmuthiger Weiſe aus.
Sein Flug iſt wellenförmig, und der Vogel nimmt ſich dabei des langen, nachflatternden Schwanzes wegen ſonderbar aus.
Einen eigentlichen Geſang hat der Königsſchnäpper nicht; man vernimmt von ihm nur einen lauten und nicht eben angenehmen Schrei.
Gewöhnlich trifft man ihn blos einzeln an; nur gegen die Brutzeit hin hält er ſich mit ſeinem Gatten in inniger Gemeinſchaft.
Das Neſt beſteht aus Mos und Flechten und iſt innen mit Haar und Wolle ausgekleidet.
Paradiesfliegenſänger.
Blyth und Jerdon haben dieſen prächtigen Vogel längere Zeit in der Gefangenſchaft beobachtet.
Der Erſtere hielt ihn in einem großen Geſellſchaftsbauer mehrere Monate lang, weil er ſich hier ſelbſt ernähren, d. h. die Fliegen wegfangen konnte, welche durch das verdorbene Futter herbeigezogen wurden.
Ein anderer, welchen Jerdon beobachtete, lebte mehrere Tage in einem geſchloſſenen Raume und beſchäftigte ſich während des ganzen Tages mit Fliegen- und Mückenfang.
Es ſcheint, daß ſich alle Arten dieſer reichhaltigen Sippe auch in der Lebensweiſe ähneln, und deshalb wird es gerechtfertigt ſein, wenn ich Vorſtehendem noch andere Beobachtungen hinzufüge.
Jn den Waldungen Oſtafrikas bin ich dem ſchwarzbäuchigen Paradiesſchnäpper (Terpsiphone melanogastra oder Terpsiphone Ferreti) häufig begegnet; im Thal von Menſah ſahen wir ihn täglich, da, wo der Hochwald reichen Unterwuchs hatte, gewiß.
Hier lebt der prächtige Vogel paarweiſe; aber es hält nicht eben leicht, neben dem auffallenden Männchen auch das beſcheidenere Weibchen aufzufinden.
Weiß ſich doch ſogar jenes, ſeiner prachtvollen Farben ungeachtet, vortrefflich in dem bunten Gelaube zu verſtecken!
Jn ſeinem Weſen hat dieſer Paradiesſchnäpper viel mit den echten Fliegenfängern gemein, erinnert aber auch wieder an die Bienenfreſſer.
Während des Sitzens ſpielt er mit ſeiner Holle und dem Schwanze, welchen er langſam hin- und herſchwingt.
Sein Flug iſt ſonderbar; er iſt raſch und leicht, wenn es gilt, nach Fliegenfängerart ein Kerbthier zu verfolgen oder einen Eindringling der gleichen Art aus dem Gebiet zu jagen, langſam ſchwebend, abſatzweiſe und ſcheinbar ſchwerfällig hingegen, wenn es ſich darum handelt, größere Strecken zu überfliegen, ohne daß dabei eine Erregung maßgebend iſt.
Wenn der Paradiesſchnäpper ſein Prachtkleid trägt, iſt er unter allen Umſtänden eine überaus feſſelnde Erſcheinung.
Um dieſe Zeit zeigt er ſich auch in ſeiner ganzen Lebendigkeit.
Die Liebe hat ſich ſeiner bemächtigt, und die Eiferſucht geht mit derſelben gleichen Schritt.
Dann verfolgen ſich die Männchen mit außergewöhnlicher Heftigkeit und Beharrlichkeit, manchmal viertelſtundenlang ohne Unterbrechung.
Sie jagen mit raſchem Fluge hinter einander her durch die Kronen der Bäume und durch die dichteſten Gebüſche, und ihre weißen Schwanzfedern ziehen wie eine prächtige Schleppe hinterdrein, ſo recht eigentlich von der Luft getragen.
Jch muß der lebendigen Schilderung Swinhoe’s, welche derſelbe von einem in China lebenden Sippenverwandten entworfen, vollkommen beiſtimmen.
Der fliegende Fliegenſchnäpper gewährt wirklich einen großartigen Anblick, wenn die beiden langen Federn, welche der leichteſte Wind bewegt, bald ſich nähern, bald wieder von einander entfernen und überhaupt die zierlichſten Wellenlinien beſchreiben.
Baillant, welcher die erſte ausführlichere Lebensbeſchreibung eines dieſer Vögel gab, des nach ſeinem Geſchrei „Tſchitrek benannten Paradiesſchnäppers aus Südafrika, hat auch beobachtet, daß die Männchen ſehr kampfluſtig ſind, und berichtet wahrheitsgetreu, zuweilen fünf oder ſechs zuſammengeſehen zu haben, welche hinter einander wüthend herflogen.
Unglaublich dagegen ſcheint mir ſeine Angabe, daß die kampfluſtigen Vögel es hauptſächlich auf die langen Schwanzfedern ihrer Gegner abgeſehen hätten und dieſe gelegentlich abbiſſen oder ausriſſen.
Jch darf verſichern, niemals etwas Aehnliches geſehen zu haben Allerdings trifft man die Paradiesſchnäpper nur wenige Monate oder nur Wochen im vollen Hochzeitskleide an; die Prachtfedern nutzen ſich im Gelaube bald ab, fallen dann aus und werden durch minder lange erſetzt: während der angegebenen Zeit aber tragen nach meinen Erfahrungen alle alten Männchen ihren Schmuck unverſehrt.
Die Stimme des ſchwarzbäuchigen Paradiesſchnäppers hat Nichts von der Rauhigkeit des Locktons anderer Arten, ſie iſt im Gegentheil ein ſehr wohlklingendes und ziemlich leiſes „Wüht, wüht‟, welches anfangs gehaltener, gegen das Ende hin ſchneller ausgeſtoßen wird.
Einen eigentlichen Geſang habe ich niemals vernommen.
Ueber das Brutgeſchäft habe ich leider keine Beobachtungen machen können.
Vaillant bildet das Neſt des Tſchitrek ab, bemerkt aber ausdrücklich, daß er den Vogel nicht ſelbſt an dem beſchriebenen Neſte geſehen habe, ſondern hinſichtlich der Beſtimmung des Erbauers nur der Angabe eines ſeiner Begleiter folge.
Das in Rede ſtehende Neſt hat die Geſtalt eines Hornes und hängt in dem Gabelaſte einer Mimoſe.
Seine Länge beträgt der Krümmung nach gemeſſen 8 Zoll, der Durchmeſſer der Neſtmulde aber nur 2½ Zoll.
Es beſteht aus ſehr feinen Baſtfäden, welche höchſt ſorgfältig durcheinander geflochten ſind, ſodaß die Außenſeite einem grobhaarigen Zeuge ähnelt.
Die Neſtmulde, welche kaum ein Viertheil des geſammten Baues einnimmt, iſt mit keinerlei weichen Stoffen ausgefüttert.
Zu derſelben Familie oder Unterfamilie werden unter andern auch einige Fliegenfänger gerechnet, welche man Fächerſchwänze (Rhipidura) genannt hat.
Die Arten dieſer Sippe bewohnen vorzugsweiſe Neuholland und ſeine Jnſeln; einzelne kommen aber auch auf dem aſiatiſchen Feſtlande vor.
Sie ſind geſtreckt gebaut, langflügelig und langſchwänzig.
Jm Fittig ſind die vierte und fünfte Schwinge die längſten; der Schwanz iſt ſtark abgeſtuft oder gerundet; der Lauf iſt mittellang und kräftig; der Schnabel iſt kürzer als der Kopf, am Grunde wie immer niedergedrückt, bis gegen die Spitze hin ziemlich gleich breit, hier aber ſchwachhakig übergebogen und gezahnt.
Die Borſten am Schnabelgrunde ſind ziemlich entwickelt.
Eine Art dieſer Sippe iſt, weil ſie an unſere Bachſtelzen erinnert, Rhipidura motacilloides genannt worden.
Sie verbreitet ſich über ganz Auſtralien, mit Ausnahme von Dasmanien, iſt überall häufig und deshalb auch wohl bekannt geworden.
Die ganze Oberſeite, die Kehle und die Bruſtſeiten ſind glänzend grünlichſchwarz, ein ſchmaler Streifen über jedem Auge, ein dreieckiger Flecken an der Spitze der kleinen Flügeldeckfedern, die Spitzen der Steuerfedern und die Spitzen und Fahnen der äußerſten Steuerfedern ſind blaßfahlweiß, wie die ganze Unterſeite; die Schwingen ſind braun.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und Fuß ſind ſchwarz.
Das Weibchen gleicht dem Männchen in der Färbung und unterſcheidet ſich auch kaum durch die Größe.
Die Länge wird zu 5 Zoll angegeben.
Alle Beobachter ſind ziemlich übereinſtimmend im Lobe des Fächerſchwanzes.
Er iſt einer der zutraulichſten und zahmſten Vögel, welche Auſtralien beſitzt, und wird deshalb überall gern geſehen.
Hinſichtlich ſeines Aufenthalts iſt er durchaus nicht wähleriſch; er findet ſich allerorten, im Walde ebenſogut wie in den Gärten und Pflanzungen um die Häuſer, ſelbſt im Jnnern der Gehöfte.
Hier ſitzt er auf Baumzweigen, auf den Geländern, auf Pfahlſpitzen, auf Thorwegen oder auch wohl auf dem Rücken der Rinder, um ſeiner Jagd obzuliegen.
Unter Umſtänden kommt er in das Jnnere der Häuſer, namentlich in offene Zimmer herein und fängt hier ungeſcheut vor den Augen des Menſchen die Fliegen und Mücken weg.
Seine Aehnlichkeit mit unſerer Bachſtelze wird dadurch beſonders auffallend, daß er ſich ſehr viel auf dem Boden bewegt und hier mit größter Schnelligkeit umherläuft.
Wenn er mit erhobenem Schwanze am Waſſer hinrennt, glaubt man, unſere deutſche Bachſtelze vor ſich zu haben; nur bewegt er ſeinen Schwanz nicht auf und nieder wie dieſe, ſondern ſeitlich hin und her.
Der gewöhnliche Flug iſt wellenförmig; ſehr häufig aber überſtürzt ſich der Vogel in der Luft, indem er plötzlich ſenkrecht herunter fällt und ſich förmlich überſchlägt.
Doch fliegt er ungern weit, wenn er nicht verfolgt wird, nie, ſteigt auch niemals über die Baumgipfel empor und ſcheint viel lieber laufend als fliegend eine gewiſſe Strecke zu durchmeſſen.
Der Geſang beſteht aus einigen laut ſchrillenden Tönen; er iſt aber angenehm und erfreut beſonders auch deshalb, weil er bei Mondſchein bis tief in die Nacht hinein fortgeſetzt wird.
Jm September, alſo mit Anfang des auſtraliſchen Frühlings, tritt die Brutzeit ein; jedes Pärchen brütet aber zwei- und bei günſtiger Witterung ſogar dreimal im Jahre.
Das Neſt iſt ein wahrer Kunſtbau:
es iſt der Geſtalt nach tieftaſſenförmig, gewöhnlich aber noch mit einem langen, ſonderbaren Anhängſel verſehen, welcher vielleicht dazu dienen ſoll, es beſſer im Gleichgewicht zu halten.
Jn der Regel wird es auf einem über das Waſſer hängenden Zweige, welchem ein anderer Schatten gibt, angelegt, ſelten hoch über dem Boden, zuweilen auch auf der Oberſeite eines zu Boden gefallenen Aſtes und hier ohne den geringſten Schutz vor Sonne und Regen.
Die Wandungen ſind aus dürren Gräſern, Rindenſtreifen, kleinen Grasbüſcheln, Wurzeln und dergleichen dicht zuſammengewebt und außerdem noch mit Spinnweben überzogen; die innere Ausfütterung beſteht aus feineren Gräſern, zartfaſerigen Wurzeln und Federn.
Die Auswahl der einzelnen Stoffe wird mit Sorgfalt getroffen.
Jn den meiſten Fällen ähnelt das Neſt dem Aſte ſo, daß es wie ein Knorren deſſelben ausſieht und daher ſehr ſchwer zu entdecken iſt.
Zwei bis drei Eier bilden das Gelege.
Sie ſind auf ſchmuzig oder grünlichweißem Grunde um die Mitte oder das dickere Ende herum mit größeren oder kleineren ſchwärzlichen und kaſtanienbraunen Flecken und Kleren gezeichnet.
Während der Brutzeit wird der ſonſt ſo menſchenfreundliche Vogel wachſam und ängſtlich.
Nähert ſich ein Feind dem Neſte, ſo wird er von beiden Gatten des Paares unter kläglichem Geſchrei umflogen; beide Eltern geben ſich auch rückſichtslos preis.
Das Geſchrei ſoll dann ein durchaus eigenthümliches ſein, etwa vergleichbar dem ſchnarrenden Geräuſch, welches man mit einer Kinderklapper hervorbringt.
Die Verwandten der vorſtehend beſchriebenen Vögel, welche nördlichere Länder, zumal die Aſiens und Europas bewohnen, tragen ein beſcheideneres Gewand; namentlich fehlen ihnen die prachtvollen Schmuckzeichen gänzlich.
Demungeachtet gehören ſie zu den Vögeln, welche allgemein anſprechen; viele Arten ſind trotz aller Einfachheit in der Färbung ſehr hübſche Thiere.
Auch bei den Fliegenfängern (Muscicapae) iſt der Leib geſtreckt, der Hals kurz und der Kopf einigermaßen breit, der Flügel ziemlich lang, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz mittellang, entweder gerade abgeſtutzt oder ſeicht ausgeſchnitten, der Fuß kurz und ſchwach, die äußere Zehe mit der mittleren am Grunde verwachſen, der Schnabel ſtark und kurz, an der Wurzel breiter, von oben nach unten zuſammengedrückt, auf der Firſte kantig, an der Spitze des Oberkiefers herabgebogen und vor ihr eingekerbt.
Das Geſieder iſt locker und weich, um den Schnabelgrund borſtig; ſeine Färbung iſt in der Regel nach Geſchlecht und Alter verſchieden; die Jungen ſind immer gefleckt.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe haben die Fliegenfänger mit den Würgerſchnäppern, Tyrannen, Raupenfreſſern und Fliegenſchuäppern große Aehnlichkeit.
Auch ſie bewohnen die Waldungen und Baumpflanzungen, leben mehr auf den Bäumen, als im Gebüſch und kommen nur höchſt ſelten zum Boden herab.
Auf einem möglichſt freien Aſte ſitzend, welcher eine weite Umſchau gewährt, ſpähen ſie nach Kerbthieren, fliegen denſelben gewandt nach, nehmen ſie mit dem Schnabel auf und kehren hierauf gewöhnlich auf ihren Stand wieder zurück.
Bei ſchlechtem Wetter nehmen ſie auch Beeren weg; namentlich geſchieht Dies, wenn ſie Junge zu verſorgen haben.
Sie ſind faſt den ganzen Tag über in Thätigkeit, munter, unruhig und behend, angeſichts des Menſchen wenig ſcheu, Raubvögeln gegenüber kühn und dreiſt.
Abweichend von verwandten Vögeln laſſen ſie ihre Stimme nur ſelten vernehmen, am häufigſten ſelbſtverſtändlich während der Paarungszeit, welche die Männchen ſogar zu einem, wenn auch ſehr einfachen und leiſen Geſange begeiſtert.
Das Neſt wird entweder in Baumhöhlen oder zwiſchen Aſtgabeln, gewöhnlich nah am Stamme angelegt; es iſt ein lockerer, roh zuſammengefügter, aber warm ausgefütterter Bau.
Das Gelege enthält vier bis fünf Eier, welche von beiden Eltern ausgebrütet werden.
Nachdem die Jungen groß geworden, ſchweifen die Eltern noch eine Zeitlang mit ihnen umher; hierauf treten ſie ſehr frühzeitig im Jahre ihre Winterreiſe an, welche ſie bis in die Urwaldungen Mittelafrikas führt und erſt im Spätfrühjahre endet.
Der Fliegenfänger (Butalis grisola) kennzeichnet ſich durch folgende Merkmale.
Das Gefieder des Männchens iſt auf der Oberſeite tiefgrau, der Schaft jeder Feder ſchwarz; der Scheitel iſt ſchwarzgrau, etwas lichter gefleckt, die einzelnen Federn ſind hier weiß oder tiefgrau gekantet, wodurch eine leichte Fleckenzeichnung entſteht; die lichtgrauen Spitzenkanten an den Schwungfedern bilden zwei wenig hervortretende Flügelbinden; die ganze Unterſeite iſt ſchmuzigweiß, auf den Seiten der Bruſt roſtgelblich überflogen, an den Kehlſeiten und längs der Bruſt mit tiefgrauen, verwaſchenen Längsflecken gezeichnet.
Das Auge iſt braun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Beim Weibchen ſind alle Farben bläſſer; beim Jungen iſt die Oberſeite weißlich und grau gepunktet und braun und roſtgelb getüpfelt, die Unterſeite weißlich, in der Gurgelgegend und auf der Bruſt grau quer gefleckt.
Die Länge des Männchens beträgt 5½ Zoll, die Breite 9½ Zoll, die Fittiglänge 3⅙, die Schwanzlänge 2⅓ Zoll.
Das Weibchen iſt um einige Linien kürzer und ſchmäler.
Jn Europa fehlt der Fliegenfänger nur den nördlichſten Ländern; in der Mitte des Erdtheils begegnet man ihm allerorten.
Er lebt im Gebirge wie in der Ebene, im tiefſten Walde wie in Obſtgärten.
Jn Südeuropa iſt er gemein; nach Oſten hin verbreitet er ſich bis zum Kaukaſus und Altai; gelegentlich ſeiner Winterreiſe wandert er bis in die Waldungen Jnnerafrikas:
ich habe ihn noch recht häufig in den Wäldern am blauen Nil geſehen.
Er iſt durchaus nicht wähleriſch, ſondern nimmt mit jedem Buſch vorlieb, welcher nur einigermaßen ſeinen Anſprüchen genügt.
Hohe Bäume, namentlich ſolche, welche am Waſſer ſtehen, bieten ihm alles zu ſeinem Leben Erforderliche.
Er ſcheut das Treiben des Menſchen durchaus nicht und ſiedelt ſich deshalb ſehr häufig inmitten der Dorfſchaften, ja ſelbſt inmitten eines Gehöftes an; er wohnt aber auch ebenſogut an Orten, welche der Menſch nur ſelten beſucht.
Je nachdem die Witterung günſtig oder ungünſtig iſt, erſcheint er Ende Aprils oder im Anfang des Mai, gewöhnlich paarweiſe, ſchreitet bald nach ſeiner Ankunft zur Fortpflanzung und verläßt uns wieder zu Ende Auguſts oder im Anfang des September.
Genau Daſſelbe gilt für Südeuropa: in Spanien beobachteten wir ihn auch nicht früher und nicht länger als in Deutſchland.
Der Fliegenfänger iſt ein ſehr munterer und ruheloſer Vogel, welcher den ganzen Tag über auf Beute auslugt.
Jn der Höhe eines Baumes oder Strauches auf einem dürren Aſte oder anderweitig hervorragender Zweigſpitze ſitzend, ſchaut er ſich nach allen Seiten um, wippt ab und zu mit dem Schwanze und wartet, bis ein fliegendes Kerbthier in ſeine Nähe kommt.
Sobald er daſſelbe erſpäht hat, fliegt er ihm mit großer Schnelligkeit nach, fängt es mit vieler Geſchicklichkeit, wobei man deutlich das Zuſammenklappen des Schnabels hört und kehrt auf dieſelbe Stelle, von welcher er ausflog, zurück.
Sein Flug iſt ſchön, ziemlich ſchnell, oft flatternd mit wechſelweiſe ſtark ausgebreiteten und dann wieder ſehr zuſammengezogenen Schwingen und Schwanz.
Jm Gezweig der Bäume hüpft er nicht umher, und ebenſowenig kommt er zum Boden herab.
Die Stimmmittel des Fliegenfängers ſind ſehr gering.
Der Lockton iſt ein langweiliges „Tſchi tſchi‟, der Ausdruck der Zärtlichkeit ein verſchieden hervorgeſtoßenes „Wistet‟, der Angſtruf ein klägliches Tſchireckteckteck‟, welches mit beſtändigem Flügelſchlagen begleitet wird.
Der Geſang iſt ein leiſes, zirpendes Geſchwätz, welches der Hauptſache nach aus dem Lockton beſteht und nur durch die verſchiedenartige Betonung deſſelben etwas abwechſelt.
Fliegende Kerbthiere mancherlei Art, vor Allem Fliegen, Mücken, Schmetterlinge, Libellen und dergleichen bilden ſeine Nahrung.
Er faßt die erſpähete Beute ſicher ins Auge, fliegt in gerader Richtung auf ſie zu, fängt ſie und kehrt mit ihr zu ſeinem Sitze zurück.
Jſt ſie klein, ſo verſchluckt er ſie ohne Weiteres, iſt ſie größer, ſo ſtößt er ſie gegen den Aſt, bis er Flügel und Beine abgebrochen hat, und verſchluckt ſie nunmehr.
Bei ſchöner Witterung erlangt er ſeine Nahrung mit ſpielender Leichtigkeit, bei Regenwetter muß er wie die Schwalben oft große Noth leiden.
Man ſieht ihn dann ängſtlich die Bäume umflattern und nach Fliegen ſpähen, und man kann beobachten, wie er die glücklich entdeckte Fliege oder Mücke von ihrem Sitzplatze wegnimmt, immer fliegend; denn zu anderer Jagd iſt er nun einmal nicht geſchickt genug: ſogar die Beeren, welche er bei ſchlechtem Wetter verzehrt oder ſeinen Jungen füttert, werden von ihm fliegend aufgenommen.
Vor dem Fenſter meines Arbeitszimmers im Thiergarten ſtehen einige Johannisbeerſträucher, welche an Regentagen regelmäßig von einem Paare dieſer Fliegenfänger beſucht werden.
Die Jungen ſitzen hungernd und klagend auf den benachbarten Zweigen, die Eltern umflattern die Häuſer und namentlich die in ihnen eingeſtellten Thiere, kommen dann mit leerem Schnabel bei gedachten Büſchen an, ſtürzen ſich in einem Bogen von oben nach unten nieder, reißen eine Beere von der Traube ab und tragen dieſe ſofort den Jungen zu.
Dies wiederholt ſich mehrmals während weniger Minuten; vorher aber ſehen ſie ſich immer erſt nach Kerfen um, und man bemerkt leicht, daß ihnen die Beeren nur ein ſchlechter Nothbehelf ſind.
Einzelne Fliegenfänger ſieht man höchſt ſelten, Familien nur dann, wenn die Jungen eben ausgeflogen ſind und noch von den Alten gefüttert werden; denn das Pärchen und insbeſondere das Männchen vertheidigt das einmal erkorene Gebiet eiferſüchtig und hartnäckig gegen jeden Eindringling derſelben Art. Kleinen und harmloſen Vögeln gegenüber zeigt es ſich höchſt friedfertig, größere, welche ihm und namentlich dem Neſte gefährlich werden könnten, verfolgt es mit Muth und Kühnheit.
Wenn das Paar nicht geſtört wird, brütet es nur einmal im Jahre.
Das Neſt ſteht an ſehr verſchiedenen Stellen, wie ſie dem Aufenthalte des Vogels entſprechen, am liebſten auf abgeſtutzten niederen Bäumen, namentlich auf alten Weidenköpfen, ſonſt auf kleinen Zweigen dicht am Schafte eines Baumes zwiſchen Obſtgeländern, auf einem Balkenkopf unter den Dächern, in weiten Baumhöhlen, Mauerlöchern und dergleichen.
Es wird aus trockenen, feinen Wurzeln, grünem Moſe und ähnlichen Stoffen zuſammengetragen, innen mit Wolle, einzelnen Pferdeharen und Federn ausgefüttert und ſieht immer unordentlich aus.
Anfangs Juni ſind die vier bis fünf, auf blaugrünlichem oder lichtblauem Grunde mit hellroſtfarbigen Flecken gezeichneten, aber vielfach abändernden Eier vollzählig und werden nun abwechſelnd vom Männchen und Weibchen binnen vierzehn Tagen ausgebrütet.
Die Jungen wachſen raſch heran, brauchen aber lange Zeit, bevor ſie ſelbſt ordentlich im Fluge fangen können.
Von der Kindesliebe des Fliegenfängers theilt Naumann eine rührende Geſchichte mit.
„Einſt fing ein loſer Bube ein altes Weibchen beim Neſte, in welchem vier kaum halbflügge Junge ſaßen, und trug Alle zuſammen in die Stube.
Kaum hatte der alte Vogel die Fenſter unterſucht, aber keinen Ausweg zur Flucht gefunden, als er ſich ſchon ſo in ſein Schickſal fügte, daß er Fliegen fing, die Jungen damit fütterte und Dies ſo eifrig trieb, daß er in äußerſt kurzer Zeit die Stube gänzlich davon reinigte.
Um ihn nun mit ſeiner Familie nicht verhungern zu laſſen, trug der Knabe Beides zum Nachbar; hier war die Stube ebenfalls bald gereinigt.
Jetzt trug er ihn wieder zu einem andern Nachbar, mit deſſen Fliegen er ebenfalls bald fertig ward.
Er trug ihn abermals weiter, und ſo ging die Fliegenfängerfamilie im Dörfchen von Stube zu Stube und befreite die Bewohner von ihrer läſtigen Geſellſchaft, den verhaßten Stubenfliegen.
Auch mich traf die Reihe, und aus Dankbarkeit bewirkte ich nachher der ganzen Familie die Freiheit.
Die Jungen wuchſen bei dem niemals fehlenden Futter ſehr ſchnell und lernten ſich auch bald ſelbſt Fliegen fangen.‟
Katzen, Marder, Ratten, Mäuſe und nichtswürdige Buben zerſtören oft das Neſt des Fliegenfängers, rauben die Eier oder tödten die Brut.
Die alten Vögel hingegen ſcheinen wenig von Feinden behelligt zu werden.
Der vernünftige Menſch gewährt ihnen nachdrücklichſt ſeinen Schutz.
Der Fliegenfänger gehört wie alle verwandten Vögel zu den nützlichſten Geſchöpfen und leiſtet durch Wegfangen der läſtigen Kerfe gute Dienſte.
Eigentlich ſchädlich wird er nie, obgleich er zuweilen eine Biene mit wegfängt.
Jn der Gefangenſchaft iſt er unterhaltend und deshalb ſehr beliebt.
Er gewöhnt ſich ohne Umſtände an den Verluſt ſeiner Freiheit und wird ſehr zahm.
„Man hat ihn‟, ſagt Naumann, „auf dem Lande gern in den Wohnſtuben, um dieſe von den läſtigen Fliegen zu reinigen, wozu er beſſer als irgend ein anderer Vogel taugt.
Kaum hat er in der Stube die Fenſter unterſucht und die Unmöglichkeit zu entkommen eingeſehen, ſo fängt er auch gleich an, Fliegen zu fangen, ruhet nicht, ſo lange es welche gibt und wird daher, und wenn der Zufluß auch noch ſo ſtark wäre, bald damit fertig.
Will man ihn dann keine Noth leiden laſſen, ſo muß man Fliegen oder Holunderbeeren herbeiſchaffen.
Weil er gewohnt iſt, von einem freien, erhabenen Sitze ſich nach den Kerbthieren umzuſehen, ſie fliegend zu fangen und dann zu dieſem wieder zurückzukehren, ſo verunreinigt er das Geſchränke weniger als andere Vögel.
Einige Schrankecken ſind daher bald ſeine Lieblingsſitze, wo man Anſtalten treffen kann, daß er hier Nichts durch ſeinen Unrath verdirbt.
Gewöhnlich nimmt er ſeinen Sitz in der Nähe der Stubenthüre, durch welche die Fliegen hereinkommen.
Setzt man nun daſelbſt ein Käſtchen mit Sand gefüllt hin, in welches ein etwa vier bis fünf Fuß hoher Stab, oben mit einem Querholze verſehen, ſenkrecht befeſtigt iſt, ſo wird er dieſen bequemen Sitz allen andern vorziehen und die Stube nicht verunreinigen …
Seiner oben erwähnten guten Eigenſchaften wegen liebte mein Vater dieſen Vogel ſehr und hielt immer einen in der Stube; ja es gelang ihm ſogar mehrmals, einen an Semmel, in Milch gequellt, zu gewöhnen und ſo den ganzen Winter hindurch zu erhalten, worauf er ihm im Frühjahr immer die Freiheit wieder ſchenkte.
Sie wurden ſehr zahm, fraßen auch ganz klein geſchnittenes Fleiſch ſehr gern und wußten es, wenn man es auf ſie zuwarf, ſehr behende aufzufangen, ehe es auf den Boden fiel.‟
Die Trauerfliegenfänger (Muscicapa) unterſcheiden ſich von ihrem vorſtehend beſchriebenen Verwandten durch kürzeren Schnabel, welcher von oben betrachtet ein faſt gleichſeitiges Dreieck bildet, die verhältnißmäßig etwas kürzeren Flügel und das auch nach den Geſchlechtern verſchiedene Kleid.
Der Trauervogel, Lock- oder Dornfink, das Mohren- oder Todtenköpfchen, Baumſchwälbchen u. ſ. w. (Muscicapa atricapilla), die in Deutſchland häufigſte Art der Sippe, iſt 5 Zoll lang und 8½ bis 8¾ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 2¾, die Schwanzlänge 2 bis 2⅙ Zoll.
Das Gefieder iſt nach Geſchlecht, Alter und Jahreszeit verſchieden.
Jm Hochzeitskleide iſt das Männchen auf der ganzen Oberſeite tiefgrau, mehr oder weniger deutlich ſchwarz gefleckt; die Stirn, die ganze Unterſeite und ein Schild auf den Flügeln ſind weiß.
Das Weibchen iſt oben braungrau, unten ſchmuzig weiß; ſeine Vorderſchwingen ſind einfach ſchwarzbraun, die drei hinterſten weiß geſäumt, die drei äußerſten Schwanzfedern auf der Außenfahue weiß.
Sehr ähnlich ſehen die Jungen aus.
Das Auge iſt dunkelbraun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Eine zweite Art der Sippe, der Halsbandfliegenfänger (Muscicapa albicollis) iſt oft mit dem Trauervogel verwechſelt worden, und die Weibchen beider Arten ſind auch in der That ſchwer zu unterſcheiden.
Das alte Männchen des letztgenannten erkennt man an ſeinem weißen Halsbande.
Dem Weibchen fehlen die lichten Säume an den Schwungfedern.
Der Trauervogel iſt in allen Ländern Europas gefunden worden, der Halsbandfliegenfänger ſcheint ihn im Süden unſeres Erdtheils, namentlich in Jtalien und Griechenland zu vertreten, verbreitet ſich von dort aus bis in das ſüdöſtliche Deutſchland, gehört aber im Norden unſeres Vaterlandes zu den großen Seltenheiten.
Den Trauervogel ſieht man bei uns zu Lande in allen ebenen Gegenden, wenigſtens während ſeines Zuges.
Er trifft in der letzten Hälfte des Aprils bei uns ein und zieht Ende Auguſts und Anfangs September wieder von uns weg.
Die Männchen pflegen eher zu erſcheinen, als die Weibchen und uns früher zu verlaſſen.
Die Reiſen, welche des Nachts geſchehen, werden bis nach Mittelafrika ausgedehnt.
Jm Betragen ſcheinen ſich die beiden ſo nahe verwandten Arten nicht zu unterſcheiden.
Die Trauerfliegenfänger ſind muntere, gewandte Vögel, welche während des ganzen Tages ſich bewegen und auch dann, wenn ſie auf einem Zweige ruhen, noch mit dem Flügel zucken oder mit dem Schwanze auf- und niederwippen.
Nur wenn das Wetter ſehr ungünſtig iſt, ſitzen ſie traurig und ſtill auf ein und derſelben Stelle; ſie befinden ſich dann entſchieden unwohl.
Bei günſtiger Witterung bekunden ſie eine ungemein heitere Laune, flattern munter von Zweig zu Zweig, erheben ſich ſpielend in die Luft, necken ſich harmlos mit Jhresgleichen, laſſen ihre ſanfte, kurz abgebrochene Lockſtimme, ein angenehmes „Pittpitt‟ oder „Wettwett‟ häufig vernehmen und begleiten jeden Laut mit einer entſprechenden Flügel- und Schwanzbewegung.
Jm Frühjahr ſingt das Männchen auch fleißig und gar nicht ſchlecht.
Der Geſang hat, wie Naumann ſagt, etwas Melancholiſches und erinnert an den des Gartenrothſchwanzes.
Eine Strophe, welche hellpfeiſend wie „Wutiwutiwu‟ klingt, iſt beſonders bezeichnend.
Der Trauerfliegenfänger beginnt ſchon lange vor Sonnenaufgang, wenn die meiſten Stimmen anderer Waldſänger noch ſchweigen und wird dadurch Dem, welcher ihn hört, um ſo angenehmer.
Ueber den Geſang des Halsbandfliegenfängers hat Graf Gourcy-Droitaumont meinem Vater das Nachſtehende berichtet:
„Der Ruf iſt ein durchdringendes, gezogenes „Zih‟, dem ähnlich, welches die Rothkehlchen abends hören laſſen; auch antwortet das meinige ſtets darauf.
Beſonders bei Kerzenlicht lockt der Halsbandfliegenfänger oft „Tack‟, gerade wie die ſchwarzköpfige Grasmücke, doch nie zweimal hinter einander; es vergehen vielmehr ſtets ein paar Minuten, ehe er es wiederholt.
Sein Geſang iſt ſo laut, daß ich bei verſchloſſener Thüre vom zweiten Zimmer jeden Ton deſſelben unterſcheiden kann; auch iſt er abwechſelnd, und man erkennt darin mehrere, aus den Geſängen anderer Vögel entlehnte Strophen; beſonders ähnelt er dem des Blaukehlchens.
Mehrere hervorgewürgte Töne, welche darin vorkommen, geben ihm auch Aehnlichkeit mit dem des Rothſchwanzes, machen ihn aber nach meinem Geſchmacke ziemlich unangenehm.
Der alte Wildfang, welchen ich beſaß, fing gewöhnlich ſein Lied mit „Zih, zih, zih‟ an, worauf ein melancholiſch klingender Pfiff folgte; dann hörte man die Töne „Zizizi‟ ſo ſcharf hervorgeſtoßen, daß man glaubte, eine Nachtigall wollte anfangen zu ſchlagen.
Nach dieſen wurde der Geſang ganz blaukehlchenartig; das „Zizi ſchien (aber nicht mehr ſo ſcharf) als Grundſtimme fortzutönen, während man mehrere tiefe Töne hörte, von denen einige flötend klangen, die andern aber hervorgewürgt wurden, als wenn ſie der Vogel mit Gewalt hervorſtoßen müßte.
Auch kam dann und wann ein gewiſſes, dem der Meiſen ähnliches „Zizitä‟ und ein dem der Grillen ähnliches Gezirp vor.
Nur einige von den Strophen wurden ſchnell durchgeſchlagen, die andern aber langſam vorgetragen.
Jemand, welcher mehrere dieſer Vögel beſaß, ſagte mir, daß ſie in ihrem Geſange viel Rothſchwanzartiges hätten, und je nachdem ſie in den Auen neben guten oder ſchlechten Sängern geſtanden, beſſere oder ſchlechtere Strophen hören ließen, was ganz mit meinen Erfahrungen übereinſtimmt.‟
Der Halsbandfliegenſänger (Muscicapa albicollis).
Die Bewegungen ſind die des Fliegenfängers.
Der Flug iſt ſchnell, gewandt, und wenn er länger fortgeſetzt wird, wellenförmig; der Gang auf dem Boden iſt ebenſo ſchwerfällig, wie bei irgend einem andern dieſer kaum gehfähigen Vögel.
Beide Fliegenfänger jagen derſelben Beute nach, wie ihr gefleckter Berwandter, beide jagen in der gleichen Weiſe und beide freſſen im Nothfalle Beeren.
Bei trübem Wetter durchflattern ſie die Baumkronen und nehmen fliegend die ſitzenden Kerfe von den Blättern weg.
Bei günſtiger Witterung erheben ſie ſich oft hoch in die Luft, um eine erſpähete Fliege, Mücke, Schnake, Bremſe, einen Schmetterling, eine Heuſchrecke ꝛc. aufzunehmen; ſelbſt vom Boden erheben ſie zuweilen ein Kerbthier, aber auch Dies geſchieht nur fliegend.
Wie alle Vögel, welche ſich viel bewegen, ſind ſie ſehr gefräßig und deshalb faſt ununterbrochen in Thätigkeit, oder, was Daſſelbe ſagen will, auf der Jagd.
Laubwaldungen, in denen alte, hohe und theilweiſe hohle Bäume ſtehen, ſind die liebſten Brutorte der Trauerfliegenfänger.
Sie ſuchen ſich hier eine paſſende Höhlung und füllen dieſe liederlich mit Mos und feinen Wurzeln aus, welche innen durch Federn, Wolle, Haare eine ſorgfältig geordnete Ausfütterung erhalten.
Jn Ermangelung ſolcher Höhlen bauen ſie ihr Neſt auch wohl in dicht verworrene Zweige nahe am Schafte oder auf alte Baumſtumpfe.
Das Gelege beſteht aus fünf bis ſechs zartſchaligen, blaßgrünſpanfarbigen Eiern, welche von beiden Geſchlechtern abwechſelnd bebrütet werden.
Jm Verlauf von etwa vierzehn Tagen ſind die Eier gezeitigt, in weiteren drei Wochen die Jungen ausgeflogen.
Sie werden dann aber noch lange Zeit von den Eltern geführt und geleitet.
Jn Gegenden, in denen die Trauerfliegenfänger regelmäßig brüten, kann man ſie durch zweckmäßig eingerichtete Niſtkäſtchen in beſtimmten Gärten oder Baumpflanzungen feſthalten, und ſie werden dann oft überraſchend zahm.
„Ein Trauerfliegenfänger‟, erzählt Baldamus, „welcher in einem Niſtkaſten meines Gartens brütete, hatte ſich durch mein öfters wiederholtes Beobachten ſeiner Brutgeſchäfte dermaßen an außerordentliche Störungen gewöhnt, daß er ruhig auf dem Neſte ſitzen blieb, wenn ich den Kaſten in die Stube brachte und den Deckel abnahm, um das trauliche Thierchen zu zeigen.‟
Derſelbe Vogel gab, wie Baldamus ſpäter berichtet, einſt zu einem anmuthigen Scherze Veranlaſſung.
Zwei Vogelkundige erſten Ranges, der Prinz Lucian Bonaparte und Schlegel, der Vorſteher des Leydener Muſeums, beſuchten Baldamus und ſtritten ſich mit ihm über dieſen Fliegenfänger und ſeinen Verwandten.
Die weltberühmten Gelehrten vertraten den Standpunkt der Balgforſcher, ohne jedoch Baldamus, einen hochbegabten Beobachter des Thierlebens, überzeugen zu können.
Zum Beweiſe für ſeine Anſicht holte Letzterer das Niſtkäſtchen mit dem brütenden Fliegenfängerweibchen vom Baume herab, brachte es ins Zimmer, öffnete den Deckel des Käſtchens und entſchied dadurch augenblicklich den Streit zu ſeinen Gunſten.
Die Trauerfliegenfänger werden gern im Käfig gehalten.
Sie gehören zu den angenehmſten Stubenvögeln; denn ſie erfreuen den Liebhaber ebenſowohl durch ihr zahmes und artiges Weſen, wie durch ihren Geſang.
Wenn man ſie frei im Zimmer umherfliegen läßt, ſäubern ſie daſſelbe gründlich von Fliegen und Mücken und werden ſo zahm, daß ſie ihrem Gebieter die vorgehaltenen Fliegen aus der Hand nehmen.
Jm engeren Raum müſſen ſie Nachtigallenfutter erhalten.
Jn Deutſchland verfolgt die nützlichen Vögel glücklicherweiſe Niemand; in Jtalien findet leider das Gegentheil ſtatt.
Man hat entdeckt, daß das Fleiſch von vortrefflichem Geſchmack iſt und gibt ſich deshalb die größte Mühe, der harmloſen Geſchöpfe habhaft zu werden.
Während des Herbſtzuges lauern die Jtaliener mit allerlei Netzen und Fallen auch auf die Trauerfliegenfänger, und leider iſt ihr Fang nur zu ergiebig.
Auf jedem Markte ſieht man während der Zugzeit Hunderte dieſer Vögel, welche meuchlings gemordet wurden, um die abſcheuliche Schleckerei zu befriedigen.
Es wird erzählt, daß ehedem auf der Jnſel Cypern die ſo erbeuteten Fliegenfänger und ähnliche Vögel, mit Weineſſig und Gewürz eingemacht und in beſonderen Töpfen oder Fäſſern verpackt wurden.
Solche Gefäße ſollen zu Hunderten nach Jtalien verſandt worden ſein.
Gegenwärtig ſcheint man ſich nicht mehr ſo viel Mühe zu geben; der alte Unfug aber ſteht noch in voller Blüthe, und es zeigt ſich auch in dieſer Hinficht, daß da, wo Kirchen und Klöſter die Schulen erſetzen ſollen, Bildung und Geſittung unmöglich ſind.
Jm Oſten und Südoſten unſeres Vaterlandes lebt noch ein Mitglied der Familie, der Zwergfliegenfänger (Erythrosterna parva), eines der anmuthigſten Vögelchen, welche überhaupt in Deutſchland vorkommen.
Man hat den Zwergfliegenfänger zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben, weil ſein Schnabel verhältnißmäßig ſtärker, der Fuß aber höher iſt, als bei den Familienverwandten; die angegebenen Merkmale ſcheinen aber kaum zu dieſer Trennung zu berechtigen.
Unſer Vögelchen iſt 5 Zoll lang und 7¾ bis 8 Zoll breit.
Das Gefieder iſt nach Geſchlecht und Alter ſo verſchieden gefärbt und gezeichnet, daß man wiederholt von zwei in Deutſchland vorkommenden Arten dieſer Sippe geſprochen hat.
Das alte Männchen im Frühjahr ähnelt in der Farbenvertheilung unſerm Rothkehlchen.
Die Oberſeite iſt röthlichbraungrau, auf dem Scheitel, dem Oberrücken und den Oberſchwanzdeckfedern etwas dunkler als anderwärts, auf den großen Flügeldeckfedern und den hinteren Schwingen lichter gekantet; Kinn, Kehle, Gurgel, Kropf und Oberbruſt ſind roſtröthlich; die übrige Unterſeite iſt trübweiß; die Handſchwingen ſind ſchwarzbraungrau, lichter geſäumt.
Bei jüngeren Männchen iſt das Rothgelb der Kehle bläſſer, als bei alten.
Die Weibchen unterſcheiden ſich durch düſtere, mehr grauliche Farben von den Männchen.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Ungeachtet aller Forſchungen, welche bis jetzt in Deutſchland angeſtellt worden ſind, kann der Verbreitungskreis des Zwergfliegenfängers noch nicht mit Sicherheit angegeben werden.
Man hat ihn einzeln in faſt allen Gegenden unſeres Vaterlandes beobachtet und überall, aber als große Seltenheit verzeichnet; es iſt jedoch wahrſcheinlich, daß er viel öfter vorkommt, als man annimmt.
Schon in Mecklenburg ſoll er nicht beſonders ſelten ſein; in Pommern kommt er regelmäßig vor; in Polen, Galizien und Ungarn iſt er ſtellenweiſe ſogar häufig.
Aber der Zwergfliegenfänger gehört durchaus nicht zu den auffallenden Vögeln, und Der, welcher ihn entdecken will, muß ein geübter Beobachter ſein.
Waldungen mit hochſtämmigen Buchen bilden ſeinen bevorzugten Aufenthalt.
Hier lebt er hauptſächlich in den Kronen der Bäume und kommt nur gelegentlich in die Tiefe herab.
Lieblingswohnſitze von ihm ſind Baumgruppen, welche von dichtem Aufſchlag jüngerer Bäume begrenzt werden; denn in den Dickichten findet er bei ungünſtiger Witterung und namentlich bei ſtarkem Wind erwünſchte Zuflucht.
Jn der Nähe bewohnter Gebäude findet er ſich nur ausnahmsweiſe ein:
er iſt ſo recht ein eigentlicher Bewohner des ſtillen Waldes.
Wodzicki verſichert, daß er hinſichtlich ſeines Betragens ein wahres Bindeglied ſei zwiſchen Laubſängern und Fliegenfängern und ebenſo ſehr an die einen wie an die andern erinnere; andere Beobachter behaupten, daß man den Fliegenfänger in ihm niemals zu verkennen im Stande ſei, weil er im weſentlichen das Gebahren derſelben zeige.
Der Lockton iſt ein lauter Pfiff, welcher dem „Füit‟ unſeres Gartenrothſchwanzes ähnelt; er wird auch häufig in den Geſang verflochten.
Dieſer beſteht aus einer Hauptſtrophe, welche ſich durch die Reinheit der Töne auszeichnet.
Baldamus bezeichnet ſie durch die Silben „Tink, tink, tink ei — da, ei — da, ei — da‟ ꝛc.
Der Warnungston iſt ein gezogenes „Zirr‟ oder „Zee‟.
Die Jungen rufen „Siſir‟.
Bekannt iſt übrigens, daß über den Geſang ſowohl, wie über die andern Stimmlaute etwas allgemein Giltiges nicht geſagt werden kann, weil die einzelnen Vögel hierin weſentlich abweichen.
Da der Zwergfliegenfänger ebenfalls ſpät im Jahre bei uns eintrifft und ſchon ziemlich frühzeitig wieder wegzieht, fällt die Brutzeit erſt in die letzten Frühlingsmonate.
Das Neſt ſteht entweder in Baumhöhlen oder auf Gabeläſten, oft weit vom Stamme.
Es ähnelt am meiſten dem des Fliegenfängers.
Feine Würzelchen, Hälmchen, grünes Mos oder graue Flechten bilden den Außenbau; das Jnnere iſt mit Wolle und andern Thierhaaren ausgekleidet.
Das Gelege beſteht aus vier bis fünf Eiern, welche denen unſeres Rothkehlchens ähneln, d. h. auf blaugrünlichweißem Grunde mit hellroſtfarbigen, mehr oder weniger verſchwommenen und verwaſchenen Flecken ziemlich gleichmäßig gezeichnet ſind.
Beide Geſchlechter wechſeln im Brüten ab, und beide lieben ihre Brut außerordentlich.
Das Weibchen iſt beim Neſtbau am thätigſten und wie gewöhnlich beim Brüten am eifrigſten; das Männchen hält ſich jedoch als treuer Wächter fortwährend in der Nähe des Neſtes auf, ſorgt durch fleißiges Singen für Unterhaltung der Gattin und warnt dieſe, wie ſpäter die Jungen bei Gefahr.
Bald nach dem Ausfliegen werden letztere den Dickichten zugeführt, und von Stund an verändert ſich das Weſen ihrer Eltern: ſie werden ebenſo ſtill und ruhig, als ſie früher laut und lebendig waren.
Wahrſcheinlich tritt die Familie ſchon früh im Jahre die Winterreiſe an; Dies würde wenigſtens ihrem ſpäten Erſcheinen entſprechen.
Gefangene Zwergfliegenfänger werden von Denen, welche ſo glücklich waren, ſie zu beſitzen, ſehr gerühmt.
„Alle, welche ich gefangen hielt‟, ſchreibt Graf Gourcy meinem Vater, „waren äußerſt muntere und liebe Vögelchen, die bald zahm wurden und mich bald kennen lernten.
So oft ich mich ihnen mit der Mehlwürmerſchachtel nähere, laſſen ſie ihren Ruf „Zerrre zehe‟ wiederholt hören; oft, beſonders wenn ſie recht zufrieden ſind, wiederholen ſie mehrmals einen runden, einfachen Pfiff, der mit dem, welchen der Baumrothſchwanz vor ſeinem „Tacktack‟ hören läßt, die größte Aehnlichkeit hat.
Dieſer Pfiff klingt zuweilen ſo ſtark, daß er nicht von einem ſo kleinen Vogel hervorgebracht zu werden ſcheint.‟
„So gern ſie Mehlwürmer freſſen, ſo ziehen ſie ihnen die Fliegen doch noch vor.
Als meine Frau den einen, um ſeinen kranken Fuß zu baden, in der Hand hielt, fing und fraß er eine vorüberfliegende Fliege.
— Sie halten den Schwanz immer höher, als die Flügel, breiten ihn ſehr aus, wippen damit nach oben und unten und bewegen die Flügel oft und ſtark.
Sie blicken, wie die Rothkehlchen, oft nach der Seite und erhalten dadurch, noch mehr aber durch die Zeichnung, welche die ausgefärbten Männchen haben, ſo viele Aehnlichkeit mit ihnen, daß ſie von den hieſigen Vogelſtellern „ſpaniſche Rothkehlchen‟ genannt werden.
Wenn ich ihnen Mehlwürmer bringe, flattern ſie mir entgegen und bewillkommnen mich mit Flügelſchlag.
Jhren Ruf laſſen ſie ſehr oft bei Licht hören und baden ſich zu dieſer Zeit oder in der Dämmerung oder Vor- oder Nachmittags, wobei ſie ſich ſo naß wie die Rothkehlchen machen.
Sie freſſen viel und werfen, wie die meiſten Kerbthier freſſende Vögel, kleine Futterballen aus. —
Drei junge Weibchen, welche ich hatte, zwitſcherten im Februar, März und April, ſehr oft ziemlich laut und anhaltend, ſchwiegen aber dann alle und ließen nie mehr den geringſten Geſang hören.
Dieſes Zwitſchern fing allezeit mit der langen Wiederholung des Rufs, beſonders des Pfiffs an, was ſehr angenehm klang; dann ließ ſich ein gewiſſes „Krr, rr‟ wiederholt hören und nun folgten mehrere fein gezogene Töne.
Das Lied des Männchens enthält mehrere Strophen aus dem Geſange anderer Vögel und hat Verwandtſchaft mit dem des Baumrothſchwanzes, gehört aber wegen der oft wiederholten Pfiffe keineswegs zu den guten Vögelgeſängen.‟
Spätere Beobachter ſtimmen im weſentlichen mit den Angaben des Grafen Gourcy überein; ſie rühmen namentlich das ſanfte Weſen und die große Zahmheit ihrer Gefangenen.
Cabanis rechnet zu der Familie der Fliegenfänger auch einen in Deutſchland wohl bekannten Vogel, unſern Seidenſchwanz und erhebt ihn zum Vertreter einer Unterfamilie, welche außerdem nur noch wenige Arten zählt; andere Naturforſcher ſtellen ihn mit einer reichhaltigeren Gruppe zuſammen, welcher man den Namen der Schmuckvögel gegeben hat.
Meiner Anſicht nach ſind die letzteren im Rechte; denn der Seidenſchwanz zeigt in ſeinem Leibesbau wenig Uebereinſtimmung mit den Fliegenfängern und läßt ſich beſſer mit den ſogenannten Schmuckvögeln vereinigen.
Doch ſoll damit nicht in Abrede geſtellt werden, daß es thunlich iſt, ihm eine geſonderte Stellung zu ertheilen.
Die Seidenſchwänze (Bombyeillae) kennzeichnen ſich durch folgende Merkmale:
Der Leib iſt gedrungen, der Hals kurz, der Kopf ziemlich groß; die Flügel ſind mittellang und ſpitzig, weil die erſte und zweite Schwinge alle übrigen an Länge überragen; der zwölffedrige Schwanz iſt kurz; der Schnabel iſt kurz und gerade, an ſeiner Wurzel von oben nach unten zuſammengedrückt und deshalb breit, an der Spitze ſchmal und erhaben; die obere Kinnlade iſt länger und breiter, als die untere, auf der Firſte wenig gewölbt, an der Spitze ſanft herabgebogen, vor ihr mit einem kleinen Ausſchnitt verſehen; die Füße ſind ziemlich kurz und ſtark, die äußere und die mittlere Zehe durch ein kurzes Häutchen verbunden.
Das Gefieder iſt reichhaltig und ſeidenweich, auf dem Kopfe zu einer Holle verlängert; einzelne Federn der Flügel und des Schwanzes endigen in hornartigen Blättchen.
Die Färbung der Geſchlechter iſt im weſentlichen dieſelbe.
Den innern Leibesbau hat Nitzſch unterſucht.
Nach ihm zeigen die Seidenſchwänze alle weſentlichen Bildungsverhältniſſe anderer Singvögel.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, acht Rücken-, neun Becken- und acht Schwanzwirbeln.
Von den acht Rippenpaaren iſt das vorderſte verkümmert und wie das zweite falſch und ohne Fortſätze oder Rippenknochen.
Der obere Armknochen iſt marklos und luftführend; außer ihm beſitzt nur noch das Bruſtbein ein gewiſſes Luftfüllungsvermögen.
Die Zunge iſt kurz, breit, flach, in der Mitte etwas gefurcht, vorn wenig ſpitzig geſpalten; der Seitenrand derſelben iſt ſanft auswärts, der Hinterrand einwärts gebogen, jener hinterwärts, dieſer überhaupt mit Zähnchen beſetzt.
Der Magen iſt ſchwachmuskelig; die Blinddärme ſind klein und kurz.
Der europäiſche oder gemeine Seidenſchwanz, die Winterdroſſel, der Pfeffer-, Kreuz-, Sterbe- oder Peſtvogel (Bombycilla garrula) iſt 8 Zoll lang, wovon 2½ Zoll auf den Schwanz kommen, und 13½ Zoll breit.
Das Gefieder iſt ziemlich gleichmäßig röthlichgrau, auf der Oberſeite wie gewöhnlich dunkler, als auf der Unterſeite, wo es in Weißgrau übergeht; die Stirn und die Steißgegend ſind röthlichbraun, das Kinn, die Kehle, der Zügel und ein Streif über dem Auge ſchwarz; die Handſchwingen ſind grauſchwarz, an der Spitze der äußeren Fahne lichtgoldgelblich gefleckt, an der inneren Fahne weiß gekantet; die Armſchwingen enden in breite horn- oder pergamentartige Spitzen von rother Färbung; die Steuerfedern ſind ſchwärzlich, an der Spitze lichtgoldgelb; auch ſie endigen in ähnlich geſtaltete und gleich gefärbte Spitzen, wie die Armſchwingen.
Bei dem Weibchen ſind alle Farben unſcheinbarer und namentlich die Hornplättchen weniger ausgebildet.
Die Jungen ſind dunkelgrau, viele ihrer Federn ſeitlich licht gerandet; die Stirn, ein Band vom Auge nach dem Hinterkopfe, ein Strich längs der bleichroſtgelben Kehle und der Unterbürzel ſind weißlich, die Unterſchwanzdeckfedern ſchmuzig roſtroth.
Unſer Seidenſchwanz gehört dem Norden Europas und Amerikas an.
Jm nördlichen Aſien ſcheint er ſich nicht weit zu verbreiten, vielmehr durch den japaneſiſchen Verwandten (Bombycilla phoenicoptera) vertreten zu werden, wie denn auch in Amerika eine andere Art, der Cedernvogel (Bombycilla cedrorum) häufiger iſt, als er.
Die ausgedehnten Waldungen im Norden unſeres Erdtheils, welche entweder von der Fichte allein oder von ihr und der Birke gebildet werden, ſind, wie wir jetzt wiſſen, als ſeine eigentliche Heimat anzuſehen; ſie verläßt er nur dann, wenn bedeutender Schneefall ihn zur Wanderung treibt.
Streng genommen hat man ihn als einen Strichvogel anzuſehen, welcher im Winter innerhalb eines beſchränkten Kreiſes hin- und herſtreicht, von Nahrungsmangel gezwungen, die Grenzen des gewöhnlich feſtgehaltenen Gebietes überſchreitet und dann auch zum Wandervogel wird.
Jn allen nördlich von uns gelegenen Ländern iſt er eine viel regelmäßigere Erſcheinung als in Deutſchland.
Schon in den ruſſiſchen und polniſchen Wäldern oder in den Waldungen des ſüdlichen Skandinaviens findet er ſich faſt in jedem Winter ein.
Bei uns zu Lande erſcheint er ſo unregelmäßig, daß das Volk die beliebte Siebenzahl auch auf ihn angewandt hat und behauptet, daß er nur alle ſieben Jahre einmal erſcheine.
Jn der Regel treffen die vom nordiſchen Winter vertriebenen Seidenſchwänze erſt in der letzten Hälfte des November bei uns ein und verweilen bis zur erſten Hälfte des März; ausnahmsweiſe aber geſchieht es, daß ſie ſich ſchon früher einſtellen und ebenſo, daß ſie noch länger bei uns ſich gefallen.
Dies iſt denn auch der Grund geweſen, daß man geglaubt hat, einzelne Paare hätten bei uns geniſtet, während wir jetzt genau wiſſen, daß die Niſtzeit des Seidenſchwanzes erſt in das Spätfrühjahr fällt.
Der europäiſche oder gemeine Seidenſchwanz (Bombycilla garrula).
Während ihres Fremdlebens in ſüdlicheren Gegenden und alſo auch bei uns ſind die Seidenſchwänze ſtets zu mehr oder minder zahlreichen Geſellſchaften vereinigt und halten ſich längere oder kürzere Zeit in einer beſtimmten Gegend auf, je nachdem dieſelbe ihnen reichlichere oder ſpärlichere Nahrung gibt.
Es kommt vor, daß man ſie in dem einen Winter da, wo ſie ſonſt ſehr ſelten erſcheinen, Wochen, ja ſelbſt Monate lang in großer Menge antrifft, und wahrſcheinlich würde Dies noch viel öfter geſchehen, glaubte ſich nicht jeder einfältige Bauer berechtigt, ſeine erbärmliche Jagdwuth oder richtiger ſeine rohe Mordluſt an dieſen harmloſen Geſchöpfen auszulaſſen; die Schönheit derſelben erſcheint, wie man meinen möchte, dem ungebildeten, rüden Menſchen ſo unverſtändlich, daß er nichts Anderes zu thun weiß, als ſie zu vernichten.
Möglich iſt freilich, daß die armen Vögel noch unter den Nachwirkungen eines alten Aberglaubens zu leiden haben.
Jn früheren Jahren wußte man ſich das unregelmäßige Erſcheinen der Seidenſchwänze nicht zu erklären, ſah ſie als Vorausverkündiger ſchwerer Kriege, großer Theuerung, verſchiedener Seuchen und anderer Landplagen an und glaubte, ſie deshalb haſſen und verfolgen zu dürfen.
Gegenwärtig weiß man wenigſtens in vielen Gauen unſeres Vaterlandes Nichts mehr von einer ſolchen prophetiſchen Begabung; der Aberglaube iſt jedoch noch keineswegs einer beſſeren Erkenntniß gewichen und mag ſich alſo wohl auch unſeren Thieren gegenüber noch hier und da bethätigen.
Wie alle hochnordiſchen Vögel erſcheint auch der Seidenſchwanz nach ſeiner Ankunft als ein dummes oder wenigſtens vertrauensſeliges Geſchöpf.
Er gehört nicht zu den bewegungsluſtigen Weſen, iſt vielmehr ein träger, fauler Geſell, welcher nur im Freſſen Großes leiſtet, und entſchließt ſich deshalb nur ungern, den einmal gewählten Platz zu verlaſſen.
Deshalb zeigt er ſich da, wo es Etwas zu freſſen gibt, ſehr dreiſt oder richtiger einfältig, erſcheint z. B. mitten in den Dörfern oder ſelbſt in den Anlagen der Städte und bekümmert ſich nicht im geringſten um das Treiben der Menſchen um ihn her.
Aber er iſt keineswegs ſo unverſtändig, wie es im Anfange ſcheinen will; denn wiederholte Verfolgung macht auch ihn vorſichtig und ſcheu. Andern Vögeln gegenüber zeigt er ſich verträglich oder richtiger gleichgiltig:
er bekümmert ſich auch um ſie nicht.
Mit Seinesgleichen lebt er in treuer Gemeinſchaft; Dies aber thun faſt alle Vögel in der Winterherberge, und es braucht deshalb kaum beſonders erwähnt zu werden.
Man ſieht gewöhnlich die ganze Geſellſchaft auf einem und demſelben Baume ſitzen, möglichſt nahe neben einander, viele auf einem und demſelben Zweige, die Männchen vorzugsweiſe auf den Spitzen der Kronen, ſo lange ſie hier verweilen, unbeweglich auf ein und derſelben Stelle.
Jn den Morgen- und Abendſtunden ſind ſie regſamer; ſie fliegen dann nach Nahrung aus und beſuchen namentlich alle Beeren tragenden Bäume oder Geſträuche.
Zum Boden herab kommen ſie ſelten, höchſtens dann, wenn ſie trinken wollen; ſie hüpfen hier ſehr unbehilflich herum und halten ſich auch nie längere Zeit in der Tiefe auf.
Jm Gezweig klettern ſie, wenn ſie freſſen wollen, gemächlich hin und her.
Der Flug iſt leicht, ſchön und verhältnißmäßig raſch; die Flügel werden abwechſelnd ſehr geſchwind bewegt und abwechſelnd ausgebreitet.
Deshalb beſchreibt jeder Vogel große Bogenlinien, indem er ſich erhebt, wenn er die Flügel raſch auf- und niederbewegt und ſich herabſenkt, wenn er ſie halb eingezogen ſtill hält.
Die gewöhnliche Lockſtimme iſt ein ſonderbar ziſchender Triller, welcher ſich durch Buchſtaben nicht verſinnlichen läßt.
Man hat verſucht, ſie durch die Silbe „Rhiß‟ wiederzugeben, drückt damit den Klang aber doch nur ſehr unvollkommen aus.
Mein Vater ſagt, daß der Lockton wie das Schnarren eines ungeſchmierten Schubkarrens klinge, und dieſer Vergleich ſcheint mir ſehr gut gewählt zu ſein.
Außer dem Lockton vernimmt man zuweilen noch ein flötendes Pfeifen, welches, wie Naumann ſich ausdrückt, gerade ſo klingt, als wenn man ſanft auf einen hohlen Schlüſſel bläſt; dieſer Laut ſcheint zärtliche Gefühle zu bekunden.
Der Geſang iſt leiſe und unbedeutend, wird aber mit großem Eifer und ſcheinbar mit großer Anſtrengung vorgetragen.
Die Weibchen ſingen kaum minder gut oder nicht viel weniger ſchlecht, als die Männchen, wenn auch nicht ſo anhaltend, wie dieſe, welche im Winter ſchon jeden freundlichen Sonnenblick mit ihrem Liede begrüßen und, im Käfig wenigſtens, faſt das ganze Jahr hindurch ſich hören laſſen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß auch der Seidenſchwanz vorzugsweiſe Kerbthierfreſſer iſt.
Jn ſeiner Heimat werden während des Sommers die aller Beſchreibung ſpottenden Mückenſchwärme ſeine hauptſächlichſte, wo nicht ausſchließliche Nahrung bilden.
Jm Winter freilich muß ſich der arme Nordländer mit andern Nahrungsſtoffen begnügen; dann bilden Beeren aller Art ſein Futter.
Die Kerbthierjagd betreibt er ganz nach Art der Fliegenfänger; die Beeren lieſt er gemächlich von den Zweigen ab, zuweilen auch wohl vom Boden auf.
Auffallend iſt, daß die Gefangenen ſich um Kerbthiere, welche ihnen vorgeworfen werden, nicht kümmern.
„Den Droſſelarten‟, ſagt Naumann, „welche man in der Gefangenſchaft hält, kann man keine größere Wohlthat erweiſen, als wenn man ihnen manchmal ein Kerbthier gibt.
Sie ſind begierig danach und fangen die Fliegen, welche ſich an ihren Freßnapf ſetzen.
Allein Das thut kein Seidenſchwanz.
Die Fliegen ſetzen ſich oft genug ungeſtraft an ſeinen Schnabel.
Von allen Seidenſchwänzen, welche ich je gezähmt hatte, berührte kein einziger weder ein Kerbthier, noch eine Kerbthierlarve, noch einen Regenwurm.‟
Daß es in der Freiheit anders iſt, können wir gegenwärtig, Dank der neuzeitlichen Beobachtungen, mit Beſtimmtheit behaupten.
Wahrhaft widerlich wird der Seidenſchwanz wegen ſeiner außerordentlichen Freßgier.
Ob er auch im Sommer in ſeiner Heimat ſo viel frißt, wie im Winter bei uns zu Lande, wiſſen wir noch nicht; wohl aber dürfen wir annehmen, daß ſeine Verdauung auch in der Heimat eine recht lebhafte ſein wird.
Jm Winter iſt ſie großartig; denn der Seidenſchwanz iſt ein gewaltiger Freſſer und verzehrt täglich eine Nahrungsmenge, welche faſt ebenſoviel wiegt als ſein Leib.
Gefangene werden geradezu ekelhaft: ſie bleiben ſtets in der Nähe des Freßtroges ſitzen, freſſen und ruhen abwechſelnd, um zu verdauen, geben das Futter nur halbverdaut von ſich und verſchlingen, räumt man ihren Gebauer nicht immer ſorgfältig aus, den eigenen Unrat wieder.
Bis in die neueſte Zeit war das Fortpflanzungsgeſchäft des Seidenſchwanzes gänzlich unbekannt.
Man hat wiederholt die Auſicht ausgeſprochen, daß einzelne zurückgebliebene Paare wohl auch bei uns gebrütet haben dürften, niemals aber eine dieſe Aunahme beſtätigende Beobachtung gemacht.
Später kam man zu der Ueberzeugung, daß der Seidenſchwanz ausſchließlich in den hochnordiſchen Ländern niſte, aber man konnte auch von denjenigen Forſchern, welche jene Gegenden durchſtreiften, Nichts in Erfahrung bringen.
Erſt im Jahre 1857, am 16. Juni, gelang es dem Engländer Wolley, Neſt und Ei unſeres Seidenſchwanzes aufzufinden; die Entdeckung war jedoch ſchon im vorigen Jahre von ſeinen Jagdgehilfen gemacht worden.
Wolley hatte ſich vorgenommen, ohne dieſes Neſt nicht nach England zurückzukehren und hat weder Mühe noch Koſten geſcheut, um ſein Ziel zu erreichen.
Nachdem die erſten Neſter gefunden worden waren, legte ſich, wie es ſcheint, die halbe Bewohnerſchaft Lapplands auf das Suchen, und ſchon im Sommer 1858 ſollen über ſechshundert Eier eingeſammelt worden ſein.
Die Neſter ſtehen regelmäßig auf Fichten, nicht allzu hoch über dem Boden, wohl im Gezweig verborgen.
Sie ſind größtentheils aus Baumflechten gebaut; in die Außenwand ſind einige dürre Fichtenzweige eingewebt; die große, tiefe Neſtmulde iſt mit Grashalmen und einigen Federn gefüttert.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſieben, gewöhnlich aber aus fünf Eiern, und iſt in der zweiten Woche Junis vollzählig.
Die Eier ſind auf bläulich oder röthlichblauweißem Grunde ſpärlich mit dunkel- und hellbraunen, ſchwarzen und violetten Flecken und Punkten beſtreut, wie gewöhnlich am dicken Ende dichter, als übrigens, ſo daß die Zeichnung hier kranzartig erſcheint.
Der Fang des Seidenſchwanzes verurſacht wenigſtens im Winter keine Schwierigkeiten.
Auf dem Vogelherde oder in den Dohnen berückt man dieſen täppiſchen Vogel ohne Mühe.
„Fällt eine Schar in den Dohnenſteg‟, berichtet Naumann, „ſo kommen nur wenige dieſer harmloſen Freſſer mit dem Leben davon.
Sie fliegen der Reihe nach ſo lange aus einer Dohne in die andere, bis ſie ſich fangen, und es iſt gar nichts Seltenes, daß ſich ihrer zwei auf einmal in einer Dohne erhenken; denn wenn ſchon einer, die Schlinge an dem Halſe, mit dem Tode ringt, ſo hält das einen andern gar nicht ab, noch nach den Beeren zu fliegen, welche der erſte übrig ließ, um ſich noch in den übrigen Schlingen zu fangen.
Ebenſo unbeſonnen und ſorglos zeigen ſie ſich, wenn ſie an den Vogelherd kommen, wo ſie auf dem ſogenannten Strauchherde, den man für die Droſſelarten ſtellt, in Menge gefangen werden.
Es bedarf nur eines guten Lockvogels ihrer Art, um ſie herbei zu locken; kaum ſind ſie angekommen, ſo fällt auch gleich die ganze Herde ein, und verſieht man da den rechten Zeitpunkt nicht, ſo bekommt man alle auf einen Zug.
Zaudert man aber ſo lange, bis ſich einzelne ſatt gefreſſen haben, ſo fliegen ſie nach und nach alle auf einen nahen Baum und ſitzen da ſo lange, bis ſie von neuem hungrig werden, was aber eben nicht lange dauert.
Dann kommen ſie jedoch nur einzeln, und man muß zuziehen, wenn nur erſt einige wieder auf dem Herde ſitzen.
Die übrigen fliegen zwar, wenn einige gefangen werden, weg, aber nie weit, und kaum iſt der Vogelſteller mit dem Wiederaufſtellen der Netze fertig und in ſeiner Hütte, ſo ſind ſie auch ſchon wieder da, und es kommt ſelten einer davon.
Doch habe ich gefunden, daß dieſe dummen Vögel im Herbſte, bei voller Nahrung, doch etwas ſchüchterner als im Winter ſind, und Obiges paßt daher hauptſächlich auf den Winterfang.‟
„Wenn man im Winter Dohnen und Sprenkel, in welchen letztern ſie ſich ebenſo leicht fangen, mit vorgehängten Ebreſchbeeren bei den volltragendſten Wachholderbüſchen aufſtellt, ſo fangen ſie ſich hier faſt ebenſogut, als wo es keine Beeren in der Nähe gibt, und man muß darin ihre Vorliebe zu den Ebreſchbeeren, im Vergleich mit den Wachholderbeeren, erkennen.‟
An die Gefangenſchaft gewöhnt ſich der Seidenſchwanz ohne alle Umſtände.
„Setzt man ihn in einen Käfig, ſo ergibt er ſich, nach einigen ſchwachen Verſuchen, ein Loch zum Herauskriechen zu entdecken, ſogleich in ſein Schickſal, verzehrt die ihm vorgelegten Beeren und ſitzt nun ruhig.
Mengt man ihm die Beeren unter Droſſelfutter, ſo frißt er dieſes bald, ſammt den Beeren, und nun hat es weiter keine Noth, wenn man ihm nur vollauf gibt.
Weil er ſich immer ruhig verhält, ſo verſtößt und beſchmuzt er ſein ſeidenartiges Gefieder durchaus nicht, hält ſich immer glatt und ſchön und vergnügt dadurch, wie durch ſein zahmes, ſtilles Betragen ſeinen Beſitzer.‟
Am beſten hält er ſich in einem großen Geſellſchaftsbauer, wo ſeine Unreinlichkeit minder auffällt, als im engen Käfig.
Mit andern Vögeln lebt er höchſt verträglich, und wenn er ſich frei bewegen kann, hält er ſich auch reinlich und nett.
Einzelne Gefangene ſollen acht bis zehn Jahre am Leben erhalten worden ſein; die meiſten ſterben aber ſchon im erſten Sommer nach ihrer Gefangennahme.
Gewöhnlich reicht man ihnen Droſſelfutter, ſie machen aber noch viel geringere Anſprüche und nehmen ſogar mit eingeweichtem Weißbrod oder mit Gerſtengrütze, ſogar mit im Waſſer angefeuchteter Kleie fürlieb, freſſen allerlei gekochtes Gemüſe, Kartoffeln, Salat u. ſ. w. und verlangen, wie bemerkt, nur wenig Pflege, vorausgeſetzt, daß man ihren Tiſch reichlich genug beſetzt.
Jn Amerika, Südaſien und Neuholland leben Prachtvögel, welche untereinander große Aehnlichkeit zeigen und deshalb von vielen Forſchern in ein und derſelben Familie vereinigt worden ſind, während Andere die Geſammtheit in mehrere kleinere Gruppen zerfällen und dieſe zu Familien erheben.
Wir dürfen uns ohne Bedenken den Erſteren anſchließen.
Die Schmuckvögel (Piprae), welche auch wohl Zier- oder Sammtvögel genannt werden, tragen faſt ſämmtlich ein ſeidenweiches, in den prachtvollſten Farben prangendes Gefieder.
Die meiſten von ihnen ſind klein, die wenigſten erreichen die Größe einer Taube.
Jhr Leib iſt gedrungen; die Flügel ſind mittellang oder kurz; der Schwanz iſt faſt immer kurz; der Schnabel iſt an der Wurzel ziemlich breit, auf der Firſte gewölbt und in der Regel ebenfalls kurz; ſeine Spitze iſt mehr oder weniger herabgebogen und neben dem ſchwachen Endhaken mit einer kleinen Kerbe verſehen; die Füße ſind ſtark und kräftig, die Läufe mittel- oder ziemlich lang, die Zehen verhältnißmäßig kurz.
Das Gefieder iſt reich, aber knapp anliegend, ſeine Färbung je nach Geſchlecht und Alter gewöhnlich ſehr verſchieden.
Alle Schmuckvögel ſind Waldbewohner und gehören hauptſächlich der Niederung an; einzelne nehmen aber auch in hügeligen und namentlich in felſigen Gegenden Herberge.
Unbewaldete Strecken meiden alle.
Die meiſten Arten leben in kleinen Trupps in den hohen Baumkronen und ſondern ſich nur während der Brutzeit in Paare.
Sie fallen auf durch die Farbenpracht ihres Gefieders und ebenſo durch ihre oft recht ſonderbare Stimme.
Viele Arten zeichnen ſich auch durch große Lebendigkeit und Beweglichkeit aus, und einzelne führen noch außerdem während der Brutzeit beſondere Tänze auf.
Jhre Sinne ſind wohl entwickelt und ihre geiſtigen Fähigkeiten wenigſtens bei den meiſten Arten ziemlich ausgebildet.
Die Nahrung beſteht größentheils, bei einzelnen ausſchließlich in Früchten.
Sie verſchlingen ſolche von bedeutender Größe:
„Jn einem dichten und niedern Gebüſch‟, erzählt Kittlitz, „ſtieß ich plötzlich auf einen Schmuckvogel, welcher ſich dicht bei mir verſtecken zu wollen ſchien, dann aber ſehr ſchwerfällig einige Schritte weiter flog und nachläſſig verſteckt wieder Platz nahm.
Jch war genöthigt, ihn in dieſer geringen Entfernung zu ſchießen, wodurch der Balg zum Ausſtopfen unbrauchbar wurde.
Bei Beſichtigung des Magens erſtaunte ich nicht wenig, ihn bis zur unnatürlichſten Ausdehnung angefüllt zu finden mit einer einzigen harten und kugelförmigen Maſſe, welche ich für den Reſt einer ſehr großen Palmennuß erkannte, von deren weicheren, bereits zerſetzten Theilen ein bläulicher Brei in den Ecken des Magens herzurühren ſchien.
Die Unbehilflichkeit des Vogels erklärte ſich nun durch dieſen ungeheuren Biſſen, den er verſchlungen haben mußte; es ließ ſich aber kaum begreifen, wie ſelbiger durch die Speiſeröhre gekommen war.
Das Verſchlingen einer ſolchen Frucht muß den ſeltſamſten Anblick darbieten; denn der Körper, welchen der Vogel ſo zu ſich nimmt, iſt nur wenig kleiner, als er ſelbſt.
Die Kinnladen der Schmuckvögel haben offenbar eine beſondere Dehnbarkeit, faſt wie die gewiſſer Schlangen, und es iſt gewiß auffallend, daß ſie fähig ſind, ſo große Samen ohne vorhergegangenes Einweichen im Kropf oder nachherige Reibung im Magen durch den zerſetzenden Saft des letzteren zu verdauen.‟
Daß einzelne Schmuckvögel nebenbei auch Kerbthiere freſſen, unterliegt keinem Zweifel; Tſchudi ſagt von denjenigen Arten, welche er (in Peru) beobachtete, daß ſie „fortwährend auf der Jagd nach kleinen Kerbthieren ſind, ſich aber auch von Beeren und Sämereien ernähren‟.
Jnwiefern ſich die Schmuckvögel im übrigen hinſichtlich ihrer Lebensweiſe ähneln, muß fernere Beobachtung lehren.
Einſtweilen dürfte es ſchwer ſein, ein allgemein giltiges Lebensbild von ihnen zu entwerfen.
Das Wichtigſte von Dem, was uns über das Treiben der prächtigen Geſchöpfe bekannt geworden iſt, wird aus dem Folgenden hervorgehen, obgleich ich mich nur auf die ausgezeichnetſten Arten beſchränkt habe.
Unter ihnen verdienen die Klippenvögel (Rupicola) unzweifelhaft an erſter Stelle genannt zu werden.
Sie gehören zu den größten Mitgliedern der Familie.
Der Leib iſt kräftig, der Flügel ziemlich lang, in ihm die vierte Schwinge die längſte, der Schwanz kurz, breit, gerade abgeſtutzt und von den langen Bürzelfedern größtentheils bedeckt; die Läufe ſind ſtark und plump, die Zehen lang und mit dicken, langen, ziemlich ſtark gekrümmten Krallen bewehrt.
Das Gefieder iſt voll und dicht.
Die Federn des Rückens ſind breit und abgeſtutzt, mit vortretenden Ecken oder langen Spitzen; die Federn der Stirn, des Scheitels und des Hinterhauptes bilden einen aufrecht ſtehenden kammartigen Schopf.
Unter den wenigen, bis jetzt bekannten Arten dieſer Sippe iſt das Klippenhuhn (Rupicola crocea) am genaueſten beobachtet worden.
Das reiche Gefieder des Männchens iſt lebhaft orangenroth; die Federn des Scheitelkammes ſind dunkelpurpurroth, die großen Flügeldeckfedern, die Schwingen und die Schwanzfedern, deren Grundfarbe braun iſt, am Ende weißlich gerandet, alle Schwingen und Schwanzfedern außerdem am Grunde breit weiß gefleckt.
Die Weibchen und die jungen Vögel ſind einfarbig braun; der Stirnkamm iſt kleiner; ihre Schwingen ſind einfarbig; die unteren Flügeldeckfedern ſind orangenroth, die Bürzel- und Schwanzfedern lichtrothgelbbraun.
Das Auge iſt orangenroth, der Schnabel blaßhorngelb, der Fuß gelblichfleiſchfarben.
Die Länge des Männchens beträgt 12 Zoll, die Fittiglänge 7 Zoll, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Das Weibchen iſt um reichliche 2 Zoll kleiner.
Gebirgsgegenden Guyanas und des nordöſtlichen Theils von Braſilien, welche von Flüſſen durchſchnitten werden, ſind die Heimat des Klippenhuhns; Bergwälder und Gebirgsthäler, welche reich an Felſen ſind, bilden ſeinen Aufenthalt.
Jn der Ebene findet er ſich nie.
Beſonders gern hält er ſich in der Nähe von Waſſerfällen auf und je zerklüfteter ein Flußthal iſt, umſomehr ſcheint es ihm zu behagen.
Jm Juni und Juli kommt es von ſeinen Felſenzinnen herunter in den Wald, um ſich an den jetzt gereiften Früchten gewiſſer Waldbäume zu ſättigen.
Viele Reiſende haben über die Lebensweiſe dieſes ſonderbaren Vogels berichtet.
Am ausführlichſten beſchreiben Humboldt und die beiden Schomburgk ſein Treiben.
Humboldt beobachtete ihn an den Ufern des Orinoko, die beiden Schomburgk fanden ihn an zwei Oertlichkeiten von britiſch Guiana, auf dem felſenreichen Canukugebirge und an den Sandſteinfelſen des Wenamu, an beiden Orten häufig und geſellſchaftlich lebend, aber eine nähere Verbindung mit andern Vögeln entſchieden meidend.
Jch will die Letzteren ſelbſt reden laſſen.
„Nachdem wir abermals eine ſteile Anhöhe erſtiegen hatten‟, ſagt Richard Schomburgk, „welche durch die rieſigen, mit Mos und Farrenkräutern überwachſenen Granitblöcke faſt unwegſam gemacht wurde, trafen wir auf einen kleinen, faſt ganz ebenen, von Gras und Gebüſch leeren Platz.
Ein Zeichen der Jndianer hieß mich ſchweigen und mich in das angrenzende Gebüſch verſtecken, wie auch ſie ſich vollkommen geräuſchlos dort verbargen.
Kaum hatten wir einige Minuten hier ruhig gelegen, als ich aus ziemlicher Entfernung her eine Stimme vernahm, die ganz dem Geſchrei einer jungen Katze ähnelte, was mich auch zu der Annahme verleitete, daß es hier auf den Fang eines Vierfüßlers abgeſehen ſei.
Eben war der Ton verklungen, als ich ihn unmittelbar neben mir von einem meiner Jndianer täuſchend wiederholen hörte.
Der aus der Ferne Antwortende kam immer näher, bis endlich der Ruf von allen Seiten her beantwortet wurde.
Obgleich mir die Jndianer bemerklich gemacht, daß ich im Anſchlag liegen bleiben möchte, überraſchte mich das erſte Klippenhuhn doch ſo unerwartet, daß ich wirklich zu ſchießen vergaß.
Mit der Schnelligkeit unſerer Waldſchnepfe kamen die reizenden Vögel durch das Gebüſch herbeigeflogen ſetzten ſich einen Augenblick nieder, um ſich nach dem lockenden Genoſſen umzuſehen und verſchwanden ebenſo ſchnell wieder, als ſie ihren Jrrthum erkannt. …
Wir waren ſo glücklich geweſen, ſieben Stück zu erlegen.
Aber hatte ich auch die Vögel in meinen Beſitz bekommen, noch war ich nicht Augenzeuge ihrer Tänze geweſen, von denen mir ſowohl der Bruder, als auch die mich begleitenden Jndianer ſchon ſo viel erzählt hatten.‟
Das Klippenhuhn (Rupicola crocea).
„Nach mehreren mühevollen, aber reich lohnenden Tagesreiſen erreichten wir endlich eine Gegend, in welcher uns dieſes Schauſpiel werden ſollte.
Während einer Pauſe zum Athemſchöpfen hörten wir ſeitwärts von uns die Töne mehrerer lockenden Klippenhühner, denen augenblicklich zwei der Jndianer mit den Gewehren zuſchlichen.
Bald darauf kehrte einer derſelben zurück und gab mir durch Zeichen zu verſtehen, daß ich ihm folgen möchte, eine Aufforderung, der ich auch augenblicklich Folge leiſtete.
Nachdem wir etwa einige tauſend Schritt unter der größten Vorſicht und von meiner Seite zugleich unter der geſpannteſten Neugier, durch das Gebüſch gekrochen, ſah ich den Andern platt auf dem Boden liegen und zugleich das glänzend orangene Gefieder des Klippenhuhns durch das Gebüſch leuchten.
Vorſichtig legte ich mich neben den Jndianer nieder, und wurde nun Zeuge eines der anziehendſten Schauſpiele.
Eine ganze Geſellſchaft jener herrlichen Vögel hielt eben auf der glatten und platten Oberfläche eines gewaltigen Felsblockes ihren Tanz, und mit inniger Freude ſah ich meinen lang gehegten Wunſch ſo unerwartet erfüllt.
Auf dem den Block umgebenden Gebüſch ſaßen offenbar einige zwanzig bewundernde Zuſchauer, Männchen und Weibchen, während die ebene Platte des Blockes von einem der Männchen unter den ſonderbarſten Schritten und Bewegungen nach allen Seiten hin überſchritten wurde.
Bald breitete der neckiſche Vogel ſeine Flügel halb aus, warf dabei den Kopf nach allen Seiten hin, kratzte mit den Füßen den harten Stein, hüpfte mit größerer oder minderer Geſchwindigkeit immer von einem Punkte aus in die Höhe, um bald darauf mit ſeinem Schwanz ein Rad zu ſchlagen und in gefallſüchtiger Haltung wieder auf der Platte herumzuſchreiten, bis er endlich ermüdet zu ſein ſchien, einen von der gewöhnlichen Stimme abweichenden Ton ausſtieß, auf den nächſten Zweig flog und ein anderes Männchen ſeine Stelle einnahm, das ebenfalls ſeine Tanzfertigkeit und Anmuth zeigte, um ermüdet nach einiger Zeit einem neuen Tänzer Platz zu machen.
Robert Schomburgk erwähnt noch außerdem, daß die Weibchen dieſem Schauſpiel unverdroſſen zuſehen und bei der Rückkehr des ermatteten Männchens ein Beifall bezeichnendes Geſchrei ausſtoßen.
„Hingeriſſen von dem eigenthümlichen Zauber‟, fährt Richard Schomburgk fort, „hatte ich die ſtörenden Abſichten der neben mir liegenden Jndianer nicht bemerkt, bis mich plötzlich zwei Schüſſe aufſchreckten.
Jn verwirrter Flucht zerſtob die harmloſe Geſellſchaft nach allen Seiten hin und ließ vier getödtete Genoſſen auf dem Platz ihres Vergnügens zurück.‟
Es unterliegt keinem Zweifel, daß dieſer Tanz nur mit der Balze unſeres Hahns verglichen werden kann und zu Ehren des Weibchens ausgeführt wird.
Doch ſcheint das Brutgeſchäft nicht an einen beſtimmten Jahresabſchnitt gebunden zu ſein, da Schomburgk ebenſowohl im April und Mai, als auch im Dezember die jungen Vögel ſah, welche die Jndianer eben erſt aus den Neſtern genommen haben konnten; da aber das Gefieder im Monate März am ſchönſten und vollkommenſten iſt, dürfte wenigſtens die Mehrzahl in den erſtgenannten Monaten brüten.
Das Neſt ſteht an Felſenwänden, nach Humboldt gewöhnlich in den Höhlungen kleiner Granitfelſen, wie ſie ſo häufig ſich durch den Orinoko ziehen und ſo zahlreiche Waſſerfälle bilden, nach Schomburgk in Spalten und Vertiefungen, wo es wie das Neſt der Schwalbe befeſtigt und zwar mit Harz angeklebt wird.
Es ſcheint, daß ein und daſſelbe Neſt mehrere Jahre nach einander benutzt und nach jeder Brutzeit nur durch einige Wurzeln, Faſern und Flaumenfedern ausgebeſſert und außen mit jener harzigeu Maſſe überzogen wird.
Jn einzelnen Spalten findet man mehrere Neſter neben einander, ein Zeichen für große Verträglichkeit dieſer Vögel.
Das Gelege beſteht aus zwei weißen, mit ſchwärzlichen Punkten geſprenkelten Eiern, welche etwas größer ſind, als die unſerer Tauben.
Die Jungen werden wahrſcheinlich nur mit Früchten großgezogen, welche wohl auch das ausſchließliche Futter der Alten ſind.
Gefangene Klippenhühner ſcheinen zu den Lieblingsvögeln der Jndianer zu gehören.
Jn Pararuma wurden ſolche Humboldt angeboten.
Sie ſtaken in kleinen niedlichen Bauern, welche aus Palmblattſtielen verfertigt waren.
Schomburgk fand häufig die gezähmten Jungen, nie aber ein Männchen im Hochzeitskleide und glaubt daraus ſchließen zu dürfen, daß die Klippenhühner längere Gefangenſchaft nicht ertragen.
Weit mehr der zierlichen Thiere aber, als gefangen werden, fallen dem Geſchoß des Jndianers zum Opfer.
Die prachtvollen Bälge ſind überall geſchätzt; die Jndianer bereiten ſich aus ihnen einen fantaſtiſchen Federſchmuck, und der Kaiſer von Braſilien trägt bei beſonderen Feſtlichkeiten einen Mantel, welcher aus den Bälgen des Klippenhuhnes verfertigt iſt.
Nach Schomburgk’s Verſicherungen ſollen die Jndianer gewiſſer Gegenden verpflichtet ſein, alljährlich eine gewiſſe Anzahl dieſer Bälge als Zwangsſteuer einzuliefern und dadurch weſentlich zur Verminderung des ſchönen Vogels beitragen.
Das Fleiſch iſt wohlſchmeckend, aber merkwürdig orangenröthlich gefärbt.
Auffallend muß es erſcheinen, daß andere Arten der Sippe eine durchaus verſchiedene Lebensweiſe führen.
Ein in Peru heimiſches Klippenhuhn (Rupicola peruana) lebt nur auf Bäumen und ſcheint nie zu tanzen.
„Wir haben‟, verſichert Tſchudi, „von den vielen hundert Klippenhühnern, welche wir beobachtet haben, kein einziges auf Felſen oder auf der Erde geſehen, ſondern nur auf Bäumen, auf denen ſie auch niſten.
Sie leben geſellſchaftlich; zuweilen kommen ſie in großen Zügen angeflogen und vertheilen ſich unter widrigem Geſchrei auf verſchiedene Bäume; ſie ſind dann leicht zu ſchießen.
Jhre Nahrung beſteht aus Beeren.
Die Sippe der Ziervögel im engeren Sinne (Pipra) umfaßt viele kleine, kurzflüglige und meiſt auch kurzſchwänzige, in den prachtvollſten Farben prangende Vögel.
Der Schnabel iſt kurz und ziemlich hoch, auf der Firſte mehr oder minder ſcharfkantig, von der Mitte an zuſammengedrückt, hinter dem Haken des Oberkiefers ſeicht ausgeſchnitten; die Flügel reichen zuſammengelegt wenig über die Schwanzwurzel hinab; die erſten Handſchwingen ſind ſtufig verkürzt und namentlich an der Spitze ſtark verſchmälert; die vierte unter ihnen pflegt die längſte zu ſein; der kurze Schwanz iſt entweder gerade abgeſtumpft oder durch Verlängerung der mittelſten Federn keilförmig zugeſpitzt; der Lauf iſt hoch und dünn, die Zehen ſind kurz, die Außen- und Mittelzehen ſind bis zur Mitte verwachſen.
Das Gefieder liegt ziemlich knapp an und iſt zumal in der Stirngegend ſehr kurz; es bedeckt hier die Naſenlöcher und verwandelt ſich um den Mundrand herum zu feinen Borſten.
Jm männlichen Geſchlechte bildet Schwarz die Grundfärbung; mit ihr vereinigen ſich aber an einzelnen Theilen des Leibes die lebhafteſten, brennendſten Farben.
Dagegen tragen die Weibchen faſt aller Arten ein einfarbiges graugrünes Kleid, und ihnen ähneln mehr oder weniger auch die Jungen beiderlei Geſchlechts.
Jn ihrer Lebensweiſe und in ihrem Betragen erinnern die Ziervögel oder Manakins am meiſten an unſere Meiſen.
Sie leben paarweiſe oder in kleinen Familien und Geſellſchaften, hüpfen von Zweig zu Zweig und fliegen weder weit noch hoch.
Sie ſind aber munter und unruhig und deshalb wohl im Stande, die Wälder zu beleben.
Wie ſo viele Vögel des Urwaldes, bevorzugen ſie feuchte Wälder und vermeiden faſt ängſtlich alle ſchattenloſen Stellen derſelben, ſo auch die offenen Flußufer.
Jn den Morgenſtunden ſieht man ſie zu kleinen Geſellſchaften vereinigt, auch wohl in Geſellſchaft mit andern Vögeln, gegen Mittag hin löſen ſich dieſe Geſellſchaften auf, und die einzelnen ſuchen nun die Einſamkeit und die dunkelſten Schatten auf.
Jhr Geſang iſt unbedeutend, wie Pöppig ſagt, „ein leiſes, jedoch recht angenehmes Gezwitſcher‟, ihre Lockſtimme ein Pfeifen, welches häufig wiederholt wird.
Sie freſſen Kerbthiere und Fruchtſtoffe; Beeren ſcheinen die Hauptnahrung einzelner zu bilden, und ihnen zu Liebe kommen die ſonſt vorſichtigen Vögel wohl auch in die Nähe der menſchlichen Wohnungen herein.
„An der Mündung des Barima‟, ſagt Schomburgk, „ſtand ein Ficusbaum mit reifen Früchten in der Nähe unſeres Lagers, welcher während des ganzen Tages von dieſen ſonſt ſcheuen Vögeln beſucht wurde, welche an deſſen kleinen ſaftigen Früchten den Hunger ſtillten.‟
Das Neſt iſt ziemlich einfach und kunſtlos:
es beſteht aus Mos und iſt innen mit Pflanzenwolle ausgefüttert.
Das Gelege enthält, wie es ſcheint, immer zwei Eier von ſehr länglicher Geſtalt, welche auf blaſſem Grunde fein getüpfelt ſind, gewöhnlich aber am ſtumpfen Ende einen Fleckenkranz zeigen.
Jn dieſen Angaben iſt ſo ziemlich Alles enthalten, was im allgemeinen über die Gruppe geſagt werden kann.
Die Reiſenden ſcheinen wie gewöhnlich mehr Zeit auf Betrachtung des Gefieders als auf Beobachtung des Lebens verwandt zu haben.
Jch will verſuchen, die wichtigeren Arten, welche neuerdings zu Vertretern beſonderer Sippen erhoben worden ſind, auszuwählen und eine kurze Beſchreibung von ihnen zu geben.
Degenflügel (Chiroxiphia) nennt Cabanis die Arten, bei denen die mittleren Schwanzfedern verlängert ſind, was beſonders bei den Männchen bemerkbar wird.
Der langſchwänzige Manakin (Pipra caudata) iſt himmelblau, auf der Stirn und dem Oberkopf roth, auf den Wangen, dem Halſe, den Flügeln und dem Schwanze mit Ausnahme der beiden mittleren blauen Federn ſchwarz.
Das Weibchen und die jungen Vögel ſind einfarbig grün; nur die Schwingen und die Spitzen aller Schwanzfedern ſind bräunlich.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel hellröthlichbraun, bläſſer an den Rändern, der Fuß bräunlichfleiſchroth.
Die Länge des Männchens beträgt 6⅓ Zoll, die Breite 10 Zoll, die Fittiglänge 2⅚, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt um einige Linien kürzer und ſchmäler.
„Jn den hohen dunklen Wäldern der Provinz Bahia‟, ſagt der Prinz, „traf ich häufig dieſe Vögel in kleinen Geſellſchaften an, in andern Gegenden, welche ich während der Brutzeit beſuchte, gepaart.
Die Geſellſchaften durchziehen die hohen Waldbäume, oft aber auch nur die Gebüſche.
Die einzelnen Vögel ſind ſcheu und verbergen ſich ſchnell vor dem beſchleichenden Jäger.
Der kurze, laute Pfiff iſt ſehr kenntlich, wenn man ihn einmal kennen gelernt hat.‟
„Jm Anfang des März fand ich das Weibchen brütend.
Das Neſt ſtand unmittelbar über einem kleinen Waldpfade in der Spitzengabel eines vollkommen freien Aſtes auf einem mäßig hohen Buſchbaum.
Es war ſehr klein und ſchlecht gebaut, aus Reischen, Halmen, Wolle und Mos zuſammengeſetzt, dabei ſehr flach und enthielt zwei dicke, große Eier, welche auf graugelblichem Grund verloſchen blaß gefleckt und am ſtumpfen Ende mit einem bräunlichgrauen Fleckenkranze gezeichnet waren.‟
Jn der Nähe der Anſiedelungen kommt dieſer Manakin, nach der Verſicherung Burmeiſter’s, nicht vor.
Bei andern Arten iſt der Schwanz gerade abgeſchnitten.
Hierher gehört der Tije der Braſilianer (Pipra pareola).
Das Männchen iſt kohlſchwarz, der Rücken himmelblau, ein gabelförmiger Federbuſch auf dem Scheitel prächtig blutroth.
Das Weibchen iſt zeiſiggrün ohne alle Abzeichen.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß gelbroth.
Die Länge beträgt 4⅔ Zoll, die Breite 9 Zoll, die Fittiglänge 2 Zoll 7 Linien, die Schwanzlänge 1 Zoll 6 Linien.
Von Bahia nördlich bis Guyana iſt der Tije an allen geeigneten Orten gemein.
Er liebt geſchloſſene Waldungen, kommt aber auch in gemiſchten vor.
Seine Stimme iſt ein einfacher Lockton.
Die Nahrung beſteht, wie es ſcheint, ausſchließlich aus Früchten, namentlich aus Beeren.
Schomburgk fand das leicht aus Mos und Pflanzenwolle zuſammengebaute Neſt mit zwei Eiern im April und Mai.
Andere Arten, welche ſich durch ihre hohen Läufe, die ſichelförmig gekrümmten erſten Handſchwingen und das weiche, in der Kinngegend ſtark verlängerte und hier bartartige Gefieder auszeichnen, hat man Chiromachaeris genannt.
Hierher gehört der Mönchsmanakin (Pipra Manacus).
Bei ihm ſind der Scheitel, der Rücken, die Flügel und der Schwanz ſchwarz, der Bürzel und der Steiß grau, die Kehle, der Hals, die Bruſt und der Bauch weiß.
Das Weibchen iſt wie gewöhnlich grün.
Das Auge iſt grau, der Schnabel bleifarben, am Unterkiefer weißlich, der Fuß blaßgelblichfleiſchfarben.
Die Länge beträgt 4¼, die Breite 7 Zoll, die Fittiglänge 1¾ Zoll, die Schwanzlänge 13 Linien.
Der Mönchsmanakin weicht nicht nur hinſichtlich ſeiner Befiederung, ſondern auch im Betragen von den anderen Arten ab.
„Dieſer kleine, niedliche Vogel‟, ſagt der Prinz, „iſt über einen großen Theil von Südamerika verbreitet.
Man trifft ihn in Guyana, und im Süden der Gegenden, welche ich bereiſte, iſt er gemein.
Er lebt in den geſchloſſenen Urwäldern und Gebüſchen, welche mit offenen Stellen abwechſeln, durchzieht außer der Paarzeit in kleinen, oft aber auch in zahlreichen Geſellſchaften die Geſträuche, wie unſere Meiſen, hält ſich meiſtens nahe am Boden oder doch in mittlerer Höhe auf, iſt ſehr lebhaft und in beſtändiger Bewegung, hat einen kurzen, aber reißend ſchnellen Flug und läßt dabei ein lautes, ſonderbares Schnurren hören, welches man mit dem von einem Spinnrad herrührenden vergleichen kann.‟
Dieſes Schnurren wird durch die Bewegung des Handtheils der Flügel erzeugt und kann ſelbſt nach dem Tode des Vogels durch raſche Bewegung des betreffenden Gliedes wieder hervorgebracht werden.
Wenn der Mönchsmanakin in Bewegung iſt, vernimmt man auch oft ſeine bereits von Sonini erwähnte Stimme, ein Knacken, wie das einer zerſprengten Haſelnuß, auf welches ein knarrender und zuletzt ein tief brummender Ton folgt.
„Anfänglich iſt man erſtaunt über dieſe ſonderbaren, plötzlich im Dickichte oft wiederholten Stimmen.
Man glaubt, der tiefe Baßton komme von einem großen Thiere, bis man das kleine ſonderbare Vögelchen als den Urheber deſſelben mit Erſtaunen kennen lernt.
Oft hörte ich in der dichten, maleriſchen Verflechtung des dunklen Waldes die höchſt wunderbaren Töne dieſes kleinen Manakins, während er unmittelbar neben uns umherſchwärmte, knackte und brummte, ohne daß man ihn ſehen konnte.‟
Die Aufmerkſamkeit der Braſilianer iſt durch eine Eigenheit des Mönchsmanakin erregt worden.
Er bläſt nämlich gern ſeine Kehlgegend auf und treibt dadurch das lange Kehlgefieder bartartig hervor.
Hierauf begründet ſich der in Braſilien übliche Name Mono oder zu deutſch Mönch.
Die Nahrung ſcheint gemiſchter Art zu ſein und ebenſo aus Beeren, wie aus Kerbthieren zu beſtehen.
Das Neſt ſoll mit dem anderer Arten übereinſtimmen; wirklich begründete Nachrichten über das Brutgeſchäft ſind mir jedoch nicht bekannt.
Der Diamantvogel (Pardalotus punctatus).
Es mag dahin geſtellt ſein, ob man zu unſerer Familie auch die über Auſtralien verbreiteten Panthervögel (Pardalotus) zählen darf.
Man verſteht unter dieſer Bezeichnung kleine, den Manakins ähnlich geſtaltete Vögel mit ſehr kurzem, dicken, am Grunde breiten, aber ſtumpfen, vor der übergebogenen Spitze tief gekerbten Schnabel, mit dünnen, langläufigen Füßen, deren äußere Zehen mit den mittleren theilweiſe verbunden ſind, etwas zugeſpitzten Flügeln, in denen die zweite Schwinge die längſte iſt, kurzem Schwanz und angenehm gezeichnetem Gefieder.
Die bekannteſte Art der Sippe iſt der Diamantvogel (Pardalotus punctatus).
Das Gefieder iſt ſehr bunt.
Der Oberkopf, die Flügel und der Schwanz ſind ſchwarz, alle Federn nächſt der Spitze mit einem runden weißen Flecken geziert.
Ein Streif, welcher über dem Auge verläuft, iſt weiß; die Wangen und die Halsſeiten ſind grau, die Rückenfedern an ihrer Wurzel grau, hierauf braun und endlich ſchwarz geſäumt, die Oberſchwanzdeckfedern zinnoberroth, Gurgel, Bruſt und Unterſchwanzdeckfedern gelb, der Bauch und die Seiten fahl.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel braunſchwarz, der Fuß braun.
Das Weibchen iſt weniger lebhaft, dem Männchen aber nicht unähnlich gezeichnet.
Die Länge beträgt 3½ Zoll.
Der Diamantvogel iſt die verbreitetſte Art ſeiner Sippe.
Er findet ſich in ganz Südauſtralien von der Weſt- bis zur Oſtküſte und häufig auch noch auf Vandiemensland.
Da, wo es Bäume oder Geſträuche gibt, trifft man ihn überall an.
Er kommt ebenſo oft in die Gärten herein, als er ſich in den offenen Wäldern findet.
Ungemein beweglich, meiſenartig im Gezweig der Bäume umherkletternd, ober- und unterhalb der Blätter mit gleicher Leichtigkeit ſich bewegend, ſucht er nach Kerbthieren, welche ſeine hauptſächlichſte, wenn nicht ausſchließliche Nahrung zu bilden ſcheinen.
Seine Stimme iſt ein nicht eben angenehm pfeifender, zweiſilbiger Ton, welcher beſtändig wiederholt und von den Eingebornen durch die Worte „Wie tief, wie tief‟ überſetzt wird.
Das Auffallendſte im Leben dieſes Vogels iſt die Art und Weiſe ſeines Neſtbaues.
Während die anderen Arten in hohlen Bäumen niſten, gräbt der Diamantvogel in ſenkrechten Abſtürzen oder ſelbſt in flachen Boden eine Höhlung, eben groß genug, um bequem hineinkommen zu können, von 2 bis 3 Fuß Tiefe, erweitert ſie an dem einen Ende und bringt hier das Neſt an, regelmäßig in größerer Höhe, als der Eingang, ſo daß es vor Regen geſichert iſt.
Das Neſt ſelbſt iſt nett und ſchön gebaut, faſt ausſchließlich aus Streifen der inneren Rinde der Gummibäume, innen mit denſelben Stoffen ausgefüttert.
Es hat die Geſtalt einer Kugel von etwa 3 Zoll im Durchmeſſer und beſitzt ein ſeitliches Flugloch.
Gould entdeckte mehrere Neſter, obwohl dieſelben ſchwer zu finden ſind; denn die Oeffnung iſt gewöhnlich durch Kräuter oder Wurzeln verdeckt, und man bemerkt ſie nur, wenn man den Vogel durch ſie aus- und einfliegen ſieht.
Bewunderungswürdig iſt, wie er am Ende einer ſo finſtern Höhle ein ſo zierliches Neſt bauen kann:
er ſteht möglicherweiſe in dieſer Kunſtfertigkeit einzig da; denn alle übrigen Vögel, welche in ähnlicher Weiſe niſten, errichten ſich Baue, welche kaum den Namen eines Neſtes verdienen.
Das Gelege beſteht aus vier bis fünf Eiern.
Sie ſind ziemlich rund, glänzend und lichtröthlichweiß.
Jedes Pärchen ſcheint jährlich zwei Bruten zu machen.
Faſt alle Thierkundigen, welche ein Syſtem aufſtellten und ebenſo die Reiſenden, welche das Leben der Vögel an Ort und Stelle beobachteten, ſehen die Kropfvögel (Gymnoderi) als nahe Verwandte der Schmuckvögel an, obgleich jene durch bedeutende Größe und eigenthümliche Sitten von dieſen abweichen.
Die Familie umfaßt Vögel von Krähen- bis zur Droſſelgröße, welche in ihrem Leibesbau vielfach an die Raben erinnern, ſich aber durch Schnabel und Fußbau hinlänglich unterſcheiden.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf groß, der Flügel mittellang, ziemlich ſpitz, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der zwölffedrige Schwanz ziemlich kurz und gerade abgeſchnitten.
Der Schnabel ändert in ſeinen Verhältniſſen ab, iſt aber im allgemeinen an der Wurzel platt gedrückt, auf der Firſte ſtumpfkantig, an der Spitze flach übergebogen und neben ihr mit einem ſchwachen Ausſchnitt verſehen, in welchen die Spitze des Unterkiefers ſich einlegt.
Die Kiefergelenkung beider Hälften liegt weit nach rückwärts, der Schnabel iſt alſo tief geſpalten und erinnert an den der Sperrvögel.
Die Füße ſind ſtark und kurz, nur zum Sitzen, kaum zum Gehen geeignet.
Das Gefieder iſt derb, nicht beſonders großfedrig und knapp anliegend.
Ueber die Färbung läßt ſich etwas allgemein Giltiges nicht ſagen.
Bei der Zergliederung fällt namentlich der untere Kehlkopf auf.
Jhn bedecken entweder große glockenförmige Fleiſchkörper, oder die Luftröhrenäſte über ihm ſind zu einer weiten Höhle ausgedehnt, welche durch beſondere Muskeln noch mehr vergrößert werden kann.
Hierdurch wird das Stimmwerkzeug befähigt, die lauten Töne vorzubringen, welche den Mitgliedern der Familie eigen ſind.
Die Luftröhre iſt gleich weit, flach, rund und an jeder Seite von einem ſchmalen, dünnen Muskelband bekleidet.
Die Kropfvögel gehören dem Süden Amerikas an und bewohnen hier die Urwaldungen.
Sie nähren ſich faſt oder ausſchließlich von ſaftigen Früchten, leben in der Regel einſam, nur ausnahmsweiſe geſellig, ſind träge und dumm, aber ſcheu und furchtſam.
Einzelne Arten laſſen ſelten einen Laut vernehmen, die meiſten aber zeichnen ſich durch auffallende Stimmen aus, und demzufolge ſind ſie den Eingebornen auch wohl bekannt geworden.
Es genügt zur Kennzeichnung der Familie, wenn wir uns mit den merkwürdigſten Arten beſchäftigen.
Der Kapuzinervogel (Gymnocephalus calvus).
Der Kapuzinervogel (Gymnocephalus calvus) vertritt eine von den Sippen, in welche die Familie zerfällt.
Jm Allgemeinen ähnelt er einer Krähe; jedes einzelne Glieo aber unterſcheidet ihn von derſelben.
Der ſtarke und große Schnabel würde mit dem einer Krähe vollſtändig übereinſtimmen, wenn er nicht bedeutend flacher wäre; der Fuß unterſcheidet ſich durch die Kürze und Stärke des Laufes und die verhältnißmäßige Länge der Zehen von einem Krähenfuße; der ziemlich ſpitze Flügel reicht bis auf die Mitte des kurzen Schwanzes herab.
Das knappe Gefieder läßt die Schnabelwurzel, den Zügel, die Stirn, den Scheitel, die Augengegend und die Kehle nackt.
Vier ſteife Borſten ſtehen am Zügelrande.
Die Färbung iſt ein ziemlich gleichmäßiges Roſtrothbraun, welches auf dem Rücken etwas ins Olivengrüne ſpielt; die Schwingen und die Schwanzfedern ſind ſchwarzbraun, die Oberarmſchwingen röthlich überlaufen, die oberſten Flügeldeckfedern olivengrünbraun; das Geſicht, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz, das Auge iſt dunkelbraun.
Bei jungen Vögeln iſt das kahle Geſicht mit weißlichen Dunen bekleidet, alſo immerhin von dem übrigen Gefieder ſehr verſchieden.
Bei alten Vögeln ſieht man nur einzelne Borſtenhaare auf den betreffenden Stellen.
Die Länge beträgt 16 Zoll, die Fittiglänge 9 Zoll, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Ueber die Lebensweiſe fehlen noch ausführliche Berichte.
Wir wiſſen nur, daß der Kapuzinervogel paarweiſe die einſamen Waldungen des nördlichen Braſiliens und Guianas bewohnt und ſich höchſtens bis zu einer unbedingten Höhe von 1200 Fuß erhebt.
Hier ſieht man ihn paarweiſe auf hohen Bäumen neben einander ſitzen.
Die Stimme erinnert an das Blöken eines Kalbes und wird auf weithin vernommen; der Vogel ſtößt ſie, wie Schomburgk ſagt, in regelmäßigen Zwiſchenräumen aus.
Früchte bilden die ausſchließliche Nahrung.
Das Betragen ſcheint nicht beſonders anziehend zu ſein (wenigſtens wiſſen die Reiſenden hierüber nichts Ausführlicheres zu berichten) und der Name Kapuzinervogel auch in dieſer Hinſicht recht wohl gewählt zu ſein.
Der Schirmvogel (Cephalopterus ornatus).
Der Schirmvogel (Cephalopterus ornatus) kennzeichnet ſich durch einen ſtarken, aufrichtbaren, helmförmigen Federbuſch auf dem Kopfe und einen runden, allſeitig befiederten Hautlappen am Unterhalſe.
Das Gefieder iſt ziemlich gleichmäßig ſchwarz; die Haube iſt ſchwarzblau; die Federn des Mantels ſind dunkelgrünlichſchwarz geſäumt, die Schwung- und Steuerfedern einfarbig dunkelſchwarz.
Alle kleineren Federn haben nahe der Wurzel weiße Schäfte; das Auge iſt grau, der Oberſchnabel ſchwarzbraun, der Unterſchnabel graubraun, der Fuß mattſchwarz.
Die Länge beträgt 19½ Zoll, die Fittiglänge 11 Zoll 3 Linien.
Das Weibchen iſt beträchtlich kleiner, ſeine Haube ſchwächer, der Kehllappen kürzer und das Gefieder glanzloſer.
Der Schirmvogel bewohnt die Oſtabhänge der Cordilleren Perus bis zu 3000 Fuß über dem Meere und verbreitet ſich hier über die obere Hälfte des Amazonenſtromes bis zum Rio negro und ſüdwärts bis zur Grenze von Chili.
Seine Nahrung beſteht nach Tſchudi aus Früchten verſchiedener Bäume.
Sobald er in einer Gegend keine hinlängliche Azung mehr findet, verläßt er dieſelbe.
Er lebt meiſtens in kleinen Geſellſchaften auf hohen Bäumen.
Das Geſchrei, welches er beſonders am Morgen früh und gegen Sonnenuntergang hören läßt, klingt ſchauerlich und gleicht dem fernen Brüllen eines Stieres.
Die Jndianer nennen ihn deshalb Toropishu (Stiervogel).
Er iſt nicht ſehr häufig und ſcheint hinſichtlich ſeines Vorkommens beſchränkt zu ſein.
Ueber die Fortpflanzung fehlen noch alle Nachrichten.
Genauer ſind wir unterrichtet über die Lebensweiſe der Glockenvögel (Chasmarhynchus).
Sie gehören zu den kleineren Mitgliedern der Familie; denn ſie kommen höchſtens einer Taube an Größe gleich.
Der Leib iſt gedrungen gebaut, wie bei anderen Arten der Gruppe, der Flügel, in welchem die dritte und vierte Schwinge die längſten ſind, iſt ziemlich lang, bis zur Mitte des Schwanzes herabreichend; der mäßig lange Schwanz iſt in der Mitte ein wenig ausgerandet, an den Seiten etwas abgerundet.
Der Schnabel erreicht etwa die halbe Kopflänge, iſt ſehr platt gedrückt, viel breiter als hoch, auf der wenig erhabenen Firſte ſchwach gewölbt, an der Spitze ſanft herabgeneigt, mit einem kleinen Zahn oder Ausſchnitt verſehen und auffallend weit geſpalten.
Die Füße ſind kurzläufig, aber langzehig.
Das Gefieder iſt dicht und kleinfedrig, um den Mundrand nicht zu Borſten umgewandelt.
Die Färbung iſt je nach den Geſchlechtern verſchieden.
Höchſt merkwürdig ſind Hautwucherungen in der Schnabelgegend, welche wie bei unſeren Truthähnen ſich bald verlängern, bald verkürzern.
Die vier Arten, welche man bis jetzt kennt, zeichnen ſich ſämmtlich durch eine Abſonderlichkeit aus.
Der Schmidt, wie die Braſilianer ihn nennen (Chasmarhynchus nudicollis), iſt ſchneeweiß ohne alle andern Abzeichen, jedoch mit Ausnahme der nackten Zügel und der nackten Kehle, welche lebhaft ſpangrün gefärbt ſind.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß fleiſchfarben.
Das etwas kleinere Weibchen iſt am Scheitel und an der Kehle ſchwarz, auf der Oberſeite zeiſiggrün, auf der Unterſeite gelb, ſchwarz in die Länge gefleckt, am Halſe weißlich und gelblich geſtrichelt.
Das junge Männchen ähnelt im erſten Jahre dem Weibchen, wird dann weiß gefleckt und erhält im dritten Jahre ſein ausgefärbtes Kleid.
Die Länge beträgt 10 Zoll, die Breite 19 Zoll, die Fittiglänge 9¾ Zoll, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Der Araponga (Chasmarhynchus variegatus) iſt ebenfalls größtentheils weiß, licht hellgrau überlaufen; die Flügel aber ſind tiefſchwarz, und der Oberkopf iſt lichtbraun.
Die Gurgel und der Vorderhals ſind ebenfalls nackt, aber mit ſehr vielen fleiſchigen, wurmförmigen Anhängſeln bedeckt, welche wahrſcheinlich dunkelbraun gefärbt ſind.
Der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Das grünliche Weibchen hat eine befiederte Kehle und keine fleiſchigen Anhängſel.
Der Glöckner (Chasmarhynchus carunculatus) iſt ſchneeweiß.
Das Männchen trägt auf der Schnabelwurzel einen hohlen, ſchwarzen, muskeligen Zipfel, welcher mit einigen weißen Federchen beſetzt iſt und willkürlich ausgedehnt und eingezogen werden kann.
Jn erſterem Falle ſteht er wie ein Horn nach oben, im letzteren hängt er wie die ſogenannte Naſe des Truthahns an der Seite des Schnabels herab.
Das Weibchen iſt, wie Schomburgk behauptet, etwas größer, als das Männchen, der Zipfel an der Schnabelwurzel dagegen bedeutend kleiner, als bei ſeinem Gemahl.
Die jungen Männchen ähneln der Mutter und ſehen ſehr ſonderbar aus, wenn ſie ſich im Uebergangskleid befinden.
Der Hämmerling endlich (Chasmarhynchus tricarunculatus) iſt zweifarbig, lebhaft kaſtanienbraun, auf Kopf, Hals, Vorderbruſt und Nacken aber reinweiß.
Er beſitzt drei Fleiſchzipfel, einen, welcher ſich über der Schnabelwurzel erhebt und zwei, welche als Verlängerung der Mundwinkel erſcheinen.
Dieſe Fleiſchzipfel, der Schnabel und die Füße ſind ſchwärzlich gefärbt, das Auge iſt lichtbraunroth.
Das Weibchen iſt olivengrün, auf der Unterſeite hellgrünlichgelb in die Länge geſtreift.
Die fleiſchigen Anhängſel ſind bei ihm nicht vorhanden.
Jhm ähnelt das junge Männchen.
Die Länge des Hämmerlings wird zu 12 Zoll angegeben, die Fittiglänge beträgt 6½, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Der Fleiſchzipfel auf der Stirn mißt 2½ bis 3 Zoll, der Zipfel am Mundwinkel 2¼ bis 2½ Zoll.
Beim jungen Vogel iſt er nur angedeutet.
Die Glockenvögel ſind Südamerikaner.
Der Schmidt bewohnt Braſilien und iſt hier in den Waldungen ſehr häufig; der Araponga findet ſich im nördlichen Südamerika, ſcheint aber ſeltener zu ſein; der Glöckner herbergt in Guyana, der Hämmerling in Coſtarica.
Aus den bisher bekannt gewordenen Mittheilungen der reiſenden Forſcher ſcheint hervorzugehen, daß ſich die Lebensweiſe dieſer Vögel im Weſentlichen ähnelt.
Allerdings haben wir bis jetzt nur über Betragen und Sitten des Schmidts und des Glöckners, Dank den Forſchungen Waterton’s, des Prinzen von Wied und Richard Schomburgk’s ausführlichere Berichte erhalten; ſie aber ſtimmen ſo vollkommen überein, daß wir die eben ausgeſprochene Anſicht wohl hegen dürfen.
„Dieſer merkwürdige Vogel‟, ſagt der Prinz vom Schmidt, „iſt ſowohl durch ſein blendend weißes Geſieder, ſowie durch ſeine laute, hellklingende Stimme eine Eigenheit der prachtvollen braſilianiſchen Waldungen und fällt dem Fremdling gewöhnlich ſogleich und zuerſt auf.
Er iſt überall verbreitet, wo Urwaldungen ſind, in deren dunkelſten Verflechtungen er ſich am meiſten zu gefallen ſcheint.
Doch kommt er nicht überall in gleicher Häufigkeit vor; er ſcheint gebirgigen Urwald beſonders zu lieben.
Seine Stimme gleicht dem Tone einer hellklingenden Glocke, wird einzeln ausgeſtoßen, eine Zeit lang ausgehalten und auch öfters kurz hinter einander wiederholt.
Dann gleicht ſie den Lauten, welche der Schmidt hervorbringt, wenn er mit dem Hammer wiederholt auf den Ambos ſtößt.
Man vernimmt dieſe Stimme zu allen Stunden des Tages ſehr häufig und auf weithin.
Gewöhnlich halten ſich mehrere der Vögel in ein und derſelben Gegend auf und reizen ſich wechſelſeitig.
Der eine ſchallt laut und hell mit einem einfachen Tone; der andere läßt das oft wiederholte, klingende Getön hören, und ſo entſteht an Stellen, wo viele dieſer Vögel vereinigt ſind, ein höchſt ſonderbares Concert.‟
„Gewöhnlich wählt der Schmidt ſeinen Stand auf einem der oberen dürren Aeſte eines gewaltigen Waldſtammes und läßt von dort oben ſeine klingende, metalliſche Stimme erſchallen.
Man ſieht alsdann den blendendweißen Vogel gegen den dunkelblauen Himmel gemalt, kann ihn aber von jener Höhe nicht herabſchießen.
Auch fliegt er gewöhnlich ſogleich ab, ſobald er etwas Fremdartiges bemerkt.
An Stellen, wo der Wald niedriger iſt, ſitzen dieſe Vögel in einer dichten, dunkeln Laubmaſſe, wo man ihre Stimme vernimmt, ohne das ſchneeweiße Ziel erſpähen zu können.‟
„Jnmitten der ausgedehnten Wildniſſe‟, ſchildert Waterton, „gewöhnlich auf dem dürren Wipfel einer alten Mora und faſt immer außer aller Schußhöhe wird man den Glöckner bemerken.
Kein Laut oder Geſang von irgend einem geflügelten Bewohner der Wälder, nicht einmal das deutlich ausgeſprochene „Whip-poor-Will‟ des Ziegenmelkers kann ſo in Erſtaunen ſetzen, als das Geläute des Glöckners.
Wie ſo Viele der geſiederten Klaſſe, bezahlt er dem Morgen und dem Abend durch Geſang ſeinen Zoll; aber auch, wenn die Mittagsſonne Stillſchweigen geboten und den Mund der belebten Natur geſchloſſen, ruft er noch ſein heiteres Getön in den Wald hinaus.
Man hört das Geläute, dann tritt eine minutenlange Pauſe ein, hierauf folgt wieder ein Glockenſchlag und wiederum eine Pauſe, und ſo wechſelt es zum drittenmale ab.
Dann ſchweigt er ſechs oder acht Minuten lang; und hierauf beginnt er von neuem.
Acteon würde ſeine eifrigſte Jagd unterbrechen, Maria ihr Abendlied verzögern, Orpheus ſelbſt ſeinen Geſang aufgeben, um dieſen Vogel zu belauſchen, ſo ſüß, ſo neu, ſo romantiſch iſt der Klang ſeiner Stimme.‟
„Jch vernahm‟, ſagt Schomburgk, wohl Waterton benutzend, „aus dem nahen Walde wunderbare Töne, wie ich ſie noch nie gehört.
Es war, als ſchlüge man zugleich an mehrere harmoniſch geſtimmte Glasglocken.
Jetzt hörte ich ſie wieder und nach einer minutenlangen Pauſe wieder und wieder.
Dann trat ein etwas längerer Zwiſchenraum von etwa ſechs bis acht Minuten ein, und von neuem erſchallten die vollen harmoniſchen Töne.
Eine ganze Zeit ſtand ich, vor Erſtaunen gefeſſelt und lauſchte, ob ſich die fabelhaften Klänge nicht abermals hören laſſen würden — ſie ſchwiegen, und voller Begierde wandte ich mich mit meinen Fragen an meinen Bruder, von dem ich nun erfuhr, daß Dies die Stimme des Glöckners ſei.
Kein Geſang, keine Stimme irgend eines der befiederten Bewohner der Wälder Guyana’s, ſelbſt nicht die ſo deutlich ausgeſprochenen Worte der Ziegenmelker hatten mich in gleiches Erſtaunen verſetzt, wie die Glockentöne des Hämmerlings.
Daß die Vögel in Guyana die Gabe der Sprache beſaßen, hatte ich ja bei meinem erſten Schritt auf dieſem merkwürdigen Erdtheil ſchon erfahren, — ſolche Töne aber waren mir bisher noch gänzlich unbekannt geblieben, und meine Aufmerkſamkeit konnte jetzt auf nichts anderes gerichtet, durch nichts anderes von dieſem wunderbaren Sänger abgezogen werden. …‟
„Jn der Nähe der Küſte gehört der Glöckner zu den Strichvögeln; am Temarara und Berbice erſcheint er gewöhnlich im Mai und Juni; die unmittelbare Küſte beſucht er nie.
Hohe Gebirgswaldungen ſcheint er am meiſten zu lieben, jedoch nur bis zu einer Meereshöhe von 12 bis 1500 Fuß emporzuſteigen.
Seine zauberhaften, glockenreinen Töne läßt er nur von dem äußerſten Gipfel der rieſigen Morabäume erſchallen, welche er beſonders dann gern aufzufuchen ſcheint, wenn ſich dort ein dürrer Zweig findet.
Zwei Männchen habe ich nie auf ein und demſelben Baume bemerkt, wohl aber beantworten ſie ſich gern von verſchiedenen Bäumen her.
Jeden Morgen begrüßen ſie den jungen Tag mit ihren metallreinen Tönen und nehmen unter allen Sängern am ſpäteſten Abſchied von der ſcheidenden Sonne. … Jn der Ruhe hängt der Schnabelzipfel ſeitlich herab; läßt der Glöckner aber ſeine Laute erſchallen, ſo bläſt er den Zipfel auf, welcher ſich dann zugleich mit der Spitze um ſeine eigene Wurzel herumdreht.
Stößt er blos einen einzelnen Ton aus, ſo richtet ſich der Zipfel augenblicklich empor, fällt aber unmittelbar nach dem Ausſtoßen des Tones wieder um, beim nächſten Schrei abermals ſich emporrichtend. …
Die Weibchen mit ihrem beſcheidenen zeiſiggrünen Gefieder ſitzen nie ſo hoch wie die Männchen und halten ſich ſtets in dem niederen Gezweige der Waldbäume auf.
Mir ſind überhaupt nur wenige vorgekommen, was wohl darin ſeinen Grund haben mag, daß das Weibchen vollkommen ſchweigſam iſt und ſich zugleich in Folge ſeines grünen Gefieders nur ſehr ſchwer aus dem ebenſo grünen Laub der Bäume herausfinden läßt.‟
„Merkwürdig ſehen die jungen Männchen in ihrem Uebergangskleide von grün zu weiß aus.
Jm zweiten Jahre haben ſie ein förmlich geſchecktes Gefieder und erſt im dritten Jahre erhalten ſie das Kleid ihres Vaters.‟
Beeren und Früchte ſcheinen die gewöhnliche Nahrung der Glockenvögel zu bilden.
Der Prinz von Wied fand niemals Kerbthiere im Magen der vielen von ſeiner Geſellſchaft erlegten Schmidte, welche er unterſuchte; Schomburgk dagegen behauptet, Reſte von Kerfen im Magen des Glöckners bemerkt zu haben.
Rothe Beeren und rothe, den Kirſchen ähnliche Früchte, zuweilen auch eine kleine Art von Bohnen, kurz, immer Baumfrüchte, ſind die Nahrung derer geweſen, welche der Prinz unterſucht hat, dieſelben Früchte, welche nach ſeinen Beobachtungen faſt alle übrigen Schmuckvögel freſſen.
„Es iſt unbekannt‟, ſagt Waterton, „in welchem Theile Guyana’s der Glöckner ſein Neſt macht.‟
„Merkwürdig iſt es‟, beſtätigt Schomburgk, „daß die Jndianer weder die Neſter noch die Brutzeit des Vogels kennen, vielmehr allgemein behaupten, daß er nicht in Guyana brüte, ſondern erſt nach ſeinen Brutzeit im Lande erſcheine.‟
Auch der Prinz hat das Neſt des Schmidts nicht finden, noch von ſeinen braſilianiſchen Jägern Nachricht über daſſelbe erhalten können.
Er vermuthet aber, daß es in den Zweigen eines dicht belaubten Baumes ſteht und kunſtlos gebaut iſt.
Ebenſo wenig wiſſen die Reiſenden irgend Etwas über das Gefangenleben zu berichten, und es ſcheint alſo, daß noch Niemand daran gedacht habe, den wunderbaren Sänger im Käfig zu halten.
Der Fang mag freilich auch ſeine großen Schwierigkeiten haben.
Hält es ja doch nach der übereinſtimmenden Verſicherung aller Beobachter ſchon ungemein ſchwer, den vorſichtigen Vogel aus ſeiner ſicheren Höhe herabzuſchießen.
Eine zweite Zunft umfaßt die Droſſelvögel (Turdidae).
Die hierher zu zählenden Singvögel gehören zu den größeren Mitgliedern der Ordnung.
Der Leib iſt kräftig gebaut, der Hals kurz, der Kopf groß; der Schnabel iſt gerade, ſeitlich etwas zuſammengedrückt, mit ſeichtem Einſchnitt vor der Spitze des Oberſchnabels, welcher ſich nicht über den unteren herabbiegt; der Fuß iſt hochläufig, mit mittelgroßen Zehen und deutlich gekrümmten Nägeln; die Laufbekeidung wird durch große Schienen gebildet; der Flügel iſt mittellang; unter ſeinen zehn Handſchwingen iſt die dritte die längſte; der Schwanz iſt verſchieden gebildet, zuweilen ſehr kurz und wenig gerundet, manchmal auch lang und ſeitlich abgeſtuft, gewöhnlich aber mittellang und mehr oder weniger gerade abgeſchnitten.
Das Gefieder iſt reichhaltig; die einzelnen Federn ſind verhältnißmäßig groß und weich.
Düſtere Farben ſind vorherrſchend, lebhafte, ſogar glänzende jedoch nicht ausgeſchloſſen.
Als die edelſte Gruppe der Droſſelvögel, welche wir Familie nennen wollen, dürfen die Erdſänger (Humicolae) angeſehen werden.
Sie zählen zu den kleineren Arten der Zunft; ſie ſind verhältnißmäßig ſchlank gebaut; ihr Flügel iſt ziemlich kurz, der Schwanz ſelten mehr als mittellang, der Fuß hochläufig, der Schnabel pfriemenförmig, das Gefieder in der Regel glattfederig und düſterfarbig, hinſichtlich der Geſchlechter wenig oder auch auffallend verſchieden.
Als ein bezeichnendes Merkmal der Gruppe darf vielleicht noch das große ausdrucksvolle Auge angeſehen werden.
Die Erdſänger ſind auf die alte Welt beſchränkt, kommen aber in allen drei Theilen derſelben vor.
Sie bevorzugen Buſchwaldungen und unter ihnen ſolche, welche reich an Waſſer ſind, herbergen daher vorzüglich in unſeren Augehölzen und ſteigen nur ausnahmsweiſe zu größeren Höhen empor.
Alle bei uns lebenden Arten ſind Zugvögel, welche kurz vor oder mit Beginn des Frühlings bei uns erſcheinen, uns im Herbſt wieder verlaſſen und in Afrika oder theilweiſe ſchon im Süden Europas den Winter verbringen.
Sie ſind ſehr hochbegabte Geſchöpfe.
Jhr Flug iſt gut, ihr Lauf, welcher aus weiten, raſch auf einander folgenden Sprüngen beſteht, ſogar ausgezeichnet; im Gezweig der Bäume bewegen ſich wenigſtens die meiſten mit ziemlichem Geſchick, auf dem Boden zeigen einzelne beinah die Fertigkeit gewiſſer Laufvögel.
Unter den Sinnen ſteht unzweifelhaft das Geſicht oben an, wie ſchon das große Auge bekundet; das Gehör iſt vorzüglich, das Gefühl gut, der Geſchmack ziemlich, der Geruch mindeſtens einigermaßen entwickelt.
Die rein geiſtigen Fähigkeiten entſprechen dem großen, ſchön gewölbten Kopfe.
Alle Erdſänger ſind kluge, aufgeweckte, muntere oder lebhafte, ja leidenſchaftliche Vögel.
Würdige Heiterkeit, bedachtſame Keckheit, harmloſer Muthwille ſind Grundzüge ihres Weſens.
Dem Freunde gegenüber vertrauensvoll, zeigen ſie ſich vorſichtig und ſcheu, ſobald ſie böſe Abſicht merken; andern Vögeln gegenüber friedfertig, ſtreiten ſie ſich gern und hartnäckig mit gleichartigen, von denen ſie in irgend welcher Weiſe beeinträchtigt zu werden glauben.
Großgeiſtig bekunden ſie ſich ſtets: ſie können unter Umſtänden dem bitter gehaßten Gegner zum treueſten Helfer werden.
Stolz und Ehrgefühl beſitzen ſie im hohen Grade: ſie ſind ſich ihres Werthes bewußt und machen ihn geltend.
Ueber die edelſte Begabung der Erdſänger braucht hier kaum Etwas geſagt zu werden.
Jedermann iſt ſchon durch eine Nachtigall entzückt worden und hat dann fühlen müſſen, daß ſolcher Geſang ebenſo unvergleichlich, wie unbeſchreiblich iſt.
Wohl kann man von der Reichhaltigkeit, der Fülle, der Stärke, dem Wohlklang, dem Wechſel, der Manchfaltigkeit des Nachtigallenſchlages reden — ihn beſchreiben aber kann man nicht.
Er will eben gehört, in der rechten Stimmung gehört, gefühlt und verſtanden ſein.
Jeder Verſuch, ihn Demjenigen, welcher ihn nicht ſelbſt hörte, kennen zu lehren, iſt im Voraus als ein geſcheiterter anzuſehen, wie jede ſogenannte Nachahmung nichts anderes als eine Vernichtung der Wirklichkeit iſt.
Kerbthiere, zumal deren Larven, Erd- oder Waſſergewürm und während der Fruchtzeit nebenbei Beeren bilden die Nahrung dieſer Vögel.
Die Speiſe wird hauptſächlich vom Boden aufgeleſen, auch wohl aus dieſem hervorgewühlt, ſeltner von Blättern weggenommen und noch ſeltener fliegend weggeſchnappt.
Nur die Beeren pflücken ſie ſich von den an den Büſchen hängenden Träubchen ab.
Sie bedürfen viel zu ihrem Unterhalte, ſind deshalb während des größten Theiles vom Tage mit Aufſuchen der Beute beſchäftigt und erliegen dem Mangel bald.
Das Neſt der Erdſänger ſteht regelmäßig auf oder nur wenig über dem Erdboden, in weiten Höhlen, zwiſchen Gewurzel, auf alten, vermorſchten Stämmen, in dichten Hecken und an ähnlichen Orten.
Es iſt ein großer Bau mit dichten Wandungen, verſchieden je nach den einzelnen Arten der Familie.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſieben einfarbigen oder nur bleich gefleckten Eiern, welche von beiden Eltern ausgebrütet werden.
Die Jungen erhalten zuerſt ein geflecktes, von dem ihrer Eltern mehr oder weniger verſchiedenes Kleid, legen aber bereits im erſten Herbſte ihres Lebens die Tracht der Alten an.
Feinde unſerer Vögel ſind alle Raubthiere, groß und klein, welche dieſelben Aufenthaltsorte mit ihnen theilen; einer der ſchlimmſten Feinde iſt der Menſch.
Jn Südeuropa wird auch den Erdſängern rückſichtslos nachgeſtellt, unwürdiger Schleckerei zu fröhnen; bei uns zu Lande ſtiften neſtzerſtörende Buben und Leute, welche Stubenvögel halten wollen, ohne es zu verſtehen, vieles Unheil.
Der kundige Liebhaber, welcher ſich ſeine Nachtigall zur rechten Zeit einfängt und ſie im Käfig entſprechend behandelt, iſt es nicht, welcher ſchadet; viel ſchlimmer hauſt der eierſchachernde „Naturforſcher‟ oder der Lehrer, welcher ſeine Schüler zum Eierſammeln anhält und ihnen damit den Weg zu Bubenſtreichen zeigt, ſowie endlich der zweckmäßiger Pflege und Wartung ſo hinfälliger Vögel unkundige Fänger.
Jhnen das Handwerk nach Kräften zu legen, iſt die Pflicht jedes Vernünftigen.
Gefangene Sänger dieſer Gruppe gehören zu den angenehmſten Stubengenoſſen, welche man ſich erwerben kann.
Es iſt nicht blos der köſtliche Geſang, welcher ſie ihren Freunden werth und theuer macht, ſondern, und im gleichen Grade vielleicht, auch ihr liebenswürdiges Benehmen.
Rechtzeitig gefangen und gebührend gepflegt, gewöhnen ſie ſich raſch an das Loos der Gefangenſchaft und befreunden ſich dann auch bald mit ihrem Gebieter, geben dieſem ihre Zuneigung und Anhänglichkeit in jeder Weiſe zu erkennen, bekunden Trauer, wenn ſie ihn vermiſſen, Freude, jubelnde Freude, wenn ſie ihn wieder erſcheinen ſehen, kurz, ſie treten mit dem Menſchen in ein wirklich inniges Verhältniß.
Aber, ſie wollen gepflegt, abgewartet, beobachtet und verſtanden ſein, wenn man zu erreichen ſtrebt, daß ſie längere Zeit im Käfig aushalten.
Und deshalb ſoll Der, welcher eine Nachtigall dem Walde und ſeinen Mitmenſchen rauben will, um ſie allein zu beſitzen, erſt bei einem erfahrenen Vogler in die Schule gehen, aber auch die rechte Liebe und die rechte Geduld mit in die Lehrſtunde bringen; denn ohne dieſe Liebe und Geduld wird er einem edlen Weſen nicht blos ſeine Freiheit, ſondern auch bald ſein Leben nehmen.
Dazu aber iſt, meines Erachtens nach, Niemand berechtigt oder befugt.
Die höchſte Stelle unter den Erdſängern gebührt den Nachtigallen (Luscinia).
Sie kennzeichnen ſich durch ſchlanken Leibesbau, hochläufige, kräftige Beine, mittellange Flügel, einen mittellangen, etwas abgerundeten Schwanz, faſt geraden, ziemlich geſtreckten, am Grunde ein wenig verbreiterten, vorn ſpitzigen, pfriemenförmigen Schnabel, und durch verhältnißmäßig knappes Gefieder, deſſen Färbung, ein mehr oder weniger mit Roſtroth geſättigtes Grau, beiden Geſchlechtern gemeinſam iſt.
Die Nachtigall (Luscinia Philomela).
Unſere ſeit altersgrauer Zeit hochberühmte Nachtigall (Luscinia Philomela) kann mit wenig Worten beſchrieben werden.
Das Gefieder der Oberſeite iſt roſtrothgrau, auf Scheitel und Rücken am dunkelſten, das der Unterſeite lichtgilblichgrau, an der Kehle und Bruſtmitte am lichteſten; die Schwingen ſind auf der Jnnenfahne dunkelbraun, die Steuerfedern roſtbraunroth.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel und die Füße ſind röthlichgraubraun.
Das Jugendkleid iſt auf röthlichbraungrauem Grunde gefleckt, weil die einzelnen Federn der Oberſeite lichtgelbe Schaftflecken und ſchwärzliche Ränder haben.
Die Länge beträgt 6½, die Breite 9⅔, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Das Weibchen iſt ein wenig kleiner, als das Männchen.
Die Nachtigall findet ſich vom mittleren Schweden an nach Süden hin in ganz Europa, und ebenſo in Nordweſtafrika und in einem großen Theile des mittleren Aſiens, bis gegen die Mitte Sibiriens hin.
Nordoſtafrika berührt ſie während ihres Zuges.
Jm Oſten Europas, namentlich in Ungarn, Polen, Galizien, wahrſcheinlich auch in der Türkei und in Kleinaſien, aber nur hier und da in Deutſchland, lebt ihr nächſter Verwandter, der Sproſſer (Luscinia major).
Er iſt etwas größer, namentlich ſtärker als die Nachtigall, ihr aber ſehr ähnlich.
Als wichtigſte Unterſcheidungsmerkmale gelten die viel kürzere erſte Schwinge und die wolkig gefleckte, wie man zu ſagen pflegt, „muſchelfleckige‟ Oberbruſt.
Hinſichtlich der Lebensweiſe und des Betragens unterſcheiden ſich beide Nachtigallen nicht; wohl aber erkennt der Kundige jede von ihnen an ihrem Schlage oder Geſange.
Die Nachtigallen ſind Bewohner des Laubwaldes; in Schwarzwäldern ſucht man ſie vergebens.
Der Sproſſer lebt faſt ausſchließlich in Niederungen, und wird deshalb mit vollem Rechte auch Aunachtigall genannt; ſeine Verwandte bevorzugt die Ebene, meidet aber auch bergige Gelände nicht gänzlich, vorausgeſetzt, daß es hier an Laubbäumen und Geſträuchen nicht mangelt.
Jn der Schweiz iſt ſie, nach Tſchudi, in einem Höhengürtel von 3000 Fuß über dem Meere „nicht ganz ſelten‟, in Spanien nach eigenen Beobachtungen in gleicher Höhe noch ſehr gemein; ſie ſteigt hier bis gegen 5000 Fuß unbedingter Höhe empor.
Waldungen mit viel Unterholz, noch lieber niederes Buſchwerk, welches von Bächen und Waſſergraben durchſchnitten wird, die Ufer größerer Gewäſſer und Gärten, in denen es heimliche Gebüſche gibt, ſind ihre Lieblingsplätze.
Hier wohnt Paar an Paar, ein jedes allerdings in einem beſtimmt umgrenzten Gebiete, welches ſtreng bewacht und gegen andere muthvoll vertheidigt wird.
Wo es Oertlichkeiten gibt, welche ihren Anforderungen genügen, iſt ſie ſehr häufig, auch bei uns zu Lande, noch mehr aber in Südeuropa.
Hier hat mich die Menge der Nachtigallen, welche einen und denſelben Waldestheil oder Garten bewohnen, in Erſtaunen geſetzt.
Man ſagt kaum zu viel, wenn man behauptet, daß in Spanien z. B. geeigneten Orts in jeder Hecke oder in jedem Buſche ein Nachtigallenpärchen herbergt.
Ein Frühlingsmorgen auf dem Monſerat, eine abendliche Luſtwandlung innerhalb der Ringmauern der Alhambra wird Jedem unvergeßlich bleiben, welcher ein Ohr hat, zu hören.
Man vernimmt hundert Nachtigallen zu gleicher Zeit; man hört allüberall das eine Lied.
Die ganze, große, grüne Sierra Morena darf als ein einziger Nachtigallengarten angeſehen werden, und ſolcher Gebirge gibt es noch viele.
Man begreift nicht, wie es möglich iſt, daß ein ſo kleines Stückchen Erde, wie hier zur Vertheilung kommt, zwei ſo anſpruchsvolle Vögel nebſt ihrer zahlreichen Brut ernähren kann.
Da, wo ſich die Nachtigall des Schutzes ſeitens des Menſchen verſichert hält, ſiedelt ſie ſich unmittelbar bei deſſen Behauſung an.
Sie zeigt dann nicht die mindeſte Scheu, — im Gegentheile, eher eine gewiſſe Dreiſtigkeit: ſie läßt ſich daher ohne Mühe beobachten in ihrem Thun und Treiben.
„Jm Betragen der Nachtigall‟, ſagt Naumann, deſſen Schilderung ich folgen werde, „zeigt ſich ein bedächtiges, ernſtes Weſen.
Jhre Bewegungen geſchehen mit Ueberlegung und Würde; ihre Stellungen verrathen Stolz, und ſie ſteht durch dieſe Eigenſchaften gewiſſermaßen über alle einheimiſchen Sänger erhaben.
Jhre Geberden ſcheinen anzudeuten, ſie wiſſe, daß ihr dieſer Vorzug allgemein zuerkannt wird.
Sie iſt ſehr zutraulich gegen die Menſchen, wohnt gern in ihrer Nähe und zeichnet ſich durch ein ruhiges ſtilles Benehmen aus.
Gegen andere Vögel zeigt ſie ſich ſehr friedfertig; auch ſieht man ſie nur ſelten mit Jhresgleichen zanken.‟
Gewöhnlich gewahrt man ſie, niedrig über dem Boden auf Zweigen ſitzend, ziemlich aufgerichtet, den Schwanz erhoben, die Flügel ſo tief geſenkt, daß ihre Spitzen unter die Schwanzwurzel zu liegen kommen.
Jm Gezweig hüpft ſie ſelten umher, wenn es aber geſchieht, mit großen Sprüngen; auf dem Boden trägt ſie ſich hochaufgerichtet und hüpft, den Schwanz geſtelzt, mit förmlichen Sätzen, wie Naumann ſagt, „ſtolz‟ dahin, immer in Abſätzen, welche durch einen Augenblick der Ruhe unterbrochen werden.
Erregt irgend Etwas ihre Aufmerkſamkeit, ſo ſchnellt ſie den Schwanz kräftig und jählings empor; dieſe Bewegung wird überhaupt bei jeder Gelegenheit ausgeführt.
„Jhr Flug iſt ſchnell, leicht, in ſteigenden und fallenden Bogen, auf kleinen Räumen flatternd und wankend; ſie fliegt aber nur kurze Strecken, von Buſch zu Buſch, und am Tage nie über freie Flächen.‟
Daß ſie auch ſehr ſchnell fliegen kann, ſieht man, wenn zwei eiferſüchtige Männchen ſtreitend ſich verfolgen.
Die Lockſtimme der Nachtigall iſt ein helles gedehntes „Wiid‟, dem gewöhnlich ein ſchnarrendes Karr‟ angehängt wird.
Geängſtigt, wiederholt ſie das „Wiid‟ oft nach einander und ruft nur ab und zu einmal „Karr‟.
Jm Zorn läßt ſie ein unangenehmes „Rräh‟, in behaglicher Gemüthsſtimmung ein tiefklingendes „Tak‟ vernehmen.
Die Jungen rufen anfangs „Fiid‟, ſpäter „Kroäk‟.
Daß alle dieſe Umgangslaute durch verſchiedene Betonung, welche unſerem Ohre in den meiſten Fällen entgeht, auch verſchiedene Bedeutung gewinnen, iſt ſelbſtverſtändlich.
Der Schlag, welcher der Nachtigall vor allem Anderen unſere Zuneigung erworben hat, „iſt ſo ausgezeichnet und eigenthümlich, es herrſcht in ihm eine ſolche Fülle von Tönen, eine ſo angenehme Abwechslung und eine ſo hinreißende Harmonie, wie wir in keinem anderen Vogelgeſange wieder finden.
Mit unbeſchreiblicher Anmuth wechſeln ſanft flötende Strophen mit ſchmetternden, klagende mit fröhlichen, ſchmelzende mit wirbelnden; während die eine ſanft anfängt, nach und nach an Stärke zunimmt und wiederum erſterbend endigt, ſo werden in der andern eine Reihe Noten mit geſchmackvoller Härte haſtig angeſchlagen und melancholiſche, den reinſten Flötentönen vergleichbare, ſanft in fröhlichere verſchmolzen.
Die Pauſen zwiſchen den Strophen erhöhen die Wirkung dieſer bezaubernden Melodien, ſowie das in denſelben herrſchende mäßige Tempo trefflich geeignet iſt, die Schönheit derſelben recht zu erfaſſen.
Man ſtaunt bald über die Manchfaltigkeit dieſer Zaubertöne, bald über ihre Fülle und außerordentliche Stärke, und wir müſſen es als ein halbes Wunder anſehen, daß ein ſo kleiner Vogel im Stande iſt, ſo kräftige Töne hervorzubringen, daß eine ſo bedeutende Kraft in ſolchen Kehlmuskeln liegen kann.
Manche Strophen werden wirklich mit ſo viel Gewalt hervorgeſtoßen, daß ihre gellenden Töne dem Ohre, welches ſie ganz in der Nähe hört, wehe thun‟.
Der Schlag einer Nachtigall muß zwanzig bis vierundzwanzig verſchiedene Strophen enthalten, wenn wir ihn vorzüglich nennen ſollen; bei vielen Schlägern iſt die Abwechslung geringer.
Die Oertlichkeit übt einen bedeutenden Einfluß aus; denn da die jungen Nachtigallen nur durch ältere ihrer Art, welche mit ihnen dieſelbe Gegend bewohnen, gebildet und geſchult werden können, iſt es erklärlich, daß in einem Gau faſt ausſchließlich vorzügliche, in dem andern hingegen beinahe nur minder gute Schläger gehört werden.
Aeltere Männchen ſchlagen regelmäßig beſſer, als jüngere; denn auch bei den Vögeln will die edle Kunſt geübt ſein: vom Himmel herab fällt ſie nicht.
Am feurigſten wird der Schlag, wenn die Eiferſucht ins Spiel kommt: dann wird das Lied zur Waffe, welche jeder Streiter beſtmöglichſt zu handhaben ſucht.
Einzelne Nachtigallen machen ihren Namen inſofern wahr, als ſie ſich hauptſächlich des Nachts vernehmen laſſen, andere ſingen faſt nur bei Tage.
Während des erſten Liebesrauſches, bevor noch das Weibchen ſeine Eier gelegt hat, vernimmt man den herrlichen Geſang zu allen Stunden der Nacht; ſpäter wird es um dieſe Zeit ſtiller: der Sänger ſcheint mehr Ruhe gefunden und ſeine gewohnte Lebensordnung wieder angenommen zu haben.
Jch habe oben bemerkt, daß ſich der Sproſſer durch ſeinen Schlag von der Nachtigall unterſcheidet und will hier noch kurz mittheilen, worin der Unterſchied liegt.
Schon die Lockſtimme klingt anders — nicht „Wiid — karr‟, ſondern „Glock — arrr‟.
Der Schlag kennzeichnet ſich durch größere Tiefe der Töne und langſameren, mehr gehaltenen, durch längere Pauſen unterbrochenen Vortrag.
Er iſt ſtärker und ſchmetternder, als der der Nachtigall, die Manchfaltigkeit der Strophen iſt geringer.
Demungeachtet ſteht er mit dem Nachtigallenſchlag vollkommen auf gleicher Höhe; einzelne Liebhaber ziehen ihn dem Liede der Nachtigall ſogar entſchieden vor und rühmen namentlich die ſogenannten Glockentöne in ihm als etwas ganz Unvergleichliches.
Da, wo Sproſſer und Nachtigall neben- oder durch einander leben, geſchieht es nicht ſelten, daß die eine Art ihrem Geſange Strophen aus dem Schlage der anderen Art einwebt und damit zum ſogenannten „Zweiſchaller‟ wird.
Der wahre Liebhaber achtet dieſen wenig; er verlangt, das Werk des einen oder des anderen Meiſters in ſeiner ganzen Reinheit zu hören.
Erdgewürm mancherlei Art und Kerbthierlarven, die des Schattenkäfers, der Ameiſen z. B. oder kleine glatthäutige Räupchen und dergleichen, im Herbſte auch verſchiedene Beeren bilden die Nahrung der Nachtigallen.
Sie leſen dieſe vom Boden auf und ſind deshalb gleich bei der Hand, wenn irgendwo die Erde aufgewühlt wird.
Nach fliegenden Kerfen ſieht man ſie ſelten jagen.
Jeder Fund wird durch ein ausdrucksvolles Aufſchnellen des Schwanzes begrüßt.
Die Nachtigallen erſcheinen bei uns in der letzten Hälfte des April, je nach der Witterung etwas früher oder ſpäter, ungefähr um die Zeit, in welcher der Weißdorn zu grünen beginnt.
Sie reiſen des Nachts und einzeln; die Männchen ziehen den Weibchen voraus.
Zuweilen ſieht man am frühen Morgen eine aus hoher Luft ſich herniederſtürzen, einem Gebüſche ſich zuwendend, in welchem ſie dann während des Tages verweilt; gewöhnlich aber bekunden ſie ſich zuerſt durch ihren Schlag.
Eine jede ſucht denſelben Waldestheil, denſelben Garten, daſſelbe Gebüſch, in welchem ſie vergangene Sommer verlebte, wieder auf; das jüngere Männchen ſtrebt, ſich in der Nähe der Stelle anzuſiedeln, wo ſeine Wiege ſtand.
Sofort nach glücklicher Ankunft in der Heimat beginnt das Schlagen; in den erſten Nächten nach der Rückkehr tönt es ununterbrochen, wohl, um der geliebten Gattin, welche oben dahinzieht, im nächtlichen Dunkel zum Zeichen zu dienen oder in der Abſicht, ein noch freies Herz ſich zu gewinnen.
Das Pärchen einigt ſich, jedoch nicht ohne Kampf und Sorge; denn jedes unbeweibte Männchen verſucht einem anderen ſeine Gattin oder Braut abwendig zu machen.
Es gibt oft heftigen Streit zwiſchen zwei Nebenbuhlern, bis endlich eine Ehe bündig geſchloſſen iſt.
Wüthend verfolgen ſich die Gegner, mit „ſchirkendem‟ Gezwitſcher jagen ſie ſich durch das Gebüſch, bis zu den Wipfeln der Bäume hinauf und bis zum Boden wieder herunter, ingrimmig fallen ſie über einander her, bis der Kampf entſchieden und Einer Herr des Platzes und wahrſcheinlich auch — des Weibchens geblieben oder geworden iſt.
Die Nachtſtunden, der frühe Morgen und der ſpäte Abend werden jetzt von dem Männchen dem Geſange und von dem Weibchen dem Zuhören der Liebeslieder gewidmet; die Zwiſchenzeit füllt die Sorge um das liebe Brod aus.
Zu ihr geſellt ſich bald eine zweite, die um die Wiege der Kinder.
Das Neſt wird nunmehr eifrig in Angriff genommen und raſch vollendet.
Es iſt kein Kunſtbau, um den es ſich handelt.
Ein großer Haufen dürres Laub, namentlich Eichenlaub bildet die Grundlage, trockne Halmen und Stengel, Schilf und Rohrblätter die Mulde, welche mit feinen Würzelchen oder Hälmchen und Rispen, auch wohl mit Pferdehaaren und Pflanzenwolle ausgekleidet wird.
Ausnahmsweiſe verwendet die Nachtigall zum Unterbau ſtarke Reiſer, zu den Wandungen Stroh.
Das Neſt des Sproſſers unterſcheidet ſich, nach Bäßler, von dem der Nachtigall durch dickere Wandungen und reichlichere Ausfütterung von Thierhaaren.
Das eine, wie das andere Neſt ſteht regelmäßig auf oder dicht über dem Boden, in Erdhöhlungen, zwiſchen den jungen Schößlingen eines gefällten Baumes oder an der Seite eines Baumſtrunks, im Geſtrüpp, in einem Grasbuſche.
Ausnahmen hiervon ſind auch beobachtet worden: eine Nachtigall baute, wie Naumann erzählt, in einen Haufen dürres Laub, welcher im Jnnern eines Gartenhäuschens lag, eine andere, nach Dubois auf das Neſt eines Zaunkönigs, welches etwa fünf Fuß über dem Boden auf einem Tannenaſte ſtand.
— Die vier bis ſechs Eier, welche das Weibchen legt, ſind zart- und glattſchalig, mattglänzend und grünlich braungrau von Farbe.
Sobald das Gelege vollzählig iſt und das Brüten beginnt, ändert das Männchen ſein Betragen.
Die Brut beanſprucht auch ſeine Thätigkeit; es muß die Gattin wenigſtens auf einige Stunden, gegen Mittag, im Brüten ablöſen und findet ſchon um deshalb weniger Zeit zum Singen — vielleicht, gelangweilt durch das Stillſitzen, auch weniger Luſt.
Noch ſchlägt es, der Gattin und ſich ſelbſt zur Freude, aber faſt nur am Tage, kaum mehr des Nachts.
Das Neſt bewacht es ſorgſam, die Gattin hält es zu eifrigem Brüten an: ein Sproſſer, deſſen Weibchen Bäßler vom Neſte jagte, unterbrach ſofort ſeinen Geſang, ſtürzte ſich nach der Gattin hin und führte ſie „mit Zornesrufen und Schnabelbiſſen zur Pflicht der Häuslichkeit zurück‟.
Nahenden Feinden gegenüber zeigen ſich die um die Brut beſorgten Nachtigallen ſehr ängſtlich, aber auch wieder muthig, indem ſie eine wahrhaft rührende und — gefährliche Aufopferung an den Tag legen.
Die Jungen werden mit allerlei Gewürm großgefüttert, wachſen raſch heran, verlaſſen das Neſt ſchon, „wenn ſie kaum von einem Zweige zum andern flattern können‟, und bleiben bis gegen die Mauſer hin in Geſellſchaft ihrer Eltern.
Dieſe ſchreiten nur dann zu einer zweiten Brut, wenn man ihnen die Eier raubte: die Erziehung der einen Kinderſchar ſcheint ſie vollſtändig in Anſpruch zu nehmen.
Jhre Zärtlichkeit zu der Brut erleidet keinen Abbruch, wenn man die Jungen vor dem Flüggewerden dem Neſt entnimmt, in ein Gebauer ſteckt und dieſes in der Nähe des Neſtortes aufhängt; die treuen Eltern füttern auch dann ihre Kinder, als ob ſie noch im Neſte ſäßen.
Schon kurze Zeit nach ihrem Eintritte in die Welt beginnen die jungen Männchen ihre Kehle zu proben: ſie dichten, wie der Kundige ſagt, d. h. ſie verſuchen, zu ſingen.
Dieſes Dichten hat allerdings mit dem Schlage ihres Vaters keine Aehnlichkeit.
Der Lehrmeiſter ſchweigt aber auch bereits mit ſeinen Liedern, wenn ſeine Sprößlinge mit ihrem Stammeln beginnen; denn bekanntlich endet ſchon um Johanni der Nachtigallenſchlag.
Noch im nächſten Frühlinge lernen die jugendlichen Sänger; ihre Lieder ſind anfangs leiſe und ſtümperhaft: erſt die erwachende Liebe, ſo ſcheint es, bringt ihnen volles Verſtändniß der herrlichen Kunſt, in welcher ſie ſpäter Meiſter ſind.
Jm Juli wechſeln die Nachtigallen ihr Kleid, nach der Mauſer zerſtreuen ſich die Familien; im September begibt ſich Alt und Jung auf die Wanderſchaft, gewöhnlich wiederum zu Familien, unter Umſtänden auch zu Geſellſchaften vereinigt.
Sie reiſen raſch und weit, machen ſich aber in der Fremde wenig bemerklich; ich habe ſie nur ſehr einzeln in den Waldungen Südnubiens und Oſt-Sudahns angetroffen.
Der vielen Feinde halber, welche den Nachtigallen und zumal ihrer Brut nachſtellen, thut der vernünftige Menſch nur ſeine Schuldigkeit, wenn er den edlen Sängern Plätze ſchafft, auf denen ſie möglichſt geſchützt leben können.
Jn größeren Gärten ſoll man, wie der um den Thierſchutz ſo hochverdiente Lenz räth, dichte Hecken pflanzen, aus Stachelbeerbüſchen beſtehende z. B. und alles Laub, welches im Herbſte abfällt, dort liegen laſſen.
Derartige Plätze werden bald aufgeſucht, weil ſie allen Anforderungen entſprechen.
Das dichte Geſtrüpp ſchützt, das Laub wird zum Sammelplatze von Würmern und Kerfen und verräth den ſich nahenden Feind.
Noch mehr, als vor vierbeinigen und geflügelten Räubern, hat man die Nachtigallen vor nichtsnutzigen Menſchen zu wahren.
So klug ſie ſind, ſo wenig ſcheuen ſie ſich vor Fallen, Schlingen und Netzen; auch das einfachſte Fangwerkzeug berückt ſie.
Dann kommen alle Leiden der Gefangenſchaft über ſie.
Alte Nachtigallen, welche eingefangen werden, wenn ſie ſich ſchon gepaart haben, ſterben regelmäßig auch bei der beſten Pflege, jüngere, vor der Paarung ihrer Freiheit beraubte, ertragen die Gefangenſchaft nur dann, wenn ihnen die ſorgſamſte Wartung zu Theil wird.
Jch will Niemand zu Verſuchen ermuntern, Nachtigallen einzugewöhnen, und übergehe deshalb die Art und Weiſe der Pflege im Käfig mit Stillſchweigen: Derjenige meiner Leſer, welcher ſich berufen fühlt, Nachtigallen zu halten, wird auch ohne mich das Nöthige erfahren können.
Den Unberufenen aber erinnere ich an das weiter oben Geſagte.
Da, wo man im Frühling vom Fenſter aus oder wenigſtens vor dem Thore Nachtigallen ſchlagen hört, ſoll man thun, wie der ältere Naumann that.
Dieſer Würdige, welcher die verſchiedenartigſten Singvögel im Gebauer hielt, um ſich an ihren Liedern zu ergötzen, hat niemals Nachtigallen eingekerkert: weil ſein Haus ihren Brutplätzen ſo nahe lag, „daß er in der rechten Jahreszeit, wenn junges Grün den Wald kleidete und die Natur in erneuerter Jugend da ſtand, zu jeder beliebigen Stunde ihre göttlichen Lieder hören konnte‟.
Wer aber durch ſeinen Beruf gebannt iſt an das beengende Zimmer, wer keine Zeit oder keine Kraft hat, die herrliche Sängerin zu hören draußen unter freiem Himmel und die rechte Liebe in ſich fühlt, Dem, meine ich, ſoll man ſeine Nachtigall laſſen!
Der Süden Europas, Nordweſtaſien und Nordafrika beherbergen Sänger, welche in Geſtalt und Weſen mit den Nachtigallen große Aehnlichkeit zeigen, aber in gewiſſer Hinſicht auch wieder an die Rohrſänger erinnern und deshalb von Forſchern, welche ſie nur als Bälge kennen lernten, zu den letztgenannten Vögeln geſtellt worden ſind.
Naumann hat der Sippe, welche ſie bilden, den Namen „Heckenſänger‟ gegeben; ich habe ſie „Baumnachtigallen‟ genannt und werde dieſe Benennung feſthalten, weil ſie mir die bezeichnendere zu ſein ſcheint.
Der wiſſenſchaftliche Name iſt Aëdon oder Agrobates.
Die Baumnachtigallen ſind große, geſtreckt gebaute Erdſänger mit verhältnißmäßig ſtarkem, auf der hohen Firſte merklich gebogenen Schnabel, etwas minder hohen Fußwurzeln, als ſonſt die Regel, ziemlich kurzen Flügeln, in denen die dritte und vierte Schwinge unter ſich gleich lang ſind, ziemlich langem und breiten, ſtark zugerundeten Schwanz und ſeidenweichem Gefieder von gleichmäßig licht rothbrauner Färbung, welche, wie gewöhnlich, auf der Unterſeite bedeutend lichter iſt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht, und die Jungen ähneln den Alten, tragen alſo kein Fleckenkleid.
Man hat drei verſchiedene Arten dieſer Vögel unterſchieden, welche ſich ungefähr ebenſo nah ſtehen, wie Sproſſer und Nachtigall, und daher oft auch als Spielarten angeſehen werden.
Hinſichtlich der Lebensweiſe und Sitten dieſer Drei ſind noch keine Unterſchiede bemerkt worden, und ſomit ſcheint es mir gerechtfertigt zu ſein, wenn ich das mir Bekannte zuſammenſtelle und auf die in Spanien lebende Art oder Unterart beziehe.
Die Baumnachtigall (Aëdon galactodes) iſt auf der Oberſeite roſtrothgrau, welche Färbung auf dem Scheitel dunkler, im Nacken mehr graulicher erſcheint, auf der Unterſeite dagegen graugelblich- oder ſchmuzigweiß, mit röthlichem Anfluge an den Halsſeiten und roſtgelblichen an den Weichen; die Wange iſt weißbräunlich, ein weit nach hinten reichender Brauenſtreifen weiß; die Schwingen, Flügeldeckfedern und Oberarmſchwingen ſind braun, erſtere ſchmal lichtbräunlich, letztere breit roſtgelb geſäumt; die Steuerfedern ſind, mit Ausnahme der mittleren, dunkleren ſchön roſtroth, an der Spitze weiß, vorher durch einen rundlichen Flecken von ſchwarzbrauner Farbe gezeichnet.
Das Auge iſt dunkelbraun, Schnabel und Füße ſind röthlich.
Die Jungen ähneln den Alten.
Die Länge beträgt gegen 7, die Breite 11, die Fittiglänge über 3, die Schwanzlänge gegen 3 Zoll, beim Männchen, wie beim Weibchen.
Vollkommen unabhängig von Graf von der Mühle und Lindermayer, deren Beobachtungen mir erſt ſpäter bekannt wurden, aber durchaus übereinſtimmend mit beiden, habe ich ſchon früher die Baumnachtigall als die nächſte Verwandte unſerer Sängerkönigin bezeichnet.
Sie erſetzt dieſe nicht, aber ſie vertritt ſie da, wo jene fehlt, faſt vollſtändig, ſoweit es ſich um Lebensweiſe und Betragen handelt.
Deshalb kann es mich auch keineswegs beirren, wenn A. v. Homeyer, deſſen Scharfſinn übrigens wohl zu würdigen iſt, hervorhebt, daß die Eigenthümlichkeit des Jugendkleides unſeres Vogels durchaus nicht geeignet ſei, ihn mit der eigentlichen Nachtigall in nahe verwandtſchaftliche Beziehungen zu bringen.
Daß auf dieſen einen Punkt ein beſonderes Gewicht nicht gelegt werden darf, beweiſen andere Singvögel, ſo namentlich die Steinſchmätzer.
Wenn es zwei Vögel verſchiedener Sippen gibt, welche in ihrem Weſen ſich ähneln, ſo ſind es die beiden in Rede ſtehenden.
Unterſchiede im Betragen werden bei genauerer Beobachtung allerdings auch bemerklich; ſie ſind aber ſo unerheblich, daß ſie für die ſyſtematiſche Stellung gar nicht in Frage kommen können.
Die Baumnachtigall bewohnt vorzugsweiſe jene dürren, d. h. nur vom Regen befeuchteten Stellen des Südens, welche ſpärlich mit niederem Buſchwerk beſtanden ſind, ohne jedoch beſſer bebauete Oertlichkeiten und bezüglich die Nähe menſchlicher Wohnſitze zu meiden.
Dies bleibt ſich gleich in Spanien, wie in Griechenland, in Egypten, wie in der bereits wiederholt erwähnten Samhara oder der innerafrikaniſchen Steppe.
Jn Spanien und Griechenland ſind es vor allem anderen die Weinberge und Oelbaumpflanzungen, welche ihr Herberge geben, in Nordoſtafrika ſiedelt ſie ſich in trockenen Gärten oder zwiſchen den Hütten der Dörfer an, vorausgeſetzt, daß es hier an dichten Büſchen nicht fehlt.
Jm Urwalde habe ich ſie ſelten geſehen, im dünnbeſtandenen Steppenwalde iſt ſie häufig, hohe Gebirgs-, nicht aber Bergwaldungen ſcheint ſie zu meiden.
Lindermayer glaubt, daß Griechenland der einzige Brutort der Baumnachtigall ſei und behauptet, daß ſie in Afrika nur in den Wintermonaten beobachtet worden wäre, irrt ſich aber in doppelter Hinſicht; denn dieſelbe Baumnachtigall, welche in Griechenland lebt, brütet auch in Kleinaſien und in — Egypten, ungefähr zu derſelben Zeit, wie in Griechenland.
Dabei nimmt der genannte Forſcher noch außerdem an, daß die ſpaniſche mit der griechiſchen Baumnachtigall gleichartig iſt; von ihr aber haben wir in Spanien, Triſtam, Homeyer in Algerien das Neſt gefunden oder wenigſtens die Neſtjungen geſehen.
Von der innerafrikaniſchen Art, welche ſchwerlich jemals den Wendekreis nach Norden hin überſchreitet, ſcheint Lindermayer gar Nichts zu wiſſen.
Soviel mag richtig ſein, daß die Scheidegebirge der drei ſüdlichen Halbinſeln die nördliche Heimatsgrenze des Vogels bilden und nur ſelten von ihm überſchritten werden, wie es beiſpielsweiſe von jenen geſchehen iſt, welche auf Helgoland und in England (Devonſhire) erlegt wurden.
Jn Mittelafrika iſt die Baumnachtigall Standvogel, in Nordafrika und Südeuropa Zugvogel.
Sie erſcheint in Griechenland und Spanien Mitte oder Ende Aprils, in Egypten kaum früher, und verläßt das Land zu Ende Septembers wieder.
Die Männchen kommen zuerſt an, die Weibchen folgen einige Tage ſpäter nach.
Während ihres Zuges macht ſie ſich allerorten bemerklich; ſpäter muß man ſie auf ihren Lieblingsplätzen aufſuchen.
Hier freilich fällt ſie Jedem auf, welcher Augen hat, zu ſehen: in Spanien iſt der „Rosardo‟ (Röthling) oder „Alzarabo‟ (Schwanzaufheber) ebenſo bekannt, wie bei uns zu Lande das Rothkehlchen.
Die Baumnachtigall macht ihrem Namen „Agrobates‟ alle Ehre; denn ſie liebt es in der That, auf die Spitzen zu gehen.
Der höchſte Zweig des Lieblingsbuſches, der Pfahl, an welchem die Rebe befeſtigt iſt, ein Baumwipfel oder ein Telegraphendraht — das ſind Warten, wie ſie ſolche haben mag.
Hier ſitzt ſie, den Schwanz geſtelzt, die Flügel geſenkt, mit eingeknickten Beinen, aber ziemlich aufgerichtet; von hier herab trägt ſie ihr Lied vor, vonhieraus ſpät ſie nach Beute aus.
Entdeckt ſie einen Wurm, ein Kerbthier oder etwas Aehnliches, ſo ſtürzt ſie ſich raſch auf den Boden herab, bückt ſich, wippt mit dem Schwanze und breitet ihn aus, ſeine volle Schönheit zeigend, rennt dann eilig ein Stück auf dem Boden dahin, fängt den Raub, ruft dabei behaglich ihr lockendes „Tak, tak‟ und kehrt nach demſelben Ruhepunkte, welchen ſie früher einnahm, wieder zurück.
Daſſelbe geſchieht, wenn ſie von hier verjagt wird; es geſchieht ſo regelmäßig, daß der Schütz ſie unfehlbar erlegt, wenn er ſich in der Nähe einer ihrer Warten anſtellt und ſie durch einen Jagdhelfer treiben läßt.
Sie nimmt, wie die Nachtigall ihre Nahrung nur oder doch hauptſächlich vom Boden auf und ſucht deshalb alle nackten Stellen ab, kommt auch auf freie Blößen heraus und läuft namentlich oft auf Wegen und Straßen umher.
Jhr Gang und ihr Flug ähneln den Bewegungen der Nachtigall ſo, daß ich hierin keinen Unterſchied habe wahrnehmen können.
Die Baumnachtigall iſt klug und vorſichtig, ja ſelbſt ſcheu, wo ſie es nöthig hat, zutraulich da, wo ſie es ſein darf; ſie iſt unſtät, flüchtig und bewegungsluſtig in hohem Grade.
Jn Spanien fanden wir ſie überall ſcheu: ſie mochte erfahren haben, daß die Spanier Schonung nicht kennen; in Mittelafrika läßt ſie den braunen Eingebornen dicht neben ſich vorüber gehen, weicht aber dem ihr fremdartig erſcheinenden Europäer ſorgſam aus.
Anderen Vögeln gegenüber iſt ſie friedfertig; mit Jhresgleichen hingegen liegt ſie oft im Streit.
Zwei Männchen verfolgen ſich mit großem Jngrimm, wirbeln zuſammen hoch empor, ſtürzen ſich raſch wieder in die Tiefe und jagen ſich pfeilſchnell zwiſchen dem Gebüſch umher oder durch daſſelbe, d. h. durch das Gezweig, dabei eine auffallende Gewandtheit beweiſend und den prächtigen Schwanz bald breitend, bald wieder zuſammenlegend.
Ebenſo häufig, als in ernſter Abſicht, mag dieſes Jagen ein Spiel, ein Schäkern ſein, welches aus reiner Luſt an der Bewegung ausgeführt wird.
So ähnlich die Baumnachtigall ihrer Namensverwandten iſt, — in einer Hinſicht ſteht ſie weit hinter ihr zurück:
ihr Geſang kann ſich mit dem der Nachtigall nicht vergleichen.
Von der Mühle nennt ihn „einförmig‟ und vergleicht ihn mit dem Liede der Grasmücke; ich muß beiſtimmen, will aber ausdrücklich bemerken, daß er mir, trotz ſeiner Einfachheit ſtets recht wohl gefallen hat.
Gerade weil die Baumnachtigall an ſolchen Orten lebt, welche die Nachtigall meidet, und weil ſie durch fleißiges Singen Das zu erſetzen ſucht, was ihr im Vergleich zu ihrer hochbegabten Schweſter abgeht, wird ſie dem Thierfreunde lieb und werth.
Sie ſingt während der Brutzeit faſt ununterbrochen, auf ihrer Warte ſitzend, oder während ſie am Boden dahinläuft; ſie ſingt ſelbſt im Fliegen, und die einzelnen Töne ſind immerhin wohllautend genug, um zu gefallen.
Die Brutzeit beginnt im zweiten Drittel des Mai, ſcheint aber lange zu währen; möglicherweiſe macht das Paar mehrere Bruten.
Das große, aber unſchöne Neſt wird auf Baumſtrunken zwiſchen den ſtärkeren Aeſten oder im dichten Gebüſch aus Reiſig, Mos und Grasblättern oder aus weichen Pflanzenſtengeln erbaut und ſeine Mulde mit Haaren, Wolle, Baumwolle und Federn ausgelegt.
Triſtam meint, der Vogel „ſcheine nicht eher zu legen, als bis er ein Stück Schlangenhaut gefunden und damit ſeinen Bau vollendet habe‟: für Spanien gilt Das nicht; wenigſtens haben wir nie etwas Derartiges erfahren.
Die Eier haben mit denen anderer Erdſänger keine Aehnlichkeit; ſie ſind auf trübweißem oder blaugrauem Grunde mit wenig hervortretenden Schalenflecken dunklerer Färbung und außerdem mit braunen Pünktchen und Flecken gezeichnet.
Ueber die Aufzucht der Jungen mangelt mir jede Kunde; ich kann nur ſagen, daß wir noch Anfangs September, während die meiſten Alten bereits in voller Mauſer ſtanden, flügge Neſtjunge antrafen.
Ob wirklich, wie Triſtam angibt, Eier und Junge „die beſtändige Beute der Lurche‟ und dieſe deshalb die ſchlimmſten Feinde der Baumnachtigallen ſind, ſteht dahin.
Sicher werden letztere auch von dem geſammten Raubzeug der beiden erſten Klaſſen nicht verſchont werden, überhaupt mit ihren Verwandten dieſelben Gefahren theilen.
Der Menſch tritt wohl nur in Spanien als Verfolger der anmuthigen Geſchöpfe auf; der Spanier jagt ſie, wie alle anderen Sänger, um ihr Fleiſch für die Küche zu verwerthen.
Jm Käfig ſcheint noch keine Baumnachtigall gehalten worden zu ſein.
Erdſänger, deren Familienrechte Niemand bezweifelt, ſind die Blaukehlchen (Cyanecula).
Jhr Leib iſt ſchlank, der Fittig kurz und ziemlich ſtumpf, in ihm die dritte und vierte Schwinge gleichlang, der Schwanz mittellang, der Fuß hoch und dünn, der Schnabel geſtreckt, vor den Naſenlöchern etwas zuſammengedrückt, daher hochrückig, vorn pfriemenſpitzig, das Gefieder locker, die Färbung deſſelben verſchieden nach Geſchlecht und Alter.
Mein Vater hat zuerſt feſtgeſtellt, daß die Blaukehlchen, welche in Deutſchland vorkommen und höchſtens als Spielarten angeſehen wurden, als verſchiedene Arten zu betrachten ſind.
Bei den Männchen aller Arten iſt die Oberſeite tieferdbraun, die Unterſeite ſchmuzig weiß, ſeitlich und hinterwärts graubraun überlaufen, die Kehle aber prachtvoll laſurblau, mit oder ohne andersfarbigem Stern, nach unten hin in eine ſchwarze Binde übergehend, welche durch ein ſchmales, lichtes Bändchen von einem halbmondförmigen Bruſtflecken geſchieden wird; ein Streifen über dem Auge, welcher auf der Stirn zuſammenfließt, iſt weißlich, der Zügel ſchwärzlich; die Schwingen ſind braungrau, die Schwanzfedern, mit Ausnahme der mittleren, gleichmäßig ſchwarzbraun, von der Wurzel an zur Hälfte lebhaft roſtroth, gegen die Spitze hin dunkelbraun.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß auf ſeiner Vorderſeite grünlich-, auf der Hinterſeite gelblichgrau.
Bei den Weibchen ſind alle Farben bläſſer, und die Kehlfärbung iſt höchſtens angedeutet.
Die Jungen ſind oben auf dunklem Grunde tropfenartig roſtgelb gefleckt, unten längsgeſtrichelt; ihre Kehle iſt weißlich.
Die Länge beträgt ungefähr 6, die Breite 8½, die Fittiglänge 2¾, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Die verſchiedenen Arten ſind hauptſächlich an der Kehlfärbung zu erkennen.
So zeigt das Männchen des ſchwediſchen Blaukehlchens (Cyanecula suecica) inmitten des blauen Kehlfeldes einen zimmtrothen, das weißſternige Blaukehlchen (Cyanecula leucocyana) einen weißen Stern, während dieſer der Wolf zu Ehren benannten Art (Cyanecula Wolfii) gänzlich fehlt.
Zudem machen ſich Größenunterſchiede bemerklich: das weißſternige Blaukehlchen iſt das größte und ſtärkſte, das Wolf’ſche das kleinſte und ſchwächſte unter ſeinen Verwandten.
Die Weibchen entſprechen ſtets den Männchen; es hält aber ſchwer, ſie zu unterſcheiden.
Nun haben zwar Einige an Blaukehlchen, welche im Käfig gehalten wurden, beobachtet daß die weißſternige Kehle einfarbig blau wird und ſpäter wieder einen weißen Stern erhält und, glaubten deshalb, die Artverſchiedenheit wenigſtens zweier Blaukehlchen beſtreiten zu können; dann aber muß — vorausgeſetzt natürlich, daß die Beobachtungen richtig ſind oder ſich eben nicht auf die weißſternige Art allein beziehen — immer noch die Verſchiedenheit des weißſternigen und (meinetwegen auch oder) Wolf’ſchen Blaukehlchens mit dem ſchwediſchen feſtgehalten werden, da im ganzen Norden Europas und Aſiens ausſchließlich die letztgenannte Art vorkommt und ein Uebergang des weißen in den rothen Stern oder ſpäteres Auftreten deſſelben auf einfarbig blauer Kehle noch nicht beobachtet worden iſt.
Uebrigens braucht uns der noch ungelöſte Streit über Arteinheit oder Artverſchiedenheit der Blaukehlchen hier kaum zu kümmern; denn Leben und Betragen aller Arten oder Unterarten ſind im wefentlichen dieſelben.
Das ſchwediſche Blaukehlchen (Cyanecula suecica).
Die Blaukehlchen ſind heimiſch im Norden der alten Welt und beſuchen vonhieraus Südaſien und Nordafrika.
Sie erſcheinen bei uns Anfangs April, ſelten früher, meiſt erſt gegen die Mitte des Monats hin, und reiſen im September ihrer Winterherberge zu.
Buſch- und gras- oder ſchilfreiche Fluß-, Bach- und Seeufer ſind in unſerem Vaterlande, die unter dem Namen Tundra bekannten Moräſte oder Mosſteppen im Norden ihre Wohnſitze; während der Wintermonate nehmen ſie in Gärten und Buſchdickichten, auf Feldern, auf hochgraſigen Wieſen, in ſchilfreichen, nicht allzu waſſerreichen Sümpfen und an ähnlichen Orten ihren Aufenthalt.
Sie dehnen ihre Wanderung nicht ſo weit aus, wie andere Sänger, überwintern vielmehr ſchon in Unter- und Mittelegypten oder in Mittelchina und in Nordindien, ſtreifen aber einzeln doch bis in die ſüdlichen Tiefebenen Oſtindiens oder bis in die Waldungen des oberen Nilgebietes hinab.
Auf ihrer Reiſe pflegen ſie beſtimmte Straßen einzuhalten, Fluß- und Bachthäler z. B., und hier an gewiſſen Stellen, unzweifelhaft ſolchen, welche ihren Anforderungen aus Leben am beſten entſprechen, ſehr regelmäßig zu raſten.
Während des Frühlingszuges wandern die Männchen einzeln den Weibchen voraus; im Herbſt zieht Alt und Jung geſellſchaftlich; im Frühling folgen die Reiſenden ausſchließlich den Bach- oder Flußufern, im Herbſt binden ſie ſich nicht an dieſe natürlichen Straßen, ſondern ziehen gerade durch das Land, über Tags in Feldern raſtend, deren Frucht noch nicht eingeheimſt wurde; ſie kommen dann, wenn ſchon ſehr vereinzelt, ſogar mitten in der kahlen, dürren Wüſte vor.
Für den Sommeraufenthalt des Blaukehlchens ſind feuchte Buſchdickichte nah am Waſſer die erſte, ja, die alleinige Bedingung.
Deshalb meidet es in Deutſchland während der Brutzeit Gebirge faſt gänzlich, während es im Norden, in Norwegen z. B., gerade die Höhen vorzieht, weil hier auf den breiten Fields der Berge See an See, oder mindeſtens Pfuhl an Pfuhl ſich finden, durch hunderte von kleinen Bächen verbunden und wie dieſe mit niederem Geſtrüpp eingefaßt und umgeben.
Solche Oertlichkeiten ſind Paradieſe für unſere Vögel, und ihnen müſſen diejenigen Niederungen Deutſchlands ähneln, in denen es dem Blaukehlchen gefallen, in denen das nach Vermehrung ſeines Geſchlechtes ſtrebende Paar ſich anſiedeln ſoll.
Glücklicherweiſe fehlt es in den Thälern unſerer größeren Flüſſe und der Ströme an derartigen Stellen nicht.
Das Blaukehlchen iſt ein liebenswürdiger Vogel, welcher ſich jeden Beobachter zum Freunde gewinnt.
Nicht ſeine Schönheit allein, auch, und wohl noch in höherem Grade, ſein Betragen, ſeine Sitten und Gewohnheiten ziehen uns an und feſſeln uns.
Wie bei den meiſten Erdſängern, iſt beim Blaukehlchen leibliche und geiſtige Begabung in glücklichſter Weiſe vereinigt.
Die größte Gewandtheit der Bewegung zeigt es auf dem Boden; es iſt der Erdſänger im eigentlichen Sinne des Worts.
Sein Gang iſt kein Schreiteu, ſondern ein Hüpfen; die einzelnen Sprünge folgen ſich aber ſo raſch, daß man ſie nicht unterſcheiden kann und im laufenden Blaukehlchen eher einen Rennvogel, als einen Sänger zu ſehen glaubt.
Dabei iſt es ihm gleichgiltig, ob es ſein Weg über trocknen oder ſchlammigen Boden, über freie Stellen oder durch das verworrenſte Buſch- und bezüglich Grasdickicht führt:
es verſteht es meiſterhaft, überall fortzukommen.
Jm Gezweige ſelbſt hüpft es wenig herum, ſondern fliegt höchſtens von einem Aſte zum andern und bleibt da, wo es aufflog, ruhig ſitzen.
Auf dem Boden ſitzend oder laufend, macht es einen ſehr angenehmen Eindruck:
es trägt ſich ſehr aufrecht und den Schwanz ziemlich geſtelzt, ſieht deshalb ſelbſtbewußt, ja keck aus; wenn es auf einem Zweige ſitzt, nimmt es ſich viel weniger gut aus.
Der Flug iſt ſchnell, aber nicht beſonders gut; er geſchieht in größeren oder kleineren Bogen, wird aber ſelten weit ausgedehnt.
Gewöhnlich erhebt ſich der Vogel nur einige Fuß über den Boden und ſenkt ſich beim erſten Verſteck, welches er auffindet, wieder zu ihm hernieder, um ſeinen Weg laufend fortzuſetzen.
Die Sinne ſtehen mit denen der Nachtigall ungefähr auf gleicher Stufe, der Verſtand auf gleicher Höhe.
Das Blaukehlchen iſt klug und merkt ſehr bald, ob ihm ein anderes Weſen in freundlicher oder wohlwollender Abſicht entgegentritt.
Gewöhnlich zeigt es ſich harmlos, zutraulich dem Menſchen gegenüber; erfährt es jedoch Nachſtellungen, ſo wird es bald äußerſt vorſichtig und ſchen.
Ungeſtört, legt es eine unendliche Lebensfreudigkeit, einen beneidenswerthen Frohſinn an den Tag; es iſt, ſo lange es ſein tägliches Brod findet, beſtändig guter Lanne, heiter, vergnügt und bewegungsluſtig, im Frühling auch ſingfertig.
Mit andern Vögeln lebt es im tiefſten Frieden, mit Seinesgleichen neckt es ſich gern herum; aus ſolchem Spiel kann aber bittrer Ernſt werden, wenn die Liebe und mit ihr die Eiferſucht rege wird.
Dann kann es kommen, daß zwei Männchen einen Zweikampf beginnen und mit größter Erbitterung fortführen, ja, nicht eher von einander ablaſſen, als bis der eine Gegner dem andern erlegen iſt.
Zwei Blaukehlchen, welche zuſammen ein Zimmer, einen Käfig bewohnen, gerathen oft miteinander in Zwieſpalt und ſtreiten ſich zuweilen ſo heftig, daß eins unter den Biſſen des andern verendet.
Das ſo vielen Sängern geläufige „Tak, tak‟ iſt auch die Lockſtimme des Blaukehlchens, ein ſanftes „Fied fied‟, der Laut der Zärtlichkeit, ein unnachahmliches Schnarren der Ausdruck des Zornes.
Die Lockſtimme wird verſchieden betont und gibt dementſprechend verſchiedene Gefühle, ſo auch Angſt und Schreck wieder.
Der Geſang iſt, nach der übereinſtimmenden Verſicherung meines Vaters, Naumann’s, Bäßler’s und Anderer, welche ſelbſtändig beobachteten, je nach der Art verſchieden.
Am beſten und fleißigſten ſingt das Wolf’ſche, am ſchlechteſten das ſchwediſche Blaukehlchen.
Bei ihm iſt der Schlag, laut Naumann, ſehr bezeichnend, „in mehrere kurze Strophen abgetheilt, zwiſchen denen kleine Pauſen gehalten werden.
Einige dieſer Strophen ſind aus hellpfeifenden, ſanften und ſehr angenehmen Tönen zuſammengeſetzt, die aber dadurch ſehr verlieren, daß ſie ſehr oft wiederholt werden, ehe eine neue Strophe anfängt. …
Die größte Eigenheit in dieſem Geſange iſt ein leiſes, nur in der Nähe vernehmbares Schnurren zwiſchen den lauten Tönen, wodurch man zu glauben verleitet wird, der Vogel ſänge mit doppelter Stimme‟.
Faſt alle Männchen nehmen in ihren urſprünglichen Geſang Töne oder ſelbſt Strophen aus den Liedern anderer Vögel auf, auch wohl Schreie und Rufe nicht ſingfähiger Thiere: ſo hat Naumann das „Biswit‟ der Rauchſchwalbe, das Pikperwik‟ der Wachtel, den Lockruf des Finken und Sperlings, Töne aus dem Geſang der Nachtigall, der Grasmücken, Laub- und Schilfſänger, das Gekreiſch des Fiſchreihers, das Quaken des Laubfroſches von ſingenden Blaukehlchen nachahmen hören.
Daß dieſe Nachahmungsgabe auch anderswo bemerkt worden iſt, beweiſen die Lappen, welche ihr Blaukehlchen den „hundertzungigen Sänger nennen. —
Zum Singen wählt das Männchen gewöhnlich einen erhabenen Sitzort; doch trägt es ſeine Lieder auch vom Boden aus vor; es ſingt ſogar im Laufen.
Mit dem Schwanze wippt es während des Singens viel ſeltener, als ſonſt; es begleitet wenigſtens nicht jede Strophe mit einer Bewegung des Schwanzes, wie es beim Ausſtoßen des Lockrufs regelmäßig zu thun pflegt.
Die Nahrung unſerer Sänger entſpricht ihrem Aufenthalte.
Sie beſteht in Gewürm und Kerfen allerlei Art, wie ſie feuchte Oertlichkeiten beherbergen, im Herbſt auch in Beeren.
Das Neſt wird vortrefflich verſteckt und iſt deshalb ſchwer aufzufinden.
Es ſteht immer nah am Waſſer, meiſt am Ufer von Gräben oder Bächen, nach Hinz ſtets auf der Seite, welche die Morgen- oder Mittagsſonne beſcheint, auf oder dicht über dem Boden, in Erdhöhlen, welche es halb verdecken, zwiſchen Gewurzel oder Geſtrüpp, iſt ziemlich gut gearbeitet, verhältnißmäßig groß, oben ſtets offen, auf einer Grundlage von dürrem Weidenlaub und feinem Reiſig aus Halmen und feinen Pflanzenſtengeln erbaut und innen mit zarten Hälmchen, in nördlichen Gegenden auch wohl mit Haaren und Federn ausgefüttert.
Mitte Mai’s findet man in ihm ſechs bis ſieben ſehr zartſchalige Eier von lichtblaugrüner Grundfarbe, welche mit rothbraunen Punkten gefleckt oder am ſtumpfen Ende bräunlich gewölkt ſind.
Die Bebrütung währt etwa zwei Wochen und wird von beiden Alten abwechſelnd beſorgt; die Jungen, welche mit allerlei Gewürm und kleinen Kerfen großgefüttert werden, verlaſſen das Neſt, ehe ſie noch fliegen können und rennen anfänglich mit der Hurtigkeit der Mäuſe auf dem Boden dahin, geführt und geleitet von ihren Eltern.
Letztere ſchreiten, ſobald ſie ſich der Sorge um ihre Kinderſchar enthoben fühlen, in günſtigen Sommern wahrſcheinlich zu einer zweiten Brut.
Die Oertlichkeit, welche das Blaukehlchen bewohnt und ſeine Gewandtheit ſchützen es vor vielen Feinden, welche anderen Sängern gefährlich werden.
Die brütenden Alten und noch mehr die Eier und die unbeholfenen Jungen fallen dem ſpürenden Fuchs, den kleinen ſchleichenden Raubthieren und den Ratten gewiß nicht ſelten zur Beute; ſonſt aber lebt Alt und Jung ziemlich unbehelligt.
Eine Jagd mit dem Feuergewehr weiß der gewandte Vogel oft ſehr zu erſchweren, und ſeine unvergleichliche Fertigkeit, ſich zu verſtecken, kommt ihm dabei ausgezeichnet zu ſtatten.
Merkt er Gefahr, ſo pflegt er mit wahrer Schlauheit ſich immer da aufzuhalten, wo dichte Büſche oder Hecken ihn dem Auge des Jägers entziehen; er deckt ſich durch derartige Schutzwälle förmlich kunſtgerecht.
Dagegen kann er dem ködernden Mehlwurm kaum widerſtehen und wird deshalb mit dem einfachſten Fangwerkzeug berückt.
Gefangene Blaukehlchen ſind eine wahre Zierde des Gebauers.
Bei geeigneter Pflege werden die klugen Geſchöpfe bald und in hohem Grade zahm, ſo wild und ſcheu ſie ſich anfangs auch geberdeten; ſie ſingen dann fleißig und erfreuen alſo ihren Gebieter in jeder Hinſicht.
Leider ertragen ſie nur ausnahmsweiſe mehrere Jahre die Gefangenſchaft: ſie verlangen die ſorgfältigſte Wartung, zumal gutes Futter und dieſes recht reichlich, um ausdauern zu können.
Als die nächſten Verwandten der Blaukehlchen und wenn man will als Uebergangsglieder von ihnen zu gewiſſen Schilfſängern, darf man die Rubinnachtigallen (Calliope) anſehen: aſiatiſche Erdſänger mit mittellangem und mittelſtarken Schnabel, kräftigen, mäßig hochläufigen, großzehigen Füßen, mittellangen Flügeln, deren erſte Schwinge ſtark verkürzt iſt, verhältnißmäßig kurzem, leicht gerundeten Schwanze, deſſen Seitenfedern zugeſpitzt ſind (während die beiden Mittelfedern ebenfalls ſich abrunden) und knapp anliegendem, glatten Gefieder.
Unter den wenigen Arten dieſer Sippe, welche man kennt, iſt die Calliope (Calliope camtschatcensis) beſonderer Erwähnung werth, weil ſie ſich, Temminck’s Angaben zu Folge, nach Europa verflogen und dadurch unter den Vögeln dieſes Erdtheils Bürgerrecht erlangt hat.
Jhr Gefieder iſt auf der Oberſeite olivenbraun, auf Kopf und Stirn am dunkelſten, auf der Unterſeite ſchmuzig weiß, d. h. ſeitlich graulich olivengrün, und auf der Bruſtmitte weiß; ein Augenbrauenſtreifen iſt ſeidig weiß, der Zügel darunter ſchwarz, die Kehle prachtvoll rubinroth, ein ſie umgränzendes nach unten hin in Braungrau oder Aſchgrau übergehendes Band ſchwarz.
Beim Weibchen ſind alle Farben bläſſer, die der Kehle nur angedentet.
Die Jungen ſind auf dunkelbraungrauem Grunde hellroſtgelb längsgefleckt.
Die Länge beträgt 6, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2½ Zoll (engliſch).
Lichte Vorwälder Nordoſtaſiens, in denen dichtes Unterholz ſteht, Weidendickichte längs der Flußufer, Hecken und Gebüſche auf feuchtem Grunde ſind die eigentlichen Wohnſitze der Calliope.
Hier erſcheint ſie, nach Middendorf, in der zweiten Hälfte des Mai, ausnahmsweiſe aber auch früher und auf ihnen verweilt ſie, laut Kittlitz, bis zu Anfang Oktobers, obwohl einige auch ſchon Ende Auguſts auf die Wanderſchaft ſich begeben.
Dieſe führt ſie durch Oſtſibirien, die Mongolei, Süd- China, Japan ꝛc. bis nach Oſtindien, wo ſie, wie Jerdon berichtet, gegen den November hin eintrifft.
Swinhoe, welcher ſie in der Nachbarſchaft von Peking beobachtete und als einen dort häufigen Vogel kennen lernte, glaubt, daß ſie ſchon in China überwintern möge, hat ſie jedoch auch nicht ſpäter, als Kittlitz in Kamtſchatka, im Oktober nämlich, bemerkt.
Jn ihrer Lebensweiſe erinnert die Calliope, nach Angabe der Forſcher, welche ſie lebend beobachteten, ebenſo ſehr an unſere Blaukehlchen, wie an die Schilfſänger; Radde und Kittlitz vergleichen ſie mit jenen, Swinhoe mit dieſen.
Jhre Nahrung ſucht ſie auf dem Boden, wie es ſcheint, hauptſächlich erſt mit eintretender Dämmerung, während ſie bei Tage ihre Verſtecke ſo wenig als möglich verläßt.
Laufend gleicht ſie ganz dem Blaukehlchen; ſie iſt eben ſo gewandt wie dieſes, im Seggengraſe vielleicht noch gewandter, den Rohrſängern ähnlicher.
Jerdon nennt ſie „ſcheu, ungeſellig und ſtill‟; Nadde beſtätigt das Erſte, nicht aber das Uebrige.
Auf dem Zuge, welchen die Männchen früher antreten, als die Weibchen, halten ſie ſich gern in Geſellſchaften und während des Frühlings „ſchlägt in dem leichen Laub der Birke oder noch lieber in dem Weidengeſtrüpp die Calliope ebenſowohl bei Tage, wie bei Nacht‟.
Der Geſang wird ſehr geprieſen; er hat auch, ſagt Kittlitz, einen ſchönen Klang, aber eine zwitſchernde, wenig deutliche Melodie‟.
Mit Europas Nachtigall kann die Calliope alſo nicht wetteifern.
„Keinen ſchnarrenden Anſchlag‟, ſchildert Radde, „kein darauf folgendes tieferes Pfeifen läßt ſie vernehmen; es iſt eine leiſere Klage, welche ſie dem Ohre zuhaucht.‟ … „Gleich der Nachtigall ſchlägt ſie drei bis vier Mal mit der Silbe „djuu‟ an, läßt aber dann einen langen Triller folgen, welcher einigermaßen dem der Feldlerche ähnelt.
Das Schnarren fehlt nicht immer, iſt aber ſtets ſehr ſchwach.‟
Gegen die Brutzeit hin, welche in den Juni fällt, ſingt das Männchen viel, zumal in den Nachtſtunden.
Es ſitzt dabei gewöhnlich auf dem Wipfel eines kleinen Birken- oder Erlenbaumes, „bläſt die Kehle auf, wie unſere Nachtigall thut, breitet, wie das Blaukehlchen, die Flügel etwas aus und trägt zugleich den Schwanz im rechten Winkel aufgehoben, doch ohne ihn auszubreiten oder zu bewegen‟.
— Die Weibchen halten ſich, während das Männchen ſingt, wie immer ſehr verborgen im niederen Gebüſch und kommen nicht oder nur auf Augenblicke zum Vorſchein.
Kittlitz, welcher Vorſtehendes berichtet, ſuchte vergeblich nach dem Neſte der Calliope; Middendorf fand mehrere in der Gegend des Taimyr-Fluſſes auf.
Sie waren immer auf dem Boden angelegt, zwiſchen den Stämmchen verkrüppelter Weiden, dicht am Fluſſe, und regelmäßig auf Flächen, welche im Frühjahre überſchwemmt und mit Sand- und ſonderbar zuſammengethürmten Treibholzhaufen bedeckt worden waren.
Das Neſt gehört zu den kunſtvollen, indem es nicht nur überdacht, ſondern überdies mit einer kurzen, dem Sande wagrecht anliegenden Eingangsröhre verſehen iſt.
Das Gelege enthält bis fünf Eier von gleichmäßig blaulichgrüner Farbe, welche denen des Alpenflühvogels täuſchend ähnlich ſind.
Ende Junis brüteten, nach Middendorf’s Erfahrungen, die Vögel eifrig.
„Näherte man ſich einem Neſte, ſo ſchlüpfte das Weibchen, ohne aufzufliegen, hervor, gewann, in geduckter Stellung forthüpfend, den nächſten Treibholzhaufen und verkroch ſich in den Zwiſchenräumen.‟
Ende Auguſts trugen Junge, welche Kittlitz erlegte, noch das Jugendkleid.
Jn China iſt die „Hung-po‟ (Rothbruſt) oder „Chin-po‟ (Goldbruſt), wie die Calliope hier genannt wird, ein allgemein bekannter Liebling der Thierfreunde.
Sie wird oft gefangen gehalten und zwar nicht im Gebauer, ſondern vermittelſt eines ihr um den Hals geſchlungenen Fadens, angefeſſelt an einem Zweige, wie es im Norden des himmliſchen Reiches, laut Swinhoe, überhaupt üblich iſt.
Durch Radde erfahren wir, daß die Gefangenen bis gegen den September hin ſingen.
Wahrſcheinlich läßt ſich die Calliope ebenſo leicht in Fallen berücken, wie unſer Blaukehlchen, dem ſie auch darin ähnelt, daß ſie dem Jäger gegenüber höchſt vorſichtig iſt.
Einige Männchen, welche Radde in einer Hecke auffand, ließen ſich erſt in der Dämmerung beſchleichen, ſonſt aber kaum nahe kommen.
„Hielt ich mich‟, ſagt unſer Gewährsmann, „um ſie zu ſchießen, links von der Hecke, ſo ſchlüpften ſie ſehr geſchickt durch die kleinen Oeffnungen auf die rechte Seite und umgekehrt.‟
Genau ſo verfahren, wie wir wiſſen, die Blaukehlchen.
Das letzte Mitglied der Familie, welches ich zu ſchildern habe, iſt unſer allbekanntes Rothkehlchen oder Rothbrüſtchen, Kehl-, Wald-, oder Winterröthchen, Rothkröpfchen oder Rothbärtchen (Rubecula sylvestris).
Ein droſſelartiger, auf der Oberfirſte etwas gebogener, vor dem angedeuteten Haken ſeicht eingekerbter Schnabel, mittelhohe, ſchwache Füße, ziemlich kurze und ſchwächliche Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die andern an Länge überragen, ein mittellanger, aus zugeſpitzten Federn beſtehender, in der Mitte leicht ausgeſchnittener Schwanz und ein lockeres, weitſtrahliges, bei beiden Geſchlechtern gleichfarbiges, in der Jugend geflecktes Gefieder ſind die Kennzeichen der Sippe, deren Vertreter es iſt.
Die Oberſeite iſt dunkelolivengrau, die Unterſeite graulich, Stirn, Kehle und Oberbruſt ſind gelbroth.
Das Weibchen iſt etwas bläſſer, als das Männchen; die Jungen zeigen oben auf olivengrauem Grunde roſtgelbe Schaftflecken, unten auf mattroſtgelbem Grunde graue Schaftflecken und Ränder.
Das große Auge iſt braun, der Schnabel ſchwärzlichbraun, der Fuß röthlich hornfarben.
Die Länge beträgt 5½, die Breite 8½, die Fittiglänge 2¾, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Es ſcheint, daß unſer Rothkehlchen nur in Europa heimiſch iſt, ſich wenigſtens nicht weit über die Grenzen dieſes Erdtheils hinaus verbreitet.
Auf ſeinem Zuge beſucht es Nordweſtafrika und ſeine Jnſeln; die Hauptmenge der uns im Winter verlaſſenden Rothkehlchen bleibt aber ſchon in Südeuropa wohnen.
Jn Deutſchland iſt das Rothkehlchen überall gemein.
Jeder Wald, in welchem ſich dichtes Unterholz und feuchte Stellen finden, bietet ihm einen ſeinen Anforderungen entſprechenden Wohnſitz, und während ſeiner Reiſen beſucht es jedes Gebüſch, jede Hecke, im Gebirge wie in der Ebene, im Felde wie im Garten unmittelbar vor oder zwiſchen den Wohnungen der Menſchen.
Es iſt ein liebenswürdiges Geſchöpf, welches ſein munteres, fröhliches Weſen bei jeder Gelegenheit bekundet.
Auf dem Boden ſitzend, trägt es ſich aufrecht, die Flügel etwas hängend, den Schwanz wagrecht, auf Baumzweigen ſitzend, etwas läſſiger.
Es hüpft leichten Sprunges raſch, meiſt aber in Abſätzen über den Boden oder auf wagrechten Aeſten dahin, flattert von einem Zweige zum andern und fliegt ſehr gewandt, wenn auch nicht regelmäßig, über kurze Entfernungen halb hüpfend, halb ſchwebend, — ſchnurrend, wie Naumann ſagt —, über weitere Strecken in einer aus kürzeren oder längeren Bogen gebildeten Schlangenlinie, ſchwenkt ſich hurtig zwiſchen dem dichteſten Gebüſch hindurch und bekundet überhaupt eine große Behendigkeit.
Gern zeigt es ſich frei auf einem hervorragenden Zweige oder auf dem Boden, ungern aber, bei Tage wohl kaum, fliegt es in hoher Luft dahin; es iſt vielmehr ſtets mehr auf ſeine Sicherung bedacht, ſo keck es ſonſt auch zu ſein ſcheint.
Den Menſchen fürchtet es übrigens kaum; es ſcheint zu wiſſen, daß ſeine harmloſe Zutraulichkeit von jedem Vernünftigen gewürdigt und durch Schonung vergolten wird.
Dagegen kennt es gar wohl ſeine natürlichen Feinde und bekundet bei ihrem Erſcheinen ſeine Angſt oder Beſorgniß.
Schwachen Geſchöpfen oder Seinesgleichen gegenüber zeigt es einen liebenswürdigen Muthwillen, aber auch Neckluſt und unliebenswürdige Zankſucht; es lebt deshalb nicht eben geſellig und ſelten in Frieden.
Doch hat man andrerſeits auch das gute Gemüth kennen gelernt und erfahren, daß es unter Umſtänden höchſt mitleidig, ja barmherzig ſein kann.
Verwaiſte Singvögel, welche noch nicht im Stande ſind, ſich durchs Leben zu helfen, haben in Rothkehlchen treue Pflegeeltern, Kranke der eigenen Art barmherzige Helfer gefunden.
Jn meinem Heimatsorte wurde eine wahrhaft erhebende Beobachtung gemacht.
Zwei Rothkehlchenmännchen, welche ein und denſelben Käfig bewohnten, lebten beſtändig in Hader und Streit.
Sie mißgönnten ſich jeden Biſſen, ja, wie es ſchien, die Luft, welche ſie athmeten; ſie biſſen ſich aufs Heftigſte, jagten ſich wenigſtens wüthend in dem ihnen gegönnten Raume umher.
Da geſchah es, daß Eins durch einen unglücklichen Zufall das Bein brach.
Von Stund an war aller Kampf beendet.
Das geſunde Männchen hatte all ſeinen Groll vergeſſen, nahm ſich mitleidig des ſchmerzgepeinigten Kranken an, trug ihm Nahrung zu und pflegte ihn überhaupt aufs Sorgfältigſte.
Der zerbrochene Fuß heilte, das krankgeweſene Männchen war wieder kräftig wie vorher: aber der Streit zwiſchen ihm und ſeinem Wohlthäter war für immer beendet!
— Ein anderes männliches Rothkehlchen, von welchem Snell Kunde erhielt, wurde am Neſte ſeiner Jungen gefangen und mit dieſen in das Zimmer gebracht.
Es widmete ſich nach wie vor der Pflege derſelben, fütterte und wärmte ſie und zog ſie glücklich groß.
„Etwa acht Tage ſpäter brachte der Vogelſteller ein anderes Neſt mit jungen Rothkehlchen in das Zimmer zu dem alten Männchen, welches er zurückbehalten hatte.
Und ſiehe da: als die Jungen hungrig wurden und laut zu werden anfingen, kam der Vogel heran, betrachtete ſie lange, eilte dann zu dem Näpfchen mit Ameiſenpuppen, begann das Pflegevatergeſchäft mit der größten Emſigkeit und zog auch dieſe Jungen groß, als ob es ſeine eigenen geweſen wären.‟
Naumann erfuhr Aehnliches, als er einen jungen Hänfling auffüttern wollte.
Der ewig hungrige Vogel ſchrie fortwährend und erregte dadurch die Theilnahme eines im Zimmer umherfliegenden Rothkehlchens.
Es begab ſich zu dem Käfig des Schreihalfes und wurde von dieſem um Futter gebeten.
„Sogleich flog es zum Tiſch, holte Brodkrümchen, ſtopfte ihm damit das Maul und that dieſes endlich ſo oft, als ſich der Verwaiſte meldete.‟
— Auch im Freien ſchließt das Nothkehlchen zuweilen innige Freundſchaft mit andern Vögeln.
„Jn einem Gehölze unweit Köthen‟, erzählt Päßler, „iſt der merkwürdige Fall vorgekommen, daß ein Rothkehlchen mit dem Fitislaubvogel in ein Neſt gelegt hat.
Letzterer hat das Neſt gebaut, beide haben je ſechs Eier gelegt, beide haben in Eintracht zu gleicher Zeit auf den zwölf Eiern gebrütet.‟
Das warme Gemüth des liebenswürdigen Vogels iſt alſo hinlänglich bewieſen.
Das Rothkehlchen oder Rothbrüſtchen (Rubecula sylvestris).
Aber das Rothkehlchen hat noch andere gute Eigenſchaften.
Es iſt einer unſerer lieblichſten Sänger.
Sein Lied beſteht aus mehreren mit einander abwechſelnden flötenden und trillernden Strophen, welche laut und gehalten vorgetragen werden, ſo daß der Geſang feierlich klingt.
Dieſes Lied nun iſt im Zimmer ebenſo angenehm, wie im Walde, und deshalb wird unſer Vogel ſehr häufig zahm gehalten.
Er gewöhnt ſich bald an die Gefangenſchaft, verliert raſch alle Scheu, welche er anfänglich noch zeigte, und bekundet dafür wieder ſeine altgewohnte Zutraulichkeit dem Menſchen gegenüber.
Nach einiger Zeit gewinnt er ſeinen Pfleger ungemein lieb und begrüßt ihn mit lieblichem Zwitſchern, aufgeblaſenem Kropfe und allerhand artigen Bewegungen.
Bei geeigneter Pflege hält er viele Jahre lang in der Gefangenſchaft aus und ſcheint ſich vollſtändig mit ſeinem Loſe auszuſöhnen.
Man kennt Beiſpiele, daß Rothkehlchen, welche einen Winter im Zimmer verlebt hatten und im nächſten Frühjahre freigelaſſen worden waren, im Spätherbſt ſich wiederum im Hauſe ihres Gaſtfreundes einfanden und dieſen gleichſam baten, ſie wieder aufzunehmen; man hat einzelne zum Aus- und Einfliegen gewöhnt, ja, ein Paar hat ſich im Zimmer ſogar fortgepflanzt.
Ein ſo liebenswürdiges Geſchöpf muß ſich die Zuneigung des Menſchen erwerben.
Das Rothkehlchen erſcheint bei uns bereits im Anfange des März, falls die Witterung es irgend erlaubt; es hat aber im Vaterlande, dem es den kommenden Frühling kündet, oft noch viel von Kälte und Mangel zu leiden.
Es reiſt des Nachts und einzeln, laut rufend, in hoher Luft dahin und ſenkt ſich mit Anbruch des Tages in Wälder, Gebüſche und Gärten hernieder, um hier ſich zu ſättigen und auszuruhen.
Sobald es ſich feſt angeſiedelt hat, tönt der Wald wider von ſeinem ſchallenden Gelock, einem ſcharfen „Schnickerikik‟, welches oft wiederholt wird und zuweilen trillerartig klingt; der erſte warme Sonnenblick erweckt auch den ſchönen Geſang.
Geht man ſeinen Tönen nach, ſo ſieht man das Männchen auf dem Wipfelzweige eines der höchſten Bäume der Dickung aufgerichtet, mit etwas herabhängenden Flügeln und aufgeblaſener Kehle ſitzen, in würdiger, ſtolzer Haltung, ernſthaft, feierlich, als ob es die wichtigſte Arbeit ſeines Lebens verrichte.
Es ſingt viel, bereits in der Morgendämmerung und bis zum Einbruch der Nacht; es ſingt im Frühling und zwitſchert noch im Herbſt.
Sein Gebiet bewacht es mit Eiferſucht und duldet in ihm kein anderes Paar; aber der Bezirk des einen Pärchens grenzt unmittelbar an den des andern.
Jnmitten des Wohnkreiſes, welchen eins ſich erwarb, ſteht das Neſt ſtets nah am Boden, gewöhnlich auf ihm ſelbſt, in Erdhöhlen oder in ausgefaulten Baumſtrunken, zwiſchen Gewurzel, im Moſe, hinter Grasbüſcheln, ſogar in verlaſſenen Bauen maucher Säugethiere ꝛc. Dürre Baumblätter, mit denen auch eine ſehr große Höhlung theilweiſe ausgefüllt wird, Erdmos, trockene Pflanzenſtengel und Blätter oder Mos allein, werden zu den Außenwandungen verwoben, zarte Würzelchen, Hälmchen, Haare, Wolle, Federn zum inneren Ausbau zierlich zuſammengeſchichtet.
Bildet die Höhlung nicht zugleich eine Decke über dem Neſte, ſo wird eine ſolche gebaut und dann ſeitlich ein Eingangsloch angelegt.
Ende Aprils oder im Anfang des Mai ſind die fünf bis ſieben zartſchaligen, auf gelblichweißem Grunde mit dunkleren, roſtgelblichen Punkten über und über bedeckten Eier vollzählig; beide Eltern brüten nun abwechſelnd, zeitigen ſie in etwa vierzehn Tagen, füttern die Jungen raſch heran, führen und leiten ſie nach dem Ausfliegen noch etwa acht Tage lang, überlaſſen ſie dann ihrem eigenen Geſchick und ſchreiten, falls die Witterung es geſtattet, zu einer zweiten Brut.
Wenn man ſich dem Neſte oder den eben ausgeflogenen Jungen nähert, ſtoßen die Alten ihre Lockſtimme und den Warnungsruf „Sih‟, wiederholt aus, und geberden ſich ſehr ängſtlich; die Jungen, deren Gezwitſcher man bisher vernahm, ſchweigen auf dieſes Zeichen hin augenblicklich ſtill und klettern mehr, als ſie fliegen, im Gezweige empor.
Anfänglich werden die Jungen mit allerlei weichem Gewürm geäzt, ſpäter erhalten ſie dieſelbe Nahrung, welche die Alten zu ſich nehmen:
Kerfe aller Art und in allen Zuſtänden des Lebens, Spinnen, Schnecken, Regenwürmer ꝛc.; im Herbſt erlabt ſich Alt und Jung an Beeren der Wald- und Gartenbäume oder Sträucher.
Die harten Schalen der Kerfe werden, zu kleinen Klümpchen geballt, wieder ausgeſpieen.
Daß die Rothkehlchen keine Koſtverächter ſind, beweiſen ſie in der Gefangenſchaft: ſie gewöhnen ſich hier nach und nach faſt an alle Stoffe, welche der Menſch genießt.
Nach vollendeter Brutzeit, im Juli oder Auguſt mauſern die Rothkehlchen; nachdem das neue Kleid vollendet, rüſten ſie ſich allgemach zum Wegzuge.
„Wenn man in der Zugzeit des Abends im Zwielicht in einem Walde iſt‟, ſchildert Naumann, „hört man ihre fröhlichen Stimmen aus jedem Strauche erſchallen, — anfangs nahe an der Erde, dann immer höher, bis ſie die Baumwipfel erreichen.
Hier verſtummen ſie; denn ſowie der letzte Schein des Tages verſchwindet, wird Alles ſtill im Walde, und man vernimmt dann ihre Stimme nur in den Lüſten.
An ihr kann man bemerken, daß ſie vom Aufgang der Sonne gegen deren Niedergang ziehen, oder im Frühjahr umgekehrt.‟
Nunmehr füllt ſich die Winterherberge mit dieſen lieblichen Gäſten.
Da, wo man während des Sommers vergeblich nach Nothkehlchen ausſah, lugt es jetzt aus jedem Buſche hervor.
Alle Hochgebirge Süd- und Mittelſpaniens, jede Baumhecke, jeder Garten beherbergen die munteren Vögel.
Jeder einzelne hat ſich auch hier ein beſtimmtes Gebiet erworben und weiß es zu behaupten; aber jeder iſt beſcheidener, als in der Heimat: ein einziger Buſch genügt ihm, und die Geſammtheit bildet gewiſſermaßen nur eine einzige Familie.
Anfänglich ſind die Wintergäſte ſtill und ſtumm, als ob das Heimweh noch allzumächtig in ihnen wäre; aber, ſobald ſich die Sonne hebt, regt ſich auch die Lebensfreudigkeit wieder in ihnen: ſie ſingen, ſie necken ſich, ſie kämpfen wieder.
Leiſe, mehr ein Gezwitſcher als ein Geſang, iſt das Lied, welches man zuerſt von ihnen hört; aber jeder neue Tag gibt ihnen neue Freudigkeit, und lange, bevor der Frühling einzog in ihrer Heimat, iſt er eingezogen in ihrem Herzen.
Der Anfang des Singens iſt der Anfang zur Heimkehr.
Die nächſten Verwandten der Erdſänger ſind die Schmätzer (Monticolae), eine zahlreiche Familie meiſt buntfarbiger Singvögel von ziemlich verſchiedener Größe, aber ſehr übereinſtimmender Geſtalt und Lebensweiſe.
Ueber die Begrenzung der Familie ſind die Anſichten der ordnenden Thierkundigen verſchieden; denn während Dieſe einzelne zu den Droſſeln zählen, ordnen ſie Jene den Erdſängern unter.
Betrachtet man aber die Lebensweiſe als maßgebend, ſo kann man die betreffenden Vögel nicht trennen, aller in der That zwiſchen den einzelnen Sippen beſtehenden Unterſchiede ungeachtet.
Die Kennzeichen der Schmätzer ſind: ein ſchlanker Leib, mittel- oder ziemlich lange Flügel, in denen gewöhnlich die dritte Schwinge die längſte iſt, ein kurzer, meiſt gerade ab- oder ſeicht ausgeſchnittener Schwanz, mittelhohe, ſchlankläufige Beine und ein pfriemenförmiger Schnabel, welcher auf der Firſte ein wenig gebogen oder gerade und an der Spitze mit einem ſehr kurzen und ſchwachen Haken verſehen iſt.
Das Gefieder iſt reich und locker anliegend, ſeine Färbung regelmäßig nach Geſchlecht und Alter verſchieden.
Die Männchen ſind ausnahmslos ſchöner als die Weibchen gefärbt, die Jungen gewöhnlich gefleckt.
Bei vielen zeichnet ſich der Schwanz durch eine beſondere, von der des übrigen Gefieders abweichende Färbung aus; es herrſchen hier namentlich Weiß und Roſtroth vor.
Auch die Kehle und Ohrgegend zeigen oft hervorſtechende, aber meiſt dunkle Farben, welche gewöhnlich ein Feld bilden.
Das Reich der Steine iſt das Heimatgebiet der Schmätzer: mit wenigen Ausnahmen leben ſie nur in felſigen oder wenigſtens ſteinigten Gegenden.
Einzelne kommen im Walde oder in Gärten vor, andere halten ſich vorzüglich auf Wieſen auf; für die Mehrzahl gilt die Regel.
Je wilder und zerklüfteter ein Gebirge, je ſteiniger eine Gegend iſt, um ſo ſicherer wird man ihnen begegnen.
Sie umfliegen die kahlen Felſenzinnen, ſie beleben die öde Wüfte; ſie fühlen ſich da noch wohl und behaglich, wo andere Vögel an der Möglichkeit, ſich zu ernähren, verzweifeln.
Dies gilt für den Norden wie für den Süden, für die alte Welt wie für Neuholland; denn auf der Weſthälfte der Erde hat dieſe Familie keinen Vertreter.
Jn ihrer Lebensweiſe, im Weſen und Betragen ähneln ſich, wie ſchon bemerkt, alle Schmätzer im hohen Grade.
Sie ſind kluge, aufgeweckte, muntere, bewegliche, unruhige und ungeſellige Geſchöpfe, welche ſich innerhalb des von ihnen gewählten Gebietes paarweiſe halten und keine andern derſelben Art, ja nicht einmal gern Verwandte dulden.
Hierdurch unterſcheiden ſich auch diejenigen Arten, welche man bisher zu den Droſſeln zu rechnen pflegte, ſehr weſentlich von dieſen: ſie vereinigen ſich nicht einmal auf dem Zuge zu Geſellſchaften, geſchweige denn während der Brutzeit, ſondern leben ſtets paar , höchſtens familienweiſe.
Bewegungsluſtig wie ſie ſind, trifft ſie bereits der kommende Tag und noch die einbrechende Nacht munter an.
Ueber Tags durchſtreifen ſie ihr ziemlich ausgedehntes Gebiet unabläſſig, immer und immer wieder zu gewiſſen Lieblingsplätzen zurückkehrend.
Jhre Bewegungen ſind theilweife eigenthümlich.
Alle Arten ſind vortrefflich zu Fuße: ſie rennen mehr, als ſie hüpfen, über den Boden dahin; einzelne wiſſen ſich aber auch im Gezweig der Bäume mit ziemlichem Geſchick zu bewegen, wenngleich die große Mehrzahl Bäume meidet und zum Auffitzen erhabene Steine oder bezüglich Felsvorſprünge wählt.
Der Flug iſt verſchieden, im Allgemeinen aber leicht und fördernd.
Viele Arten fliegen ſelten zu größeren Höhen empor, ſondern lieber dicht über dem Boden dahin; diejenigen Arten hingegen, welche höhere Gebirge bewohnen, erheben ſich, ſchon weil ſie die Höhe aufzuſuchen pflegen, oft hoch über denſelben.
Beim Aufſitzen und wenn ſich irgend welche Erregung ihrer bemächtigt, pflegen ſie in einer ihnen eigenthümlichen Weiſe ſich raſch zu bücken und dabei mit dem Schwanze zu zittern, ihn abwärts zu ſchlagen oder auszubreiten.
Hierdurch unterſcheiden ſie ſich von allen andern Sängern.
Die Schmätzer ſind größtentheils gute, einzelne von ihnen ſogar ausgezeichnete Sänger.
Jhre Lieder ſind reich an Abwechslung und einzelne Strophen derſelben höchſt wohllautend.
Heiſer knarrende Töne fehlen allerdings auch nicht; bei einzelnen kehren ſie ſogar häufiger wieder, als unſerm Ohre lieb iſt.
Mehrere Arten beſitzen ein nicht gewöhnliches Nachahmungsvermögen: ſie lernen mit Leichtigkeit Töne und Strophen aus anderer Vögel Geſängen und miſchen ſie mit vielem Geſchick ihrem eigenen Liede ein.
Alle im Norden der Erde lebenden Arten der Familie ſind Zugvögel, welche in den erſten Frühlingsmonaten bei uns eintreffen und bis zum Herbſt bei uns verweilen.
Schon in Südeuropa aber wohnen einige, welche höchſtens ſtreichen, nicht eigentlich wandern.
Jn warmen Gegenden Afrikas und Aſiens bleiben faſt alle jahraus jahrein an ein und derſelben Stelle.
Dies wird erklärlich, wenn man bedenkt, daß die Schmätzer vorzüglich Kerbthiere verzehren, welche ſie vom Boden aufleſen oder im Fluge fangen und nur nebenbei und blos zuweilen Beeren oder Früchte zu ſich nehmen.
Da nun, wo der Winter mit einiger Strenge auftritt, entzieht er ihnen ſelbſtverſtändlich die Nahrung und zwingt ſie zum Wandern, während in ſüdlicheren Gegenden das ganze Jahr ihnen ſo ziemlich Daſſelbe bietet.
Bald nach Ankunft in der Heimat oder nach Eintritt des Frühlings der betreffenden Länder ſchreiten die Paare zur Fortpflanzung.
Das Männchen wirbt jetzt unter lebhaften und eigenthümlichen Bewegungen um die Gunſt des Weibchens, mit welchem es ſpäter das Neſt gemeinſchaftlich errichtet, ſowie es auch an dem Brutgeſchäft und der Aufzucht der Kinder willig theilnimmt.
Das Neſt ſteht in Felſenſpalten und Steinritzen, ausnahmsweiſe auch in hohlen Bäumen oder im Gebälk von Gebäuden, regelmäßig wohl verborgen.
Es iſt kein Kunſtbau, ſondern im Gegentheil unordentlich zuſammengeſchichtet und nur im Jnnern wohl ausgebaut.
Das Gelege enthält vier bis ſechs, meiſt einfarbige, gewöhnlich blaßblaue Eier.
Einige, jedoch auffallend wenige Schmätzer ſind ihres vortrefflichen Geſanges wegen beliebte Stubenvögel.
Sie halten bei geeigneter Pflege, obwohl ſie nicht ganz anſpruchslos ſind, jahrelang im Käfig aus, werden ſehr zahm, befreunden ſich innig mit dem Menſchen und erfreuen alſo in doppelter Hinſicht.
Andere dagegen ſind viel zu ungeſtüm und freiheitsluſtig, als daß ſie ſich ohne beſondere Mühe zähmen ließen.
Jenen wird eifrig nachgeſtellt, und nicht blos der Liebhaber ihres eigentlichen Vaterlands halber, ſondern zu Gunſten der Thierfreunde überhaupt; denn gerade mit ihnen wird ein ebenſo lebhafter und ausgedehnter Handel getrieben, wie mit anderen guten Singvögeln, welche wir haben.
Sonſt ſtellt man den Mitgliedern unſerer Familie verhältnißmäßig wenig nach; ſogar die mordluſtigen Spanier können ſich freundlicheren Gefühlen gegen dieſe Vögel nicht verſchließen.
Die natürlichen Feinde der Schmätzer ſind die gewöhnlichen, welche auch anderem kleinen Geflügel nachſtellen; im Ganzen aber haben die vorſichtigen und behenden Thiere verhältnißmäßig wenig vom Raubzeug zu leiden.
Die Rothſchwänze (Ruticilla) ſind bisher regelmäßig zu den Erdſängern gezählt worden, obgleich ſie mit dieſen meiner Anſicht nach weit weniger Aehnlichkeit haben, als mit andern Schmätzern.
Jhr Leben und Betragen ähnelt dieſen, nicht jenen, ja ſelbſt ihre Tracht ſtimmt unverkennbar mit der vieler Schmätzer ſo auffallend überein, daß mir ſchon hierdurch ein Fingerzeig gegeben zu ſein ſcheint.
Die Rothſchwänze oder Röthlinge kennzeichnen ſich durch ſchlanken Leib, pfriemenförmigen, an der Spitze des Oberſchnabels mit einem kleinen Häkchen verſehenen, vor ihr jedoch nicht eingekerbten Schnabel, durch ſchlanke, hochläufige, ſchwächliche Füße, ziemlich lange Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, einen mittellangen, faſt gerade abgeſchnittenen Schwanz und durch ein lockeres, je nach Geſchlecht und Alter verſchiedenfarbiges Gefieder.
Sie bewohnen die alte Welt und ſind namentlich in Aſien durch eine ziemliche Anzahl von Arten vertreten.
Faſt alle Arten haben ſehr viel Uebereinſtimmendes, ebenſowohl in der Färbung, wie in ihren Sitten und Gewohnheiten.
Unſer Hausrothſchwanz oder Hausröthling, welcher auch Stadt-, Stein- und Sommerrothſchwanz, Rothſterz, Rothzagel, Rottele, Wiſtling, Hüting, Schwarzbrüſtchen ꝛc. genannt wird (Ruticilla atra oder Ruticilla titys), iſt ſchwarz, auf dem Kopfe, dem Rücken und der Unterbruſt mehr oder weniger aſchgrau, am Bauche weißlich, auf den Flügeln weiß gefleckt; die Schwanz- und Bürzelfedern ſind, mit Ausnahme der beiden mittleren dunkelbraunen, gelblichroſtroth.
Bei dem Weibchen und dem einjährigen Männchen iſt die Hauptfärbung ein gleichmäßiges Tiefgrau; bei den Jungen iſt das Grau ſchwärzlich gewellt.
Die Länge beträgt 6, die Breite 10, die Fittiglänge 3⅓, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Man darf behaupten, daß es bei uns zu Lande keinen Menſchen gibt, welcher nicht Gelegenheit gehabt hat, einen Hausrothſchwanz zu ſehen und alſo auch, ihn kennen zu lernen.
Jn Deutſchland gibt es keine Gegend, keine Oertlichkeit, keine Ortſchaft, ſie ſei groß oder klein, in welcher dieſer vielbeliebte Vogel nicht in jedem Sommer verweilt.
Er gehört zum Gehöft des Landmanns oder zum Hauſe des Städters, wie der Sperling, wie die Schwalbe zu ihnen gehört; denn er trägt ſeinen Namen Hausrothſchwanz bei uns zu Lande wenigſtens mit vollem Rechte.
Ausnahmsweiſe nur wählt er ſich einen Wohnſitz, welcher von den Wohnungen entfernt iſt: eine Felſenwand, eine Steinmauer, das felſige Ufer eines Gebirgsbaches, wo er mit Stelzen und Waſſerſchmätzern den Aufenthalt theilt; ſo geſchieht es in Spanien, ſo auf dem Rieſengebirge.
Beſonders häufig iſt er in gebirgigen Gegenden, zumal da, wo Felſen vorwalten, und dadurch gerade bekundet er ſeine Schmätzernatur.
Jn den Alpen iſt er, laut Tſchudi, überall zu finden.
Er gehört „zu den wenigen Gebirgsthieren, welche dem Menſchen vertraulich folgen.
Man ſieht ihn oft mitten im Schnee auf Felsblöcken ſitzen und ohne Scheu den Wanderer erwarten, und wenn im Herbſte die Herden ſchon lange zu Thal gezogen ſind, fliegt er noch munter um die verlaſſenen Hütten‟.
Jn Tiefebenen oder Marſchländern kommt er weit ſeltener vor.
Nach Norden hinauf verbreitet er ſich nicht weit, aber auch im Süden und namentlich in Spanien iſt er während des Sommers keineswegs häufig; er bewohnt hier nicht die Gebäude, ſondern faſt nur, nach meinen Beobachtungen darf ich ſagen ausſchließlich, Felſenwände.
Dies ändert ſich freilich im Winter; denn für dieſe Zeit bilden Südeuropa und wiederum Spanien insbeſondere die Herberge der von der Kälte verſcheuchten Rothſchwänzchen.
Dann wimmelt es in den Gebirgen von dieſen Vögeln, und wo nur ein einigermaßen verſprechendes Plätzchen ſich findet, iſt es gewiß auch bald beſetzt.
Bis gegen den März hin währt das Leben in der Fremde, dann wird es ſtiller und öder in den ſüdlichen Gebirgen; denn Alt und Jung zieht jubelnd wieder der lieben Heimat zu.
Bei uns zu Lande treffen die Hausrothſchwänze im letzten Drittel des März ein, in Süddeutſchland ſchon etwas früher.
Auch ſie reiſen einzeln während der Nachtzeit, die Männchen früher, die Weibchen einige Tage ſpäter, wie man ſchließen darf, ſo eilig als möglich.
Sofort nach der Ankunft in der Heimat nimmt das Männchen auf derſelben Dachfirſte, welche ſein Lieblingsaufenthalt war, wieder ſeinen Stand, und nunmehr beginnt ſein reges, lebendiges Sommertreiben.
Der Hausrothſchwanz iſt, wie alle Glieder ſeiner Familie, ein ungemein regſamer, thätiger, munterer, unruhiger und flüchtiger Vogel.
Er iſt vom früheſten Morgen an, d. h. ehe der Tag noch graut, bis zum ſpäten Abend und zwar lange nach Sonnenuntergang noch wach und in Bewegung.
Sein Lied gehört zu den erſten Geſängen, welche man an einem Frühlingsmorgen vernimmt, ſeine einfache Weiſe erklingt noch nach der Dämmerung des Abends.
Jn ſeinen Bewegungen hat er mit den Erdſängern wenig, mit den Steinſchmätzern ſehr viel gemein.
Er iſt außerordentlich hurtig und gewandt, hüpft und fliegt mit gleicher Leichtigkeit und bückt ſich oder wippt wenigſtens mit dem Schwanze bei jeder Veranlaſſung, auch wohl ohne eine ſolche.
Seine Haltung im Sitzen iſt eine aufgerichtete, welche ihm ein keckes Auſehen verleiht; ſein Hüpfen geſchieht mit großen Sprüngen, ruckweiſe oder mit kurzen Unterbrechungen; ſein Flug führt ihn, wie Naumann ſagt, „faſt hüpfend oder ſchußweis ſchnurrend, auf weite Strecken aber in einer unregelmäßigen, aus größeren und kleineren Bogen beſtehenden Schlangenlinie fort.
Er weiß ſich meiſterhaft zu überpurzeln, zu ſchwenken, mit Schnelligkeit aus der Höhe herabzuſtürzen und ſchnurrend wieder hinaufzuſchwingen.‟
Seine Flugfertigkeit iſt ſo groß, daß er nach Fliegenfängerart Beute machen, d. h. fliegende Kerbthiere bequem einholen und ſicher wegſchnappen kann.
Die Sinne und namentlich Geſicht und Gehör ſind vorzüglich; ſein Verſtand iſt keineswegs gering.
Er iſt klug und weiß ſehr wohl, ſeine Feinde zu würdigen, ja, er iſt ſogar mißtrauiſch ſeinen Freunden gegenüber.
Dem Menſchen, bei welchem er ſich zu Gaſte bittet, traut er nie vollkommen, hält ſich vielmehr ſtets in einer beſcheidenen Entfernung von ihm, wo möglich auf der Firſte des Hausdaches auf.
Hier freilich fühlt er ſich ganz ſicher und nimmt ſcheinbar keinen Antheil an dem Getreibe unter ihm; ſelbſt das Gewühl der volkreichſten Städte ſcheint ihn nicht im geringſten zu behelligen.
Nach Art ſeiner Familie iſt auch er ein wenig geſelliger Vogel.
Er liebt es, mit ſeinem Gatten allein ein gewiſſes Gebiet zu bewohnen und duldet in ihm kein anderes Pärchen der gleichen Art, neckt und zankt ſich auch regelmäßig mit andern Vögeln herum, welche ſich in ſeinem Bereiche niederlaſſen wollen.
Seine Lockſtimme iſt angenehm, ſein Geſang aber nicht viel werth und durch ein ſonderbares Schnarren ausgezeichnet.
Erſtere klingt wie „Fid tek tek‟ und wird bei Augſt oder Gefahr unzählige Male ſchnell wiederholt; letzterer beſteht aus zwei oder drei Strophen theils pfeifender, theils kreiſchender und krächzender Töne, welche jedes Wohlklanges baar ſind.
Aber auch der Hausrothſchwanz beſitzt die Gabe, anderer Vögel Lieder nachzuahmen.
Jäckel hat gehört, daß er den Geſang des Laub-, Garten- und Schilfſängers, der Grasmücke, der Finkmeiſe, den Lockton der Haubenmeiſe, des Goldammers, des Zeiſigs, ja ſelbſt das Geſchwätz der Staaren täuſchend nachahmte; mein Vater hat ähnliche Beobachtungen gemacht.
Doch läßt unſer Vogel, auch wenn er ſtiehlt, zwiſchen den erborgten Klängen immer ſeine krächzenden Laute vernehmen und hat deshalb als Sänger ſehr wenig Freunde.
Der Rothſchwanz nährt ſich faſt ausſchließlich von Kerbthieren, vorzugsweiſe aber von Fliegen.
Zum Boden herab kommt er ſelten; er hält ſich hier auch nur ausnahmsweiſe längere Zeit auf und wühlt nie nach Art der Erdſänger im Boden.
Wenn die Beeren reifen, ſieht man ihn auf Augenblicke in der Tiefe; ſonſt betreibt er in der Höhe ſeine Jagd; doch kann das Gebirgsleben auch hierin Aenderungen ſeines Treibens bewirken:
Gloger hat im Rieſengebirge Rothſchwänze beobachtet, welche wie Steinſchmätzer lebten.
Die Fortpflanzung fällt in den April.
Jm Gebirge niſtet der Hausrothſchwanz in Felſenlöchern und Ritzen, in der Ebene legt er ſein Neſt faſt ausſchließlich in Gebäuden an, bald in Mauerlöchern, mit weiterer oder engerer Oeffnung, bald frei auf Balkenköpfen, auf Geſimſen und auf andern hervorragenden Punkten, welche einigermaßen vor dem Wetter geſchützt ſind.
Zuweilen, aber ſehr ſelten kommt es vor, daß er ſich einer Baumhöhlung bemächtigt; in der Regel jedoch überläßt er dieſe ſeinen Verwandten.
Wo im Gebirge Knieholz und Fichten ſich begrenzen und einzelne Felsmaſſen umgeben oder begrünen, kann er während der Brutzeit zum Waldbewohner werden und ſein Neſt ſogar auf dem Boden, unter Geſtrüpp und Geſtein anlegen.
Das Neſt iſt ſchlecht gebaut, wenn es in Höhlungen ſteht:
es füllt dieſe dann einfach aus, zierlicher gearbeitet dagegen, wenn es frei auf einem Balken errichtet wird.
Hier wird allerdings auch ein großer Haufen von Wurzeln, Pflanzenſtengeln und Halmen unordentlich zuſammengetragen, die Mulde innen aber ſehr weich mit vielen Haaren und Federn ausgepolſtert.
Fünf bis ſieben niedliche und zartſchalige, glänzend hellweiße Eier bilden das Gelege.
Beide Geſchlechter brüten, das Männchen freilich nur um die Mittagszeit, ein paar Stunden lang; beide Eltern füttern die Brut groß, und beide nehmen überhaupt gleichen Antheil an ihrem Geſchick.
Bei Gefahr beweiſen ſie einen wahrhaft erhabenen Muth und ſuchen durch allerlei Mittel die Aufmerkſamkeit des Feindes von ihren geliebten Kindern abzuwenden.
Die Jungen ſind ſehr bald befähigt, ſich ſelbſt zu erhalten, und ſobald die Eltern glauben, daß jene hinlänglich geſchickt im Gewerbe ſind, ſchreiten ſie zur zweiten und ſelbſt zur dritten Brut.
Mitunter kommt es vor, daß einzelne Hausrothſchwänze gerade während der Brutzeit merkwürdige Freundſchaften eingehen.
„Jn meinem Holzſtalle‟, erzählt Päßler, „legte das Rothſchwänzchen in ein Schwalbenneſt.
Als die Erbauer deſſelben von ihrer Winterreiſe zurückkamen und ihr Neſt beſetzt fanden, bauten ſie ein anderes dicht neben dem alten.
Während die Rauchſchwalben noch mit dem Baue beſchäftigt waren, fing das Rothſchwänzchen an zu brüten und wurde von den emſigen Schwalben oft mit dem Schwanze bedeckt und über das Geſicht geſtrichen; es ließ ſich nicht ſtören.
Später fing auch die Schwalbe an zu brüten, und beide Mütter in Hoffnung thaten es in frommer Eintracht.
Wenn das Schwalbenmännchen ſein Weibchen beſuchte und ihm ſchöne Geſchichten von dem blauen Himmel und den fetten Mücken erzählte, wandte es ſeine Rede auch zuweilen zur Nachbarin.
Dieſe brachte aus, und nun duldete ihrerſeits die Schwalbe die Berührung des Futter herzutragenden Röthlingsmännchens.
Als die Jungen groß gepflegt waren, wählte das Rothſchwänzchen den gegenüberliegenden Wagenſchuppen für ein neues Neſt.
Und ſiehe! die Schwalben folgten ſpäter nach, beſſerten ein altes Neſt aus, und beide Pärchen hielten auch hier die gute Nachbarſchaft.‟
Jn geſchickt geſtellten Fallen läßt ſich der Hausrothſchwanz leicht berücken; für die Gefangenſchaft eignet er ſich aber nicht.
Er iſt wild und ungeſtüm im Käfig und läßt ſich ſchwer an ein paſſendes Erſatzfutter gewöhnen.
Jſt er einmal zahm geworden, ſo erfreut er eben auch nur durch ſeine Munterkeit; dieſe allein aber kann ihm die Gunſt des Liebhabers von Stubenvögeln nicht erwerben.
Er iſt eine niedliche Erſcheinung, ſo lange er frei ſich bewegt —, für das Zimmer taugt er nicht.
Der zweite Rothſchwanz (Ruticilla phoenicura), welcher in Deutſchland vorkommt, wird zum Unterſchiede Garten-, Baum- oder Waldrothſchwanz, Röthling oder Röthlein genannt und verdient ſeinen Namen; denn er lebt faſt nur auf Bäumen, im Walde ebenſowohl wie im Garten.
Das alte Männchen iſt ein ſehr ſchöner Vogel.
Die Stirn, die Kopfſeiten und die Kehle ſind ſchwarz; die übrige Oberſeite iſt aſchgrau; die Bruſt, die Seiten und der Schwanz ſind hochroſtroth, der Vorderkopf und die Mitte der Unterſeite weiß.
Das Weibchen iſt oben tiefgrau, unten grau; die dunklere Kehlfärbung iſt zuweilen bei ihm angedeutet.
Beim Jungen iſt der Oberkörper grau; roſtgelb und braun gefleckt, und die grauen Federn der Unterſeite ſind roſtgelb gerandet.
Das Auge iſt braun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 5½, die Breite 9, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Der Gartenrothſchwanz (Ruticilla phoenicura).
Der Gartenrothſchwanz iſt in Deutſchland ebenfalls allerorten heimiſch, in Gegenden, wo Laubwälder vorwalten, ſogar gemein.
Er findet ſich außerdem noch hoch oben im Norden und im größten Theile von Nordaſien.
Vonhieraus wandert er viel weiter nach Süden hin, als ſeine Verwandten; denn er nimmt erſt in Oſtindien oder im Jnnern Afrikas ſeine Winterherberge.
Lebensweiſe und Betragen, Sitten und Gewohnheiten erinnern vielfach an das Getreibe des Hausrothſchwanzes, nur daß der Gartenröthling ſich vorzugsweiſe auf Bäumen aufhält.
Der Geſang iſt beſſer, d. h. wohlklingender und reicher, als bei ſeinem Vetter.
Die Töne der zwei und drei Strophen, aus denen er beſteht, ſind ſanft und flötenartig, etwas melancholiſch zwar, im Ganzen aber höchſt angenehm.
Die Nahrung iſt dieſelbe, welche der Hausrothſchwanz beanſprucht; doch lieſt der Gartenröthling, ſeinem Aufenthalte entſprechend, viel von den Blättern ab und mehr von dem Boden auf, als jener.
Das Neſt ſteht regelmäßig in hohlen Bäumen, ausnahmsweiſe nur in Mauern oder Felſenlöchern, aber immer in einer Höhle und wo möglich in einer ſolchen, welche einen engen Eingang hat.
Es iſt liederlich gebaut, aus dürren Würzelchen und Hälmchen unordentlich zuſammengeſchichtet und im Jnnern reich mit Federn ausgekleidet.
Die fünf bis acht Eier, welche man in der letzten Hälfte des April in ihm findet, ſind glattſchalig und ſchön blaugrün von Farbe.
Die zweite Brut findet im Juni ſtatt; das Pärchen erwählt aber jedes Mal eine andere Baumhöhlung zur Anlage des zweiten Neſtes und kehrt erſt im nächſten Sommer zu der früheren zurück, falls es überhaupt geſchieht.
Der Gartenrothſchwanz wird öfter als ſein Verwandter im Bauer gehalten.
Er ſingt hier fleißig und faſt das ganze Jahr hindurch, verdirbt aber das Vergnügen an ihm durch ſeinen ewig wiederholten traurigen und einförmigen Lockton „Uit uit tak tak‟, welcher ſchließlich auch den wärmſten Liebhaber ermüdet.
Wieſenſchmätzer (Pratincola) nennt man kleine, buntfarbige, aber etwas plump gebaute Mitglieder der Familie mit verhältnißmäßig kurzem und dicken, runden Schnabel, mittellangen Flügeln, in denen die dritte Schwinge die längſte und der vierten faſt gleich lang iſt, kurzem, ſchmalfedrigen Schwanz und hohen, ſchlankläufigen Beinen, welche die alte Welt bewohnen und namentlich in ebenen, mit niederem Buſchwerk beſetzten Gegenden häufig ſind.
Das Braunkehlchen oder der Braunellert, das Kohlvögelchen oder die Krautlerche (Pratincola rubetra), die bei uns zu Lande häufigſte Art der Sippe, iſt auf der Oberſeite ſchwarzbraun, wegen der breiten roſtgrauen Federränder gefleckt, auf der Unterſeite roſtgelblichweiß, am Kinn und neben dem Vorderhalſe, über den Augen und auf der Flügelmitte weiß.
Beim Weibchen ſind alle Farben unſcheinbarer; der Augenbrauenſtreif iſt gilblich und der lichte Flügelfleck wenig bemerkbar.
Die Jungen ſind auf der roſtfarben und grauſchwarz gemiſchten Oberſeite roſtgelblich in die Länge geſtreift, auf der blaßrothen Unterſeite mit roſtgelben Flecken und grauſchwarzen Spitzenrändern gezeichnet.
Das Auge iſt dunkelbraun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 5¼, die Breite 8, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Eine nahe verwandte Art, das Schwarzkehlchen oder der Schollenhüpfer (Pratincola rubicola), iſt etwas größer und ſchöner gefärbt.
Bei ihm ſind die Oberſeite und die Kehle ſchwarz, die unteren Theile roſtroth, der Bürzel und Unterbauch, ſowie ein Flügel- und ein Halsſeitenflecken reinweiß.
Das Weibchen iſt oben und an der Kehle grauſchwarz, auf der Unterſeite roſtgelb; die Federn der Oberſeite ſind roſtgelb gerandet.
Das Braunkehlchen iſt in allen Ebenen Deutſchlands und der benachbarten Länder ſehr häufig und kommt außerdem in Nord- und Südeuropa, auch in vielen Ländern Aſiens vor und berührt auf dem Zuge Nordafrika.
Bei uns erſcheint es erſt Ende Aprils und verweilt hier höchſtens bis Ende Septembers; in Spanien hingegen ſieht man es während des ganzen Jahres, ja, ſchon Großbritannien verläßt es, nach den einſtimmigen Angaben der engliſchen Forſcher, während des Winters nicht mehr.
Wieſen, welche von Bächen durchſchnitten ſind oder in der Nähe von andern Gewäſſern liegen, an freies Feld oder an Waldungen grenzen und mit einzelnen niederen Gebüſchen beſtanden ſind, bilden die beliebteſten Aufenthaltsorte des Braunkehlchens.
Es meidet die Oede und findet ſich faſt ausſchließlich im bebauten Lande.
Je fruchtbarer eine Gegend iſt, um ſo häufiger trifft man es an: in den Vegas oder Fruchtebenen Spaniens iſt es überaus häufig.
Während der Brutzeit hält es feſt an den Wieſen, nach ihr wendet es ſich dem Felde zu und treibt ſich hier auf demſelben, am liebſten auf Kartoffel- oder Krautfeldern umher, daher denn auch einer der Namen.
Da, wo es vorkommt wird man es ſelten vermiſſen; denn es wählt ſich ſtets erhabene Punkte zu ſeinen Ruheorten und ſpäht von dieſen nach Beute aus.
Das Schwarzkehlchen oder der Schollenhüpfer (Pratincola rubicola).
Es läßt ſich nicht verkennen, daß die Braunkehlchen oder die Wieſenſchmätzer überhaupt langweiliger ſind, als andere Arten der Familie; immerhin aber gehören ſie zu den munterſten, bewegungsluſtigſten, unruhigſten und hurtigſten Vögeln unſeres Vaterlandes.
Auf der Erde hüpfen ſie ſchnellen Sprunges dahin, machen auf jeder Erhabenheit Halt, beugen ſich ſchnell vorwärts und wippen mit dem Schwanze nach unten.
Jm Flug beſchreiben ſie kurze Bogen niedrig über dem Boden dahin, wiſſen ſich aber ſehr gewandt zu ſchwenken und zu wenden und ſind im Stande, fliegende Kerbthiere aller Art mit Sicherheit aufzunehmen.
Ueber Tags ſind ſie faſt immer in Thätigkeit.
Sie ſitzen auf der Spitze eines niederen Buſches oder Baumes, ſchauen ſich hier nach allen Seiten um, ſtürzen plötzlich zum Boden herab, nehmen die erſpähete Beute auf und kehren zu dem früheren Standorte zurück oder fliegen einem andern erhabenen Punkte zu.
Sie ſind nicht gerade geſellig, aber doch verträglicher, als andere Arten ihrer Familie, vereinigen ſich, wie es ſcheint, gern mit ihren Sippenverwandtſchaften oder auch mit fremdartigen Vögeln und gerathen nur ſelten in Hader und Streit.
Jhr Lockton iſt ein ſchnalzendes „Tza‟, an welches gewöhnlich die Silbe Teck‟ angehängt wird, ſodaß das Ganze wie „Tza‟ oder „Tjaudeck‟ klingt.
Der Geſang iſt recht hübſch.
Er beſteht aus verſchiedenen kurzen Strophen, welche in vielfacher Abwechslung vorgetragen werden.
Die einzelnen Töne ſind voll und rein.
Je nach der Gegend hört man auch anderer Vögel Stimmen in dieſem Geſange, ſo Theile aus den Liedern des Grünlings, Stieglitz, Hänflings, des Finken, der Grasmücke ꝛc.
Die Braunkehlchen ſingen fleißig, beginnen frühzeitig, ſchweigen über Tags ſelten und laſſen ſich bis in die Nacht hinein hören.
Doch vernimmt man ſie nur kurze Zeit; denn ſchon Anfangs Juli verſtummen ſie.
Die Nahrung beſteht in Kerbthieren, vorzüglich in Käfern.
Außerdem verzehren ſie kleine Heuſchrecken und deren Larven, Raupen, Ameiſen, Fliegen, Mücken und dergleichen, indem ſie dieſelben vom Boden abſuchen oder ihnen, wenn ſie fliegen, raſch und gewandt nachjagen.
Das Neſt ſteht regelmäßig auf den Wieſen im Graſe, meiſt in einer ſeichten Vertiefung, zuweilen unter einem kleinen Buſche, immer außerordentlich verborgen, ſodaß es überaus ſchwer fällt, es zu finden.
„Sogar die Leute, welche das Gras abmähen‟, ſagt Naumann, „finden es ſeltener als die, welche das Heu nachher mit Harken zuſammenbringen, ja, ich weiß Fälle, daß es bei alledem von keinem gefunden ward und die Vögel, trotz der vorgegangenen großen Veränderung, ihre Brut glücklich aufbrachten. …
Es beſteht aus einem lockeren Geflecht von trocknen Würzelchen, dürren Stengeln, Grashalmen und Grasblättern mit mehr oder weniger grünem Erdmos vermiſcht, im Jnnern aus denſelben, aber feineren Stoffen und ſchließlich aus einzelnen Pferdehaaren, welche der Mulde die Vollendung geben.‟
Fünf bis ſieben ſehr bauchige, glattſchalige, glänzend hellblaugrüne Eier, welche zuweilen am ſtumpfen Ende fein gelbroth gepunktet ſind, bilden das Gelege.
Die Eier ſind Ende Mais oder Anfangs Juni ſämmtlich gelegt und werden in dreizehn bis vierzehn Tagen gezeitigt, wie es ſcheint, vom Weibchen allein; die Jungen werden von beiden Eltern mit Kerbthieren aufgefüttert.
Die Alten lieben ihre Brut im hohen Grade und gebrauchen allerlei Liſt, um Feinde von ihr abzuwenden.
„So lange ein ſie beobachtender Menſch in der Nähe iſt‟, ſagt Naumann, gehen ſie nicht zu Neſte, ja ſie verrathen, wenn ſie noch Eier haben, dieſe nicht einmal durch ängſtliche Geberden oder Geſchrei.
Bei den Jungen findet freilich das Gegentheil ſtatt; doch ſetzen ſie ihre eigene Sicherheit nicht rückſichtslos aufs Spiel.‟
Ungeſtört brütet das Paar nur einmal im Jahre.
Viele Feinde, namentlich alle kleineren Raubthiere, die Ratten und die Mäuſe bedrohen die Jungen, unſere kleinen Edelfalken auch die alten Braunkehlchen.
Der Menſch verfolgt ſie nirgends regelrecht; er ſchützt ſie vielmehr hier und da, ſo in der Schweiz.
Hier iſt der Volksglaube verbreitet, daß auf derjenigen Alp, auf welcher ein Schwarzkehlchen getödtet wird, die Kühe von Stund an rothe Milch geben.
Mit den erbeuteten Wieſenſchmätzern iſt übrigens auch wenig anzufangen.
Für den Gebauer eignen ſie ſich nicht, ſie ſind ſelbſt, wenn man ſie im Zimmer frei herumfliegen läßt, langweilig und ſtill, nehmen auch ſelten Nahrung an und gehen deshalb regelmäßig bald zu Grunde.
„Nur wenige‟, ſagt Naumann, „nehmen Kerbthiere und dergleichen freiwillig an, und ſo iſt es auch mit ſolchen, welche man in die Wohnſtube ſetzt, wo nur ſelten einmal einer Fliegen fängt.
Solche habe ich dann aber auch nicht länger als höchſtens eine Woche lang erhalten können und ich gab ihnen, wenn ſie traurig wurden, immer gleich die Freiheit wieder, weil ich durch Erfahrung belehrt war, daß es mit ihnen nie mehr lange dauerte.‟
Doch hat man Beiſpiele, daß einzelne jahrelang im Käſig aushielten und hier auch ihren Geſang vernehmen ließen.
Einige in Neuholland anſäſſige Glieder der Familie hat man Wipper (Ephthianura) genannt.
Jhre Kennzeichen ſind ein ziemlich gerader, ſeitlich zuſammengedrückter, vor der Spitze gekerbter Schnabel, welcher kürzer iſt als der Kopf, lange Flügel, in denen die dritte und vierte Schwinge die längſten ſind, ein kurzer, abgeſtutzter Schwanz und mäßig hohe, dünnläufige Beine mit ſchlanken Zehen.
Von den wenigen Arten, welche man kennt, iſt der Stelzenwipper (Ephthianura albifrons) die verbreitetſte.
Das Gefieder der Oberſeite iſt dunkelgrau, jede Feder in der Mitte dunkelbraun gefleckt, der Flügel und die Mittelſchwanzfedern ſind dunkelbraun, die übrigen auf der Jnnenfahne nächſt der Spitze mit einem großen, länglichen, weißen Flecken gezeichnet; Vorderkopf, Geſicht, Gurgel, Bruſt und Bauch ſind reinweiß, das Hinterhaupt und ein breites Band, welches vonhieraus über die Halsſeiten und über die Vorderbruſt verläuft, ſchwarz.
Das Auge iſt röthlichfahl, der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Beim Weibchen iſt die Oberſeite graulichbraun, die Gurgelgegend und die Unterſeite fahlweiß, der Ringkragen auf der Bruſt ſchwach und der lichte Fleck auf jeder Seitenſchwanzfeder nur angedeutet.
Die Länge beträgt 4 Zoll.
Gould, welcher den Stelzenwipper zuerſt beſchrieb, entdeckte ihn auf den kleinen Jnſeln in der Baßſtraße und fand ihn ſpäter in ganz Südauſtralien auf.
Er iſt ein durch ſein Weſen ebenſo auffallender Vogel, wie durch ſeine Zeichnung.
Nach Schmätzer Art iſt er im hohen Grade lebhaft und beweglich, vorſichtig und ſcheu.
Wie ſeine Familienverwandten ſitzt er oft auf der Höhe eines Steines oder auf der Spitze eines dürren, blätterloſen Zweiges, fliegt aufgeſcheucht mit reißender Schnelligkeit etwa zwei- bis dreihundert Ellen weit und ſetzt ſich dann wieder.
Auf dem harten, dürren Boden trippelt er pfeilſchnell dahin, mit einer Beweglichkeit, welche man nicht beſchreiben und weder Hüpfen noch Laufen nennen kann, welche aber gleichſam die Mitte zwiſchen beidem hält und mit einem oft wiederholten Wippen des Schwanzes begleitet iſt.
Selten ſieht man mehr als fünf bis ſechs Stelzenwipper zuſammen, während der Brutzeit aber nie mehr als ein Paar; denn auch ſie ſind unverträglich, wie ihre Verwandten.
Gegen die Brutzeit hin ſingt das Männchen fleißig und ſehr angenehm, hauptſächlich während es fliegt.
Jm September oder Oktober beginnt das Brutgeſchäft.
Das Neſt ſteht in niederem Buſchwerk, wenige Zoll über dem Boden, wird mit kleinen Zweigen gegründet, mit Gras weiter gebaut und mit weichen Grasblättern, Haaren und dergleichen ausgefüttert.
Ramſay, welcher zuerſt Beobachtungen über die Fortpflanzung veröffentlicht hat, fand regelmäßig drei, ſeltener vier Eier, welche auf ſchön weißem Grunde mit tiefrothbraunen Punkten gefleckt oder unregelmäßig gezeichnet waren, am dickeren Ende gewöhnlich mehr, als übrigens.
Die Eltern ſind ſo ängſtlich beſorgt um ihre Brut, daß ſie dieſelbe dem Kundigen hierdurch verrathen.
Den Unkundigen oder das Raubthier verſuchen ſie nach Art ſo vieler anderer Vögel durch Verſtellungskünſte verſchiedener Art zu täuſchen, indem ſie ſich lahm ſtellen und ſcheinbar mühſelig dahinflattern.
Nach der zweiten Brut vereinigen ſich die Alten wieder mit den vorher ausgeflogenen Jungen, und nunmehr ſieht man auf allen geeigneten Stellen ihre Geſellſchaften.
Die Steinſchmätzer (Saxicola), welche den Kern der Familie bilden, ſind ziemlich ſchlank gebaute Vögel mit pfriemenförmigem, vor den Naſenlöchern verſchmälerten Schnabel, welcher an der Wurzel breiter, als hoch, an der Spitze etwas abgebogen, an der Schneide kaum merklich eingekerbt und auf der Firſte kantig iſt; die Füße ſind hoch und ſchwachläufig, die Zehen mittellang; der Flügel iſt etwas ſtumpf und die dritte und vierte Schwinge über die andern verlängert; der Schwanz iſt kurz, ziemlich breit und vorn gerade abgeſchnitten.
Das Gefieder iſt ziemlich reich und locker anliegend, ſeine Färbung bei aller Verſchiedenheit doch in gewiſſer Hinſicht übereinſtimmend.
Namentlich der Schwanz iſt regelmäßig anders gezeichnet, als der Leib, in den meiſten Fällen weiß.
Schon unſer Europa beherbergt mehrere Steinſchmätzer, Aſien eine ziemliche Anzahl, Afrika eine große Menge.
Sie alle ähneln ſich in ihrer Lebensweiſe und in ihrem Weſen, ſo daß die Beſchreibung unſerer deutſchen Art genügen kann.
Der Steinſchmätzer, Steinſänger, Steinquaker, Steinklitſch, Steinfletſchker, Steinpicker und Steinbeißer, der Weißſchwanz oder Weißbürzel (Saxicola oenanthe) iſt auf der Oberſeite hellaſchgrau, auf dem Bürzel und der Unterſeite mit Ausnahme der roſtgelblichen Bruſt weiß; die Stirn und ein Augenſtreifen ſind weiß, ein Zügelfleck, die Flügel und die beiden mittleren Schwanzfedern ſchwarz, die übrigen weiß am Grunde, ſchwarz an der Spitze.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Jm Herbſt nach der Mauſer zieht die Färbung der Oberſeite ins Roſtfarbige, die der Unterſeite ins Roſtgelbliche.
Beim Weibchen herrſcht Röthlichaſchgrau vor; die Stirn und der Augenſtreif ſind ſchmuzigweiß, die Zügel mattſchwarz; die Unterſeite iſt lichtbräunlichroſtfarben; die rauchſchwarzen Flügelfedern ſind lichtgelblich geſäumt.
Die Länge beträgt 6¼, die Breite 11, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Das Weibchen iſt um wenige Linien kürzer und ſchmäler.
Der Steinſchmätzer (Saxicola oenanthe).
Es iſt leichter, zu ſagen, in welchen Ländern der alten Welt der Steinſchmätzer nicht gefunden wird, als anzugeben, wo er vorkommt.
Brutvogel iſt er von der nördlichen Grenze der Pyrenäen, Alpen und des Balkan an bis nach Lappland hinauf und außerdem in allen Ländern Aſiens, welche ungefähr unter derſelben Breite liegen.
Jn Spanien kommt er nur auf dem Zuge vor, und daſſelbe ſcheint auch für Griechenland zu gelten, obgleich Lindermayer ihn dort als Brutvogel gefunden haben will.
Gelegentlich ſeiner Winterreiſe durchwandert er mehr als die Hälfte Afrikas:
ich habe ihn im Sudahn beobachtet, andere Forſcher trafen ihn in Weſtafrika an.
Daſſelbe gilt für Aſien: in Jndien iſt er laut Jerdon ein, wenn auch ſeltener Wintergaſt der oberen Provinzen.
Zwei nahe verwandte Arten, der Ohrenſteinſchmätzer (Saxicola aurita) und der ſchwarzkehlige Steinſchmätzer (Saxicola stapazina), vertreten ihn in Südeuropa.
Der erſtere iſt 6 Zoll lang, 10½ Zoll breit, ſein Fittig mißt 3⅓, ſein Schwanz 2½ Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt weißlichgrau, das der Unterſeite grauröthlichweiß; ein ſchmaler Streifen vom Schnabelrande zum Auge und ein länglicher Wangenfleck, welcher daſſelbe theilweiſe umſchließt, die Flügel, die mittleren Schwanzfedern und die Spitzen der übrigen ſind ſchwarz.
Beim Weibchen ſind alle Farben düſterer, mehr roſtroth.
Letzterer iſt auf der Oberſeite, der Bruſt und dem Bauche roſtfarben; die Kehle und die Flügel ſind ſchwarz, die kleinen Deckfedern roſtfarben gekantet; der Schwanz iſt wie gewöhnlich gezeichnet.
Die Jungen beider Arten ſind auf Kopf, Hinterhals und Rücken graugilblich, jede Feder durch einen weißen Schaftſtrich und einen grauen Spitzenrand gezeichnet; die Unterſeite iſt ſchmuzigweiß, auf der Bruſt graulich mit wenig bemerkbaren graubraunen Spitzeneinfaſſungen; die Schwung- und Schwanzfedern ſind blaßſchwarz, die Deckfedern graulich roſtfarben geſäumt.
Der Ohrenſteinſchmätzer (Saxicola aurita).
Gegenden, in denen die Steine vorherrſchend ſind, bilden die Lieblingsplätze der Steinſchmätzer.
Sie ſind ſelten in fruchtbarem und bebauten Lande, obgleich ſie auch hier nicht gänzlich fehlen, finden ſich aber bereits da, wo zwiſchen den Feldern Felsblöcke hervorragen, Steinmauern aufgeſchichtet oder Steinhaufen zuſammengetragen worden ſind.
Jn dem ſteinreichen Schweden, in Süddeutſchland, in der Schweiz iſt unſer Steinſchmätzer gemein, in der Höhe wie in der Tiefe, an den Felſenwänden wie im Thal.
Jn Skandinavien darf er als einer der letzten Vertreter des Lebens betrachtet werden.
Jch habe ihn überall angetroffen, wo ich hinkam, in Lappland ebenſowohl, wie zwiſchen den Gletſchern des Galdhöpiggen.
Jn den Schweizer Alpen ſteigt er bis über den Gürtel des Holzwuchſes empor und wird zum Dank dafür von den Schweizern „Berguachtigall‟ genannt.
Jn ähnlicher Weiſe verbretten ſich die ſüdlichen Arten.
Sie ſind die Bewohner der wüſteſten Gegenden und der eigentlichen Wüſte ſelbſt; ſie gewahrt man noch inmitten der glühenden Oede, wo alles Leben erſtorben zu ſein ſcheint.
Unſer Steinſchmätzer iſt ein höchſt beweglicher, munterer, gewandter, unruhiger, flüchtiger, ungeſelliger und vorſichtiger, ja ein menſchenſcheuer Vogel.
Er liebt es, allein zu wohnen und lebt mit keinem andern Vogel in engerem Verein, nicht einmal mit Seinesgleichen.
Nur auf dem Zuge und noch mehr in der Winterherberge vereinigt er ſich mit andern Arten ſeiner Sippe oder Familie; aber niemals geht er mit ihnen einen Freundſchaftsbund ein: der einzelne lebt auch hier immer für ſich.
Es kommt vor, daß zwei Pärchen nahe neben einander wohnen und brüten; ſie liegen jedoch dann auch fortwährend in Hader und Streit.
Wer nur einigermaßen gewohnt iſt, zu beobachten, muß die Steinſchmätzer bald bemerken.
Sie wählen ſich ſtets den höchſten Punkt ihres Wohnkreiſes zu ihrem Ruheſitze, ſind aber kaum eine Minute lang wirklich ruhig, ſondern bewegen ſich faſt ununterbrochen.
Auf den Felſen ſitzen ſie in aufrechter Haltung, jedoch niemals ſtill; ſie ſchlagen wenigſtens von Zeit zu Zeit mit dem Schwanze nach unten und machen wiederholte Bücklinge, zumal wenn ſie etwas Auffallendes bemerken: die Spanier nennen ſie wegen dieſes unnützen Bückens „Sakriſtan‟, und ſie machen dieſem Namen gewiß alle Ehre.
Auf dem Boden hüpfen ſie mit ſchnellen und kurzen Sprüngen dahin, ſo raſch, daß er, wie Naumann ſagt, nur hinzurollen ſcheint.
Aber im ſchnellſten Lauf machen ſie plötzlich Halt, wenn ein Stein im Wege liegt, gewiß: ſie klettern dann auf die Erhöhung, bücken ſich wiederholt und ſetzen erſt dann ihren Weg fort.
Der Flug iſt ſehr ausgezeichnet.
Jmmer fliegt der Steinſchmätzer dicht über dem Boden dahin, auch wenn er kurz vorher auf einer bedeutenden Höhe ſaß und ſich erſt in die Tiefe hinabgeſenkt hat.
Er bewegt die Flügel ſehr raſch und ſteigt in einer faſt geraden, aber genau geſehen, kurzbogigen Linie über der Erde fort, gewöhnlich nach einem ziemlich weit entfernten zweiten Sitzpunkte hin, zu deſſen Höhe er dann förmlich emporklettert, indem er, am Fuße angelangt, ſich wieder nach oben ſchwingt.
Naumann ſagt ſehr treffend, daß der ſo dahinfliegende Vogel, weil man ſeinen weißen Bürzel am deutlichſten wahrnimmt, an eine vom Wind dahingetragene Gänſefeder erinnere.
Nur während der Zeit der Liebe ändert er ſeine Flugbewegung.
Er ſteigt dann in ſchiefer Richtung zwanzig bis dreißig Fuß in die Luft empor, ſingt währenddem fortwährend, fällt ſodann mit hoch empor gehobenen Schwingen wieder ſchief herab und beendet ſein Lied, nachdem er unten angekommen.
Die Stimme aller Arten ähnelt ſich ſehr.
Unſer Steinſchmätzer lockt „Giuv, giuv‟ und hängt dieſem ſanft pfeifenden Laute gewöhnlich ein ſchnalzendes „Tack‟ an, zumal, wenn er in Aufregung kommt.
Der Geſang iſt ſonderbar und nicht gerade angenehm.
Er beſteht aus wenigen Strophen, in welchen vorzüglich der Lockton und krächzende Laute abwechſeln.
Dafür ſucht der ſingende Steinſchmätzer durch Eifer Das zu erſetzen, was ihm an Begabung abgeht.
Er ſingt nicht nur vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend mit wenigen Unterbrechungen, ſondern ſehr häufig auch noch mitten in der Nacht.
Kleine Käfer, Schmetterlinge, Fliegen, Mücken und deren Larven bilden die Nahrung unſeres Vogels.
Von ſeinem hohen Standpunkt aus überſchaut er ſein Gebiet, und ſein ſcharfes Auge nimmt jedes Weſen wahr, welches ſich auf dem Boden oder in der Luft bewegt.
Laufenden Kerfen jagt er zu Fuß nach, fliegende verfolgt er nach Rothſchwanzart bis hoch in die Luft.
Das Neſt ſteht regelmäßig in Felſenritzen oder Steinlöchern, ſeltener in Holzſtößen, unter alten Stämmen, in Erdhöhlen, unter überhängenden Felſen oder ſelbſt in Baumlöchern, ſtets wohl verborgen und von obenher regelmäßig geſchützt.
Es iſt ein wirrer, liederlicher, dickwandiger Bau aus feinen Würzelchen, Grasblättern und Halmen, welcher nach innen mit Thier- oder Pflanzenwolle, Haaren und Federn dicht und weich ausgefüttert iſt.
Fünf bis ſieben dickbäuchige, zartſchalige Eier von ſanftblaulicher oder grünlichweißer Farbe bilden das Gelege; nur ausnahmsweiſe findet man Eier, welche mit bleichen gelbrothen Punkten gezeichnet ſind.
Das Weibchen beſorgt die Bebrütung faſt allein; in die Erziehung der Jungen theilen ſich aber beide Geſchlechter mit gleichem Eifer.
Jhre Sorge um die Brut iſt ſehr groß.
So lange das Weibchen auf den Eiern ſitzt, hält das Männchen in geringer Entfernung von dem Neſte förmlich Wache, und es umkreiſt jeden herannahenden Feind mit ängſtlichem Geſchrei.
Das Weibchen nimmt bei großer Gefahr auch wohl zu Verſtellungskünſten ſeine Zuflucht.
Gewöhnlich brütet der Steinſchmätzer nur einmal im Jahre und zwar im Mai; doch kommt es ausnahmsweiſe vor, daß in einem Sommer auch zwei Bruten gemacht werden.
Die ausgeflogenen Jungen verweilen bis zu dem Wegzuge bei den Alten und treten mit dieſen gemeinſchaftlich ihre Reiſe an.
Sie verſchwinden Ende September und kehren im März wieder zurück.
Für die Gefangenſchaft eignet der Steinſchmätzer ſich nicht.
Er iſt ſo wild, daß er ſich gewöhnlich bald den Kopf einſtößt und läßt ſich, wenn er Dies nicht thun kann, nur ſchwer an das Futter gewöhnen.
Jedenfalls bezahlt er nie die Mühe, welche man anwenden muß, wenn man ihn am Leben erhalten will.
Cabanis hat mehrere, vorherrſchend ſchwarz gefärbte Glieder der Familie Rennſchmätzer (Dromolaea) genannt und gibt zu ihrer Kennzeichnung an, daß ſie ſich von den Steinſchmätzern durch längeren, am Grunde breiteren, nach der Spitze hin ſtärkeren, mehr zuſammengedrückten Schnabel mit ſtark gebogener, hakenförmiger Spitze, ſowie durch ihre langen und ſpitzen Flügel unterſcheiden.
Wir wollen die Selbſtändigkeit dieſer Sippſchaft gelten laſſen, obwohl das Leben der hierher gehörigen Arten dem der Steinſchmätzer im Weſentlichen ähnelt.
Jch habe auf meinen Reiſen mehrere Rennſchmätzer kennen gelernt und mich mit einem von ihnen beſonders befreundet; ihn will ich zur Beſchreibung wählen.
Der Trauerſteinſchmätzer (Dromolaea leucura), wie ich ihn nenne, iſt ein verhältnißmäßig großer Vogel von 7¼ Zoll Länge, 11⅔ Zoll Breite, 3⅔ Zoll Fittig- und 2¾ Zoll Schwanzlänge.
Das Gefieder iſt mit Ausnahme des bis auf die Endbinde blendend weißen Schwanzes und ſeiner oberen und unteren Deckfedern gleichmäßig tiefſchwarz, ſchwach glänzend; die Schwingen ſind an der Wurzel hellaſchgrau, gegen die Spitze hin ſchwarz; die Endbinde des Schwanzes nimmt zwei Fünftel der Geſammtlänge der beiden Mittelfedern ein und verſchmälert ſich bei den übrigen bis auf drei Linien.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen; die dunkeln Theile des Gefieders ſind aber nicht ſchwarz, ſondern rußbraun.
Die Jungen ähneln den Alten und zwar die Männchen dem Vater, die Weibchen der Mutter; nur ſind ihre Farben etwas unſcheinbarer.
Der Name des Trauerſteinſchmätzers darf bei einer Aufzählung der Charaktervögel Südeuropas und insbeſondere Spaniens nicht fehlen.
Er iſt dem Süden unſeres Erdtheils eigenthümlich und paßt zu den Gebirgen, wie die Steine ſelbſt, aus denen die Felſen beſtehen.
Er zieht dunkles Geſtein dem helleren vor; denn er weiß, daß er dieſem angehört.
Wer das grüne Deutſchland nicht verlaſſen hat, kann ſich ſchwerlich einen Begriff der ſpaniſchen Gebirge machen.
Sie ſind ſchön, herrlich in ihrer Art, aber mit denen des Nordens nicht zu vergleichen.
Gar ſelten bedacht ſie der lebendige Wald, niemals begrünt ſie die friſche Matte; nur das Himmelslicht legt ſeinen Farbenmantel, nur die Ferne ihren Duft auf dieſelben; nur die Steine ſelbſt malen ſie.
Aber ihre Geſtalt iſt immer ausdrucksvoll; die einzelnen Theile ſind, der ſchauerlichen Wildheit und entſetzlichen Oede ungeachtet, prachtvoll in ihrer Art.
Wenn man die ſaftige, grüne Ebene verläßt, in welcher ein ſilberner Waſſerfaden, hundertfach geſtaut und hundertfach zertheilt, das ergiebige Land zur blühenden „Vega‟ umwandelt, und dem Gebirge zuſchreitet, tritt man, wie in Egyptenland, urplötzlich in eine Wüſte hinaus.
Man gelangt vielleicht noch in den „Campo‟, in welchem die in gerader Reihe gepflanzten hundertjährigen Oelbäume „„die Unſterblichen‟‟ ſtehen; aber dieſe ſind wahrlich nicht geeignet, den Eindruck der Oede zu ſchwächen, welchen das vorliegende Land erregte.
Auch die Oelbäume bleiben dahinten; der Fuß tritt auf harten Kiesboden, den nur hier und da ein Pflänzchen zu durchbrechen wagte, ein Pflänzchen, welches die heiße Sonne ſchon nach wenigen Tagen verſengte.
Vor den Augen des Wanderers liegt das Gebirge in ſeiner ganzen wilden Schönheit.
Losgeriſſene, vom Waſſer herabgeworfene Blöcke bedecken ſeinen Fuß und vor allem die Ausgänge der Thäler.
Zwiſchen ihnen ſieht man ſaftig grüne Oleandergebüſche und niederes Geſtrüpp; an den Berggehängen wuchern Rosmarin und unzählige Diſteln: ſie bilden hier den Wald.
Möglich, daß man zufällig einige Geier, vielleicht auch einen Adler über dem Gebirge dahinſchweben ſieht; außer ihnen aber bemerkt man höchſtens noch einige Schwalben und Steinſperlinge: das Uebrige erſcheint todt.
Da lenkt plötzlich ein friſcher Geſang die Augen nach einer beſtimmten Stelle: das Männchen eines Trauerſteinſchmätzers ſingt ſein heiteres Lied.
Das Gebirge iſt lebendig geworden, und der Thierfreund wird es auch.
Eilig klimmt er zwiſchen den Blöcken hinan oder über ſie hinweg, gefährliche Sprünge wagt er mit Luſt: ihm nach, iſt das Loſungswort.
Aber der Vogel iſt behender als der Menſch.
Dieſem rieſelt längſt der Schweiß hernieder; der im Gebirge groß gewordene verlacht den Verfolger, welcher in böſer Abſicht naht.
Doch bringt jede derartige Jagd ihren Lohn mit ſich: ſie lehrt das Leben eines der anziehendſten Geſchöpfe uns kennen.
Der Trauerſteinſchmätzer iſt über den größten Theil Spaniens verbreitet und kommt außerdem in Süditalien, in Griechenland und in Nordweſtafrika vor.
Jn Nordoſtafrika wird er durch nahe Verwandte vertreten.
Jn Aſien ſoll er ebenfalls heimiſch ſein, ſogar in Sibirien ſich finden; die von Radde gegebene Beſchreibung ſtimmt aber ſo wenig mit meinen Beobachtungen überein, daß ich wohl annehmen darf, der von ihm erwähnte Trauerſteinſchmätzer müſſe einer andern Art angehören.
Ueberall, wo der von mir beobachtete Vogel auftritt, bewohnt er das Gebirge, vom Fuß deſſelben an bis zu 5000 Fuß über dem Meer hinauf.
Möglich, daß er im Hochſommer noch zu größeren Höhen emporſteigt und nur im Winter in die Tiefen herabkommt, in denen ich ihn in den eigentlichen Hochgebirgen Südſpaniens antraf.
Seine Lieblingsplätze ſind die wildeſten, zerriſſenſten Felſen.
Je dunkler das Geſtein iſt, umſo häufiger begegnet man ihm, obwohl er auch auf lichter gefärbten Kalkfelſen nicht fehlt.
Er iſt ein ſehr kluger, lebendiger und ſcheuer Vogel, welcher ſelbſt das ödeſte Gebirge zu beleben vermag.
Das Männchen geberdet ſich oft höchſt ergötzlich.
Es tanzt förmlich auf einer Steinplatte umher oder trippelt tanzartig an einer Felswand in die Höhe, breitet dabei Schwanz und Flügel, als hätte er das dem Birkhahn abgelernt, neigt den Kopf, dreht und wendet ſich, ſteigt in die Höhe, ſingt dabei und ſenkt ſich zuletzt mit ausgebreiteten Flügeln und Schwanz langſam tief herab, um ſeinem, all Dieſem ruhig zuſchauenden Weibchen die letzte Strophe des Geſanges in nächſter Nähe noch hören zu laſſen.
Finden ſich einzelne Bäume oder Kaktusfeigengebüſch im Gebirge, dann ruht er auch gern auf dieſen von ſeinem Singen und Tanzen ein wenig aus; ſonſt wählt er die hervorragendſten Felsplatten oder Felsblöcke zu ſeinen Ruheplätzen, falls ich ihnen dieſen Namen geben darf, da der behende Geſell eben keine Ruhe zu haben ſcheint.
Ganz ohne Scheu kommt er von ſeinen Höhen auf die Mauern der Gebirgsſtädte herab oder ſteigt zu den auf den höchſten Bergesſpitzen liegenden Einſiedeleien hinauf.
Er weiß, daß er dort ſicher iſt.
Wirklich liebenswürdig benimmt er ſich bei ſeinem Neſte.
Er beginnt ziemlich ſpät mit dem Baue deſſelben, erſt um die Mitte oder gegen Ende Aprils, vielleicht auch Anfangs Mai.
An paſſenden Niſtplätzen fehlt es ihm nicht; denn überall findet er in den hohlen, ſteilen Felſenwänden eine Höhlung, welche noch von keinem Steinſperlinge in Beſitz genommen wurde, und die er alſo benutzen kann.
Das Neſt iſt für eine zahlreiche Nachkommenſchaft eingerichtet; es iſt groß und beſteht aus dicht zuſammengeflochtenen Grashalmen und Würzelchen, welche inwendig ſorgfältig mit Ziegenhaaren ausgefüttert ſind.
Vier bis fünf Eier von hellbläulichgrüner Grundfarbe und violetter und röthlichbrauner Fleckenzeichnung ſind die gewöhnliche Anzahl des Geleges; aber auch ſechs bis ſieben Eier in einem Neſte ſollen nach Verſicherung der Spanier nicht ungewöhnlich ſein.
Ein ſolches Neſt fand ich im Anfang des Juli 1857 in der Sierra de los Anches bei Murcia.
Es ſtand in einer ziemlich geräumigen Höhle, welche durch das theilweiſe Zerbröckeln und Herabfallen des Geſteines gebildet worden war, auf einem breiten, von einem andern überdachten Steine, wie auf einem Geſimſe.
Die Wahl des Ortes war recht zweckmäßig:
in dieſe Einöde des Gebirges kam wohl ſelten ein Menſch; nur hatte der kluge Vogel nicht bedacht, daß die Höhle ſehr leicht erreicht werden konnte.
Jch fand fünf, noch nackte Junge in dem Neſte und konnte über ſie nicht lange in Ungewißheit bleiben; denn ich war noch nicht mit der Unterſuchung des Neſtes zu Ende, als beide Eltern ankamen, um zu füttern.
Noch niemals, ſelbſt aus dem beſtgewählteſten Verſteck noch nicht, hatte ich den reizenden Vogel ſo nahe vor mir geſehen, wie es nun der Fall war.
Beide, ſonſt ſo ſcheu, ſchienen alle Vorſicht vergeſſen zu haben.
Auf der einen Seite ſaß das Weibchen kaum funfzehn Schritt entfernt vor mir, auf der andern etwa ebenſoweit das Männchen.
Erſteres flog ängſtlich von einer Felſenſpitze zur andern; das letztere blieb auf ſeinem Platze.
Aber es ſang, als wolle es mich damit bitten, ſein Haus zu verlaſſen; es tanzte, trippelte hin und her, nickte und ſang und tauzte wieder.
Der Auftritt wurde wirklich ergreifend:
hier die immer beſorgter und dabei dreiſter werdende Mutter, dort der Vater, welcher in ſeiner Herzensangſt nicht wußte, was er nur eigentlich beginnen ſollte, um den gefährlichen Feind zu entfernen!
Und ſo ein armes Thierchen hätte ich tödten ſollen?
Nein, nimmermehr!
„Warte, ich will Dir Platz machen, damit Du wieder zu Deinen Kindern gelangen kannſt; nach mir wird ja wohl Niemand mehr kommen, ſie zu ſtören:‟ ſo dachte ich ungefähr und ging — und ein recht friſches Danklied ſchien mir zu lohnen.
Und dann dachte ich wohl noch etwas weiter hinaus und ſah beide Eltern den erſten Ausflug mit der glücklich erzogenen Brut machen.
Vater und Mutter fliegen der munteren Geſellſchaft voraus, von Stein zu Stein, von Felſen zu Felſen.
Sie brauchen dieſer das Gebiet kaum kennen zu lehren; denn die kleinen Kurzſchwänze ſind gleich von allem Anfange in ihm heimiſch.
Da braucht nur eins der Eltern einen Warnungsruf auszuſtoßen, und im Nu iſt die ganze Schar in Steinritzen, zwiſchen und unter Felsblöcken verſchwunden.
Aber ſchon nach wenigen Minuten iſt ſie auf einen andern Ruf der Alten wieder auf den höchſten Spitzen und Kanten der Steine verſammelt: der von den wachſamen Eltern bemerkte Feind iſt vorübergezogen oder hat ſich verſteckt — es ſcheint keine Gefahr mehr zu geben.
Recht luſtig geht es weiter.
Hier wird ein Käferchen aufgenommen, dort ein Würmchen.
Vater und Mutter fliegen ſogar den hoch in der Luft hinſummenden Fliegen oder dahin gaukelnden Schmetterlingen nach und verfehlen ſelten die ins Auge gefaßte Beute.
Aber das Kunſtſtück iſt von der ganzen Familie geſehen worden, und nun will jedes Glied derſelben das erſte ſein, welches den Eltern das gefangene Kerbthier abbettelt.
Das iſt nun ein Laufen, Rennen, Piepen oder Bitten; ſelbſt die ſtumpfen Flügel werden tüchtig benutzt: richtig, das ſchwarze Männchen, welches immer voran iſt, war wieder der ſchnellſte und hat es erwiſcht!
Aber da taucht von neuem der Kopf des Feindes hinter einem Steine auf, für die ſpielende Familie iſt es das Haupt der Meduſa: — ein einziger Ruf des Männchens, und keines der Kinder iſt mehr zu erblicken!
So bleibt die kleine Schar unter der Eltern treuer Hut, bis die Mauſer vorüber iſt; dann zerſtreut ſie ſich; denn jedes hat einen Gefährten gefunden.
Der Juli, Auguſt und September ſind die Zeiten des Federwechſels; Ende Oktobers, Anfang Novembers ſieht man die einzelnen Pärchen bereits vereinigt und von der Familie getrennt, wenn ſie auch gern noch in Geſellſchaft mit andern Pärchen bleiben.
Jm Januar wird ſchon rüſtig geſungen; im Februar hört man das volle Lied:
es iſt dem der Blaumerle täuſchend ähnlich, wenn auch nicht ſo laut, ſo ſchallend, und endet gewöhnlich mit einem eigenthümlichen Knarren, welches ſehr an unſern lieben Hausrothſchwanz erinnert.
Vorſtehendes iſt die Wiederholung einer Beſchreibung, welche ich zuerſt in Cabanis „Journal für Ornithologie‟ und ſpäter in meinem „Leben der Vögel‟ veröffentlicht habe.
Jch mußte dieſelben Worte, welche ich früher gebraucht, hier wieder verwenden, weil ich an ihnen Nichts ändern wollte, Beobachtungen Anderer aber mir nicht bekannt ſind.
Eine ſehr ausgezeichnete Sippe der Familie umfaßt die Felsſchmätzer oder Steindroſſeln (Petrocinela).
Sie gehören zu den größten Arten der Familie und ſind deshalb, aber auch nur deshalb, gewöhnlich der Familie der Droſſeln eingereiht worden.
Jhr Leib iſt ſchlank, der Schnabel pfriemenmeſſerförmig, ſtark, aber geſtreckt, an der Stirn etwas breit, ſeicht gewölbt, mit der Spitze des Oberkiefers ein wenig über den Unterkiefer herabgebogen; der Fuß iſt mittelhoch und ſtark, langzehig und mit großen, merklich gebogenen Krallen bewehrt; der Flügel iſt verhältnißmäßig lang, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz ziemlich kurz, vorn beinahe gerade abgeſchnitten; das bunte oder ſchön einfarbige Gefieder liegt glatt an.
Jn unſerm Vaterlande kommen zwei Arten der Sippe vor, der Steinröthel und die Blaumerle.
Erſterer, welcher auch Steinreitling, großer Rothſchwanz, Steindroſſel, Hoch- oder Gebirgsamſel heißt (Petrocincla saxatilis), iſt ein farbenprächtiger Vogel von 8 Zoll Länge und gegen 14 Zoll Breite, deſſen Fittig 4½ und deſſen Schwanz 2¾ Zoll mißt.
Das Gefieder iſt auf Kopf, Vorderhals, Nacken und Bürzel ſchön blaugrau, auf dem Unterrücken weißblau oder weiß, auf der ganzen Unterſeite aber prächtig hochroſtroth; die Schulterfedern ſind dunkelaſchgrau oder ſchieferſchwarz, die Schwingen ſchwarzbraun, an den Spitzen heller, die großen Deckfedern an der Spitze roſtgelblichweiß geſäumt; die Steuerfedern, mit Ausnahme der beiden mittelſten, welche gleichmäßig matt dunkelgrau ſind, haben dieſelbe Farbe wie die Unterſeite.
Jm Herbſt, nach der Hauptmauſer, zeigen alle kleineren Federn lichtere Säume.
Das Weibchen iſt oben auf mattbraunem Grunde licht gefleckt; der Vorderhals iſt weiß, der Unterkörper blaßroſtroth; die Federn ſind hier dunkler gekantet.
Die Jungen ſind gefleckt.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel mattſchwarz, der Fuß röthlichgrau.
Der Steinröthel (Petrocincla saxatilis).
Faſt alle Hochgebirge des ſüdlichen Europa und namentlich die Griechenlands und Jtaliens beherbergen den Steinröthel.
Jn Spanien iſt er weit ſeltener, als in Jtalien oder Griechenland.
Jn Deutſchland kommt er als Brutvogel vereinzelt vor, ſo ziemlich regelmäßig in Steiermark und Kärnthen, in Oberöſtreich, Tyrol und längs des Rheins, ausnahmsweiſe in Böhmen, in der Lauſitz und am Harz.
Auf ſeinem Zuge durchreiſt er einen großen Theil Nordafrikas:
ich bin ihm noch in den Waldungen des blauen Fluſſes begegnet.
Jn der Heimat erſcheint er zu Ende Aprils oder Anfangs Mai und verweilt hier höchſtens bis Ende Septembers.
Er wählt ſich weniger die kahlen Felſenwände zu ſeinem Wohnſitze aus, ſondern lieber, wie auch A. von Homeyer ſehr richtig ſagt, „die weiten ſteinigten Thalmulden, welche mit einigen alten Bäumen beſtanden ſind‟.
Hier hält er ſich zwiſchen den Bäumen auf und treibt ſich ebenſoviel auf dieſen, als auf den Felſen umher.
Sein Betragen ähnelt dem unſerer Rothſchwänze, mit denen er überhaupt die größte Aehnlichkeit hat.
Auch er iſt ein vorſichtiger, kluger, lebhafter und gewandter Vogel, welcher ſelten lange an ein und demſelben Orte verweilt, ſondern ſich den ganzen Tag über in ſeinem Gebiete umhertreibt und nur auf ſeinen Lieblingsſitzen einige Zeit verweilt.
Mit der Gewandtheit des Steinſchmätzers läuft er über den Boden dahin, wie dieſer oder wie der Rothſchwanz macht er ſeine Bücklinge, wie der eine oder der andere tänzelt er über Felſen und größere Steine weg.
Der Flug iſt ſehr leicht und ſchön, wenig bogig, vor dem Niederſitzen ſchwebend und kreiſend, ſonſt eilfertig eine gerade Richtung verfolgend; er iſt gewandt genug, um es dem Vogel zu geſtatten, fliegende Kerbthiere wegzuſchnappen.
Die Lockſtimme iſt ein ſchnalzendes „Tack tack‟ und ähnelt ebenſo dem gleichen Laut der Amſel, wie dem des Steinſchmätzers; der Ausdruck des Schrecks oder der Angſt iſt ein leiſes, oft wiederholtes „Uit uit‟.
Der Geſang iſt vortrefflich, reich und abwechſelnd, laut und volltönend, an den Geſang des Waldrothſchwänzchens vielfach erinnernd.
Daher kommt es denn auch, daß gerade der Steinröthel viele Freunde gefunden und ſehr oft im Käfig gehalten wird.
„Unter allen für die Stube geeigneten Vögeln, welche wir hier zu Lande beſitzen‟, ſchreibt Graf Gourcy meinem Vater, „behauptet der Steinröthel den erſten Rang.
Seine Stimme iſt flötend, angenehm laut, ohne jemals in der Stube dem Ohre beſchwerlich zu fallen, und ertönt beinahe das ganze Jahr.
Jſt der Vogel abgerichtet, ſo pfeift er ſeine Lieder mit außerordentlich angenehmem Tone und läßt gewöhnlich zur Abwechslung ſeinen ſchönen, wilden Geſang hören, wobei er durch ſeine große Zahmheit und ſein äußerſt kirres Weſen erfreut.
Jſt er aber wild gefangen, ſo ſingt er noch weit ſchöner und manchfaltiger; denn er beſitzt die Nachahmungsgabe im höchſten Grade und könnte mit vollem Rechte auch Spottvogel heißen.
So trägt ein altes Männchen, welches ich beſitze, außer ſeinem eigenen Geſang, der aus mehreren zuſammengezogenen, etwas rauhen Halstönen und einigen ſchön flötenden, dem Geſange der Amſel etwas ähnlichen Strophen beſteht, noch den des Edelfinken in zwei Schlägen, den des Pirols, des Rothkehlchens, der Amſel, der Wachtel, mehrere Strophen des Grasmückengeſangs und Nachtigallenſchlags, ebenſo auch den Ruf des Rebhuhns oder das Krähen des Haushahns und zwar dies Alles bis zur größten Täuſchung vor.
Mein jüngerer, auch wild gefangener Steinröthel ſingt denſelben natürlichen Geſang, doch mit einer Strophe mehr und wechſelt mit dem der Amſel, Singdroſſel, Feld- und Waldlerche, des Wieſenjägers und der Nachtigall, ſo auch mit dem Ruſe des Rebhuhns.
So vollkommen wie der Alte hat er aber dieſe Geſänge nicht inne, ſondern er trägt ſie nur ſtrophenweiſe vor.
Auch mein aufgezogener Steinröthel ahmt viele Vögelgeſänge nach, iſt aber kein ſo fleißiger Sänger, wie die Wildfänge, eine Bemerkung, welche ich ſchon bei mehreren Vögeln dieſer Art gemacht habe.‟
Kerbthiere aller Art und im Herbſt Beeren, zumal Weinbeeren, ſowie auch Früchte ſind die Nahrung des Steinröthels.
Die Kerfe lieſt er größtentheils vom Boden ab, ohne jedoch hier nach Droſſelart mit dem Schnabel zu wühlen.
Die fliegenden fängt er, wie der Rothſchwanz, im Fluge weg und jagt ihnen dabei oft auf weithin nach.
Wahrſcheinlich verſchmäht er auch Gewürm und Schnecken nicht.
Bald nach Ankunft in der Heimat ſchreitet auch das Steinröthelpaar zur Fortpflanzung.
Das Männchen ſingt jetzt eifriger als je und tanzt außerdem, wie A. von Homeyer beobachtete, „in aufrechter Haltung mit ausgebreiteten, auf dem Boden ſchnurrenden Flügeln und Schwanz, die Rückenfedern weit gelockert, den Kopf hinten überwerfend, mit weitgeöffnetem Schnabel und oft halb geſchloſſenen Augen‟ zur Freude und Beluſtigung des Weibchens.
Das Neſt wird in möglichſt unzugänglichen Mauer- und Felſenſpalten, in Steinhaufen, unter Baumwurzeln oder ſelbſt im dichten Geſtrüpp angelegt, immer möglichſt verborgen und gewöhnlich an vollkommen unzugänglichen Orten.
Nur im Süden, wo der Steinröthel ſehr häufig iſt, macht er inſofern eine Ausnahme, als er auch in Steinhöhlen nahe über den Boden baut.
Feine Wurzeln und Zweige von Haide oder anderm niedern Geſträuch, Holzſplitterchen oder Strohhalme, Grasblätter und Baummos, welche leicht und unordentlich über einander geſchichtet werden, bilden den Ausbau; die Mulde, ein ſchön gerundeter Napf, iſt gewöhnlich mit denſelben, nur ſorgfältiger gewählten Stoffen zierlich ausgekleidet.
Die vier bis ſechs zartſchaligen Eier ſind einfarbig blaugrün, denen unſeres Gartenrothſchwanzes ähnlich, jedoch bedeutend größer.
Ob beide Geſchlechter brüten, iſt zur Zeit noch nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt; ſoviel aber iſt gewiß, daß der Vater wenigſtens an der Aufzucht der Jungen eifrig theilnimmt und bei herannahender Gefahr ſich um ſeine Brut ſehr beſorgt zeigt.
Bei ſolcher Gelegenheit ſoll er einen eigenen Warnungsruf, welcher wie „Fritſchikſchakſchak, fritſchikſchakſchak‟ lautet, ausſtoßen und jeden Laut mit Bücklingen und Schwanzbewegungen begleiten.
Die Jungen werden ſehr häufig aus dem Neſte gehoben und mit Nachtigallen- oder Droſſelfutter aufgezogen.
Wenn man ſich viel mit ihnen beſchäftigt, werden ſie nach den Erfahrungen des Grafen Gourcy äußerſt zutraulich und beweiſen ihre Anhänglichkeit an den Menſchen dadurch, daß ſie zu ſingen beginnen, ſobald man ihnen naht.
„Jch hatte und ſah‟, erzählt der Graf, „mehrere, welche ihren Herrn, wenn er nach Hauſe kam, zu jeder Stunde des Tags oder der Nacht anpfiffen und nicht eher aufhörten, als bis das Licht ausgelöſcht wurde.
Jn dieſem Falle wiederholen ſie aber immer und zwar ſehr oft nur ein paar Strophen eines gelernten Liedes und laſſen gar Nichts von ihrem angebornen Geſange hören, gleichſam, als glaubten ſie durch das vom Menſchen Erlernte mit ihm ſprechen und ſich ihm verſtändlich machen zu können.
Jſt aber Niemand im Zimmer, dann ertönt gewöhnlich anſtatt des erlernten Geſanges der natürliche.‟
Als eigenthümlich im Betragen der gefangenen Steindroſſeln hebt der Graf noch hervor, daß ſie zeitweilig ohne ſcheinbare Urſache wie toll werden.
Sie ſpringen dann unaufhörlich in ihrem Käfig herum und freſſen ſehr wenig, verſagen ſelbſt das Futter gänzlich und würden verhungern, wenn man ihnen nicht Nahrung einſtopfte.
Dieſes Benehmen zeigen ſie gewöhnlich während der Zeit ihres Zuges.
Der Zuſtand hält acht bis zehn Tage an und geht dann wieder ſpurlos vorüber.
Ebenſo auffallend iſt ihre Schreckhaftigkeit: der allerzahmſte Vogel wird durch die Erſcheinung eines ungewöhnlichen Gegenſtandes, welchen andere Vögel gar nicht beachten, zuweilen ſo in Angſt verſetzt, daß er wie unſinnig in ſeinem Käfig umhertobt.
Die Blaumerle oder Blaudroſſel, der Blauvogel, die Blau- oder Gebirgsamſel, die einſame oder tiefſinnige Droſſel, der Einſiedler u. ſ. w. (Petrocincla cyana) iſt etwas größer als der Steinröthel, 8¾ bis 9¼ Zoll lang und 14 Zoll breit; der Fittig mißt gegen 5, der Schwanz 3½ Zoll.
Das Gefieder des Männchens iſt gleichmäßig ſchieferblau; die dunkleren Schwingen und Steuerfedern ſind blau geſäumt.
Beim Weibchen herrſcht Blaugrau vor; die Kehle iſt lichtroſtbräunlich gefleckt und jeder Flecken ſchwarzbraun umſäumt; die übrige Unterſeite zeigt dunkelbraune Mondflecken und bräunlichweiße Federkauten; die Schwingen und Steuerfedern ſind dunkelbraun.
Die Neſtjungen ähneln dem Weibchen, unterſcheiden ſich aber durch lichtbräunliche Tropfenflecken auf der Oberſeite, welche ihr Gefieder ſehr bunt erſcheinen laſſen.
Nach der Mauſer ſind auch beim Männchen alle Federn grau gerandet; die Ränder ſchleifen ſich jedoch bald ab, und das Gefieder erhält dann ſeine volle Schönheit.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Ganz Südeuropa, Nordafrika und ein großer Theil Mittelaſiens ſind die Heimat der Blaumerle.
Jn Deutſchland kommt ſie blos ausnahmsweiſe als Brutvogel und wahrſcheinlich nur im ſüdlichen Tyrol, in Steiermark und in Kärnthen vor.
Häufig iſt ſie in Griechenland, Dalmatien, Jtalien, Südfrankreich und Spanien, ebenſo auch in Egypten und Algerien.
Während des Winters erſcheint ſie regelmäßig in Jndien, obgleich man ſie nicht als Zugvögel betrachten darf; denn ſchon in Südeuropa trifft man ſie jahraus, jahrein auf denſelben Standorten an, höchſtens mit dem Unterſchiede, daß ſie im Winter ſonnige Gehänge bevorzugt.
Es ſcheint alſo, daß nur einzelne der Vögel nach der Brutzeit umherſchweifen, ſtreichend weiter und weiter fliegen und auf dieſe Weiſe in jene ſüdlichen Gegenden hinabkommen.
Jn ihrem Weſen und Betragen ähnelt ſie dem Steinröthel ſehr, unterſcheidet ſich aber doch in mancher Hinſicht.
Mehr als der Letztgenannte liebt ſie die Einöde, d. h. Felswände und enge Gebirgsſchluchten, denen der Baumſchlag mangelt, am liebſten felſige Flußthäler.
Den eigentlichen Wald meidet ſie faſt ängſtlich.
Dagegen beſucht ſie ſehr regelmäßig die Ortſchaften und treibt ſich hier auf den Thürmen, Wallmauern und hochgelegenen Dachfirſten oder in Egypten auf den großartigen Tempelruinen umher.
Nichts deſto weniger trägt ſie den Namen Einfiedler mit vollem Rechte.
Sie lebt ſtets für ſich, ſo ungeſellig als möglich, und befreundet ſich nie mit den Menſchen, ſondern bewahrt ſich auch dann, wenn ſie in die Ortſchaften kommt, ihre Selbſtändigkeit.
Es ſcheint wirklich, als lebe ſie mit keinem andern Vogel in Freundſchaft, als hege ſie auch gegen die harmloſeſten Mitglieder ihrer Klaſſe daſſelbe Mißtrauen, welches ſie dem Menſchen gegenüber ſo offenkundig an den Tag legt.
Ja, nicht einmal mit Jhresgleichen vereinigt ſie ſich in derſelben innigen Weiſe, wie andere Vögel; denn nur während der Brutzeit ſieht man das Paar unzertreunlich zuſammen und kurz nach ihr die Familie; ſchon gegen den Herbſt hin aber trennen ſich die Glieder eines derartigen Verbandes, und jeder einzelne geht ſeinen eigenen Weg.
Doch will ich bemerken, daß ich im Winter in Egypten zuweilen kleine Geſellſchaften des ſonſt ſo ungeſelligen Vogels geſehen habe.
Die Eigenſchaften der Blaumerle ſind ſchon den Alten wohl bekannt geweſen.
„Dieſer Vogel, Cyanus genannt‟, ſchreibt Geßner, die Angaben der alten Naturforſcher wiedergebend, „haſſet von Natur den Menſchen, fleucht derhalben alle verſammlungen derſelbigen, auch alle Wildnuſſen, darinnen Menſchen wonen, hat lieb die einöden Ort vnd hohen Gibel der Bergen.
Epirum vnd andere Jnſulen ſo behauſet werden, haſſet er, liebet dargegen Scyrum, vnd andere dergleichen einöde vnd vnfruchtbare Ort.‟
Die Blaumerle hat übrigens auch ihre guten Seiten.
Sie iſt ein außerordentlich munterer, regſamer, bewegungsluſtiger Vogel und ſingt ſehr fleißig.
Jhr Geſang ſteht dem des Steinröthels zwar nach, darf aber noch immer als vorzüglich gelten und wird beinah zu jeder Jahreszeit vernommen:
Jn ihren Bewegungen ähnelt auch ſie den Steinſchmätzern weit mehr, als den Droſſeln, mit denen ſie überhaupt nur die flüchtigſte Betrachtung vergleichen kann.
Sie iſt jedoch vielleicht noch gewandter als alle übrigen Schmätzer und zwar nicht blos im Laufen, ſondern auch im Fliegen.
Keine andere von den mir bekannten Arten der Familie fliegt ſo viel und ſo weit in einem Zuge, wie die Blaumerle: ſie durchmißt oft Entfernungen von einer Achtelmeile in einem Zuge und ſtreicht, von einem ihrer Lieblingsſitze in der Höhe ausgehend, ohne ſich zum Boden herabzuſenken, von einem Bergesgipfel zum andern.
Der Flug ſelbſt erinnert an den unſerer gewandteſten Droſſeln; doch ſchwebt die Blaumerle mehr als dieſe, namentlich kurz vor dem Niederſetzen, und ebenſo ſteigt ſie, wenn ſie ſingt, ganz gegen Droſſelart in die Luft.
Der Geſang hat nach meinen Erfahrungen die größte Aehnlichkeit mit dem des Trauerſteinſchmätzers; er gleicht dieſem ſo, daß man Beider Lieder verwechſeln kann.
Daſſelbe iſt A. von Homeyer allerdings auch hinſichtlich ihrer und des Steinröthels geſchehen:
es geht alſo auch daraus die Verwandtſchaft aller dieſer Vögel dentlich hervor.
Das Lied vereinigt die Geſänge mehrerer Vögel.
Von dem Steinröthel hat er die zuſammenhängenden Halstöne, nur daß ſie rauher und ſtärker ſind, von der Singdroſſel die lauten, nachtigallähnlichen Pfiffe und von der Amſel ebenfalls mehrere Strophen.
Doch iſt die Stimme des Steinröthels viel biegſamer, ſanfter und angenehmer, ſein Geſang mehr abwechſelnd und minder durchdringend, und deshalb eben eignet er ſich für das Zimmer mehr, als ſeine Verwandte.
Dieſe wiederholt die einzelnen Strophen gewöhnlich zwei- bis drei-, ja ſelbſt fünf- bis zehnmal; demzufolge dünkt uns der Geſang nicht ſo manchfaltig, wie er es wirklich iſt.
Zuweilen läßt die Blaumerle ſo leiſe und zwitſchernde Töne vernehmen, wie ſie nur der kleinſte Vogel hervorbringen kann.
Sie ſingt gern und viel in der Abenddämmerung, zuweilen auch bei Kerzenlicht: eine trug beſonders bei ſtarker Beleuchtung, wenn laut geſprochen wurde, ihre leiſen und angenehmen Töne vor.
Auch ſie hat eine Lieblings- und Begrüßungsſtrophe, mit der ſie gern einen ſich nahenden Bekannten empfängt; ſie wiederholt dieſelbe aber ſechs- bis zwanzigmal ohne Unterbrechung und kann deshalb läſtig werden.
So beobachteten Gourcy und Homeyer; Aehnliches wußte aber auch ſchon der alte Geßner:
„Er ſingt gar vnderſchiedlich, ordentlich, lieblich, vielfaltig vnd mancherley.
Er iſt darzu gar gelehrich, vnd nimpt aller dingen ſo eben war, daß er mehrertheils dieſelbigen gar verſtändiglich mit ſeiner Stimm bedeut vnd anzeigt.
So er in der mitten in der vngeſtümmen Nacht erwecket wirt, ſingt er, als geheißen, gantz hell, meint derhalben er wölle ſeinen Befolch gar fleißig vnd trewlich außrichten.‟
Der Lockton iſt das übliche „Tack tack‟, der Ausdruck der Furcht das „Uit uit des Steinröthels.
Die Liebeswerbungen der Blaumerle erinnern an den Tanz des Steinröthels; das Männchen nimmt aber, wie Homeyer ſagt, eine wagrechte Haltung an, bläht ſich auf und erſcheint deshalb viel größer, „ballartig‟, duckt den Kopf nieder und ſchnellt den hochgehobenen, zuſammengelegten Schwanz dann und wann nach Art der Amſel in die Höhe.
Das Neſt ſteht in Felſenſpalten, auf Kirchthürmen, verfallenen Bergſchlöſſern und andern hochgelegenen oder erhabenen Gebäuden.
Es iſt anſehnlich, aber kunſtlos, äußerlich aus Grasſtücken, groben und feinen Halmen gebaut, in der flachen Mulde mit gekrümmten Wurzelfaſern ausgelegt.
Anfangs Mai enthält es vier eirunde, glänzend grünlichblane Eier, deren Unterflecken ſchwach violettgrau und deren obere röthlich oder rothbraun ſind.
Doch kommen auch ungefleckte Eier vor.
Alte Blaudroſſeln ſind ſchwer zu berücken; ihr grenzenloſes Mißtrauen vereitelt regelmäßig die Jagd.
Am ſicherſten führt der Anſtand zum Ziel.
Der Jäger muß einen der Lieblingsplätze zu erkunden ſuchen, ſich hier verbergen und ſobald der Vogel erſcheint, ſchießen; denn ebenſo raſch, wie er gekommen, verſchwindet er wieder.
Der Fang alter Vögel iſt Sache des Zufalls.
Deshalb erhält man für den Käfig meiſt junge Blaumerlen, welche dem Neſte entnommen wurden.
Sie halten ſich bei geeigneter Pflege, wie der Steinröthel, jahrelang, gewöhnen ſich aber ſehr an eine beſtimmte Oertlichkeit und ertragen etwaigen Wechſel ſchwer.
„Als in Valetta der neue Markt eröffnet worden war‟, erzählt Wright, „brachten viele von den Marktleuten ihre gefangenen Blaumerlen in den alten Käfigen von dem alten Markte her mit ſich in ihre neuen Buden.
Aber einer der Vögel nach dem andern welkte dahin, und wenige Wochen ſpäter war nicht einer von ihnen mehr am Leben.‟
Jn Jtalien, auf Malta und in Griechenland ſind die Blaumerlen als Stubenvögel ſehr beliebt.
Von Griechenland aus werden, wie uns Lindermayer mittheilt, viele von den dort ſehr beliebten Vögeln nach der Türkei ausgeführt; auf Malta werden gute Säuger ſo hoch geſchätzt, daß für ein Männchen 15 bis 20 Thaler unſeres Geldes ohne Beſinnen bezahlt werden.
Eine reiche Malteſerin ſchätzte ſich, nach Wright’s Verſicherung, glücklich, eine beſonders ausgezeichnete Blaumerle für 50 Thaler erſtanden zu haben, „und der frühere Beſitzer hatte ſich dennoch nur ſchwer von ſeinem Vogel getrennt‟.
Alle Malteſer verfehlen nicht, das Gebauer, in welchem eine Blaumerle lebt, durch ein in geeigneter Weiſe angebrachtes Stück Tuch von rother Farbe gegen das „böſe Auge‟ zu ſchützen.
Jn Spanien ſieht man wenig Blaudroſſeln im Käfig; aber die Spanier ſind überhaupt keine Freunde von lebendem Geflügel, gleichviel ob ſolches noch ſeine Freiheit hat, oder ob es gefangen gehalten wird.
Vom Raubzeug hat die Blaumerle noch weniger zu leiden, als der Steinröthel; ihre Vorſicht entzieht die Alten, der ſtets vortrefflich gewählte Standort des Neſtes die Brut den meiſten Nachſtellungen.
Die Edelfalken faugen übrigens, wie ich mich ſelbſt überzeugt habe, zuweilen doch einen und den anderen dieſer Vögel, all ihrer Schnelligkeit und Behendigkeit ungeachtet.
Die Zuſammengehörigkeit aller vorſtehend geſchilderten Glieder der Familie beweiſt kein Vogel ſchlagender, als der Buſchſchmätzer (Thamnolaea albiscapulata), ein Bewohner der Gebirge Abiſſiniens.
Cabanis hat ihn mit andern in einer beſondern Sippe vereinigt, weil der kürzere, ſtärker gebogene Schnabel, der nicht zugeſpitzte Flügel, in welchem die vierte Schwinge die längſte| iſt, der verhältnißmäßig lange und ſtark abgerundete Schwanz und die kürzeren Füße ihn von den Stein- und Felsſchmätzern unterſcheiden.
Der Buſch- oder der Droſſelſchmätzer, wie ich ihn nenne, iſt 8 Zoll lang, 13⅓ Zoll breit; der Fittig mißt 4⅓, der Schwanz 3¼ Zoll.
Das Gefieder des Männchens iſt auf Kopf, Hals, Bruſt, Rücken, Flügel, Schwanz und Schenkel dunkelblauſchwarz, auf Bauch und Bruſt lebhaft roſtroth; ein Band, welches die ſchwarze Oberbruſt begrenzt und von der rothen Unterbruſt ſcheidet, und die kleinen Deckfedern der Flügel ſind ſchneeweiß, die Schwanzdeckfedern oben und unten roſtroth, am Endrande ſchwarz geſäumt.
Das Weibchen und die Jungen unterſcheiden ſich durch den Mangel des weißen Flügelfleckens und Bruſtbandes.
Der Buſchſchmätzer (Thamnolaea albiscapalata).
Während meines letzten Aufenthaltes in Habeſch habe ich dieſen Vogel wiederholt beobachtet und ihn als ein Mittelding zwiſchen Droſſel, Rothſchwanz und Steinſchmätzer kennen gelernt.
Jn den Gebirgen um Menſah iſt er nicht ſelten.
Man begegnet regelmäßig einem Paare von ihnen; doch erinnere ich mich, einmal ihrer drei zuſammen geſehen zu haben.
Jedes Paar bewohnt ein ziemlich großes Gebiet und ſtreift in dieſem hin und her.
Aber es ſcheint ziemlich friedlich geſinnt zu ſein; denn man bemerkt in demſelben Gebiet zuweilen mehrere Paare, freilich jedes einzelne für ſich.
Ueber den eigentlichen Wohnſitz kommt man nicht recht ins Klare.
Der Droſſelſchmätzer findet ſich nämlich ebenſogut an Felswänden, auf Felsblöcken und auf Steinen, wie auf Bäumen und auch auf der Erde.
Auf den Felſen nun beträgt er ſich wie ein Steinſchmätzer oder, richtiger noch, wie ein Steinröthel, auf den Bäumen dagegen erſcheint er mehr wie eine Droſſel, beſonderer Eigenheiten nicht zu gedenken.
So kommt er angeflogen, hängt ſich an den Stamm und ſucht hier ſorgfältig die Rinde nach Kerbthieren ab; ein anderes Mal erſcheint er, fliegt auf die höchſten Spitzen eines Baumes, nach Art unſerer Singdroſſel, und läßt von da oben herab einen friſch fröhlichen Geſang erſchallen; ein drittes Mal verkriecht er ſich mitten in der Krone.
Der Geſang iſt auch ein eigenthümliches Mittelding zwiſchen Droſſel- und Steinſchmätzergeſang; mich hat er noch am meiſten an das helle Lied des Trauerſteinſchmätzers erinnert.
Der häufigſte Lockton iſt ein ſehr wohllautendes „Grui, Grui‟, bei welchem beide Selbſtlauter gut betont werden.
Wie es ſcheint, leben die Gatten eines Paares treuinnig zuſammen.
Man ſieht ſie regelmäßig auf ein und demſelben Felſen, ja, auf ein und demſelben Aſte ſitzen.
Sie ſind ſehr unruhig, wie die Steinſchmätzer oder wie die Droſſeln.
Die nickenden Bewegungen der Steinröthel habe ich an ihnen nicht beobachtet; dagegen beſitzen ſie ganz den rennenden Lauf dieſer Vögel, und nur in dem Gezweig der Bäume benehmen ſie ſich droſſelartig.
Sie ſind nicht beſonders ſcheu und doch auch nicht ſo vertrauensſelig, als andere Vögel Abiſſiniens, und man muß ſich ſchon Mühe geben, wenn man beider Gatten eines Paares habhaft werden will.
Ueber die Fortpflanzung habe ich leider keine Beobachtungen machen können.
Auch dieſe kurze Beſchreibung gibt nur Das wieder, was ich in meinen „Ergebniſſen u. ſ. w. über unſern Vogel geſagt habe.
Sie iſt aber die einzige, welche ich kenne und die Wiederholung ſomit ſicherlich gerechtfertigt.
Die Droſſeln (Turdi) bilden eine zahlreiche, über die ganze Welt verbreitete Familie, deren Mitglieder ſich in Geſtalt und Weſen außerordentlich ähneln.
Sie gehören zu den großen Singvögeln; denn einige kommen beinahe einer Taube gleich, und nur die kleinſten Arten ſchließen ſich hinſichtlich ihrer Größe an andere Sänger an.
Alle Arten ſind mehr oder weniger geſtreckt gebaut.
Jhr Schnabel iſt mittellang, faſt gerade, längs der Firſte des Oberkiefers ſanft gebogen und vor der Spitze ſeicht eingekerbt.
Der Fuß iſt mittelhoch und ſchlank, ſeine Zehen ſind ziemlich und die ſie bewehrenden Krallen anſehnlich groß; die Flügel ſind zwar nicht beſonders lang, aber verhältnißmäßig ſpitzig, die dritte und vierte Schwinge ſind die längſten.
Der Schwanz iſt ſelten mehr als mittellang und in der Regel gerade abgeſchnitten oder ſeitlich nur wenig abgerundet.
Das Gefieder iſt ſanft und weich, jedoch nicht beſonders weitſtrahlig, die Färbung deſſelben ſehr verſchieden.
Bei den meiſten Arten ſind beide Geſchlechter ähnlich gezeichnet; doch kommt auch das Umgekehrte nicht ſelten vor.
Die Jungen tragen ein geflecktes Kleid.
Nach den Unterſuchungen von Nitzſch zeigt der innere Bau alle weſentlichen Bildungsverhältniſſe anderer Singvögel.
Die Singmuskeln am unteren Kehlkopf ſind vorhanden; die Geſtalt des Bruſtbeines, die Zahl der Rippen, die Nebenſchulterblätter und Röhrenbeinchen, das Zungengerüſt, der Gaumen, der ſchwachmuskelige Magen, die ungleichen Leberlappen, die wurmförmige Milz, die kurzen Blinddärme, die Luftzellen verhalten ſich bei ihnen wie bei andern Sängern; doch weichen die Droſſeln darin, daß ihr Oberarmknochen keine Luft aufnimmt, das ganze Knochengerüſt überhaupt nicht ſehr luftführend iſt, wenigſtens von vielen Singvögeln ab.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe ähneln ſich die verſchiedenen Arten mehr oder weniger.
Man kann, wenn man Sitten und Gewohnheiten berückſichtigt, mehrere Gruppen unterſcheiden, aber der innige Zuſammenhang derſelben iſt unverkennbar.
Es würde für uns vollſtändig genügen, wenn wir die eigentlichen deutſchen Arten d. h. diejenigen, welche in Deutſchland brütend gefunden worden ſind, allein berückſichtigen wollten.
Da ſich jedoch, Dank der ausgezeichneten Bewegungsfähigkeit und Wanderluſt der Droſſeln, ſehr viele fremdländiſche Arten nach Deutſchland oder wenigſtens nach Europa verflogen haben, erſcheint es angemeſſen, auch ſie wenigſtens mit einigen Worten zu erwähnen.
Unter den in Deutſchland regelmäßig brütenden Droſſeln iſt die größte die Miſteldroſſel oder der Miſtler und Miſtelziemer, der Schnerr, Zarizer, Zehrer, Zierling, Schneekater u. ſ. w. (Turdus viscivorus), ein Vogel von 10 Zoll Länge, 16½ bis 17½ Zoll Breite, deſſen Fittig 5½ bis 5¾, und deſſen Schwanz 4 bis 4¼ Zoll mißt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt tiefgrau und ungefleckt, das der Unterſeite weißlich, an der Gurgel mit dreieckigen, an der Bruſt mit ei- oder nierenförmigen braunſchwarzen Flecken gezeichnet; die Schwung- und Steuerfedern ſind ſchwarzgrau, lichtgraugilblich geſäumt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel dunkel, der Fuß lichthornfarben.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nur durch etwas geringere Größe von dem Männchen.
Die Jungen zeigen auf der Unterſeite gelbe Längs- und ſchwärzliche Spitzenflecken auf den Federn, und die Deckfedern ihrer Flügel ſind gelb gekantet.
Die Singdroſſel oder Zippe (Turdus musicus).
Der größte Theil Europas vom hohen Norden an bis zum äußerſten Süden iſt die Heimat, hochſtämmige Waldungen verſchiedener Art, namentlich aber Schwarzwälder, ſind der Aufenthalt der Miſteldroſſel.
Aus den hochnordiſchen Gegenden wandert ſie in ſüdlichere herab; innerhalb dieſer ſtreicht ſie während des Winters nur in beſchränktem Grade hin und her.
Außerhalb Europas hat man ſie noch in Sibirien und einzeln in Nordweſtafrika beobachtet.
Jhr nicht unähnlich, aber bedeutend kleiner, iſt der Liebling aller Gebirgsbewohner, die Singdroſſel oder Zippe, auch wohl Weiß-, Sommer-, Krag-, Berg- und Zierdroſſel (Turdus musicus) genannt.
Bei ihr beträgt die Länge 8½, die Breite 12¾, die Fittiglänge 4⅙, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Das Gefieder iſt oben ölgrau, unten gelblichweiß mit dreieckigen oder eiförmigen braunen Flecken, welche jedoch auf dem Bauche ſpärlicher auftreten, als bei der Miſteldroſſel.
Auch ſind bei jener die Unterflügeldeckfedern blaßroſtgelb, bei dieſer dagegen weiß; und die Oberflügeldeckfedern ſind durch ſchmuzig roſtgelbe Spitzenflecken, alſo nicht blos durch lichtere Säume gezeichnet.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich ebenfalls nur durch die Größe.
Das Gefieder der Jungen zeigt auf der Oberſeite gelbliche Längs- und braune Spitzenflecken.
Hinſichtlich des Aufenthalts kommt die Singdroſſel mit dem Miſtler ziemlich überein.
Auch ſie bewohnt den größten Theil Europas, brütet jedoch in den meiſten Gegenden des Südens nicht, ſondern beſucht ſie nur im Winter.
Jm hohen Norden iſt ſie beſonders häufig, aber auch im größten Theile Aſiens nicht ſelten.
Gelegentlich ihrer Wanderung erſcheint ſie ziemlich häufig in Nordweſtafrika, ſeltener im Nordoſten des Erdtheils.
Jn Deutſchland brütet ſie in allen größeren Waldungen.
Zu den beiden Genaunten kommen in jedem Winter zwei, eigentlich dem Norden angehörige Arten, welche jedoch ſchon wiederholt in Deutſchland gebrütet haben, die Wachholder- und die Rothdroſſel.
Man hat ſie neuerdings zum Vertreter einer beſondern Sippe (Arceuthornis) erheben wollen, die Merkmale derſelben beſchränken ſich aber ausſchließlich auf die verſchiedene Färbung und können deshalb keinen Werth beanſpruchen.
Die Rothdroſſel (Turdus iliacus).
Seite 798.
Die Wachholderdroſſel oder der Krammtsvogel, Ziemer oder Schacker (Turdus pilaris) iſt 10 Zoll lang und 16½ Zoll breit; der Fittig mißt 5½, der Schwanz etwas über 4 Zoll.
Die Färbung des Gefieders iſt ziemlich bunt.
Der Kopf, Hinterhals und Bürzel ſind aſchgrau, der Oberrücken und die Schultergegend ſchmuzig kaſtanienbraun, die Schwung- und Schwanzfedern ſchwarz, die Schwingen und Flügeldeckfedern an der Außenfahne und an der Spitze aſchgrau, die beiden äußerſten Steuerfedern weiß geſäumt; der Vorderhals iſt dunkelroſtgelb, ſchwarz in die Länge gefleckt; die Seiten der Bruſt ſind braun, die Federn hier weißlich gerandet; der übrige Unterkörper iſt weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel gelb, der Fuß dunkelbraun.
Das Weibchen iſt etwas bläſſer, als das Männchen.
Als die eigentliche Heimat der Wachholderdroſſel hat man die großen Birkenwaldungen des Nordens anzuſehen; ſie ſind wenigſtens faſt immer die Brutplätze der Alten.
Diejenigen Krammtsvögel, welche bei uns gebrütet haben, ſind allerdings auch in Eichen- und Kiefernwaldungen niſtend angetroffen worden; es ſcheint jedoch, daß ſie ſich hier nur in Ermanglung der ihnen ſo zuſagenden Birkenbeſtände angeſiedelt haben.
Die Zugſcharen erſcheinen bei uns im Spätherbſt, vertheilen ſich über ganz Mitteleuropa, ſtreifen vielleicht auch, obſchon ſelten bis in die ſüdlichen Länder dieſes Erdtheils hinab.
Jn Afrika iſt der Krammtsvogel meines Wiſſens noch nicht beobachtet worden:
Rüppell behauptet zwar das Gegentheil; ich aber habe gerechten Grund, ſeine Angabe zu bezweifeln.
Die Rothdroſſel endlich (Turdus iliacus), welche auch Wein-, Winter-, Berg-, Haide-, Blut- und Buntdroſſel, Zippe und Ziemer, Weißlich, Wineſel, Gererle, Bitter, Böhmle und Bäuerling genannt wird, iſt 8½ Zoll lang, 13½ Zoll breit; ihr Fittig mißt 4½, ihr Schwanz 3⅙ Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt olivengrünbraun, das der Unterſeite weißlich, an den Bruſtſeiten hochroſtroth, am Halſe gelblich, überall mit dunkelbraunen, dreieckigen und runden Längsflecken gezeichnet.
Das Weibchen iſt bläſſer als das Männchen.
Bei den Jungen iſt der grünlichbraune Oberkörper gelb gefleckt, und die Unterflügeldeckfedern ſind roſtroth.
Das Auge iſt kaffeebraun, der Schnabel ſchwarz, am Grunde des Unterſchnabels horngelb, der Fuß röthlich.
Auch die Rothdroſſel bewohnt als Brutvogel den hohen Norden Europas und niſtet nur ausnahmsweiſe in ſüdlicheren Breiten.
Sie erſcheint mit dem Krammtsvogel bei uns zu Lande und wandert bis Nordafrika, obwohl die große Mehrzahl bereits im Süden Europas für die Winterzeit Herberge nimmt.
Jn Aſien iſt ſie ebenfalls gefunden worden, ſie ſcheint jedoch öſtlich von Jrkutzk nicht vorzukommen.
Auf allen Hochgebirgen Nord- und Mitteleuropas, und vorzugsweiſe auf den Steinhalden, in deren Nähe Buſchwerk ſteht, lebt die Ringdroſſel oder Ringamſel, ſonſt auch Schild-, Roſt-, Schneedroſſel, oder Dianen-, Erd-, Strauch-, Berg-, Meer- und Seeamſel, Stick- und Stabziemer genannt (Turdus torquatus).
Sie iſt 10 Zoll lang, 16 Zoll breit; ihr Fittig mißt gegen 5½, ihr Schwanz etwas über 4 Zoll.
Das Gefieder des Männchens iſt, bis auf ein breites, halbmondförmiges, weißes Bruſtband, auf mattſchwarzem Grunde mit lichten, halbmondförmigen Flecken gezeichnet, welche durch die Federränder gebildet werden; die Schwingen und Flügeldeckfedern ſind graulich überlaufen und bräunlichgrau geſäumt; die Schwanzfedern ſind einfarbig rußſchwarz; das äußerſte Paar derſelben iſt durch ein ſchmales, feines, weißgraues Säumchen geziert.
Das Weibchen iſt düſterfarbiger, mehr graulich, alle Federſäume ſind breiter, und das Bruſtband iſt nur angedeutet:
es ſieht nicht weiß, ſondern ſchmuziggrau aus.
Das Jugendkleid der Ringamſel erinnert an die Tracht der Wachholderdroffel, iſt aber dunkler, wie verräuchert; die Federn der Oberſeite ſind tiefbraun, lichter gerandet und theilweiſe mit weißlich roſtgelben Schaftflecken geziert; Kehle und Gurgel ſind lichtroſtgelb, ſeitlich dunkler in die Länge gefleckt; die Bruſt iſt auf roſtfarbenem Grunde mit runden, der Bauch auf lichtgraugelbem mit halbmondförmigen Flecken beſetzt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Unterkiefer am Grunde aber rothgelb; der Fuß iſt ſchwarzbraun.
Die Ringamſel iſt nur Gebirgsvogel und findet ſich deshalb am häufigſten in unſern Hochgebirgen, ſeltener ſchon im Mittelgebirge.
Jn Skandinavien iſt ſie ebenſo gemein wie in der Schweiz.
Auf ihrem Zuge durchſtreift ſie alle von Skandinavien ſüdlich gelegenen Länder Europas und dehnt ihre Reiſe bis zum Atlas aus.
Man betrachtet die Ringamſel oft als die nächſte Verwandte unſerer gewöhnlichen Amſel, hat ſie auch zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben und dieſer den Namen Thoracocincla gegeben.
Das Eine wie das Andere ſcheint mir ungerechtfertigt zu ſein, da ſich unſer Vogel in ſeiner Geſtalt durchaus nicht von andern Droſſeln unterſcheidet und dieſen auch in der Lebensweiſe vollſtändig ähnelt.
Doch kann man ſie als ein Verbindungsglied anſehen zwiſchen den Droſſeln und der Amſel.
Krammetsvögel.
Dieſe, welche auch Schwarzdroſſel oder Schwarz-, Stock- und Kohlamſel, Merle, Amſelmerle und Lyſter heißt (Merula vulgaris), unterſcheidet ſich von ihren Verwandten, wenn auch nicht gerade augenfällig, durch ihre verhältnißmäßig kurzen, ſtumpfen Flügel, in welchen die dritte, vierte und fünfte Schwinge faſt gleich lang und die längſten ſind, und den verhältnißmäßig langen, an der Spitze etwas abgerundeten Schwanz, auffallender aber durch ihre Lebensweiſe.
Jhre Länge beträgt 9¾ bis 10 Zoll, die Breite aber nur 13½ bis 14 Zoll; der Fittig mißt 4½ bis 4½, der Schwanz 4½ Zoll.
Das Gefieder des alten Männchens iſt gleichmäßig ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und der Augenliderrand ſind hochgelb; der Fuß iſt dunkelbraun.
Beim alten Weibchen iſt die Oberſeite mattſchwarz, die Unterſeite auf ſchwarzgrauem Grunde durch lichtgraue Saumflecken gezeichnet; die Kehle und Oberbruſt ſind auf gleichem Grunde weißlich und roſtfarben gefleckt.
Das Jugendkleid zeigt oben auf ſchwarzbraunem Grunde roſtgelbe Schaft-, unten auf roſtfarbigem Grunde bräunliche Querflecken.
Die Schwarzdroſſel (Merula vulgaris).
Vom 66. Grad nördlicher Breite an bis zum äußerſten Süden Europas iſt die Amſel an allen geeigneten Orten eine regelmäßige Erſcheinung.
Sie bevorzugt feuchte Waldungen oder größere Baumgehege überhaupt, welche viel Unterholz haben, und verweilt mehr oder weniger jahraus, jahrein an derſelben Stelle.
Nur die im hohen Norden groß gewordenen Amſeln treten eine Wanderung an, aber auch blos theilweiſe; denn ſchon im ſüdlichen Schweden überwintern viele dieſer Vögel.
Neben den genannten Arten nun, welche wir als die eigentlichen deutſchen bezeichnen können, haben ſich in unſerem Vaterlande nicht blos ſibiriſche und nordamerikaniſche, ſondern auch indiſche, japaneſiſche, ja auſtraliſche Droſſeln gezeigt.
Von Sibirien her ſind bei uns eingewandert: die roſtflügelige Droſſel (Turdus fuscatus), die Naumannsdroſſel (T. Naumanni), — welche freilich von Vielen nicht als ſelbſtändige Art anerkannt wird, — die rothhälſige Droſſel (T. ruficollis), die Blaßdroſſel (T. pallens) und die ſibiriſche Droſſel (T. sibiricus); von den in Nordamerika heimiſchen Arten beſuchten uns: die Wanderdroſſel (T. migratorius), die Einſiedlerdroſſel (T. solitarius), die Wilſonsdroſſel (T. Wilsoni), die Swainſonsdroſſel (T. Swainsoni) und die Zwergdroſſel (T. minor); aus Südaſien kamen: die weichfedrige Droſſel (T. mollissimus), die ſchwarzkehlige Droſſel (T. atrogularis) und endlich die auch über Auſtralien verbreitete Erddroſſel (T. varius).
Von den achtzig und einigen Arten Droſſeln, welche man unterſchieden hat, bewohnen 28 und zwar 16 die Oſthälfte, zwölf die Weſthälfte im Norden der Erde, 15 Jndien und ſeine Nachbarländer, 9 Afrika, 5 Auſtralien und 27 Südamerika.
Sie leben in den verſchiedenſten Ländern, ſelbſtverſtändlich auch unter verſchiedenen Verhältniſſen, vorzugsweiſe jedoch immer und überall im Walde.
Zu ihm gehören ſie, und ihn beleben ſie allerorten.
Weniger wähleriſch als die Erdſänger, herbergen ſie in jedem Beſtande; denn nicht blos der reiche Wald der Auen, oder der Urwald unter den Wendekreiſen weiß ſie zu feſſeln, ſondern auch der Schwarzwald oder der dünn beſtandene Buſchwald der Steppe; ja, noch über der Greuze des Holzwuchſes, unmittelbar unter und zwiſchen den Gletſchern finden ſie Wohnplätze, welche ihren Anſprüchen genügen.
Allerdings verweilen nur die wenigſten Arten jahraus, jahrein an derſelben Stelle; die große Mehrzahl zeigt eine Wanderluſt, wie wenig andere Vögel, nicht blos im Norden der Erde, ſondern auch unter gemäßigten Himmelsſtrichen.
Diejenigen, welche wir als Verirrte bei uns aufgeſunden haben, durchflogen faſt die Hälfte des Umfangs unſerer Erdoberfläche.
Sie kamen vom fernſten Oſten Sibiriens, aus Kamtſchatka zu uns, ja ſie überflogen ſogar das Behringsmeer, durchpilgerten ganz Aſien und gelangten ſo in unſer Europa.
„Von manchen‟, ſagt Naumann, „ſchienen ſelbſt Pärchen oder wenigſtens mehrere zugleich zu uns gekommen zu ſein und ſpäter die weite Rückreiſe zu ſcheuen.
Sie leiſteten bei inzwiſchen vorgerückter Jahreszeit ſelbſt dem in ihnen rege gewordenen Fortpflanzungstrieb Genüge, brüteten und erzogen in dem für ſie ſo fremden Erdſtriche ihre Jungen.
Wir ſtaunen, wenn wir bedenken, welche unermeßliche Räume dieſe Verirrten wahrſcheinlich durchflogen, und in welch kurzer Zeit ſie eine ſo große Reiſe zurückgelegt haben müſſen, da ſie während derſelben doch nicht ununterbrochen in einem Striche vorwärts, einem geſteckten Ziele geradezu entgegenfliegen konnten, örtlicher Hinderniſſe halber vielmehr öfter zu Umwegen verleitet wurden, ſich mitunter Ruhe zur Erholung gönnen und beſonders auch auf das Aufſuchen und Zuſichnehmen der nothdürftigſten Nahrungsmittel Zeit verwenden mußten.‟
Welches eigentlich die Urſache ſein möge, die die Fremdlinge zu derartigen Reiſen treibt, iſt mit Sicherheit nicht zu ſagen; doch hat Naumann gewiß nicht unrecht, wenn er annimmt, daß die Geſelligkeit, welcher faſt alle Droſſeln zugethan ſind, und die Nahrung ſie oft verleiten mag, von dem gewöhnlichen Wege abzuweichen, ganz abgeſehen von ſchlimmem Reiſewetter, ungünſtigen Winden, Stürmen und ähnlichen Widerwärtigkeiten, welche die Zuggeſellſchaften trennen und einzelne in unbekannte Fernen verſchlagen.
Derartige Reiſeverirrungen gehören freilich zu den Ausnahmen; aber auch die regelrechten Reiſen führen die Droſſeln durch weite Länderſtrecken, obgleich ſie hierin vielen andern Zugvögeln nicht gleich kommen.
Alle Droſſeln ſind hochbegabte Geſchöpfe.
Sie ſind bewegungsfähig in hohem Grade, gewandt, feinſinnig, klug, geſangeskundig, munter und unruhig, geſellig, aber keineswegs auch friedfertig.
Sie haben viele gute Eigenſchaften, aber auch manche, welche wir als ſchlechte bezeichnen.
Vom frühen Morgen an bis zum ſpäten Abend ſieht man ſie in faſt ununterbrochener Bewegung; nur die Glut des Mittags lähmt einigermaßen ihre Thätigkeit.
Jn ihren Bewegungen erinnern ſie vielfach an die Erdſänger.
Auf dem Boden ſpringen ſie mit großen Sprüngen gewandt umher, gewöhnlich in Abſätzen.
Bemerken ſie etwas Auffallendes, ſo ſchnellen ſie den Schwanz wie die Erdſänger nach oben und zucken gleichzeitig mit den Flügeln nach unten.
Jm Gezweig hüpfen ſie ebenfalls raſch und geſchickt; größere Entfernungen überſpringen ſie, indem ſie die Flügel zu Hilfe nehmen.
Der Flug iſt verſchieden.
Die meiſten Arten flattern, wenn ſie aufgeſcheucht werden, in anſcheinend täppiſcher Weiſe über den Boden dahin, wo möglich von einem Buſche zum andern; aber dieſelben Vögel ſtreichen, ſobald ſie ſich einmal in eine gewiſſe Höhe erhoben haben, mit außerordentlicher Schnelligkeit durch die Luft.
Unter unſern deutſchen Droſſeln fliegen die Sing-, die Roth- und die Ringdroſſel am beſten, die Miſteldroſſel und die Amſel, ihren kurzen Flügeln entſprechend, am ſchlechteſten.
Bei der Miſteldroſſel iſt der Flug ſcheinbar ſchwerfällig und ſchief; aber auch ſie durchmißt größere Entfernungen mit ziemlicher Schnelle, während die Amſel in langen Abſätzen gleichſam über den Boden dahinſchießt und die Flügel dabei weniger bewegt: ſie iſt dafür wie alle kurzflügeligen Vögel beſonders gewandt im Durchfliegen der dichteſten Gebüſche und weiß die behendeſten Wendungen mit großer Fertigkeit auszuführen.
Die Sinne ſind gleichmäßig entwickelt.
Daß das Geſicht der Droſſeln vorzüglich iſt, läßt ſich leicht durch Beobachtung feſtſtellen.
Sie nehmen ſelbſt das kleinſte Kerbthier auf große Entfernungen wahr, und erkennen, wenn ſie in hoher Luft dahinziehen, die Gegenſtände tief unter ihnen auf das genaueſte.
Das Gleiche gilt für das Gehör.
Sie vernehmen nicht nur ſehr ſcharf, ſondern unterſcheiden auch genau, wie ſchon aus ihrem Geſang hervorgeht.
Feinen Geſchmack beweiſen ſie durch ihre Leckerhaftigkeit; — über die übrigen Sinne haben wir kein Urtheil.
Jhre geiſtigen Fähigkeiten wird Niemand unterſchätzen, welcher ſie kennt.
„Sie ſind‟, ſo habe ich bereits früher geſagt, „nicht allein klug, ſondern auch liſtig, nicht ſcheu, ſondern berechnend vorſichtig, dreiſt und gleichwohl mißtrauiſch.
Sie erfaſſen ſchnell und urtheilen ſehr richtig, benutzen auch alle Mittel und Wege, um ſich zu ſichern.
Jm Walde werden ſie bald zu Rathgebern oder wenigſtens zu Warnern, auf welche nicht blos andere ihrer Sippſchaft, ſondern auch fremdartige Vögel, ja ſogar Säugethiere achten.‟
Alles Auffallende, Ungewohnte, Neue erregt ihre Aufmerkſamkeit.
Sie kommen mit einer gewiſſen Neugier herbei, um einen Gegenſtand, welcher ſie reizt, genauer ins Auge zu faſſen, geben ſich aber auch dann nicht rückſichtslos preis, ſondern halten ſich ſtets in wohlgemeſſener Entfernung.
Die in den ſtillen, menſchenleeren Wäldern des Nordens groß gewordenen Arten laſſen ſich leicht berücken, zumal durch zur Schau gehängte Nahrung bethören oder durch andere ihrer Art in verſteckte Fallen locken; Erfahrung aber witzigt ſie ſehr bald, und diejenigen, welche einmal betrogen worden ſind, laſſen ſich auf dieſelbe Weiſe ſo leicht nicht wieder täuſchen.
Geſelligkeit ſcheint den meiſten Arten Bedürfniß zu ſein; nur wenige machen hiervon eine Ausnahme.
Sie ſind, wie ſchon bemerkt, keineswegs friedfertig, gerathen vielmehr recht häufig in Streit:
— aber ſie können, wie man zu ſagen pflegt, nicht von einander laſſen, und der Lockruf, welchen eine von ihnen ausſtößt, wird von andern ſelten gehört, ohne befolgt zu werden.
Sie vereinigen ſich nicht blos mit andern derſelben Art, ſondern mit allen Droſſeln überhaupt, und es kann geſchehen, daß verſchiedene lange Zeit zuſammenbleiben, gemeinſchaftlich reiſen und gemeinſchaftlich den Winter in der Fremde verleben.
Jm Nothfall miſchen ſie ſich auch unter andere Vögel, ohne ſich jedoch auf beſonders freundſchaftlichen Fuß mit ihnen zu ſtellen, und deshalb darf man die Warnungen, welche ſie derartigen Genoſſen zukommen laſſen, wohl kaum als freundſchaftlich gemeinte anſehen.
Dem Menſchen trauen ſie nie vollſtändig, ſo oft ſie auch ſeinem Wohnſitze nahe kommen mögen; aber ſie unterſcheiden recht wohl zwiſchen gefährlichen und ungefährlichen Leuten: ſie laſſen den Hirten näher an ſich herankommen, als den Jäger.
Gewaltſam in die Gefangenſchaft des Menſchen gebracht, geberden ſie ſich anfänglich äußerſt ungeſtüm; bald aber erkennen ſie in Dem, welcher ſie freundlich behandelt, einen Freund, und dann ſchließen ſie ſich ihm innig an.
Stimme und Geſang der Droſſel ähneln ſich und ſind doch auch wieder ſehr verſchieden.
Die Lockſtimme der Miſteldroſſel klingt wie „Schnerr‟, ziemlich tief, dem Laute ähnlich, welchen man hervorbringen kann, wenn man mit einem Stäbchen über die Zähne eines Kammes ſtreicht.
Jm Eifer wird das „Schnerr‟ durch ein dazwiſchen geſchobenes „Ra ta ta‟ verſtärkt.
Der Angſtruf iſt ein unbeſchreibliches Geſchrill, wie es überhaupt die meiſten Droſſeln unter denſelben Umſtänden hören laſſen.
Die Lockſtimme der Singdroſſel iſt ein heiſer pfeifendes, nicht weit hörbares „Zip‟, an welches häufig die Silbe „Tack‟ oder „Töck‟ angehängt wird.
Bei beſonderer Erregung klingt der verlängerte Lockruf wie „Styr ſtyr ſtyr‟.
Die Lockſtimme der Wachholderdroſſel iſt ein ſchnell und ſcharf hervorgeſtoßenes „Tſchack tſchack tſchack‟, dem ein helles „Gri gri‟ angehängt wird, wenn ſie andere einladen will.
Der Lockruf der Rothdroſſel iſt ein hohes „Zi‟ und ein darauf folgendes tiefes „Gack‟, der Angſtruf ein ſchnarrendes „Scherr‟ oder „Tſcherr‟.
Die Ringdroſſel lockt „Töck töck töck‟ und dazwiſchen tief betont „tack‟, ſchnarrt aber auch nach anderer Verwandten Art.
Die Amſel endlich ruft trillernd „Sri‟ und „tränk‟, beim Anblick von etwas Verdächtigem aber ſchallend und gellend „dir, dir‟, worauf, wenn Flucht nöthig wird, ein haſtiges „Gri, gich, gich‟ folgt.
Alle dieſe Laute, welche ſelbſtverſtändlich nur höchſt unvollkommen ausgedrückt werden können, ändern vielfach ab, je nach den Umſtänden.
Sie ſind übrigens allen Droſſeln verſtändlich; denn eine Art hört auf den Lockruf der andern, und namentlich der Warnungsruf wird von allen wohl beachtet.
Die Geſänge gehören zu den beſten aller Singvögel überhaupt.
Unſerer Singdroſſel gebührt die Krone; ihr faſt ebenbürtig iſt die Amſel; auf ſie folgen die Miſtel- und Wachholderdroſſel.
Mit Stolz nennt der Norweger die Singdroſſel die „Nachtigall des Nordens‟, und der Dichter Welcker, in Anerkennung ihrer köſtlichen Lieder, „Waldnachtigall‟.
Jhr Geſang iſt ein abwechſelndes, melodieenreiches Lied, die einzelnen Töne ſind an Klang und Fülle denen der Nachtigall vollſtändig gleich.
Mit den flötenden Lauten wechſeln allerdings auch ſchrillende, oder, wie Naumann ſagt, „ſchirkende‟, minder laute und nicht ſehr angenehme Töne ab; aber die Anmuth des Geſanges wird trotzdem kaum beeinträchtigt.
Der Amſelgeſang ſteht dem der Singdroſſel kaum nach.
Auch er hat mehrere Strophen von ausgezeichneter Schönheit; er klingt aber nicht ſo fröhlich, ſondern trauriger als der ihrer begabten Verwandten.
Das Lied der Miſteldroſſel beſteht aus wenigen, höchſtens aus fünf bis ſechs Strophen, welche unter ſich nicht ſehr verſchieden, aber faſt ausnahmslos aus vollen flötenden Tönen zuſammengeſetzt ſind, weshalb auch dieſer Geſang als vorzüglich gelten darf.
Daſſelbe gilt von der Rothdroſſel, Daſſelbe von der Ringdroſſel.
„Jhr Geſang, dem freilich der reiche Schmelz des Nachtigallenſchlages fehlt‟, ſagt Tſchudi, „ſchallt in jubelnden Chören hundertſtimmig von allen Hochwäldern her und bringt unausſprechlich fröhliches Leben in den ſtillen Ernſt der großen Gebirgslandſchaften.
Und nicht unſere nordiſchen und europäiſchen Droſſeln allein, ſondern auch die fremd- und ſüdländiſchen werden als ausgezeichnete Sänger hochgeſchätzt.
„Jhr Geſang‟, ſagt der Prinz von der rothbäuchigen Droſſel Braſiliens, „iſt laut, vollſtimmend, flötend und von angenehmer Abwechslung, wenn auch vielleicht weniger verſchiedenartig als der unſerer europäiſchen Singdroſſel.
Aber auch jene iſt eine der größten Zierden der majeſtätiſchen Urwaldungen und die Verkündigerin des neu beginnenden Frühjahrs.‟
Mit begeiſternden Worten gedenken die nordamerikaniſchen Forſcher der bei ihnen lebenden Arten unſerer Familie.
„Der Geſang der einſamen Droſſel‟, verſichert Audubon, „iſt, obgleich nur aus wenigen Tönen zuſammengeſetzt, ſo kraftvoll, ſo beſtimmt, ſo klar, ſo klangreich, daß es unmöglich iſt, ihn zu hören, ohne ſich im Jnnerſten bewegt zu fühlen.
Jch weiß nicht, welchem Ton irgend eines Muſikwerkzeuges ich jenen Geſang vergleichen ſoll; denn ich kenne in der That kein einziges, welches ſo klangvoll wäre.‟
Deutſche Forſcher wollen allerdings dieſe Lobpreiſungen nicht ganz zugeben; aber auch ſie müſſen bekennen, daß das Lied zu den ausgezeichneten zu zählen iſt.
Bezeichnend für die Droſſeln iſt die Art und Weiſe ihres Vortrags.
Es verdient, wie ich ſchon an anderm Orte geſagt habe, heroorgehoben zu werden, daß der Gefang im Widerſpruch mit dem Betragen zu ſtehen ſcheint.
Viele Vögel begleiten ihre Lieder mit lebhaften Bewegungen, die Droſſeln ſitzen ſtill, während ſie ſingen, und ihre Lieder ſelbſt fließen ruhig, feierlich dahin wie ein Kirchengeſang.
Jede einzelne Strophe iſt klar abgerundet, jeder Ton in ſich abgeſchloſſen; der Droſſelſchlag iſt mehr als jeder andere für den Wald geeignet, für das Zimmer iſt er viel zu ſtark, im freien weiten Walde dagegen gerade recht.
Nicht genug zu ſchätzen iſt es, daß alle Droſſeln ſchon ſehr früh im Jahre mit ihren köſtlichen Liedern beginnen und dieſelben bis zum Hochſommer hören laſſen und zwar mit einem Eifer hören laſſen, wie wenig andere Singvögel.
Die Amſel, welche bei uns verweilt, beginnt bereits im Februar, wenn Schnee und Eis noch die Herrſchaft im Walde haben, mit ihrem Liede; die zu derſelben Zeit in der Fremde weilende Singdroſſel gedenkt ihrer Heimat und ſcheint ſie ſingend begrüßen zu wollen.
Daſſelbe wird von der nordamerikaniſchen Wanderdroſſel geſagt, und es gilt wahrſcheinlich in weiterem oder engerem Umfange für alle Arten, welche eine regelmäßige Wanderung antreten.
Wie bei den meiſten guten Sängern, eifern ſich die Männchen gegenſeitig an.
Wenn eine Droſſel auf der Spitze eines Baumes erſcheint und ihren Geſang beginnt, beeilt ſich jede andere, welche ſie hört, ihr ſingend zu antworten.
Es ſcheint, als ob die Droſſel ſich bewußt wäre, wie vorzüglich ihr Geſang iſt, als ob ſie eine gewiſſe Eitelkeit beſäße; denn ſo verſteckt ſie ſich für gewöhnlich zu halten pflegt, ſo frei zeigt ſie ſich, wenn ſie ihr Lied beginnt.
Sie wählt dann immer eine hohe Baumſpitze zu ihrem Sitze und ſchmettert von da oben herab ihre herrlichen Klänge durch den Wald.
Die Nahrung der Droſſeln beſteht in Kerbthieren, Schnecken und Würmern mancherlei Art, im Herbſt und Winter in Beeren.
Sie ſuchen ihre Beute größtentheils vom Boden auf und verweilen deshalb hier täglich mehrere Stunden.
Vom Walde aus fliegen ſie auf Wieſen und Felder, an die Ufer der Flüſſe und Bäche und nach andern Nahrung verſprechenden Plätzen.
Hier leſen ſie auf oder wühlen mit dem Schnabel im abgefallenen Laube herum, um ſich neue Vorräthe zu erſchließen.
Fliegende Kerfe achten ſie wenig oder nicht.
Beeren ſcheinen den meiſten Arten außerordentlich zu behagen, und die einen lieben dieſe, die andern jene Arten.
So trägt die Miſteldroſſel nicht umſonſt ihren Namen; denn ſie iſt förmlich erpicht auf die Miſtelbeere, ſucht ſie überall auf und ſtreitet ſich wegen ihr mit andern ihrer Art auf das heftigſte.
Schon die Alten behaupteten, daß die Miſtel nur durch dieſe Droſſel fortgepflanzt werde, und dieſe Angabe ſcheint in der That begründet zu ſein.
Die Ringdroſſel ſucht ſofort nach der Brutzeit mit ihrer Familie die Haidebüſche auf und frißt dann ſoviel Heidelbeeren, daß ihr Fleiſch, wie Schauer erfuhr, davon blau, ihre Knochen roth und ihre Federn befleckt werden.
Daß die Wachholderdroſſel ihren Namen nicht umſonſt trägt, braucht kaum erwähnt zu werden: ſie durchſucht im Winter die Wachholderbüſche auf das eifrigſte und frißt ſoviel von der ihr beſonders zuſagenden Beere, daß ihr Fleiſch in Folge davon einen beſondern Wohlgeſchmack erhält.
Außerdem freſſen die Droſſeln Johannisbeeren, rothe und ſchwarze Hollunderbeeren, Preiſel-, Faulbaum-, Kreuzdorn-, Schlingbaum-, Ebereſchbeeren, Kirſchen, Weinbeeren ꝛc. Aehnliches gilt für die hochnordiſchen und amerikaniſchen Arten: ſie alle ſind leidenſchaftliche Beerenfreſſer.
Sie können dieſer Nahrung gar nicht widerſtehen, und darauf gerade gründet der Menſch ſeine Anſtalten, die geſchätzten Vögel zu berücken.
Bald nach ihrer Ankunft in der Heimat ſchreiten die Droſſeln zur Fortpflanzung, die im Norden wohnenden allerdings ſelten vor dem Anfange des Juni.
Mehrere Arten, namentlich die Wachholder- und Ringdroſſel behalten auch am Brutplatze ihre Geſelligkeit bei, andere ſondern ſich während der Fortpflanzungszeit von Jhresgleichen ab und bewachen eiferſüchtig das erworbene Gebiet.
Der Standort der Neſter iſt verſchieden, je nach Art und Aufenthalt unſerer Vögel; die Neſter ſelbſt ſind ſich im weſentlichen ähnlich.
Die Miſteldroſſel baut ſchon im März, gewöhnlich auf einem Nadelbaume und meiſt in einer Höhe von dreißig bis vierzig Fuß über dem Boden.
Der Bau beſteht aus zarten, dürren Reiſern, Stengeln, Flechten, Baum- und Erdmos, mit noch anhängender Erde, aus zarten Wurzeln oder feinen Zweigen und dergleichen; das Jnnere iſt mit trockenen Grasblättern, Hälmchen und Riſpen glatt und nett ausgelegt.
Das Gelege enthält vier bis fünf verhältnißmäßig kleine, glattſchalige Eier, welche auf blaßmeergrünem Grunde mit gröberen oder feineren violettgrauen Punkten gezeichnet ſind.
Jn nicht ganz ungünſtigen Jahren brütet das Paar zweimal im Laufe des Sommers.
Das Neſt der Singdroſſel ſteht in der Regel niedriger, meiſt auf ſchwachen Bäumchen oder im Gebüſch.
Es iſt äußerlich aus ähnlichen Stoffen zuſammengebaut, aber zierlicher, dünnwandiger und innen glatt und feſt ausgelegt mit klar gebiſſenem, faulen Holze, welches mit dem Speichel zuſammengeklebt, mit dem Schnabel durchknetet und ſehr glatt geſtrichen wird.
Anfangs April iſt das Gelege vollzählig; es beſteht aus vier bis ſechs glattſchaligen und glänzenden, auf meergrünem Grunde mit feinen oder größeren Flecken von ſchwarzer oder ſchwarzbrauner Farbe gezeichneten Eiern.
Jm Vorſommer findet eine zweite Brut ſtatt.
Die Wachholderdroſſel niſtet, wie bereits oben bemerkt, ausnahmsweiſe auch in Deutſchland, wie es ſcheint, namentlich ſeit neuerer Zeit; ihre eigentlichen Brutplätze aber ſind die Birkenwaldungen des Nordens, diejenigen, welche die raſenbedachten Blockhäuſer umgeben, wie die einſamen, ſtillen, fern von den Wohnungen des Menſchen.
Hier ſieht man beinahe auf jedem Stamme ein Neſt ſtehen, neue neben den alten.
Einzelne Bäume tragen nach meinen eigenen Beobachtungen fünf bis zehn ſolcher Neſter, von denen jedoch in den meiſten Fällen zur Zeit nur ein einziges benutzt wird.
Deshalb unterliegt es auch für mich keinem Zweifel, daß ein und derſelbe Waldestheil alljährlich zum Brüten wieder aufgeſucht wird.
Betritt man ihn, während die Vögel Eier oder Junge haben, ſo herrſcht hier ein überaus reges Leben.
Der ganze Wald hallt wieder von dem Geſang und dem ängſtlichen Geſchrei unſerer Vögel; denn die Anzahl der brütenden Pärchen läßt ſich nur nach Hunderten abſchätzen.
Die Neſter ſtehen ſelten niedriger als ſechs Fuß über dem Boden, gewöhnlich näher dem Wipfel der übrigens immer niedrigen und buſchartigen Birken.
Jedes einzelne Pärchen behauptet ein eigenes Gebiet; der Umfang deſſelben iſt aber ſo gering, daß man behaupten darf, jeder paſſende Baum ſei Mittelpunkt eines ſolchen Gebietes.
Das Neſt ſelbſt iſt ein ſehr ſchöner Napf von ziemlicher Größe, welcher aus einigen Reiſern, groben Halmen und Gräſern beſteht und innen mit zarteren Gräſern ausgefüllt iſt; der Unterbau iſt mit Erde vermiſcht, welche bei einzelnen Neſtern eine dicke Schicht bildet und gewiſſermaßen zur Grundlage des Ganzen wird.
Die fünf bis ſechs Eier des Geleges ſind auf matt- oder lebhaftgrünem Grunde mit größeren und verwaſchenen oder ſchärfer gezeichneten kleineren Flecken und Punkten von rothbrauner Farbe gezeichnet, am dickeren Ende gewöhnlich dichter als übrigens, zuweilen kranzartig.
Von den in Deutſchland brütenden Wachholderdroſſeln hat man beobachtet, daß auch ſie ſich in kleinen Geſellſchaften halten.
Die Rothdroſſel brütet ungefähr in denſelben Gegenden, wie die Wachholderdroſſel, ſcheint aber ſehr ſumpfige Wälder zu bevorzugen.
Jn Deutſchland iſt ſie ebenfalls, jedoch ſehr ſelten als Brutvogel gefunden worden.
Die Neſter ſtehen niedrig über dem Boden, ähneln denen der Singdroſſel, ſind innen ebenfalls mit zerbiſſenem Holze, Erde und Lehm überkleiſtert.
Die Eier gleichen denen der Singdroſſeln bis auf die etwas geringere Größe.
Die Ringdroſſel baut da, wo ſie während des Sommers in Mitteleuropa lebt, nur im Hochgebirge und nicht unter 3000 Fuß über dem Meere, in Skandinavien hingegen an allen geeigneten Plätzen, von der Meeresküſte an bis zu einer unbedingten Höhe von etwa 4000 Fuß hinauf.
Jn unſeren Gebirgen oder in der Schweiz wählt ſie ſich zu ihren Brutplätzen die kümmerlichen Baumgruppen, welche man nur im beſchränkten Sinne Wälder nennen kann oder diejenigen Stellen, wo Knieholz und Halden abwechſeln.
Gloger fand im Rieſengebirge die Neſter noch in einer Höhe von 4600 Fuß über dem Meere, auf verkrüppelten Fichten und im Knieholz, nicht höher als fünf Fuß, gewöhnlich drei bis vier Fuß über dem Boden, und zwar in der Nähe bewohnter „Bauden‟ ebenſowohl, wie fernab vom Getreibe der Menſchen.
Jedes Pärchen bewohnt hier ein kleines Gebiet und lebt in Frieden mit benachbarten Pärchen; denn Neid und Eiferſucht ſind der Ringamſel auch während ihrer Brutzeit fremd.
Die Neſter werden zwiſchen die auf den Zweigen wachſenden Flechten gleichſam feſtgekittet und etwa vorhandene dürre Rüthchen der Zweige ſelbſt theilweiſe mit in das Neſt verarbeitet.
Grobe Pflanzenſtengel, feine Reiſerchen, Grasſtoppeln, dürre Halme und grünes Mos, welche im Jnnern mit Moorerde durchknetet und auf dieſe Art ſehr feſt verbunden ſind, bilden die Grundlage; die Mulde wird mit feinen Grashalmen und Stengeln dick ausgelegt.
Vier, höchſtens fünf Eier, welche denen der Amſel ebenſo ähneln, wie denen der Wachholderdroſſel, alſo auf blaßgrünem Grunde mit vielen feinen Punkten, Flecken und Strichelchen von violettgrauer oder roſtbrauner Farbe gezeichnet ſind, bilden das Gelege.
Es iſt vollzählig im Mai.
Jn Mitteleuropa ſcheinen wenigſtens die alten Paare zweimal im Jahre zu brüten, in Skandinavien iſt Dies höchſt wahrſcheinlich nicht der Fall; wenigſtens fand ich bereits im Juni die Alten in einem ſo gänzlich abgetragenen Kleide und theilweiſe ſogar bereits in der Mauſer, daß an ein nochmaliges Brüten ſchwerlich gedacht werden konnte.
Die Amſel endlich niſtet in Dickichten, am liebſten auf jungen Nadelbäumen und immer niedrig über dem Boden, zuweilen ſelbſt auf ihm.
Das Neſt iſt nach dem Standort verſchieden.
Wenn es in Baumlöcher mit großer Oeffnung gebaut wird, wie es wohl auch vorkommt, iſt es nur ein Gewebe von Erdmos und dürren Halmen; wenn es freiſteht, bilden feine Würzelchen, Stengel und Gras die Außenwände, eine Schicht fettiger feuchter Erde, welche ſehr geglättet iſt, aber immer feucht bleibt, das Jnnere.
Bei ſehr günſtigem Wetter findet man bereits um die Mitte des März, ſonſt gegen das Ende des Monats, die vier bis ſechs, auf blaßblaugrünem Grunde mit hellzimmt- oder roſtfarbigen Flecken, Schmitzen und Punkten über und über bedeckten, verhältnißmäßig großen Eier.
Das zweite Gelege pflegt Anfangs Mai vollzählig zu ſein.
Bei allen Droſſeln wird das brütende Weibchen nur in den Mittagsſtunden vom Männchen abgelöſt; dafür bemüht ſich letzteres, die Gattin mit ſeinen herrlichen Liedern zu erfreuen.
Beide Eltern lieben ihre Brut auf das zärtlichſte und geberden ſich überaus ängſtlich, wenn ein Feind dem Neſte naht.
Dem Kundigen verrathen ſie dieſes hierdurch mit Sicherheit.
Von der Wachholderdroſſel iſt behauptet worden, daß ſie herannahende Feinde durch Auswerfen ihres Kothes zu vertreiben ſuche; ich darf verſichern, daß ich von dieſer Vertheidigungsart Nichts in Erfahrung gebracht habe, obgleich ich zugeſtehen will, daß ich von den Hunderten, welche, durch mich aufgeſcheucht, ſchreiend über den Neſtern hin und herflogen, wohl in entſprechender Weiſe beſudelt worden bin.
Dagegen greifen die Droſſeln nahende Feinde gar nicht ſelten förmlich an, indem ſie auf ſie herabſtoßen, dicht an ihnen vorüberfliegen und ſie auf dieſe Weiſe zu ſchrecken ſuchen.
Hilft ihnen ihr Muth nicht, ſo nehmen ſie zur Liſt ihre Zuflucht, ſtellen ſich krank und lahm und flattern und hüpfen, ſcheinbar mit der größten Anſtrengung, auf dem Boden dahin, locken den Räuber, der ſich bethören läßt, dadurch wirklich vom Neſte ab, führen ihn weiter und weiter und kehren dann frohlockend zu den Jungen zurück.
Nach vierzehn- bis ſechszehntägiger eifriger Bebrütung ſind die Eier gezeitigt, und die Jungen werden nun vorzugsweiſe mit Kerbthieren auf das reichlichſte verſorgt.
Sie wachſen ſehr raſch heran, ſind bereits drei Wochen nach ihrem Eintritt in die Welt flugfähig, werden nun noch wenige Tage geführt und im Nahrungserwerb unterrichtet, hierauf aber bis gegen den Herbſt hin ſich ſelbſt überlaſſen.
Schon wenige Wochen nach dem Ausfliegen beginnt bei ihnen die Mauſer, und wenn die Winterreiſe herannaht, tragen alle Arten bereits das zweite Kleid.
Mit Ausnahme der Amſel verlaſſen alle unſere Droſſeln im Herbſt die Heimat, und wandern in ſüdlichere Gegenden.
Für die hochnordiſchen Arten kann ſchon Deutſchland zur Winterherberge werden; das eigentliche Heer aber zieht bis Südeuropa.
Hier wimmelt es während der Wintermonate aller Orten von Droſſeln.
Auf den ſonnigen Gehängen der Hochgebirge Südſpaniens ſiedeln ſich die Ringamſeln an, jetzt zu mehr oder minder zahlreichen Flügen vereinigt; in Wäldern, Gebüſchen und Weingärten treiben ſich Sing- und Rothdroſſeln zu Tauſenden umher.
Die Miſteldroſſel ſieht man ſeltener, falls überhaupt diejenigen, denen man in Spanien begegnet, als Zugvögel zu betrachten ſind; die Wachholderdroſſel gehört unter die ſeltenſten Wintergäſte der iberiſchen Halbinſel.
Das Gleiche gilt für Süditalien und für Griechenland; doch muß ich ausdrücklich hervorheben, daß hier nach der übereinſtimmenden Verſicherung des Grafen von der Mühle und Lindermayer die Ringamſel nur äußerſt ſelten gefunden wird.
Alle Droſſeln wandern in zahlreichen Geſellſchaften, zuweilen in ungeheuren Flügen, welche ſich bereits im Norden ſammeln.
„Jm Herbſte des Jahres 1852‟, erzählt Gadamer, „hatte ich in einem nahe gelegenen Walde Geſchäfte.
Da hörte ich auf einmal über mir ein furchtbares Brauſen, welches mit einem ſcharf heulenden Laute verbunden war.
Das Geräuſch erſchreckte mich; denn ich glaubte mich unter einem herabfallenden Meteor zu befinden.
Bald aber wurde das Räthſel gelöſt; denn ich befand mich plötzlich unter mehr als zehntauſend Rothdroſſeln, welche, von einer außerordentlichen Höhe herabſtürzend, auf allen rings um mich ſtehenden Bäumen auffielen.
Jhr Herabſtürzen geſchah mit ſolcher Geſchwindigkeit, daß ich die Vögel nicht eher ſehen konnte, als bis ſie auf die Bäume ſchlugen.‟
Jm Verlaufe der Reiſe zertheilen ſich derartige Schwärme in kleinere Geſellſchaften, aber dieſe ſtehen unter ſich gewiſſermaßen im Berbande, ſodaß unter Umſtänden mehrere Geviertmeilen von ihnen beſetzt ſind und jeder größere Buſch ſeinen Bewohner gefunden hat.
Es iſt ſehr erklärlich, daß der Menſch ſchon ſeit alter Zeit dieſe Wanderſcharen aufs eifrigſte befehdet hat.
„Inter aves turdus, si quis me judice certet, Inter quadrupedes gloria prima lepus‟
ſingt ſchon der alte Martial, das vortreffliche Fleiſch der Droſſeln rühmend.
Andere Naturbeobachter des Alterthums verſichern, daß dieſes Wildpret auch gegen mancherlei Krankheit mit Erfolg gebraucht werden könne und ſchildern deshalb genau die Art und Weiſe ſeiner Zubereitung.
Wir dürfen annehmen, daß die armen Droſſeln bereits vor Zeiten in derſelben Weiſe gefangen wurden, wie jetzt, wenn man auch damals vielleicht noch keine Vogelheerde oder Schneuſen wie heutzutage anwendete.
Gegenwärtig kommen die Vogelherde glücklicherweiſe immermehr in Abnahme; demungeachtet werden auch in Deutſchland noch alljährlich Hunderttauſende von Droſſeln gefangen und zu Markte gebracht.
Jn Jtalien, Spanien und Griechenland ſtellt den Armen Jedermann nach, und die Anzahl derer, welche dort vernichtet werden, iſt kaum zu berechnen.
Es wäre verdienſtlich, wenn wir das Abſchlachten der Droſſeln den Südländern überlaſſen wollten; wenigſtens ſollte jeder vernünftige Waidmann den gefangenen Singdroſſeln, den Belebern unſerer Wälder, die Freiheit ſchenken.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich die Droſſeln nur dann, wenn man ſie in einem großen Geſellſchaftsbauer und im Freien halten kann.
Jhr volltönender und kräftiger Geſang iſt für das enge Zimmer zu ſtark, und ihre rege Freßluſt hat Uebelſtände zu Folge, welche auch durch die größte Reinlichkeit nicht gänzlich beſeitigt werden können.
Jn einem großen, im Freien errichteten Geſellſchaftsbauer aber ſind alle Droſſeln äußerſt liebe Gefangene.
Jhre Munterkeit und Regſamkeit wirbt ihnen warme Freunde, und ihr köſtlicher Geſang entzückt den Liebhaber dann auch in den erſten Monaten des Jahres, zu welcher Zeit andere Vögel, die Amſel ausgenommen, noch ſchweigen; denn die gefangenen Droſſeln beginnen, wie in der Fremde, ſo auch im Gebauer, bereits Anfangs Februar mit ihrem Singen.
Als die nächſten Verwandten der Droſſeln werden die in Amerika anſäſſigen Spottdroſſeln (Mimi) angeſehen, obgleich man vielleicht ſagen kann, daß ſie gewiſſen Sängern im engeren Sinne noch näher ſtehen, als jenen.
Sie keunzeichnen ſich durch ſehr geſtreckten Leib, kurze, ſtark gerundete Flügel, welche nur wenig über die Wurzel des Schwanzes hinabreichen und in denen die dritte, vierte und fünfte Schwinge gleich lang und die längſten ſind, einen ſehr langen, aber nicht breiten Schwanz, deſſen acht Mittelfedern faſt gleich lang ſind, während die beiden äußerſten jederſeits ſich ſtufig verkürzen, verhältnißmäßig hochläufige und ſtarke Füße mit kräftigen Zehen, aber ſchwächlichen Nägeln, durch einen mittellangen Schnabel, welcher dem der Droſſeln zwar ähnelt, aber beziehentlich höher und auf der Firſte mehr gebogen iſt, ſowie endlich durch ein weicheres und ſchlafferes Gefieder.
Wenn man den amerikaniſchen Forſchern unbedingten Glauben ſchenken wollte, müßte man die Spottdroſſeln als die erſten Singvögel der Welt betrachten.
Europäiſche und namentlich deutſche Beobachter, welche die Vogelgeſänge ihrer Heimat mit der Amerikas vergleichen können, ſind freilich nicht ganz dieſer Anſicht; aber auch ſie müſſen zugeſtehen, daß die meiſten Arten der Familie ganz Vorzügliches und in gewiſſer Hinſicht wirklich Unübertreffliches leiſten.
Jedenfalls ſind die Spottdroſſeln ſo ausgezeichnete Geſchöpfe, daß ſie unſerm Buche nicht fehlen dürfen.
Die Familie iſt nicht beſonders reich, aber auch nicht gerade arm an Arten.
Dieſe ſtimmen, ſo weit es ſich um die äußere Geſtalt handelt, im weſentlichen mit einander überein, unterſcheiden ſich aber doch mehr als die Droſſeln, und deshalb iſt die Geſammtheit mit Recht in mehrere Sippen zerfällt worden.
Man hat verſucht, afrikaniſche und indiſche Vögel mit den Spottdroſſeln in ein und derſelben Familie zu vereinigen; die Lebensweiſe der einen und der andern iſt aber ſo weſentlich verſchieden, daß eine derartige Vornahme Bedenken erregen muß.
Wir werden uns keines Fehlers ſchuldig machen, wenn wir die Spottdroſſeln, welche als bezeichnende Vögel Amerikas betrachtet werden können, geſondert aufführen.
Die von ihnen gebildete Familie iſt ziemlich gleichmäßig vertheilt, obſchon der reiche Süden wie gewöhnlich mehr Arten beherbergt, als der Norden.
Aufenthalt und Lebensweiſe ſtimmen keineswegs überein; denn während die einen in ihrem Betragen den Droſſeln ähneln, erinnern andere an die Rohrſänger, und einzelne auch wohl an die Grasmücken.
Der Wald iſt nicht der eigentliche Wohnſitz der Spottdroſſeln; ſie bevorzugen vielmehr offene Gegenden mit einzelnem Geſträuch oder die Ufer der Gewäſſer.
Einige leben im Gebüſch, andere im Schilfe, dieſe nahe den Wohnungen der Menſchen, jene in den wenig beſuchten Einöden oder an der Küſte des Meeres.
Die ſüdländiſchen ſind Standvögel, die im Norden wohnenden treten alljährlich regelmäßig eine Wanderung an, welche ſie aber nur in den Süden der Vereinigten Staaten oder bis nach Mittelamerika führt.
Daſſelbe wird für die in den gemäßigten Zonen Südamerikas lebenden gelten, ſie wandern unzweifelhaft vom Süden her nach Norden, dem Gleicher zu.
Orbigny hebt die Verſchiedenheit des Betragens der Droſſeln und Spottdroſſeln mit folgenden Worten hervor:
„Sie, die letztgenannten, ſind im Gegenſatz zu den ſcheuen, ſchattenliebenden und verſteckluſtigen Droſſeln vertrauliche Vögel, welche in unmittelbarer Nähe des Menſchen wohnen, ſich frei auf die Firſte ſeiner Wohnung oder auf die ſie umgebenden Gebüſche ſetzen und thun, als ob ſie geſehen, bemerkt ſein wollten, weil ſie ſich nicht blos ſtets hervorragende Punkte zu ihren Sitzplätzen wählen, ſondern auch ihre klangreiche Stimme beſtändig vernehmen laſſen, gleichſam in der Abſicht, mit ihr zu prahlen vor allem Volk.
Die Droſſeln ſingen, ſo zu ſagen, nur in der Zeit ihrer Liebe, die Spottdroſſeln zu jeder Zeit des Jahres.‟
Daß dieſe Vögel auch im übrigen ſich weſentlich unterſcheiden von den Sitten der Droſſeln, wird das Nachfolgende lehren.
Das berühmteſte Mitglied der Familie iſt die Spottdroſſel ohne jede Nebenbezeichnung (Mimus polyglottus), ein Vogel von 9½ Zoll Länge und 13½ Zoll Breite.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite dunkelgrau, auf der Stirn und an den Kopfſeiten braun überflogen; die Unterſeite iſt bräunlichweiß; die Schwingen und Flügelfedern ſind braunſchwarz, erſtere an der Wurzel weiß gefleckt; die mittelſten Steuerfedern ſind rußſchwarz, die ſeitlichen weiß an der Jnnenfahne, die äußerſten reinweiß.
Das Auge iſt blaßgelb, der Schnabel bräunlichſchwarz, der Fuß dunkelbraun.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch düſtere und bräunlichere Färbung; ſeine ſeitlichen Schwanzfedern ſind dunkler und das Weiß iſt weniger rein.
Jn der Größe kommt es dem Männchen beinahe gleich.
Die Vereinigten Staaten ſind das Vaterland der Spottdroſſel; ſie iſt aber im Süden häufiger, als im Norden.
Vonhieraus wandert ſie im Herbſt regelmäßig in niedere Breiten; ſchon in Louiſiana aber verweilt ſie jahraus, jahrein, wenn auch nicht an demſelben Orte, ſo doch in derſelben Gegend.
Sie bewohnt Buſchwerk aller Art, den lichten Wald wie die Pflanzungen und Gärten, brütet ungeſcheut in der Nähe des Menſchen, deſſen Schutz ſie genießt und hält ſich namentlich während des Winters in unmittelbarer Nähe der Wohnungen auf.
Jhre Lieblingsplätze ſind ſandige Ebenen an Flußufern oder an der Küſte des Meeres, welche mit niedern Bäumen oder Büſchen einzeln beſtanden ſind.
Jm tiefern Walde kommt ſie ſelten, d. h. höchſtens während ihrer Wanderung vor.
Jhre Bewegungen haben manches Eigenthümliche.
Sie hüpft auf dem Boden nach Droſſelart umher, breitet aber dabei ſehr häufig ihren Schwanz aus und legt ihn dann raſch wieder zuſammen.
Jhr Flug geſchieht in kurzen Bogen, wenn ſie von einem Buſch zum andern fliegt, und auch dabei wird der Schwanz bald gebreitet, bald zuſammengelegt.
Auf ihren Wanderungen durchzieht ſie größere Räume; doch ſtreicht ſie niemals nach Art unſerer Droſſeln dahin, ſondern fliegt immer nur von einem Baume zum andern.
Audubon verſichert, daß der ſonſt ſo menſchenfreundliche Vogel in der Fremde anfänglich ſehr vorſichtig und ſcheu wäre und erſt, wenn er wieder für längere Zeit Stand genommen habe, zutraulicher werde.
Die Spottdroſſel (Mimus polyglottus).
Der Geſang, welcher der Spottdroſſel urſprünglich eigenthümlich iſt, erinnert nach Gerhardt an das Lied unſerer Singdroſſel.
Er iſt es aber nicht, welcher dem Vogel ſeine Berühmtheit verſchafft und die amerikaniſchen Forſcher zu ſo begeiſterten Beſchreibungen veranlaßt hat.
Wilſon und Audubon ſtimmen in der Meinung überein, daß die Spottdroſſel der König aller Singvögel genannt werden dürfe und behaupten, daß ihr kein anderer Sänger hinſichtlich der Ausdehnung und Manchfaltigkeit der Stimme gleichkomme.
„Es iſt nicht der ſanfte Ton der Flöte oder irgend eines andern Tonwerkzeuges, welches man vernimmt‟, ſagt Audubon, „es ſind die ſchöneren Laute der Natur ſelbſt.
Die Tonfülle des Sanges, die verſchiedene Betonung und Abſtufung, die Ausdehnung der Stimme, das Glänzende des Vortrags ſind unerreichbar.
Es gibt wahrſcheinlich keinen Vogel in der Welt, welcher ſoviel tonkünſtleriſche Befähigung beſitzt, wie dieſer von der Natur ſelbſt geſchulte König des Geſanges.
Mehrere Europäer haben behauptet, daß das Lied der Nachtigall dem des Spottvogels gleichkomme; ich meinestheils habe beide oft gehört, in der Freiheit ebenſowohl wie in der Gefangenſchaft, und ſtehe nicht an, zu erklären, daß die einzelnen Töne der Nachtigall ebenſo ſchön ſind, wie die, welche die Spottdroſſel hervorbringt:
— der Nachtigall Stückwerk aber zu vergleichen mit der vollendeten Begabung des Spottvogels iſt meiner Anſicht nach abgeſchmackt.
Wilſon geht nicht ſo weit, und europäiſche Kenner des Vogelgeſangs vollends ſind ganz anderer Anſicht.
„Jhre große Berühmtheit‟, ſagt Gerhardt, „hat die Spottdroſſel jedenfalls erlangt, Dank ihrer Fertigkeit, fremde Geſänge nachzuahmen.
Da man in der neuen Welt äußerſt wenig guten Vogelgeſang hört, ſo fällt ein leidlicher ſchon auf, und Dies iſt ein Grund mehr, jene ſo ſehr in den Himmel zu heben.
Die Sache iſt jedenfalls ſtark übertrieben: ein Kenner der europäiſchen Vogelgeſänge würde ihr weniger dunſtigen Weihrauch geſtreut haben.‟
Die Angaben der amerikaniſchen Forſcher über die wunderbare Gabe der Nachahmung unſeres Vogels beſtätigt Gerhardt übrigens in vollem Umfange.
„Am 29. Juni‟, erzählt er, „beobachtete ich ein ſingendes Männchen in unſerer Nachbarſchaft.
Wie gewöhnlich bildete der Lockton und Geſang des amerikaniſchen Zaunkönigs faſt den vierten Theil ſeines Liedes.
Es begann mit dem Geſang des erwähnten Vogels, ging in den Lockruf der Purpurſchwalbe über, ſchrie plötzlich wie ein Sperlingsfalk, flog dann von dem dürren Aſte, auf welchem es bisher geſeſſen hatte und ahmte während des Fluges den Lockruf der zweifarbigen Meiſe und der Wanderdroſſel nach.
Auf einer Umzäunung lief es mit hängenden Flügeln und emporgehobenem Schwanze umher und ſang dabei wie ein Fliegenfänger, ein Gilbvogel und eine Tangara, lockte wie die ſchwarzköpfige Spechtmeiſe, flog hierauf in ein Brombeergebüſch, zupfte da ein paar Beeren ab und rief ſodann wie der Goldſpecht und wie die virginiſche Wachtel, gewahrte eine Katze, welche am Fuße eines Baumſtummels herumſchlich, ſtieß ſofort mit großem Geſchrei nach ihr, ſchwang ſich, nachdem dieſelbe die Flucht ergriffen hatte, unter Geſang auf jenen abgebrochenen Aſt des Baumes und begann ihr Lied von neuem.‟
„Die Stimme des Spottvogels‟, ſagt Wilſon, „iſt voll und ſtark und faſt jeder Abänderung fähig.
Sie durchläuft von den hellen und weichen Tönen der Walddroſſel an alle denkbaren Laute bis zu dem wilden Kreiſchen des Geiers.
Der Spottvogel folgt im Zeitmaße und in der Betonung treu dem Sänger, deſſen Lied er ſtahl, während er letzteres hinſichtlich der Lieblichkeit und Kraft des Ausdrucks gewöhnlich noch überbietet.
Jn den Wäldern ſeiner Heimat kann kein anderer Vogel mit ihm wetteifern.
Seine Lieder ſind faſt grenzenlos manchfaltig.
Sie beſtehen aus kurzen Takten von zwei bis ſechs Tönen, welche mit großer Kraft und Geſchwindigkeit hervorquellen und zuweilen mit unvermindertem Feuer eine Stunde nach einander ertönen.
Oft glaubt der Zuhörer, daß er eine Menge Vögel höre, welche ſich zum gemeinſchaftlichen Geſange vereinigt hätten.
Der eine Sänger täuſcht den Jäger und ſogar andere Vögel.‟
Die Lieder wechſeln je nach der Oertlichkeit.
Jm freien Walde ahmt die Spottdroſſel die Waldvögel nach, in der Nähe des Menſchen webt ſie dem Geſange alle diejenigen Klänge ein, welche man nah dem Gehöfte vernimmt.
Dann wird nicht blos das Krähen des Hahnes, das Gackern der Heunen, das Schnattern der Gänſe, das Quaken der Enten, das Miauen der Katze und das Bellen des Hundes, das Grunzen des Schweines nachgeahmt, ſondern auch das Kreiſchen einer Thüre, das Quiken einer Wetterfahne, das Schnarren einer Säge, das Klappern einer Mühle und hundert andere Geräuſche werden mit möglichſter Treue wiedergegeben.
Zuweilen bringt ſie die Hausthiere in förmlichen Aufruhr.
Sie pfeift dem ſchlafenden Hunde ſo täuſchend nach Art des Herrn, daß jener eiligſt aufſpringt, um den Gebieter zu ſuchen; ſie bringt Gluckhennen zur Verzweiflung, indem ſie das Gekreiſch eines geäugſtigten Küchleins bis zur Vollendung nachahmt; ſie entſetzt das furchtſame Geflügel durch den wiedergegebenen Schrei des Raubvogels und betrügt den verliebten Kater, indem ſie die zärtliche Einladung weiblicher Katzen getreulich wiederholt.
Gefangene Spottdroſſeln verlieren Nichts von ihren Begabungen; ſie eignen ſich im Gegentheil noch allerlei andere Töne, Klänge und Geräuſche an und miſchen ſie oft in der drolligſten Weiſe unter ihre wohltönenden Weiſen.
Doch können ſie eben dadurch auch den feurigſten Liebhaber ermüden und geradezu langweilig werden.
Je nach der Oertlichkeit brütet der Spottvogel früher oder ſpäter im Jahre.
Jm Süden der Vereinigten Staaten beginnt er ſchon im April mit dem Bau ſeines Neſtes, in dem nördlichen Theil ſeines Heimatskreiſes ſelten vor Ausgang Mai.
Hier macht er gewöhnlich nicht mehr als zwei, dort nach Audubon in der Regel drei Bruten im Laufe eines Sommers.
Das Männchen wirbt nicht blos durch Lieder um die Gunſt ſeines Weibchens, ſondern auch durch allerlei anmuthige Bewegungen.
Es ſpreizt den Schwanz, läßt die Flügel hängen und ſchreitet in dieſer Weiſe ſtolz auf dem Boden oder auf einem Aſte dahin, umfliegt, ſchmetterlingsartig flatternd, ſeine Gattin, tanzt förmlich durch die Luft, ſucht überhaupt ſeinen Gefühlen in jeder Weiſe Ausdruck zu geben.
Das Neſt wird in dichten Baumkronen oder Büſchen angelegt, oft ſehr nahe an den Wohnungen, oft in alleinſtehenden Dornhecken des Feldes, fernab von den Ortſchaften.
Trockene Zweige bilden den Unterbau, dürre Ranken, Grashalme, Werg- und Wollflocken die Wandungen und ziemlich dicke Lagen von feinen, gebogenen Wurzeln die innere Ausfütterung.
Das Gelege der erſten Brut enthält vier bis ſechs, das der zweiten höchſtens fünf, das der dritten ſelten mehr als drei Eier.
Sie ſind rundlich und auf lichtgrünem Grunde mit dunkelbraunen Flecken und Punkten gezeichnet.
Das Weibchen, welches allein zu brüten ſcheint, zeitigt ſie in vierzehn Tagen.
Die Jungen der beiden erſten Bruten wachſen raſch heran, die des dritten Geheckes aber erreichen oft erſt ſpät im Jahre ihre volle Größe.
Während das Weibchen brütet, zeigen ſich beide Geſchlechter ungemein beſorgt um die Eier, und wenn das Weibchen findet, daß dieſelben berührt oder in eine andere Lage gebracht worden ſind, ſtößt es klagende Laute aus und ruft ängſtlich nach dem Männchen.
Die Amerikaner behaupten, daß das Paar ſeine Brut unter ſolchen Umſtänden verließe; Audubon verſichert aber, daß es im Gegentheil ſeine Liebe und Sorgfalt verdoppele und nach trüben Erfahrungen das Neſt kaum auf einen Augenblick verlaſſe.
Die Nahrung iſt verſchiedener Art.
Während des Sommers bilden Kerbthiere das hauptſächlichſte Futter; im Herbſt erlabt ſich Alt und Jung an mancherlei Beeren.
Ganz gegen die Art der Droſſeln verfolgen die Alten fliegende Schmetterlinge, Käfer, Schnaken und Fliegen bis hoch in die Luft und ebenſo leſen ſie derartiges Gethier von den Blättern der Bäume ab.
Jm Käfig gewöhnen ſie ſich an Droſſelfutter; ſie ſind aber anſpruchsvoller, als unſere Droſſeln und verlangen vor allem andern ziemlich viel Mehlwürmer und Ameiſeneier.
Bei guter Vehandlung werden ſie überaus zahm und zutraulich.
Einzelne ſind nach der Verſicherung der amerikaniſchen Forſcher zum Aus- und Einfliegen gebracht worden; andere haben ſich in der Gefangenſchaft fortgepflanzt und nicht blos in Amerika, ſondern auch in Deutſchland: ſo hat Gebſer in Weimar durch zehn Jahre regelmäßig Spottvögel gezüchtet und deren ſchon über ſechszig Stück aufgebracht.
Das geſammte Raubzeug Amerikas ſtellt den alten Spottdroſſeln, die Schlangen beſonders der Brut im Neſte nach.
Der Amerikaner hat den Vogel ſo lieb gewonnen, daß er ihn niemals ſeines Fleiſches halber verfolgt, ſondern vielmehr nach Kräften in Schutz nimmt und gegen Unberufene ſichert.
Dagegen werden viele von den ſo beliebten Vögeln für den Gebauer gefangen und namentlich Junge dem Neſte entnommen und groß gefüttert.
Außer dem Spottvogel ſind noch zwei andere Mitglieder der Familie in Europa und auch in Deutſchland beobachtet worden, die rothe Spottdroſſel (Taxostoma rufum) und der Katzenvogel (Galeoscoptes carolinensis).
Erſterer, ein ſehr ſchlank gebauter, aber kurzflügliger, langſchwänziger und ſtarkfüßiger Vogel, iſt auf der Oberſeite braunroth, auf der Unterſeite roſtweiß, ſeitlich und auf der Bruſt ſchwarzbraun in die Länge gefleckt; die kleinen Deckfedern der Flügel ſind weiß gerandet und bilden zwei lichte Bänder.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel bläulich, der Fuß braun.
Die Länge beträgt ungefähr 12 Zoll, wovon faſt die Hälfte auf den Schwanz kommt; der Fittig mißt 4⅓ Zoll.
Letzterer iſt der Hauptfärbung nach ſchiefergrau, oben dunkler, unten lichter; das Gefieder des Scheitels iſt braunſchwarz, das der Kehle lichtgrau; die Unterſchwanzdeckfedern ſind roſtroth.
Die Länge beträgt 9 Zoll, die Fittiglänge 4 Zoll, die Schwanzlänge 4 Zoll 3 Linien.
Beide Vögel wurden auf Helgoland erlegt.
Jn der alten Welt und zwar in Afrika und Südaſien leben den Spottdroſſeln nah verwandte Vögel, welche wir Lärmdroſſeln (Timaliae) nennen wollen.
Sie kennzeichnen ſich durch gedrungenen Leib, ſehr kurze und gerundete Flügel, in denen die vierte oder fünfte Schwinge die längſten ſind, einen mittellangen, mehr oder weniger abgerundeten, breitfederigen Schwanz, kräftige Füße und einen verhältnißmäßig ſtarken, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel, deſſen Oberkiefer an der Spitze ſich ein wenig umbiegt.
Das Gefieder iſt gewöhnlich locker und düſterfarbig.
Der Katzenvogel (Galeoscoptes carolinensis).
Seite 810.
Die Lärmdroſſeln erinnern in mancher Hinſicht an die Walddroſſeln, in anderer aber auch wieder an die Heher, an die Würger und an die Grasmücken.
Sie beleben die Buſchwaldungen oder das Unterholz in hochſtämmigen Wäldern, auch wohl die Rohrdickichte Jndiens, ſind höchſt geſellig, ohne jedoch zahlreiche Flüge zu bilden, ſehr regſam und faſt ohne Ausnahme ſchreiluſtig.
Es gibt einzelne gute Sänger unter ihnen; die Mehrzahl aber beweiſt ihre größte Fertigkeit im Durchſchlüpfen dichter Gebüſche.
Der Flug iſt höchſt mittelmäßig, und deshalb erheben ſich nur wenige Arten bis zu den Wipfeln größerer Bäume.
Die Nahrung beſteht aus Kerbthieren, Schnecken, Würmern und dergleichen, ebenſo aber auch aus Früchten und beſonders aus Beeren, an denen die heimatlichen Wälder unſerer Vögel ſo reich ſind.
Die Familie iſt ſo reichhaltig, daß ich mich hier nothgedrungen auf wenige Arten beſchränken muß.
Als die begabteſte der mir bekannt gewordenen Lärmdroſſeln ſehe ich den Grauvogel (Pycnonotus Arsinoë) an.
Seine Länge beträgt 7½ Zoll, die Breite faſt 11 Zoll, die Fittiglänge 3¼ und die Schwanzlänge 3 Zoll.
Die Kennzeichen der Sippe, welche er vertritt, ſind ein mittellanger, ſtarker, längs der Firſte leicht gebogener Schnabel, kräftige Füße, mittellange Flügel, in denen die fünfte Schwinge die längſte iſt, ein ſeitlich ein wenig abgerundeter Schwanz, ſowie endlich ein ſehr lockeres Gefieder, deſſen Färbung mit Ausnahme der Unterſchwanzdeckfedern gewöhnlich eine ſehr düſtere iſt.
Letztere ſind häufig lebhaft roth oder gelb.
Das Gefieder der in Rede ſtehenden Art iſt auf der Oberſeite und am Kopf dunkelgraubraun, am Kopf und an der Kehle ſchwarzbraun, auf Bruſt und Bauch weißgrau.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht in der Färbung.
Der Grauvogel (Pycnonotus Arsinoë).
Am Vorgebirge der guten Hoffnung, aber auch im ſteinigten Arabien lebt eine nahe verwandte Art der Sippe, welche zu Ehren Vaillant’s benannt worden iſt (Pyenonotus Vaillantii).
Sie iſt etwas größer als der Grauvogel, auf der Oberſeite ein wenig heller, unter den Flügeln und in der Steißgegend aber prächtig ſchwefelgelb.
Es iſt wiederholt behauptet worden, daß eine dritte Art der Gruppe in Spanien vorgekommen ſei und dadurch europäiſches Bürgerrecht erlangt habe; meine Forſchungen haben dieſe Angabe jedoch nicht beſtätigt.
Afrika und Südaſien ſind das wahre Heimatsgebiet der Grauvögel; ihr Vorkommen im ſteinigten Arabien gehört ſchon zu den Ausnahmen, und nach Europa verirren ſie ſich ſchwerlich.
Der zuerſt beſchriebene Grauvogel wurde von Ehrenberg in der Oaſe Fajum entdeckt und von mir ebenfalls daſelbſt aufgefunden; er gehört aber in einer ſo hohen Breite zu den ſehr ſeltenen Erſcheinungen.
Erſt vom 25. Grade nördlicher Breite an wird er häufig.
Schon in Nordnubien fehlt er keinem Mimoſenhaine; im Oſt-Sudahn gehört er zu den gewöhnlichſten Vögeln des Landes, und hier ſcheint ihm jeder Ort genehm zu ſein, der dichte Urwald wie der Garten, die Mimoſe in der Steppe wie das niedere Gebüſch im Hochgebirge.
Doch liebt er es, wenn der Baum oder der Buſch, welchen er ſich zum Wohnſitze erkor, dicht beſchattet iſt und zieht deshalb in den unteren Nilländern die Sikomore allen übrigen Bäumen vor.
Demjenigen, welcher gewohnt iſt, auf die Stimme der Vögel zu achten, fällt der Grauvogel ſehr bald auf.
Er iſt ein munteres, regſames und anmuthiges Geſchöpf, welches in unmittelbarer Nähe des Menſchen ſeinen Aufenthalt nimmt und ſich ungeſcheut über oder neben den Hütten der Nubier und Sudahneſen umhertreibt.
Sein Lied iſt es, welches vor allen andern feſſelt; denn der Grauvogel gehört unter die beſten Sänger Nordoſtafrikas: unter den wenigen, welche wirklich mit unſern Sängern zu wetteifern ſuchen, kann ſich kein einziger mit ihm meſſen.
Der Geſang iſt laut, wohlklingend und ziemlich reichhaltig; er erinnert in vieler Hinſicht an den unſerer Droſſeln, hat aber ein eigenthümliches Gepräge, welches man durch Worte eben nicht wiedergeben kann.
Die Lockſtimme klingt wie „Güb ga güb‟; ſie ſcheint beiden Geſchlechtern gemeinſam zu ſein.
Jm Gezweig bewegt ſich der Grauvogel mit großer Behendigkeit und Gewandtheit; auf dem Boden hüpft er immer noch geſchickt umher; nur der Flug iſt nicht beſonders, denn er iſt ſchwankend und flatternd.
Vom frühen Morgen an bis zum ſpäten Abend iſt der Vogel ununterbrochen in Thätigkeit, immer lebendig und immer raſtlos und, wie ſein flotter Geſang bekundet, immer heiter.
Während der augenblicklichen Ruhepauſen richtet er ſich ſtolz empor und erhebt dann auch von Zeit zu Zeit die hollenartig verlängerten Federn ſeines Hinterhauptes, ſchaut ernſthaft in die Runde und hüpft gleich darauf weiter, rechts und links Blüthen und Blätter ins Auge faſſend; denn von den einen wie von den andern ſucht er den größten Theil ſeiner Nahrung ab.
Wenn die Mimoſen blühen, hält er ſich vorzugsweiſe auf ihnen auf und nährt ſich dann faſt ausſchließlich von den Käfern, welche ſich in das Jnnere der kleinen gelben Blüthenröschen verbergen.
Er weiß auch die verborgenſten Käfer aus der Tiefe hervorzuziehen und bekommt zuweilen von dieſer Arbeit in Folge des ſich an den Seitenfedern anhäugenden Blüthenſtaubs ein ſchwefelgelbes Geſicht, welches ihm ein ſehr ſonderbares Anſehen verleiht.
Reben den Käfern lieſt er auch Raupen ab, und vorüberfliegenden Schmetterlingen jagt er auf weite Strecken nach.
Zur Fruchtzeit frißt er Beeren.
Man ſieht den Grauvogel paarweiſe oder in kleinen Familien, je nach der Jahreszeit.
Die Paare halten treuinnig zuſammen, und auch die Familien bleiben im engen Verbande.
Nicht einmal die Brutzeit ſcheint ihre Eintracht zu ſtören; denn man findet oft mehrere Pärchen, wenn auch nicht auf demſelben Baume, ſo doch in demſelben Waldestheile oder in demſelben Garten.
Je nach der Heimatsgegend brütet das Pärchen früher oder ſpäter im Jahre.
Jn den nördlichen Breiten fällt die Brutzeit in unſere Frühlingsmonate, im Sudahn in die erſten Wochen der Regenzeit, welche bekanntlich dort den Frühling bringt.
Das Neſt wird im dichten Gebüſch angelegt.
Es iſt einfach, dünn und durchſichtig, aber doch kunſtvoll gebaut, äußerlich aus feinen Würzelchen, Hälmchen und dergleichen Stoffen, welche mit Spinnweben durchflochten ſind, zuſammengeſchichtet, innen glatt und nett mit feinen Baſtfaſern ausgelegt.
Die verhältnißmäßig kleinen Eier ſind auf röthlichweißem Grunde überall mit dunkelbraunen und blaugrauen Flecken gezeichnet, welche gegen das Ende hin kranzartig zuſammentreten.
Weiteres über das Brutgeſchäft habe ich nicht in Erfahrung bringen können.
Die Nordafrikaner ſind viel zu faul und gleichgiltig, als daß ſie den Grauvogel fangen und für den Käfig eingewöhnen ſollten.
Jn Jndien dagegen werden Verwandte oft gezähmt und hoch geſchätzt, aber nicht wegen ihres Geſanges, denn von einem ſolchen wiſſen die Beſchreiber Nichts zu berichten, — ſondern wegen ihrer Kampfesluft.
Auf Ceylon iſt es ein gewöhnliches Vergnügen der Eingebornen, den „Bulbul‟ (Pycnonotus haemorrhous) kämpfeu zu laſſen.
Zu dieſem Zweck nimmt man die jungen Männchen, ſobald man ſie unterſcheiden kann, aus dem Neſte, bindet ſie an einen Faden feſt und lehrt ſie, jederzeit auf die Hand ihres Wärters zurückzukommen.
Nachdem ſie abgerichtet worden ſind, bringt man die Kämpfer zuſammen.
Jeder einzelne wird auch jetzt an einer Schnur gefeſſelt, damit man ihn rechtzeitig zurückziehen kann; denn die ſtreitluſtigen Vögel kämpfen mit ſolchem Muth und Eifer, daß einer den andern tödten würde, wenn man ſie ſich ſelbſt überlaſſen wollte.
Die Schwatzdroſſeln (Timalia) gehören Südaſien an.
Sie kennzeichnen ſich durch ſtarken, ſeitlich ſehr zuſammengedrückten, längs der Firſte deutlich gebogenen Schnabel, kräftige Füße mit langen Hinterzehen und ſtarken Nägeln, kurze, ſehr gerundete Flügel, in denen die fünfte und ſechste Schwinge die längſten ſind, einen mäßig langen, abgerundeten Schwanz und deutliche Schnurrborſten um den Schnabelgrund.
Die rothköpfige Schwatzdroſſel (Timalia pileata) iſt auf der Oberſeite olivenbraun, ſeitlich des Halſes und Nackens aſchgrau, auf Schwingen und Schwanz roſtbraun überlaufen; der Vorderkopf und die Ohrgegend ſind weiß; der Scheitel iſt glänzend roſtroth; die Gurgel, der Hals und die Bruſt ſind reinweiß; der Hals iſt ſchmal ſchwarz in die Länge geſtreift; der Bauch iſt blaßroſtfarben, ſeitlich olivenbraun überflogen.
Das Auge iſt trübroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 6¾, die Fittiglänge 2⅜, die Schwanzlänge 2⅘ Zoll.
Horsfield entdeckte die rothköpfige Schwatzdroſſel auf Java, ſpätere Forſcher fanden ſie auch auf dem indiſchen Feſtlande auf.
Horsfield gibt eine kurze Lebensſchilderung und hebt als beſonders beachtenswerth hervor, daß der Geſang des Männchens nur aus den fünf Tönen c, d, e, f, g beſtehe, welche in kurzen Zwiſchenräumen mit größter Regelmäßigkeit wiederholt werden.
Ausführlicheres theilt Vernſtein mit.
„Die rothköpfige Schwatzdroſſel‟, ſagt er, „bewohnt paarweiſe die dichten Strauchwildniſſe, welche ſich rings um die Wälder dahinziehen oder an die Stelle früherer Waldungen getreten ſind, und zwar ungleich häufiger die bergiger, als die ebener Gegenden.
Außerhalb dieſer Dickichte läßt ſich der Vogel nur ſelten ſehen und bleibt daher leicht unbemerkt.
Blos des Morgens gewahrt man ihn öfters auf einem freien, über das Gebüſch herausragenden Aſte, ſein vom Thau durchnäßtes Gefieder trocknend und wieder in Ordnung bringend.
Auch das Männchen liebt es, während ſein Weibchen brütet, von ſolch einem freien Aſte herab ſeinen einfachen Geſang zum Beſten zu geben.
Hierbei läßt es die Flügel nachläſſig hängen und ſcheint ſich wenig um ſeine Umgebung zu bekümmern.
Jn Erregung dagegen oder wenn der Vogel einen ihm verdächtigen Gegenſtand bemerkt, ſträubt er die Scheitelfedern und erhebt ruckweiſe den ausgebreiteten Schwanz.
Seine Lockſtimme hat eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der unſeres gemeinen Feldſperlings.‟
„Das Neſt findet man in dichtem Geſtrüpp in geringer Höhe über dem Erdboden, gewöhnlich nicht weit von der Stelle, wo man das ſingende Männchen öfters ſieht.
Es hat in ſeiner äußern Geſtalt einige Aehnlichkeit mit einem Rohrſängerneſt und bildet gleich dieſem einen ziemlich tiefen Napf, unterſcheidet ſich aber von einem ſolchen durch ſeine gebrechliche Bauart.
Gewöhnlich iſt es oben offen, in einzelnen Fällen auch wohl ſchief nach oben und zur Seite offen.
Alle von mir gefundenen Neſter dieſer Art beſtehen allein aus Alang-Alangblättern, jedoch mit dem Unterſchiede, daß die zum Ausbau des inneren Neſtes benutzten feiner und beſſer mit einander verflochten ſind, als die auf der Außenſeite befindlichen.
Jm Ganzen iſt der Bau loſe und wenig dauerhaft, ſodaß es bei nicht vorſichtigem Wegnehmen von ſeinem Platze leicht zerfällt oder doch wenigſtens ſeine äußere Form verliert.
Jedes Neſt enthält zwei, ſeltener drei Eier, welche auf weißem, wenig glänzenden Grunde mit zahlreichen, heller und dunkler rothbraunen Flecken und Punkten gezeichnet ſind, welche gegen das ſtumpfe Ende häufiger und größer ſind und hier bisweilen einen, wenn auch nie ganz deutlichen Fleckenkranz bilden.
Zwiſchen dieſen rothbraunen Flecken, von denen man ſtets hellere und dunklere unterſcheiden kann, finden ſich, zumal gegen das ſtumpfe Ende hin, noch aſchgraue, welche jedoch viel ſparſamer ſind, auch tiefer als jene, d. h. mehr in der Eiſchale ſelbſt zu liegen ſcheinen und daher weniger in die Augen fallen.‟
Anderweitige Mittheilungen über das Leben der Schwatzdroſſeln ſind mir nicht bekannt.
Die Droßlinge (Crateropus), welche eine andere Sippe der Familie bilden, kennzeichnen ſich durch einen kräftigen Leib, einen ſtarken und langen, ſeitlich zuſammengedrückten, etwas gekrümmten Schnabel, mittellange, ſtarke Füße mit kräftigen und durch gekrümmte, ſcharfſpitzige Nägel bewehrten Zehen, kurze Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, und einen ziemlich langen, ſeitlich nur wenig verkürzten, aus breiten Federn gebildeten Schwanz, ſowie durch ein reiches, aber hartes Gefieder von wenig hervorſtechender Färbung.
Der Droßling (Crateropus lencopygius) iſt auf der Oberſeite ſchokoladenbraun, auf dem Oberkopf, dem Geſicht und dem Bürzel weiß, auf der Unterſeite braungrau, durch die weißen Federſäume halbmondförmig gefleckt; die Schwingen und Steuerfedern ſind durch dunklere Linien fein in die Quere gezeichnet.
Das Auge iſt dunkelkarminroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grau.
Die Länge beträgt 10 Zoll, die Breite 13½ Zoll, die Fittiglänge 4⅓, die Schwanzlänge 4⅙ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner, in der Färbung aber nicht von dem Männchen unterſchieden.
Bei den Jungen iſt der Scheitel blaugrau, und die Federn des Rückens ſind licht geſäumt.
Der Droßling (Crateropus leucopygius).
Der Droßling bewohnt die dickbuſchigen Waldungen Abiſſiniens, ein ihm nahe Verwandter jene des Oſt-Sudahn.
Dieſer iſt alſo Bewohner der Ebene, jener ein Kind des Gebirges.
Jn ihrer Lebensweiſe ähneln ſich beide Arten.
Sie verſtehen es, ſich bemerklich zu machen und beſitzen die Gabe, das Leben im Walde wach zu halten.
Aergere Schreihälſe kann es kaum geben.
Niemals findet man die ſonderbaren Geſellen einzeln; ſie leben nur in Geſellſchaften, gewöhnlich in Flügen von acht bis zwölf Stück.
Die Geſellſchaften führen alle Verrichtungen genau zu derſelben Zeit und auf gleiche Weiſe aus.
Sie verlaſſen in demſelben Augenblick den einen Buſch und fliegen, dicht gedrängt, einem zweiten zu, zertheilen ſich hier, durchſchlüpfen, durchkriechen ihn nach allen Richtungen, ſammeln ſich am andern Ende, ſchreien laut auf und fliegen weiter.
Blos die dicht verſchlungenſten Büſche behagen ihnen: ſie machen den Mäuſevögeln ihre Wohnſitze ſtreitig.
Hohe Bäume berühren ſie nur im Fluge.
Bei dieſem beſtändigen Durchkriechen der geheimſten Theile des Waldes entdecken ſie natürlich auch Alles, und das gibt ihnen dann jedesmal neuen Stoff zum Schreien.
Wenn der eine beginnt, fallen die anderen, gleichſam frohlockend, ein, und derjenige, welcher ſchon aufgehört, fängt den Lärm von neuem an.
Man weiß nicht, ob man ſich ärgern oder freuen ſoll über dieſe Vögel; ſie verſcheuchen gar manches Wild und rufen dadurch gerechten Zorn wach.
Aber dafür ſind ſie auch ſo unterhaltend, ſo luſtig, ſo komiſch, daß man ihnen doch wieder gut wird.
Jhr Geſchrei iſt keineswegs wohllautend und auch nicht beſonders manchfaltig, jedoch ſchwer zu beſchreiben.
Jch habe, mit dem Bleiſtift und Merkbuch in der Hand, mich vergeblich bemüht, es in Silben auszudrücken.
Am nächſten kommen ihm noch folgende Laute:
„Garegara, garä, gügäk; gara, gara, gärä; gärä, gärä, gagak (dumpf, aber laut:) tara, taar, tarut.‟
Sie werden alle nach einander hervorgeſtoßen und manchmal ſechs- bis achtmal wiederholt.
Wenn einer ſchreien wollte, würde es nicht ſo ſchwierig ſein, die eigentliche Stimme zu erfahren; aber die ganze Bande ſchreit zuſammen, und einer ſucht den andern zu überbieten; hierdurch eben entſteht ein wahrhaft heilloſer Wirrwarr.
Der Flug unſerer Vögel iſt ſchlecht.
Freiwillig erheben ſie ſich nie hoch über die Erde, und ſelbſt bei Gefahr hüten ſie ſich, weite Strecken zu überfliegen.
Sie ſuchen dann lieber im Gebüſch ihre Zuflucht und verkriechen ſich dort.
Beim Fliegen ſchlagen ſie heftig und raſch mit den Schwingen, breiten ſodann dieſe und beſonders auch den Schwanz aus und ſchweben nun auf große Strecken dahin.
Jn dem Magen der Getödteten fand ich Kerbthierreſte, aber auch Knoſpen, Blätter und Blüthen.
Ueber die Fortpflanzung vermag ich Nichts zu ſagen.
Auch dieſe Beſchreibung habe ich aus meinen „Ergebniſſen‟ u. ſ. w. wiederholen müſſen, da mir anderweitige Beobachtungen nicht bekannt ſind.
Jn Jndien und Südaſien überhaupt werden die Droßlinge durch ſehr nahe verwandte Vögel vertreten, welche die Sippe Garrulax bilden und von uns Lachdroſſeln genannt werden können.
Viele Forſcher reihen die hierher gehörigen Arten der vorigen Sippe ein, und deshalb erſcheint es mir unnöthig, beſondere Kennzeichen der Lachdroſſeln zu geben.
Auch die Lebensweiſe der einen wie der andern ähnelt ſich ſehr.
Die weißſchopfige Lachdroſſel (Garrulax leucolophus) iſt ein großer Vogel von 12 Zoll Länge und 15½ Zoll Breite, deſſen Fittig und Schwanz je 5 Zoll meſſen.
Der Kopf, mit Ausnahme eines ſchwarzen Zügels, der Nacken, der Hals und die Bruſt ſind reinweiß, ſeitlich grau überflogen; das übrige Gefieder iſt röthlicholivenbraun; die Schwung- und Steuerfedern ſind auf der Jnnenfahne dunkler als auf den äußern.
Alle buſchigen Waldungen des Himalaya beherbergen zahlreiche Geſellſchaften der Lachdroſſeln.
Sie vereinigen ſich zu zwanzig und mehr und machen ſich auch den ſtumpffinnigſten Menſchen bemerklich, indem ſie dann und wann in ein im höchſten Grade unangenehmes Gelächter ausbrechen, welches anfänglich in das höchſte Erſtaunen verſetzt.
Sie freſſen Kerbthiere, Schnecken und Würmer und im Herbſte Beeren.
Erſtere ſuchen ſie theilweiſe auf dem Boden nach Droſſelart, indem ſie das abgefallene Laub durchwühlen, theilweiſe von den Blättern ſelbſt; letztere pflücken ſie ſich von den Trauben.
Das Neſt iſt eine große Maſſe von Wurzeln, Mos und Gras, welches in ein dichtes Gebüſch zuſammengetragen wird.
Das Gelege beſteht aus wenigen reinweißen Eiern.
Ueber das Gefangenleben einer nahe verwandten Art, der chineſiſchen Lachdroſſel (Garrulax chinensis), theilt Frith Einiges mit.
Dieſer Vogel war außerordentlich zahm und zuthunlich, liebte es geſchmeichelt zu werden und breitete ſeine Flügel aus oder nahm andere ſonderbare Stellungen an, wenn man ihn mit der Hand krauete.
Er war von Haus ein guter Sänger und beſaß die Gabe der Nachahmung in hohem Grade.
Eigenthümlich war die Art und Weiſe, wie er ſeine Mahlzeiten zu ſich nahm.
Die Biſſen des gekochten Fleiſches, welches man ihm reichte, oder auch andere größere Futterbrocken klemmte er einen nach dem andern zwiſchen die Stäbe ſeines Käfigs.
Gab man ihm eine Weſpe oder Biene, ſo ſtürzte er ſich ſofort auf ſie, ließ ſich aber erſt einige Male nach einander von dem giftſtachelichen Kerbthier in ſeinen ausgebreiteten Schwanz ſtechen, bevor er es fraß.
Einen großen Käfer ſtieß er mit heftigen Schnabelhieben gegen den Boden; eine etwa fußlange Schlange brachte er auf dieſelbe Weiſe vom Leben zum Tode, da er ihr ſofort den Kopfdurchbohrt hatte.
Hierauf verzehrte er etwa die Hälfte der Schlange, indem er ſie, wie ſeine übrige Nahrung auch, mit dem einen Fuße feſthielt und ſie mit dem Schnabel in Stücke zerriß.
Die weißſchopfige Lachdroſſel (Garrulax leucolophus).
Jn klaren Bächen unſerer Hoch- und Mittelgebirge gewahrt der aufmerkſame Beobachter, wenn auch nicht überall, ſo doch an bevorzugten Stellen, einen der anmuthigſten Vögel unſeres Vaterlandes: den Waſſerſchwätzer oder Waſſerſtaar, die Bach-, Strom-, See- und Waſſeramſel oder Waſſerdroſſel (Cinclus aquaticus).
Das Volk hat, wie aus den verſchiedenen Namen hervorgeht, von jeher ſeine Familienähnlichkeit mit den Droſſeln erkannt, und der Forſcher muß der volksthümlichen Anſchauung beipflichten.
Ein Droſſelvogel iſt der Waſſerſchwätzer allerdings, obgleich er der Droſſelfamilie im engeren Sinne wahrſcheinlich nicht zugezählt werden darf, vielmehr erhoben werden muß zum Vertreter einer eigenen Vogelgruppe, welcher man einen höheren Rang als den einer Sippe zugeſtehen und welche man alſo ebenſogut Sippe wie Familie nennen darf.
So groß die äußere Aehnlichkeit zwiſchen den Waſſerſchwätzern und den Droſſeln iſt: die ſorgfältige Prüfung ergibt, daß, ſo zu ſagen, jedes Glied der Letzteren ſein Eigenthümliches hat.
Der Leib iſt ſchlank, erſcheint aber wegen der ſehr dichten Befiederung auffallend dick; der Schnabel iſt ſchwach, gerade, auf der Firſte ein wenig aufwärts, mit der Spitze abwärts gebogen, ſeitlich zuſammengedrückt und vorn ſchmal auslaufend; die Naſenlöcher ſind durch einen Hautdeckel verſchließbar; der Fuß iſt hoch, aber ſtark; die langen Zehen ſind mit ſehr gekrümmten, ſtarken, ſchmalen und unten zweiſchneidigen Nägeln bewehrt; der Flügel iſt ungewöhnlich kurz, ſtark abgerundet und faſt gleich breit; die dritte Schwinge iſt die längſte, die vierte ihr faſt gleichlang, die erſte ſehr kurz; der Schwanz iſt ſo kurz, daß er faſt als ein Stummel betrachtet werden kann; ſeine Federn ſind breit, an der Spitze ein wenig abgerundet und ziemlich gleich lang.
Das Gefieder kann nur mit dem der Sumpf- oder Schwimmvögel verglichen werden; denn mit der Befiederung anderer Landvögel hat es durchaus keine Aehnlichkeit.
Es iſt ſehr dicht und weich und beſteht, wie bei den Schwimmvögeln, aus Oberfedern und flaumartigen Unterfedern.
Der innere Bau zeigt im weſentlichen die Merkmale anderer Singvögel, namentlich wohl ausgebildete Singmuskeln; die Knochen ſind aber, mit Ausnahme einiger Schädeltheile, ſämmtlich markig, alſo nicht luftführend.
Die Zunge iſt ſchmal, an der Spitze ausgeſchnitten und kurz gezaſert, vorn ſeitlich fein gezähnelt.
Die Speiſeröhre iſt ſehr eng, der Vormagen ſchlauchförmig verlängert, der eigentliche Magen klein und ziemlich muskelig.
Ganz beſonders entwickelt ſind die Bürzeldrüſen, welche das zum Glätten und Einölen des Gefieders nöthige Fett abſondern und ebenſo die Naſendrüſen, welche bei den übrigen Singvögeln wegen ihrer Kleinheit kaum wahrgenommen werden.
Die Waſſerſchwätzer ſind weit verbreitet.
Sie bewohnen die alte und die neue Welt, vorzugsweiſe den Norden der Erde, finden ſich aber auch noch auf ſüdlichen Gebirgen, ſo auf dem Himalaya und auf den Andes.
Jn ihrer Lebensweiſe ähneln ſich die wenigen bis jetzt bekannten Arten, ſodaß ein Lebensbild unſerer deutſchen Art vollſtändig zur Lebenskunde aller Familienglieder ausreicht.
Der Waſſerſchwätzer iſt 7½ Zoll lang und 11⅓ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 3½, die Schwanzlänge 2⅙ Zoll.
Das Weibchen iſt um einige Linien kürzer und um etwa ½ Zoll ſchmäler als das Männchen.
Die Färbung des Gefieders iſt einfach, aber höchſt anſprechend.
Kopf, Nacken und Hinterhals ſind fahlbraun, die Federn der übrigen Oberſeite ſchieferfarbig mit ſchwarzen Rändern; Kehle, Gurgel und Hals ſind milchweiß, Unterbruſt und Bauch dunkelbraun; die Oberbruſt iſt rothbraun.
Bei den Jungen ſind die hellſchieferfarbigen Federn der Oberſeite dunkel gerandet, die ſchmuzig milchweißen der Unterſeite dunkler geſäumt und geſtrichelt.
Alle Gebirge Europas, vielleicht mit Ausnahme der ſkandinaviſchen Alpen, welche reich an Waſſer ſind, beherbergen den Waſſerſchwätzer.
An geeigneten Orten iſt er, wenn auch nicht häufig, ſo doch eine ſehr regelmäßige Erſcheinung.
Der im Norden Skandinaviens lebende Waſſerſchwätzer iſt regelmäßig dunkler als der bei uns oder in Griechenland und Spanien vorkommende und möglicherweiſe als beſondere Art anzuſehen.
Außerhalb Europas hat man den Waſſerſchwätzer ebenfalls gefunden, ſo in dem größten Theile Mittelaſiens, ſüdlich bis Kleinaſien und Paläſtina hin, und ebenſo kommt er im nordweſtlichen Afrika vor.
Jm Süden und im äußerſten Oſten Afiens, im Norden und Süden Amerikas erſetzen ihn nahe verwandte Arten.
Lieblingsplätze unſeres Vogels ſind die klaren, vom Walde beſchatteten Forellenbäche, an denen unſere Hoch- und Mittelgebirge ſo reich ſind.
Jhnen folgt er bis zu ihrem Urſprunge, und wenn derſelbe ein Gletſcherthor wäre; ihnen zu Liebe geht er ſelbſt bis in die Ebene herab, welche er ſonſt mehr oder weniger meidet.
Da, wo es ſolche Bäche gibt, wird man ihn nicht vergeblich ſuchen, es ſei denn, daß deren Waſſer durch Ausflüſſe von Fabriken vergiftet oder wenigſtens getrübt worden iſt.
Man ſieht den muntern Vogel zu jeder Jahreszeit; denn er hält treu an dem einmal gewählten Stande und verläßt ihn auch während des ſtrengſten Winters nicht.
Von vornherein wählt er ſich eine Bachſtrecke, welche wenigſtens hier und da von der eiſigen Decke verſchont bleibt; denn das Waſſer, nicht aber das Bachufer iſt ſein eigentliches Weidegebiet:
in ſeine Tiefe muß er auch während des Winters hinabtauchen können.
Daher erkürt er ſich vor allem Andern die Abflüſſe ſtarker Quellen oder Waſſerfälle und Stromſchnellen, weil dort die Wärme, hier die heftige Bewegung des Waſſers jede Eisbildung verhindert.
Je rauſchender der Waldbach iſt, je mehr Fälle er bildet, je ärger er brauſt und ziſcht, um ſo geeigneter erſcheint er ihm, um ſo gewiſſer feſſelt er ihn.
Mehr noch als den eigentlichen Sturz und den unter dieſem ſich bildenden Wirbel liebt er die Grenze der hier gewöhnlich vorhandenen ruhigen Waſſerfläche, unzweifelhaft deshalb, weil ihm der Strudel mancherlei Nahrung zuführt.
Jedes einzelne Paar nimmt etwa eine Viertelmeile des Baches in Beſitz, ſtreicht innerhalb dieſer Strecke auf und nieder und verläßt den Waſſerfaden niemals.
Da, wo das Gebiet des einen Paares endet, beginnt das eines zweiten, und ſo kann ein Gebirgsbach beſetzt ſein von ſeiner Quelle bis zur Mündung in ein größeres Gewäſſer.
Wer den Waſſerſchwätzer kennen gelernt hat, muß ihn liebgewinnen.
Er gehört nicht blos zu den auffallendſten, ſondern auch zu den anziehendſten aller Vögel.
Seine Begabungen ſind eigenthümlicher Art.
Er läuft mit der Gewandtheit und Behendigkeit einer Bachſtelze über die Steine des Flußbettes dahin, nach Art der Stelzen oder Uferläufer Schwanz und Hinterleib auf und nieder bewegend; er wadet von den Steinen herab bis in das Waſſer hinein, tiefer und tiefer, bis zur halben Oberbruſt, bis zu den Augen, noch tiefer, bis das Waffer über ihm zuſammenſchlägt, und luſtwandelt ſodann auf dem Grunde weiter fort, unter den Wellen oder im Winter unter der Eisdecke dahin, gegen die Strömung oder mit ihr, als ging er auf ebenem Boden.
Es iſt behauptet worden, daß er minutenlang unter dem Waſſer aushalten könne; die Beobachtungen aber, welche A. von Homeyer mit der Uhr in der Hand anſtellte, haben als gewöhnliche Tauchzeit nur funfzehn bis zwanzig Sekunden ergeben.
Der Waſſerſchwätzer ſtürzt ſich in den ärgſten Strudel, in den tollſten Waſſerſturz; er wadet nicht blos, ſondern ſchwimmt auch mit einem wirklichen Schwimmvogel um die Wette; er benutzt im Nothfalle ſeine kurzen Flügel als Ruder und fliegt dann, ſo zu ſagen, unter dem Waſſer dahin, wie er eine ſenkrecht hinabſtürzende Waſſermaſſe in Wirklichkeit fliegend durchſchneidet.
Kein Vogel weiter beherrſcht in derſelben Weiſe, wie er, das Waſſer:
er leiſtet wahrhaft Unglaubliches.
Nicht immer wadet er von ſeinem erhöhten Sitzpunkt aus allmählich in das Waſſer, ſondern ſehr häufig auch ſtürzt er ſich von ſeiner Warte herab jählings in die Tiefe, mehr nach Art des Froſches, als nach Art eines Eisvogels.
Sein Flug erinnert an den des Eisvogels, ähnelt aber vielleicht noch mehr dem unſeres Zaunkönigs.
Der aufgeſcheuchte Waſſerſchwätzer fliegt mit ſchnell aufeinander folgenden Flügelſchlägen in gleicher Höhe über dem Waſſer dahin, jeder Krümmung des Baches folgend.
Der Flug endet plötzlich, ſowie der Vogel bei einem neu geſicherten Ruhepunkt angekommen iſt; es geſchieht aber auch und gar nicht ſelten, daß er ſich plötzlich aus der Luft herab in das Waſſer ſtürzt, von einer erſpäheten Beute angezogen.
Wenn er ſich verfolgt ſieht, durchfliegt er zuweilen eine Strecke von vier- bis fünfhundert Schritten; ſonſt ſchwirrt er gewöhnlich nur von einem erhabenen Steine zum andern.
Wird die Jagd ernſter, und ſieht er ſich gefährdet, ſo verläßt er zuweilen die Tiefe, in welcher er bisher dahinzog und ſteigt plötzlich ſteil in die Luft empor, bis über die Wipfelhöhe der Uferbäume und noch höher.
Unter ſolchen Umſtänden kann es auch geſchehen, daß er von der einmal begonnenen Richtung abweicht, ſelbſt den Lauf des Baches verläßt und in großen Bogen ſich weiter vorwärts wendet oder zu ſeinem früheren Sitzpunkte zurückkehrt.
Wenn er ſich unbehelligt ſieht, kommt es nach Homeyer’s Beobachtungen vor, daß er im Fluge Halt macht, ſich faſt rüttelnd über ein und derſelben Stelle hält und dann mit lang herabhängenden Ständern ſich zum Waſſer herniederſtürzt und in ihm verſchwindet.
Obgleich wir mit Beſtimmtheit nur behaupten können, daß die höheren Sinne und namentlich Geſicht und Gehör des Waſſerſchwätzers auf ſehr hoher Stufe ſtehen, dürfen wir doch annehmen, daß auch die übrigen nicht verkümmert ſind.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſind unzweifelhaft als ſehr entwickelte zu bezeichnen.
Der Waſſerſchwätzer iſt klug, vorſichtig und verſchlagen.
Er kennt ſeine Freunde genau und nicht minder gut ſeine Feinde.
Jn der Regel iſt er allerorten, wenn auch nicht ſcheu, ſo doch höchſt aufmerkſam auf Alles, was rings um ihn vorgeht.
Den Menſchen, welcher ſeinen ſtillen Wohnſitz einmal betritt, flieht er von Weitem, gleichviel, ob derſelbe Miene macht, ihn zu verfolgen oder theilnahmlos am Ufer dahingeht.
Vor Raubthieren aller Art nimmt er ſich nicht weniger in Acht.
Aber derſelbe Vogel, welcher in der Sierra Nevada oder unter den Gletſchern der ſchweizer Alpen ebenſo ſcheu iſt, wie an Lapplands Gebirgswäſſern, gewöhnt ſich an das Treiben des Menſchen und wird ſogar ungemein zutraulich, ſobald er die feſte Ueberzeugung gewonnen hat, daß ihm keine Gefahr droht.
Jn der Nähe der Mühlen iſt er ein ſehr regelmäßiger Gaſt, welcher in dem Müller und ſeinen Knappen nur gute Freunde ſieht.
Er kann ſich aber auch inmitten der Dorfſchaften ſehr ſicher fühlen.
So beobachtete Homeyer ein Waſſerſchwätzerpärchen mitten in der Stadt Baden- Baden, unmittelbar vor den belebteſten Gaſthäuſern, welches ohne Bedenken vor den Augen der Badegäſte ſeine Taucherkünſte trieb, weil es erfahrungsmäßig wußte, daß es Dies hier unbeſorgt thun durfte.
Nach Art ſo vieler anderer Fiſcher liebt der Waſſerſchwätzer die Geſellſchaft Seinesgleichen durchaus nicht.
Blos während der Brutzeit ſieht man die Paare im innigen Verbande, und nur, ſo lange die Jungen der elterlichen Führung bedürftig ſind, die Familien zuſammen; in allen übrigen Abſchnitten des Jahres lebt jeder Waſſerſchwätzer mehr oder weniger für ſich, obgleich die Gatten eines Paares wiederholt ſich beſuchen.
Wagt ſich ein Nachbar in das von einem Pärchen beſetzte Gebiet, ſo gibt es eine heftige Jagd, und der rechtmäßige Eigenthümer vertreibt den aufdringlichen Gaſt unerbittlich.
Sogar die eigenen Kinder werden, ſobald ſie ſelbſtändig geworden ſind, rückſichtslos in die weite Welt hinausgeſtoßen, und man begreift nicht, wie es ihnen möglich wird, ſich eine eigene Heimat zu erwerben.
Um fremdartige Vögel bekümmert ſich der Waſſerſchwätzer nicht, er betrachtet ſie aber, wie es ſcheint, weniger mit Freundſchaft als vielmehr mit Gleichgiltigkeit.
Die Bachſtelzen und der Eisvogel ſind ſehr häufig von ihm geduldete Bewohner eines und deſſelben Gebiets.
Die Stimme, welche man gewöhnlich und regelmäßig dann, wenn er aufgejagt wird, von ihm vernimmt, iſt ein wie „Zerr‟ oder „Zerb‟ klingender Laut; der Geſang des Männchens iſt ein leiſes, aber höchſt anmuthendes Geſchwätz.
Er beſteht aus leiſe vorgetragenen, ſchnurrenden und lauter vernehmlichen, ſchnalzenden Lauten.
Die erſteren erinnern vielfach an einzelne Theile des Blaukehlchengeſanges, die andern an das Schnalzen des Steinſchmätzers.
Beſonders eifrig ſingt der Vogel an heiteren Frühlingstagen und zumal in den Morgenſtunden; aber der ewig heitere und fröhliche Geſell läßt ſich auch von der größten Kälte nicht beirren:
er ſingt, ſo lange der Himmel blau iſt.
„Es iſt‟, ſagt Schinz, „eine ganz eigene Erſcheinung, im Januar bei der ſtrengſten Kälte, oft mitten auf dem Eiſe, auf einem Pfahle oder Stein ſitzend, den Geſang dieſes Vogels zu hören, während die ganze Natur erſtarrt ſcheint‟, und es iſt, füge ich hinzu, ein wahrhaft erhebendes Schauſpiel für den Kundigen, welcher den muntern Sänger aufgefunden, wenn er gewahrt, daß dieſer, nachdem er ſein Lied beendet, ſich heiteren Muths in die eiſigen Fluthen ſtürzt, in ihnen ſich badet und in ihnen umherläuft oder ſchwimmt, als gäbe es für ihn keinen Winter und keine Kälte.
Die Nahrung beſteht faſt ausſchließlich aus Kerbthieren und deren Larven.
Mein Vater fand in dem Magen der von ihm unterſuchten Waſſerſchwätzer Mücken, Waſſermotten, Hafte und verſchiedene Käferchen, nebenbei auch Pflanzentheilchen, welche wahrſcheinlich blos zufällig mit verſchluckt werden, und Kieskörner, wie ſolche ſo viele Vögel freſſen, um ihre Verdauung zu befördern.
Gloger verſichert, daß der Waſſerſchwätzer im Winter auch kleine Muſcheln und junge Fiſchchen verzehre und davon einen thranigen Geruch erhalte; andere Beobachter haben weder Fiſche noch Fiſchlaich in ſeinem Magen gefunden; daß ihm jedoch Fiſchnahrung zuſagt, unterliegt keinem Zweifel.
Die liebe Schuljugend einer meinem heimatlichen Dorfe benachbarten Ortſchaft fütterte junge Waſſerſchwätzer im Neſte zu ihrem beſondern Vergnügen mit kleinen, mühſelig gefangenen Fiſchchen und hatte die Freude zu erfahren, daß die Jungen bei dieſer Nahrung ſehr wohl gediehen.
Ein uns befreundeter Müller, deſſen Mühle der Mittelpunkt des Gebietes eines Waſſerſchwätzerpaares iſt, beobachtete, daß unſere Vögel bei ſtrenger Kälte das geronnene Fett, mit welchem die Zapfen der Mühlräder geſchmiert werden, ſehr gern freſſen und angeſichts des Müllers keck mit dem Schnabel abpicken.
Den größten Theil ſeiner Nahrung läßt ſich der Waſſerſchwätzer von den ihm ſo befreundeten Wellen des Baches zuführen:
er fängt die herabſchwimmenden Nahrungsſtoffe einfach auf; eigentlichen Waſſerthieren hingegen jagt er eifrig nach.
Ueber das tägliche Leben des Waſſerſchwätzers theilt mir Homeyer das Folgende mit:
So lange das Waſſer des Gebirgsbaches klar und hell iſt, treibt es der Vogel in ſeiner gewöhnlichen Weiſe.
Er iſt munter, ſobald der erſte Schimmer im Oſten ſich zeigt, und in ununterbrochener Thätigkeit bis zum Eintritt der Dunkelheit.
Jn den Morgenſtunden wird fleißig geſungen, nebenbei eifrig gejagt und dabei ſelbſtverſtändlich jede Kunſt, welcher er fähig iſt, auf das beſte geübt.
Dann gibt es vielleicht etwas Kampf und Streit mit einem aufdringlichen Nachbar; aber auch ſolcher unterbricht das tägliche Geſchäft nur auf wenige Minuten; denn das Gefecht iſt bald beendet und der Eindringling in die Flucht geſchlagen.
Kommt der Mittag heran und drückt die Sonne, ſo ſucht der Vogel in ſeinen beliebten Verſteckplätzen, in Geſtein oder Wurzelhöhlungen am Ufer, zumal am überhängenden Ufer Schutz und verträumt hier einige Stunden, die weiße Bruſt dem Waſſer zugekehrt; denn auch um dieſe Zeit läßt er etwas Genießbares nicht gleichgiltig an ſich vorüberziehen.
Gegen Abend wird wieder eifrig geſiſcht, gejagt, getaucht und geſungen; dann begibt ſich jeder nach ſeinem gewohnten Schlafplatze, nach einer jener Höhlungen, welche man als Schlafplätze daran erkennen kann, daß ſie mehr als andere mit dem Kothe des Vogels beſchmuzt ſind.
So lange es Tag war, ſah man den Waſſerſchwätzer immer wach, immer munter, immer regſam, immer in Thätigkeit, und ſo lange Dies der Fall, behält er auch ſeine ewig heitere Laune bei.
Anders geſtalten ſich die Verhältniſſe, wenn längere Zeit hindurch Regen fällt und die ſonſt ſo klaren Fluthen auch ſeiner Bäche ſich trüben.
Dann wird es ihm ſchwer, die ihm nothwendige große Menge von Nahrung zu erwerben, und er muß dann zu ganz eigenen Künſten ſeine Zuflucht nehmen.
Nunmehr verläßt er ſeine Lieblingsſitzplätze inmitten des brauſenden Waſſers und begibt ſich an jene Uferſtellen, wo von oben herab Gras in das Waſſer hängt, oder zu einzelnen Waſſerpflanzen, welche die Strömung auf der Oberfläche ſchwimmend erhält.
Zwiſchen dieſen Pflanzen fiſcht er jetzt eifrig nach Art der Enten umher, indem er zwiſchen ihnen umherwadet oder, wo das Waſſer tief iſt, ſchwimmt und mit dem Schnabel jeden Halm, jedes Blatt oder jede Ranke umwendet, um die auf der Kehrſeite ſitzenden Waſſerthierchen abzuleſen.
Hält der Regen längere Zeit an, ſo kommt der Vogel zuweilen ſehr in Noth, und wird in Folge der Entbehrung ſehr trüb geſtimmt.
Dann endet jeder Gefang und jede unnütze Bewegung.
Jm größten Nothfall beſucht er auch die ſtillen Buchten am Ufer, welche er ſonſt meidet, und betreibt hier ſeine Jagd.
Aber ſobald das Waſſer ſich wieder klärt und die Sonne wieder unverhüllt vom Himmel hernieder ſchaut, ebenſobald hat er auch ſeine gute Laune wieder gewonnen und iſt wieder ebenſo heiter und fröhlich geworden, als er es jemals war.
Ueber die Fortpflanzung hat mein Vater ſchon vor mehr als vierzig Jahren ausführliche Beobachtungen veröffentlicht und dieſelben neuerdings vervollſtändigt.
„Der Waſſerſchwätzer‟, ſagt er, „brütet ungeſtört gewöhnlich nur einmal, ausnahmsweiſe jedoch auch zweimal im Jahre, das erſtemal im April.
Zu Anfang dieſes Monats fängt er an zu bauen und um die Mitte deſſelben zu legen.
Das Neſt ſteht immer am Waſſer, beſonders da, wo ein Felſen über daſſelbe hinweg- oder an demſelben emporragt, wo ein Erlenſtock oder ein Wehr eine paſſende Höhlung bildet, auch unter Brücken, Waſſerbetten, in den Mauern der Nadſtuben der Mühlen, Eiſenhämmer und dergleichen, ſelbſt in den Schaufeln der Mühlräder, wenn dieſe eine Zeitlang ſtill geſtanden haben.
Am angenehmſten iſt es unſerm Vogel, wenn er das Neſt ſo anbringen kann, daß vor demſelben eine Waſſermaſſe herabſtürzt.
Dann iſt es natürlich vollkommen gegen die Nachſtellungen der Katzen, Marder, Jltiſſe und Wieſel geſchützt und nur noch den Ratten zugänglich.
Zu einem ſolchen Neſte, welches ich vor einigen Tagen in der Radſtube einer Mühle ſah, konnte ich nicht eher gelangen, als bis der Mühlenbeſitzer mir zu Liebe das Waſſer abgeſchlagen hatte.
Das Neſt beſteht äußerlich aus Reiſern, Grasſtengeln, Graswurzeln und Grasblättern, Strohhalmen, oft auch aus Waſſer- oder Erdmos, und iſt inwendig mit Baumblättern ausgelegt.
Es iſt locker gebaut, aber dickwandig, iſt inwendig tiefer als eine Halbkugel und hat ſtets einen engen Eingang, der gewöhnlich dadurch entſteht, daß er die Höhlung, in welcher es ſich befindet, ganz ausfüllt.
Jſt aber das Niſtloch zu groß, dann bekommt es eine Decke, wie ein Zaunkönigsneſt, und ein enges Eingangsloch.
Es beſteht dann großentheils aus Mos. Jn der Schaufel eines Mühlenrades füllt es dieſe gewöhnlich zum Theil aus und iſt mit großer Kunſt in eine nach unten ſich öffnende ſo angebracht, daß es nicht herausfallen kann; es iſt dann zuweilen zwei Fuß lang.
Man findet darin vier bis ſechs Eier, welche 10 bis 12 Linien lang, 8 bis 8½ Linien breit, ſehr verſchieden geſtaltet, dünn- und glattſchälig, mit deutlichen Poren und glänzend weiß ſind.
Das Weibchen bebrütet ſie ſo emſig, daß man es auf ihnen oder auf den zarten Jungen ergreifen kann; erzieht aber dennoch gewöhnlich nur zwei, ſeltener drei Junge; das Faulen mehrerer Eier dieſes Vogels rührt wahrſcheinlich daher, daß das Neſt oft ganz feucht iſt.‟
„Wenn die Alten bei dem Neſte nicht geſtört werden, legen ſie ihr ſcheues Weſen ab und werden zutraulich, ſodaß ſie ſich vor den Menſchen wenig fürchten.‟
Beſonders hübſch ſieht es aus, wenn ſie, um zu ihrer Brut zu gelangen, einen Waſſerſturz durchfliegen.
Feinde der Waſſerſchwätzer ſind die nächtlich umherſchleichenden Raubthiere, welche, wenn es einer leckeren Beute gilt, auch einen Sprung ins Waſſer nicht ſcheuen.
Die Brut mag öfters von Katzen geraubt werden; alte Vögel laſſen ſich von dieſen Raubthieren kaum bethören: ſie werden gewiß auch vom Jltis und Wieſel oder vom Fiſchotter nur ſelten übertölpelt.
Raubvögel unterlaſſen es wohlweislich, auf Waſſerſchwätzer Jagd zu machen, weil dieſe bei ihrem Erſcheinen ſich ſofort in die ſichere Tiefe ſtürzen.
Der Menſch verfolgt die liebenswürdigen Vögel nirgends regelmäßig; er ſchont ſie vielmehr, nachdem er ſie kennen gelernt hat.
Auch iſt die Jagd des Waſſerſchwätzers nicht Jedermanns Sache; vor Sonntagsſchützen z. B. iſt der behende Geſell in den meiſten Fällen geſichert.
Wer nicht fliegende Vögel zu ſchießen verſteht, braucht ſich nicht auf Waſſerſchwätzer zu bemühen; denn die einmal ſcheu gewordenen ſpotten jeder ungeſchickten Jagdweiſe.
Noch ſchwieriger als die Jagd mit dem Feuergewehr iſt der Fang des Vogels: Fallen und Netze ſind bei ihm nicht anzuwenden.
Es gibt aber doch eine Fangart, welche zum Ziele führt.
„Ein Vogelliebhaber im Voigtlande‟, ſo ſchreibt mir Homeyer, „weiß ſich der Waſſerſchwätzer mit ziemlicher Sicherheit zu bemächtigen.
Er beobachtet gegen Abend den Vogel, wenn er in ſeine Nachtherberge, alſo in eine Röhre oder ein Loch des ſteilen Uferrandes einſchlüpft, wartet die völlige Dunkelheit ab und beginnt nun ſeine Jagd.
Jm Waſſer wadend, ſchleicht er längs des Ufers dahin, in der Hand eine Blendlaterne tragend, deren Leuchtfeld beliebig geöffnet und verſchloſſen werden kann.
Mit dieſer leuchtet er plötzlich in die betreffende Oeffnung hinein und blendet dadurch den Vogel derart, daß er ihn mit der Hand ergreifen kann.
Jch erhielt, Dank dieſer Fangart, den einzigen Waſſerſchwätzer, welchen ich jemals im Käfig geſehen habe.
Leider gelang es mir nicht, den anziehenden Vogel an ſeine Gefangenſchaft zu gewöhnen.
Der Wildfang zeigte ſich ſehr ſtörriſch, ſetzte ſich in die hinterſte dunkle Ecke des Behälters und verweigerte hartnäckig jegliche Nahrung.
Das Stopfen mit Ameiſeneiern und Mehlwürmern blieb ohne Erfolg; denn ſchon am ſechsten Tage war mein Vogel eine Leiche.
Rührend und an die Sage über den Tod des Singſchwans erinnernd, war das Ende des Thieres.
Jch hatte es in die Hand genommen, um es wieder einmal zu ſtopfen, da ſtimmte es ſeinen flötenden Geſang an und — verſchied. …‟
„Waſſerſchwätzer zu halten‟, ſo ſchreibt mir Girtanner, „hat mir durchaus nicht gelingen wollen.
Jch hatte deren vier zuſammen in einem großen Behälter.
Sie fraßen Mehlwürmer und Ameiſeneier maſſenhaft, ſangen ſchon am erſten Tage, badeten und waren guter Dinge.
Aber ſchon nach wenigen Tagen bemerkte ich mit Betrübniß, daß ſie beim Baden zu naß und nach dem Bade nicht ſo bald wieder trocken wurden.
Das wurde ſchlimmer von Tag zu Tag, und als ich einen herausgenommen, fand ich ihn, wie ich vermuthet, ſehr abgemagert, trotz alles Freſſens.
Selbſtverſtändlich liefert unter ſolchen Umſtänden die Bürzeldrüſe nicht genug Fett mehr für die Federn, dieſe bleiben länger, als gut iſt, naß, und damit iſt allen möglichen, beſonders aber Erkältungskrankheiten Thür und Thor geöffnet.
Meine vier Gefangenen ſtarben innerhalb der erſten acht Tage; ſie fraßen und ſangen bis zum letzten Augenblick.‟
Dieſe Beobachtungen meiner werthgeſchätzten Freunde widerſprechen Tſchudi’s Angaben über das Gefangenleben des Waſſerſchwätzers inſofern nicht, als es ſich um alte Vögel handelte.
Jung eingefangene ſollen ſich, laut Tſchudi, mit Fliegen und Mehlwürmern nach und nach an das Nachtigallfutter gewöhnen laſſen und bald zahm und zutraulich werden.
Solche Fälle müſſen aber ſehr ſelten ſein; denn ich habe noch niemals etwas Aehnliches vernommen und glaube auch nicht, daß Waſſerſchwätzer ohne beſondere Anſtalten längere Zeit gehalten werden können.
Nur da, wo man im Stande iſt, ihnen auch Waſſer in hinreichender Menge zu geben, in einem Thiergarten z. B., könnte Dies vielleicht möglich ſein.
Cabanis hat es für gut befunden, eine Vogelgruppe, welche von allen übrigen Naturforſchern als den Waſſerſchwätzern nah verwandt angeſehn wird, von dieſen zu trennen und in der von ihm gebildeten Ordnung der Schreivögel unterzubringen, weil die betreffenden ſeiner Anſicht nach nicht als Singvögel aufgefaßt werden dürfen.
Nun iſt es allerdings begründet, daß die große Mehrzahl der Prachtdroſſeln, welche ich im Sinne habe, nicht gerade ſtimmbegabt iſt oder wenigſtens nach den bisherigen Beobachtungen nicht ſingfähig zu ſein ſcheint; wir wiſſen aber bereits, daß eine Art hochberühmt als Sängerin iſt und das von dem genannten Forſcher aufgeſtellte Syſtem in keiner Weiſe beglaubigt.
Zu leugnen iſt allerdings nicht, daß die Prachtdroſſeln ſehr eigenthümlich geſtaltete Singvögel ſind; ſolcher gibt es aber noch mehrere in der Ordnung, ohne daß wir ſie deshalb aus ihr verbannen.
Die Prachtdroſſeln oder Pittas (Pittae) ſind dickſchnäblige, hochbeinige und kurzſchwänzige Droſſelvögel.
Jhr Leib iſt kurz, aber kräftig, der Hals mittellang, der Kopf ziemlich groß, der Flügel, in welchem die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, erreicht das Ende des ſtummelhaften, ſehr kurzen, gerade abgeſtutzten Schwanzes.
Der Schnabel iſt mittellang, aber auffallend kräftig, bei einigen Arten ſo ſtark, daß Linné ſie deshalb zu den Raben rechnete; er iſt hart, ſeiner ganzen Länge nach zuſammengedrückt, hochfirſtig, auf der Firſte gebogen und vor ihr ſchwach ausgeſchweift; die Naſenlöcher ſind durch eine nackte Haut halb geſchloſſen.
Die Füße ſind ſchlank und hochläufig; die innere Zehe iſt mit der äußeren bis zum erſten Gelenk verbunden.
Das dichte Gefieder prangt bei den meiſten Arten in den prachtvollſten Farben.
Je nach der Bildung des Schnabels und nach der Anordnung und verhältnißmäßigen Länge der Schwingen, auch wohl nach den Farben iſt die Familie in verſchiedene Sippen zerfällt worden.
Wir brauchen auf dieſe Eintheilung keine Rückſicht zu nehmen, weil die Unterſcheidungsmerkmale höchſt geringfügige, die Sitten und Gewohnheiten der Vögel aber ziemlich dieſelben ſind.
Eine der bekannteren Arten iſt der Nurang der Hindoſtaner (Pitta bengalensis).
Der Rücken, die Schultern und Flügeldeckfedern ſind blaugrün, die verlängerten Oberſchwanzdeckfedern blaßblau, das Kinn, die Bruſt und die Halsſeiten unter den Ohren weiß, die unteren Theile, mit Ausnahme eines ſcharlachrothen Fleckens am Unterbauche und After, übrigens bräunlichgelb; ein Mittelſtreifen, welcher über das Haupt und ein Zügelſtreifen, welcher durch das Auge verläuft, ſind ſchwarz; ein Augenbrauenſtreif iſt weiß; die Schwingen ſind ſchwarz, mit weißlicher Spitze, die erſten ſechs Handſchwingen auch weiß gefleckt, die Armſchwingen außen blaugrün gerandet; die Steuerfedern ſind ſchwarz, an der Spitze düſterblau; ein Schulterfleck iſt azurblau.
Das Auge iſt nußbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlichgelb.
Die Länge beträgt 7 Zoll, die Fittiglänge 4¼, die Schwanzlänge 1⅔ Zoll.
Der Nurang iſt über ganz Jndien und Ceylon verbreitet und geeigneten Orts überall häufig.
Der Pulih (Pitta angolensis), einer der ſchönſten Vögel Weſtafrikas, iſt kräftiger gebaut, aber kurzfüßiger als der ihm nahe verwandte Nurang, ihm übrigens ſehr ähnlich gefärbt und gezeichnet.
Das Gefieder der Oberſeite iſt grün, ſchwach metalliſch glänzend; der Oberkopf und ein breiter Zügelſtreifen, die Schwingen, deren dritte bis ſechſte an der Wurzel einen weißen Flecken zeigen, der Schwanz und die Unterflügeldeckfedern ſind ſchwarz, die Spitzen der Flügeldeck- und die Bürzelfedern beryllblau, ein Augenbrauenſtreifen und die Kehle roſenröthlich weiß; die Oberbruſt iſt ockerfarbig, der Unterbauch licht ſcharlachroth.
Der Schnabel iſt röthlichſchwarz, der Fuß fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 6¼, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 1⅔ Zoll.
Das Heimatsgebiet dehnt ſich über einen ziemlich großen Theil Weſtafrikas aus.
Die Lärmpitta endlich (Pitta strepitans) iſt auf Rücken und Flügel ſchön olivengrün, auf den Schultern und Flügeldecken ſpangrün, auf dem Oberkopf roſtbraun, mit ſchmalen ſchwarzen Scheitelſtreifen, an der Kehle, in der Ohrgegend, auf dem Nacken ſchwarz; die Unterſeite iſt mit Ausnahme eines ſchwarzen und eines ſcharlachrothen daranſtoßenden Fleckens, welcher den Bauch und die Unterſchwanzdeckfedern einnimmt, fahlgelb; der Schwanz und ſeine Oberdeckfedern, ſowie die Vorderſchwingen ſind ſchwarz, die vierte, fünfte und ſechste Handſchwinge an der Wurzel durch einen kleinen weißen Fleck gezeichnet.
Das Auge iſt braun, der Schnabel dunkelbraun, der Fuß fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 7½ Zoll.
Heimatsgebiet iſt die Oſtküſte Auſtraliens zwiſchen der Macquarrie- und Moritonbay.
Die Prachtdroſſeln gehören dem Oſten der Erde an und finden ſich in geeigneten Waldungen der Länder unter den Wendekreiſen; der neuen Welt fehlen ſie gänzlich.
Jndien und ſeine benachbarten Eilande ſind als ihre wahre Heimat anzuſehen; auf dem Feſtlande Auſtraliens leben wenige Arten; in Weſtafrika kommt, ſoviel bis jetzt bekannt, nur der Pulih vor.
Von den dreiunddreißig Arten, welche Wallace in einer Zuſammenſtellung der Familie aufführt, gehören ſechs Afrika und Aſien, zwei Auſtralien und fünfundzwanzig den malaiiſchen Jnſeln an.
Ueber den Aufenthalt haben wir neuerdings einige Nachrichten erhalten, und auch über die Lebensweiſe ſind Beobachtungen geſammelt und veröffentlicht worden; im Ganzen aber muß die Lebenskunde dieſer Vögel noch als ſehr unvollſtändig bezeichnet werden.
Das Ausführlichſte hierüber verdanken wir Bernſtein, Jerdon und Wallace.
Es iſt kurz zuſammengefaßt etwa Folgendes.
Faſt alle Prachtdroſſeln ſind Waldbewohner, und zwar bevorzugen ſie diejenigen Theile des Waldes, welche möglichſt dicht mit Buſchwerk beſtanden ſind.
Ausnahmsweiſe nur ſiedeln ſich einzelne auf ſteinigen Berggehängen an, auch blos auf ſolchen, welche kurzes Geſtrüpp dürftig bedeckt.
Die große Mehrzahl treibt ſich in den jungfräulichen Waldungen jener Eiländer umher, welche für Europäer ſo gut als unzugänglich ſind.
Dieſer Aufenthalt erſchwert nicht blos die Jagd, ſondern auch die Beobachtung im höchſten Grade.
„Mein beſter Jäger‟, ſagt Wallace, „hatte während meines zweimonatlichen Aufenthalts auf Buru eine der dort vorkommenden Pittas oft geſehen, war aber niemals im Stande geweſen, eine einzige von ihnen zu erlegen.
Erſt als er eine Nacht in einer verfallenen Waldhütte zubrachte, wurde es ihm möglich, zwei Alte zu ſchießen; aber dieſer Erfolg beraubte mich auf längere Zeit ſeiner Dienſte, weil er ſich bei ſeiner Jagd in den Dornen ſo verletzt hatte, daß er vierzehn Tage lang zum Jagen unfähig war. …
Die einzige Oertlichkeit, wo es mir gelang, Prachtdroſſeln zu beobachten und zu erlegen, war die Jnſel Lombok, wo eine Art von ihnen auf ſandigem, mit niederem Geſtrüpp überwachſenen Boden ſehr häufig iſt.
Hier opferte ich der Jagd einen guten Theil meiner Zeit und wartete geduldig, bis ich einen erfolgreichen Schuß auf die im Dickicht ſichtbar gewordenen Vögel thun konnte.‟
Die Bewegungen ſollen höchſt anmuthig ſein.
Wallace ſagt, daß es ſchiene, als ob ſie ſich niemals beeilten, was wohl bedeuten ſoll, daß ſie nur ſelten fliegen.
Sie hüpfen mit großen Sprüngen auf dem Boden dahin, ſetzen ſich gelegentlich auf einen Baumſtumpf oder auf einen Buſch und fliegen nur, wenn ſie ſich hart verfolgt ſehen, auf weitere Strecken in gerader Richtung unhörbar dahin.
Bernſtein theilt uns mit, daß ſie in ihrem Betragen einige Aehnlichkeit mit den Steinrötheln zeigen, mit großen Sprüngen auf dem Boden forthüpfen und jedesmal, wenn ſie einen Augenblick ſtill ſtehen, das kurze, aufgerichtete Schwänzchen bewegen.
Sie ſetzen ſich gern auf einige hervorragende Punkte, Steine und dergleichen, um ſich von ihnen herab beſſer nach Kerbthieren umſehen zu können, welche ſie nicht ſelten hüpfend einige Schritte weit verfolgen.
Dagegen ſcheinen ſie ſich nicht gern auf Bäume niederzulaſſen; ſie treiben ſich vielmehr immer möglichſt nahe über den Boden dahin.
Jerdon nennt ſie ſchlechte Flieger und hält es für möglich, daß ſie von Stürmen förmlich verſchlagen, alſo in Gegenden getrieben werden, in denen ſie ſonſt nicht vorkommen.
So erſcheinen ſie im Karnatik bei Beginn der Hitze, wenn die heftigen Landwinde auftreten und ſuchen dann, ſo ſcheu ſie ſonſt ſind, ängſtlich Zuflucht in den Behauſungen der Menſchen, in einzeln ſtehenden Kaſernen oder andern Gebäuden, welche ihnen Schutz gewähren.
Der erſte Nurang, welchen Jerdon ſah, hatte ſich in das Hoſpital zu Madras geflüchtet; ſpäter erlangte er unter ähnlichen Umſtänden viele lebende.
Gewöhnlich ſieht man ſie einzeln, ausnahmsweiſe aber kommt es vor, daß mehrere ſich verbinden; Jerdon hat ihrer vierunddreißig zuſammengeſehen.
Die Stimme, welche man übrigens ſelten vernimmt, iſt ſo eigenthümlich, daß man ſie von der jedes andern Vogels leicht unterſcheiden kann.
Sie beſteht, wie Wallace uns mittheilt, aus zwei pfeifenden Tönen, einem kurzen und einem längeren, welcher unmittelbar auf den erſten folgt.
Wenn ſich die Vögel vollſtändig ſicher fühlen, wiederholen ſie ihr Geſchrei in den Zwiſchenräumen von einer bis zwei Minuten.
Bei einzelnen Arten beſteht der Lockruf aus drei Noten:
ſo ſoll der Nurang die Silben „Ewitſch eia‟, die Lärmpitta die Worte „want a watch‟ deutlich ausrufen.
Ein eigentlicher Gefang iſt, wie es ſcheint, von den indiſchen Arten nicht gehört worden; dagegen nennt Thomſon das Lied des Pulih äußerſt lieblich.
„Der Vogel‟, ſagt er, „ſteht bei den Eingebornen des Timneh- Gebietes in ſolchem Rufe, daß ſie einen dichteriſch beredten Mann mit dem Namen Pulih zu ehren ſuchen.‟
Verſchiedene Kerbthiere, namentlich Käfer und Netzflügler, Würmer und dergleichen ſind die Nahrung der Prachtdroſſeln.
Wiederholt iſt behauptet worden, daß Ameiſen die Hauptmaſſe ihrer Speiſe bilden; Wallace aber ſagt ausdrücklich, daß er niemals dieſe Kerfe in dem Magen der von ihm erlegten gefunden und ebenſo wenig ſie auf Ameiſen jagen geſehen habe.
Gould hält es für möglich, daß die auſtraliſchen Arten neben den Kerfen auch Beeren und Früchte freſſen, hat aber Beſtimmtes hierüber nicht beobachten können.
An die Droſſeln erinnern die Pittas inſofern, als ſie ihre Beute nur vom Boden aufleſen, an die Waſſerſchwätzer darin, daß ſie oft bis an die Ferſen im Waſſer herumwaden und hier ihre Jagd betreiben.
Alle Arten der Familie, von deren Brutgeſchäft man Kunde erhalten hat, bauen ihr Neſt auf oder dicht über dem Boden.
Bernſtein fand es ziemlich gut verſteckt hinter einer Erdſcholle; es beſtand aus kunſtlos und leicht zuſammengefügten Halmen und feinen Reiſern.
Strange berichtete Gould, daß alle Neſter, welche er ſah, auf dem Knorren eines Feigenbaumes ziemlich nahe am Boden ſtanden, außen aus Reifig gebaut und innen mit Mos, feinen Blättern und Rinden ausgelegt waren.
Ein Neſt, welches Jerdon unterſuchte, war hauptſächlich aus Wurzeln und andern biegſamen Pflanzenſtengeln zuſammengebaut und inwendig mit wenig Haaren ausgeglättet.
Die Eier, welche Bernſtein erhielt, waren länglicheirund und von glänzend weißer Farbe; die vier Eier, welche Strange unterſuchte, waren auf eigelblichem Grunde mit unregelmäßigen, braunen und tiefweingrauen Flecken gezeichnet.
Jhnen ähnelten diejenigen Eier, welche Jerdon zu Geſicht bekam: ſie waren auf grünlichweißem Grunde mit wenigen rothen und einzelnen dunkelfarbigen Flecken gezeichnet.
Ob beide Geſchlechter brüten oder ob nur das Weibchen allein ſich dieſem Geſchäft hingibt, iſt zur Zeit noch nicht bekannt; wohl aber wiſſen wir, daß beide Eltern ihre Brut außerordentlich lieben, und bei herannahender Gefahr durch die bekannte Liſt der Verſtellung den Feind von ihr abzulenken ſuchen.
Hodgſon ſagt von der in Nepal vorkommenden Art, daß ſie ſehr leicht gefangen werden könne, und Bernſtein beſtätigt dieſe Angabe vollkommen.
Strange verſichert, daß man die auſtraliſche Art durch Nachahmung ihres eigenthümlichen Rufes bis vor die Mündung der Flinte zu locken vermöge.
Auf den Aruinſeln betreiben die Papuaknaben mit größtem Erfolg die Jagd der dort wohnenden Prachtdroſſeln, indem ſie behend zwiſchen den Büſchen hindurchkriechen und ihre kleinen Bögen außerordentlich zu handhaben wiſſen.
Wallace bemerkt, daß der geübte Jäger das Erſcheinen der Pitta zuerſt an dem Raſſeln der Blätter entdeckt; dann nimmt das Auge einen Schimmer wahr, wenn der Vogel bei ſeinen leichten Bewegungen in günſtiger Weiſe beleuchtet wird.
Regt ſich der Jäger unvorſichtig, ſo zeigt ihm ein blitzartiges Glänzen an, daß ſein Wild ſich fliegend in Sicherheit brachte.
Die tödtlich getroffene Pitta ſoll regelmäßig auf den Rücken fallen und ſo einen prachtvollen Anblick gewähren.
Bernſtein theilt uns auch Einiges über das Gefangenleben dieſer Prachtdroſſeln mit.
Er fing zwei alte Pittas in Schlingen, welche er um das Neſt gelegt hatte und hielt beide längere Zeit im Käfig.
„Jn den erſten Tagen‟, ſagt er, „waren ſie zwar etwas ſcheu, gewöhnten ſich jedoch bald ein und wurden ſchon nach der erſten Woche ſo zahm, daß ſie das Futter aus der Hand nahmen.
Am liebſten fraßen ſie kleine Heuſchrecken, Ameiſenpuppen, Termiten und dergleichen.
Erſtere ſuchten ſie durch Aufſtoßen auf den Boden von den harten Füßen und Flügeldecken zu befreien, fraßen dieſe jedoch nachträglich auch noch.
Den Körper der Thiere ſelbſt drehten ſie ſo lange im Schnabel herum, bis ſie ſo zu liegen kamen, daß ſie mit dem Kopf voraus verſchluckt werden konnten.
Ueber Tags hielten ſie ſich ausſchließlich auf dem Boden ihres Käfigs auf und machten von den Sitzſtangen derſelben ſelbſt nachts nur ſelten und ausnahmsweiſe Gebrauch. …‟
„Jch glaube‟, ſchließt er, „daß es nicht ſchwer fallen würde, dieſe Vögel an ein Erſatzfutter zu gewöhnen und nach Europa überzubringen.
Sie würden hier eine außerordentliche Zierde der Thiergärten ſein.‟
„Unſere im gleichen Schritt fortſchreitende Reihe mußte an der Spitze ein unerwartetes Hinderniß gefunden haben — die Bewegung ſtockte.
Voll Befürchtung eilte ich dorthin: die Erſten des Zugs ſtanden vor einem braunen, zwölf bis ſechszehn Fuß breiten Bande; denn ſo und nicht anders ſah der dicht gedrängte Heerzug der Wanderameiſe aus, welcher eben unſern Pfad kreuzte.
Zu warten, bis dieſer vorüber war, hätte uns zu lange aufgehalten, der Durchbruch dieſes Heeres mußte im raſchen Laufe unter gewaltigen Sprüngen erzwungen werden.
Bis an die Kniee mit den wüthend gewordenen Kerfen bedeckt, durchbrachen wir die dichte Reihe, ohne uns jedoch, trotzdem wir ſie mit den Händen zerquetſchten und mit den Füßen zerſtampften, ganz vor den ſchmerzhaften Biſſen der gereizten Thiere retten zu können. …
Greift ein ſolches Heer, von dem Niemand weiß, woher es kommt, noch wohin es zieht, auch Alles an, das ſich ihm auf ſeinem Wege entgegenſtellt, ſo hat es doch ebenfalls ſeine Feinde, namentlich unter den Vögeln, welche es ſtets in großer Anzahl begleiten.
So ſchildert Schomburgk und berichtet ſodann Einiges über die Lebensweiſe jener Vögel, welche ich nun zunächſt leiblich beſchreiben will.
Die Ameiſenvögel (Myiotherae) bilden eine an Sippen und Arten ſehr zahlreiche Familie, welche vorzugsweiſe in Südamerika heimiſch iſt.
Viele Arten haben große Aehnlichkeit mit den Walddroſſeln, andere erinnern an die Sänger im engeren Sinne und einige wohl auch an die Würger.
Bezeichnend für die Geſammtheit iſt, daß, wie der Prinz von Wied ſagt, „die Füße auf Unkoſten der Flügel ausgebildet ſind‟.
Der Schnabel iſt ſehr verſchieden geſtaltet, bald kräftig, bald zierlich, bald hochfirſtig, bald pfriemenförmig, ſelten lang, vielmehr gewöhnlich ziemlich kurz, gerade oder gebogen.
Die Flügel ſind immer kurz und rundlich, die dritte, vierte oder fünfte Schwinge iſt die längſte.
Der Schwanz iſt bald lang, bald kurz, bald gerade abgeſchnitten, bald zugerundet.
Der Lauf iſt mittelhoch und ſtets kräftig; die Zehen ſind in der Regel lang und dünn und außerdem noch bewehrt mit langen, ſchwachen Nägeln, welche zuweilen ſpornartig erſcheinen können.
Das Gefieder iſt weich und buntfarbig.
Jn ihrer Lebensweiſe haben die Ameiſenvögel wahrſcheinlich die größte Aehnlichkeit mit den Pittas; doch erinnern einige auch wieder an die Droſſeln und Waſſerſchwätzer, andere an die Sänger.
Sie bewohnen die großen Waldungen der Ebenen oder die buſchigen Strecken der Steppengegenden, meiden aber das Gebirge.
Je ausgedehnter, je feuchter und heißer der Wald, um ſo häufiger finden ſie ſich.
Einige Arten kommen in der Nähe bewohnter Ortſchaften, andere wenigſtens nah beſuchter Wege vor; die große Mehrzahl dagegen hält ſich verborgen im Jnnern der Dickichte, hier den größten Theil ihres Lebens laufend verbringend.
Wenige Arten treiben ſich im Gezweig der niedern Büſche umher, die Geſammtheit ſcheint vielmehr auf den Boden gewieſen zu ſein.
Das Fliegen wird ihnen ſchwer, und man ſieht ſie nur im äußerſten Nothfall ihre Flügel gebrauchen; ja einzelne von ihnen erheben ſich kaum jemals fliegend über den Boden, ſondern ſuchen auch in der größten Noth ihr Heil in der Kraft ihrer Füße, indem ſie mit verdoppelter Eile dahinrennen, falls ſie es nicht vorziehen, ſich platt auf den Boden zu drücken.
Jm Laufen ſind ſie Meiſter.
Sie wetteifern hierin mit jedem andern Vogel; denn ſie rennen nicht blos ſprungweiſe über den Boden dahin, mit einer Schnelligkeit, daß es einem Hunde Mühe macht, ſie einzuholen, ſondern ſie ſpringen auch mit gewaltigen Sätzen hoch vom Boden auf erhabene Gegenſtände oder von dieſen wieder herab.
Laufend oder hüpfend durchmeſſen ſie ungeheure Strecken der Wälder, wie Orbigny ſagt, „das ganze Gebiet ihres Verbreitungskreiſes‟.
Sie ziehen nicht regelmäßig; aber ſie ſind beſtändig auf der Wanderung.
Nur während der Niſtzeit feſſelt ſie die Sorge um ihre Brut an ein und dieſelbe Oertlichkeit.
Jhre Stimme iſt höchſt verſchieden.
Einige laſſen brummende Laute vernehmen, andere ſtoßen einen wiederholten Pfiff aus, andere wiederum zwitſchern, und einzelne endlich geben einen kurzen, aber laut tönenden Geſang zum beſten; manche wieder ſind im höchſten Grade ſchweigſam.
Genaue Beobachtungen über ihre Stimme und bezüglich Sangfertigkeit ſcheinen zu fehlen; wenigſtens ſind die Angaben hierüber im höchſten Grade dürftig.
Kerbthiere bilden ihre Hauptſpeiſe; doch verſchmähen einige, wie wir durch Kittlitz wiſſen, auch Pflanzennahrung nicht.
Sie ſammeln erſtere hauptſächlich vom Boden auf und zwar meiſt nach Art unſerer Droſſeln, indem ſie die abgefallenen Blätter mit dem Schnabel umwälzen; einzelne ſcharren aber auch wie die Hühner, wenn ſie raſcher zum Ziele kommen wollen.
Sie lieben die Ameiſen, ohne daß man jedoch ſagen kann, daß dieſe Kerbthiere ihre bevorzugte Speiſe wären; manche ſcheinen im Gegentheil Ameiſen nur als Leckerei zu genießen.
Nach den Angaben Ménétrier’s niſten die Ameiſenvögel in denjenigen Monaten, welche ihrer Heimat den Frühling bringen und legen ihre zwei oder drei auf weißlichem Grunde röthlich getüpfelten Eier ohne weſentliche Vorkehrungen in eine ſeichte Mulde auf den Boden.
Die ausgeſchlüpften Jungen verlaſſen das Neſt bald nach ihrer Geburt und folgen dann ihrer Mutter nach Art der Neſtflüchter.
Es muß genügen, wenn ich mich hier auf wenige Arten der Familie beſchränke.
Einer der bekannteſten Ameiſenvögel iſt das Feuerauge (Pyriglena domicella).
Es gehört zu der Gruppe oder Horde der Ameiſenfreſſer (Formicivori), welche die langſchwänzigen Arten umfaßt, diejenigen, welche weniger auf dem Boden, als auf dem Gezweige des Unterholzes leben.
Die Kennzeichen der Sippe ſind ein gerader, ziemlich ſtarker, faſt kegelförmiger Schnabel mit hakiger Spitze und ſeichter Kerbe vor derſelben, hohe, ſtarke Läufe, kräftige, aber nicht ſehr lange Zehen, welche mit ziemlich kurzen, ſchlanken und gebogenen Krallen bewehrt ſind, mittellange Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, und ein ziemlich langer und abgerundeter Schwanz.
Bei dem männlichen Feuerauge ſind Schnabel, Füße und der größte Theil des Gefieders ſchwarz, die Flügeldeckfedern am Buge weiß und die großen Deckfedern weiß gerandet.
Das Auge iſt, dem Namen entſprechend, dunkelfeuerroth.
Das Weibchen iſt olivenbraun, an der Kehle und auf dem Nacken blaßgelb.
Die Länge beträgt gegen 7, die Breite 9, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Das Feuerauge iſt in allen Waldungen Braſiliens nicht ſelten und kriecht überall in den Gebüſchen der großen Wälder umher, da, wo ſie dicht und dunkel ſind.
Sein feurig rothes Auge ſticht lebhaft ab von dem kohlſchwarzen Gefieder, und der Vogel wird ſchon deshalb leicht bemerklich.
Die Stimme iſt ein pfeifendes Gezwitſcher.
Daß dieſes nette Geſchöpf ein eifriger Ameiſenjäger iſt, erfahren wir durch Kittlitz.
„Jch begegnete‟, erzählt er, „in einem Dickichte des Waldes einem ungeheuern Schwarm großer, ſchwarzer Ameiſen, welche um die Trümmer ſtarker Bambusſtengel her gerade ſehr beſchäftigt waren, während ſowohl männliche als weibliche Feueraugen ihnen mit großer Gier und Behendigkeit nachſtellten.
So ſchüchtern ſich die Vögel auch zeigten, und ſo gewandt ſie einem Schuß auszuweichen wußten, war doch ihre Begierde nach den Ameiſen ſo groß, daß ſelbſt das Schießen ſie nur augenblicklich verſcheuchte.
Jch konnte, am Boden lauernd und immer wieder ladend, bald ſechsmal nach einander Feuer geben.
Ueberraſchend war es für mich, in dem Magen der Geſchoſſenen faſt nur Ueberreſte von Heuſchrecken und andern Gradflüglern zu finden.
Es ſcheint alſo, daß die Ameiſen mehr Leckerbiſſen als regelmäßige Nahrung dieſer Vögel bilden.‟
Von der Gier nach Ameiſen, welche das Feuerauge und ſeine Verwandten an den Tag legen, berichten auch die andern Forſcher.
Sie alle verſichern, daß in der Nähe eines wandernden Ameiſenheeres die Jagd auf dieſe ſonſt ſo vorſichtigen Vögel überaus leicht iſt.
Schwerer aber hält es, die geſchoſſenen aus der Mitte des wandernden Heeres hervorzuholen, ohne von hundert erbitterten Kerfen gebiſſen zu werden.
Auch Kittlitz hebt hervor, daß er von den Ameiſen fürchterlich gebiſſen wurde, obgleich ſie zum Glück zu eilig waren, als daß ſie ſich in Maſſen auf ihn geworfen hätten.
Ameiſenkönig (Grallaria Rex) heißt ein anderer Ameiſenvogel, welcher ſich und ſeine Verwandten kennzeichnet durch ziemlich dicken Schnabel, welcher kürzer als der Kopf, etwas höher als breit, gegen die Spitze hin zuſammengedrückt, auf der Firſte leicht gebogen, an der Spitze hakig übergekrümmt und an der Seite ſeicht ausgekerbt iſt, durch kurze, abgerundete Flügel, welche kaum über die Schwanzwurzel hinabreichen und in denen die fünfte Schwinge die längſte iſt, einen ſtummelhaften, aus kleinen und ſchwachen Federn beſtehenden Schwanz und durch zierliche Beine mit ſehr hohen Läufen und mittellangen Zehen, welche mit ſanft gebogenen Krallen bewehrt ſind.
Das Gefieder des Ameiſenkönigs iſt der Hauptfärbung nach braun, heller gefleckt, weil die kleineren Federn bläſſere Schaftſtreifen zeigen; die Flügeldeckfedern ſpielen ins Röthliche; die Schwingen ſind ſchwarzbraun, an der Außenfahne roſtroth, wie die Steuerfedern; die Zügel, Wangen und ein Streifen, welcher vom Kinn bis zur Kehle hinläuft, ſind blaßgelblichweiß; die Unterſeite von der Kehle bis zum Steiß iſt blaßgelbbraun.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchwärzlich hornfarben, an den Rändern röthlichweiß, der Fuß röthlichgrau.
Die Länge beträgt 8 Zoll, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge kaum 1½, die Laufhöhe 2 Zoll.
Jn allen geſchloſſenen und dichten Waldungen des ganzen Küſtengebiets von Braſilien bis nach Columbien iſt der Ameiſenkönig zwar überall bekannt und auch nicht gerade ſelten, aber ſchwer zu bekommen, weil er ſich nur im ſchattigen Dickicht des Unterholzes aufhält und ſich nicht ſo leicht ſchußgerecht ankommen läßt, vielmehr bei Annäherung des Menſchen eiligſt wegläuft.
Der Prinz von Wied erhielt ihn zuerſt am Belmonte, wo ihn einer ſeiner botocudiſchen Jäger mit dem Pfeil erlegte.
Man erzählt von ihm, daß er ſich einzeln zwiſchen den übrigen Ameiſenvögeln aufhalte und eben deshalb als deren König bezeichnet werden könne: der Prinz nennt dieſe Angabe eine Fabel.
Nach Burmeiſter iſt unſer Vogel am Morgen zeitig munter; man hört ſchon in der ſtillen Dämmerung ſeinen Ruf, einen durchdringenden, pfeifenden Lockton, welcher an die Stimme der Steißhühner erinnert.
Nach der Verſicherung der Botocuden baut er ſein Neſt an die Erde und legt blaugrüne Eier hinein.
Hierauf beſchränkt ſich das mir Bekannte.
Einige andere Ameiſenvögel verdienen beſonders aus dem Grunde Beachtung, weil ſie in mancher Hinſicht Verwandtſchaft mit dem auſtraliſchen Leiervogel zeigen und damit beweiſen, daß die Stellung des letzteren unter den Singvögeln durchaus keine ſo ganz vereinzelte iſt, als anzunehmen man früher geneigt war.
Cabanis bildet aus ihnen und den Leiervögeln eine eigene Familie, welche er Rallenſchlüpfer nennt; die Reiſenden aber, welche an Ort und Stelle beobachteten, rechnen die ſüdamerikaniſchen Nallenſchlüpfer zu den Ameiſenvögeln, und ihnen wollen auch wir uns anſchließen.
Das bezeichnendſte Merkmal unſerer Vögel ſind der merkwürdig entwickelte Fuß.
Der Leib iſt geſtreckt, der Flügel ziemlich kurz, der Schwanz mittellang und abgerundet, der Schnabel nicht beſonders lang, aber ſtark, ſeitlich zuſammengedrückt, der Fuß nur mittelhoch, ſtarkläufig, lang- und ſchwachzehig und noch beſonders durch die ſehr langen, ſeicht gebogenen, ſpornartigen Krallen ausgezeichnet.
Eine der auffallendſten Arten iſt der Tapacolo der Chileſen (Pteroptochus megapodius).
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite bräunlicholivenfarben, auf dem Bürzel röthlich, weißlich geſtreift, auf der Bruſt röthlichbraun, auf dem Bauche weißlich, dunkler in die Quere geſtreift, an der Kehle, den Halsſeiten und über dem Auge weiß; die Steuerfedern ſind braun, die Schwingen röthlichbraun geſäumt.
Der Tapacolo (Pteroptochus megapodius).
Ueber die Lebensweiſe der Rallenſchlüpfer wiſſen wir noch heutigen Tages ſehr wenig.
Kittlitz entdeckte den Tapacolo in der Nähe von Valparaiſo.
Er nennt ihn mit Recht einen der bezeichnenden Vögel des Landes.
„So verborgen der merkwürdige Geſell ſich gewöhnlich zu halten pflegt‟, ſagt er, ſo muß doch an den mit einer eigenthümlichen Bambuſenform überwucherten Abhängen ſein Daſein jedem Beobachter der Natur durch die einzelnen, in unregelmäßigen Zwiſchenräumen auf einander folgenden Tönen ſeiner Stimme ſich kundgeben, die wunderbar knarrend und kreiſchend lauten und allmählich immer tiefer werden.
Der Tapacolo und ſeine Verwandten gewähren oft den überraſchendſten Anblick, wenn ſie plötzlich mit ihren kurzen, zum Fluge unfähigen Flügeln, den raſchen Lauf unterſtützend, aus dem Dickicht hervorſchlüpfen und in einer Stellung, wie wir ſie wohl bei unſerm Zaunkönig zu ſehen gewohnt ſind, auf einer hervorragenden Spitze auf Augenblicke ſich zeigen, nachdem ſie dahin durch einen plötzlichen, ungeheuren Sprung gelangt ſind.
Durch einen ähnlichen Sprung verſchwinden ſie ebenſo plötzlich wieder. …‟
„Unter den Vögeln Chiloës‟, berichtet Darwin, ſind zwei Rallenſchlüpfer die merkwürdigſten.
Der erſtere, welcher von den Chiloëſen Turco genannt wird (eben der Tapacolo), iſt nicht ſelten.
Er lebt auf der Erde, geſchützt von den Geſträuchen, mit denen die trockenen und kahlen Hügel hier und da bedeckt ſind.
Mit ſeinem aufgerichteten Schwanze und ſtelzengleichen Beinen kann man ihn ſehr oft ſehen, wie er mit ungemeiner Schnelligkeit von einem Gebüſch zum andern huſcht.
Es bedarf wirklich nicht viel Einbildungskraft, zu glauben, daß der Vogel ſich ſeiner ſelbſt ſchämt und ſeiner lächerlichen Geſtalt bewußt iſt.
Wenn man ihn zuerſt ſieht, wird man verſucht, auszurufen:
Ein ſchlecht ausgebalgter Vogel hat ſich von einem Muſeum geflüchtet und iſt wieder lebendig geworden.
Man kann ihn ohne die größte Mühe nicht zum Fliegen bringen.
Auch läuft er nicht, ſondern hüpft nur.
Die verſchiedenen lauten Töne, welche er hören läßt, wenn er unter dem Geſträuch verborgen iſt, ſind ſo fremdartig, wie ſein ganzes Aeußere.
Er ſoll ſein Neſt in eine tiefe Höhle unter der Erde bauen.
Jch zerlegte mehrere.
Der ſehr muskulöſe Magen enthielt Käfer, Pflanzenfaſern und Kieſel.
Hiernach, nach der Länge der Beine, den Füßen zum Kratzen und der häutigen Bedeckung der Naſenlöcher, ſcheint dieſer Vogel bis zu einem gewiſſen Grade die Droſſeln mit den hühnerartigen Vögeln zu verknüpfen.‟
„Eine zweite Art (Pteroptochus albicollis), welche hier Tapacolo heißt, iſt mit der erſten verwandt.
Der kleine ſchamloſe Wicht verdient ſeinen Namen (Bedecke deinen Hintern) mit Recht; denn er trägt ſeinen Schwanz mehr als aufrecht, nämlich rückwärts nach dem Kopfe zu geneigt.
Er iſt ſehr gemein und lebt in Hecken und einzelnem, über die unfruchtbaren Hügel zerſtreuten Gebüſch, wo kaum ein anderer Vogel beſtehen könnte.
Deshalb iſt er für die Vogelwelt Chiloës bezeichnend.
Jn der Art, ſeine Nahrung zu ſuchen, in ſeinem ſchnellen Hüpfen aus den Dickichten und wieder zurück und in ſeiner Weiſe, ſich zu verſtecken und ſeiner Unluſt zum Fliegen, hat er eine große Aehnlichkeit mit dem Turco, aber ſein Ausſehen iſt nicht ganz ſo lächerlich.
Der Tapacolo iſt ſehr liſtig.
Wenn er von Jemand in Furcht geſetzt wird, ſo bleibt er bewegungslos unten in einem Gebüſch ſitzen und verſucht dann nach einer kleinen Weile mit viel Geſchicklichkeit auf die andere Seite zu kriechen.
Er iſt auch ein lebhafter Vogel und macht ein beſtändiges Geräuſch.
Seine Töne ſind manchfaltig und ſehr ſonderbar.
Einige ſind wie das Girren der Turteltauben, andere wie das Rauſchen des Waſſers, und noch andere laſſen ſich mit gar Nichts vergleichen.
Die Landleute ſagen, daß er ſein Geſchrei dreimal im Jahre verändere, vielleicht dem Wechſel der Jahreszeiten entſprechend.
Merkwürdig iſt, daß Molina, welcher die Säugethiere und Vögel Chiloës genau beſchreibt, dieſer nicht erwähnt.‟
An einer andern Stelle ſeines Reiſewerks vervollſtändigt Darwin ſeine Angaben über dieſe merkwürdigen Geſchöpfe.
„Jn allen Theilen von Chiloë und Chonos kommen zwei fremdartige Vögel vor, die in manchen Beziehungen mit dem Turco und dem Tapacolo verwandt ſind.
Der Eine wird von den Eingebornen Cheucau genannt.
Er beſucht die dürrſten und entlegenſten Stellen in dem feuchten Walde.
Bisweilen kann man ihn mit der größten Aufmerkſamkeit nicht entdecken, obgleich ſein Geſchrei ganz nahe gehört wird, andremale, wenn man bewegungslos daſteht, nähert ſich der rothbrüſtige, kleine Vogel auf die vertraulichſte Weiſe um einige Fuß.
Dann hüpft er geſchäftig durch die verworrene Maſſe von abgeſtorbenem Rohr und Zweigen, ſeinen kleinen Schwanz emporgerichtet.
Der ſehr muskelkräftige Magen enthielt harte Samen, Pflanzenknöpfe und Pflanzenfaſern, mit kleinen Steinchen gemiſcht.
Die Chiloëſen haben eine abergläubiſche Furcht vor dem Cheucau wegen ſeiner fremdartigen und manchfaltigen Töne.
Dieſe ſind von dreierlei und ſehr verſchiedener Art.
Der eine heißt Chiduco und bedeutet Glück, ein anderer heißt Huidreu, ein ſehr unheilvolles Zeichen; einen dritten habe ich vergeſſen.
Dieſe Worte ſind eine Nachahmung der Töne, und die Eingebornen werden in manchen Dingen ganz von ihnen beherrſcht.
Die Chiloëſen haben ſicherlich ein ſehr närriſches, kleines Geſchöpf zu ihrem Propheten gewählt.‟
„Eine verwandte Art wird von den Eingebornen Gid Gid, von den Engländern bellender Vogel genannt (Hylactes Tarnii).
Dieſer letztere Name iſt ſehr paſſend; denn ſicher kann Niemand unterſcheiden, ob nicht ein kleiner Hund irgendwo im Walde bellt.
Gerade wie bei dem Cheucau hört man das Bellen zuweilen ganz nahe, aber man bemüht ſich vergebens, durch Aufmerkſamkeit und noch weniger, wenn man die Gebüſche klopft, ſeinen Urheber zu entdecken, und doch kommt der Gid Gid bei anderen Gelegenheiten furchtlos nahe.
Beide Arten ſollen ihre Neſter ganz nahe an die Erde unter die faulenden Aeſte bauen.
Da der Boden ſo ausnehmend naß iſt, ſo iſt Dies ein guter Grund, daß ſie nicht Löcher graben.‟
„Es macht dieſer Vogel‟, ſagt Burmeiſter von einem nahen Verwandten, „wenn man ihn zum erſtenmale ſieht, einen höchſt ſpannenden Eindruck; denn er iſt eine der anziehendſten Erſcheinungen, welche man ſehen kann, falls man Sinn und Auge für das Treiben der befiederten Bewohner der Gegenden hat, welche man durchreiſt; — wohl die einzige Unterhaltung, womit man während des ermüdenden Ritts durch die öden Pampas ſich erquicken und beſchäftigen kann. …
Die Rallenſchlüpfer laufen ungemein ſchnell, fliegen ſelten und verſtecken ſich viel lieber unter einen Buſch im Dickicht der Zweige, von da raſch weiter reunend, als daß ſie auffliegen und im Fluge ſich zu retten ſuchen.
Eine Art von ihnen, welche eine Kopfhaube hat, richtet dieſe und den verhältnißmäßig langen Schwanz während des Laufes aufwärts und gleicht in dieſer Stellung ſo täuſchend einem kleinen Hahne, daß ihr gewöhnlicher Volksname Gallito leicht daraus ſich erklärt.‟
Hierauf beſchränken ſich die mir bekannten Mittheilungen über das Leben der Rallenſchlüpfer.
Unter allen Vögeln Neuhollands hat kein einziger mehr Streit unter den Naturforſchern hervorgerufen, als der Leierſchwanz (Menura superba).
Er gehört zu denjenigen Geſchöpfen, welche in kein Syſtem paſſen wollen, weil es ſchwer wird, ihm die rechte Stelle anzuweiſen.
Anfangs zählte man ihn ſeiner bedeutenden Größe und der auffallenden Schwanzbildung wegen zu den Faſanen, gegenwärtig hat er in der Ordnung der Singvögel ſeinen Platz gefunden; denn hierher verweiſen ihn nicht blos ſeine Geſtaltung, ſondern auch ſeine Lebensweiſe.
Aber der Streit iſt noch keineswegs endgiltig entſchieden.
Alle Forſcher, welche ſein Betragen durch eigene Beobachtung kennen lernten, betrachten ihn als Singvogel, ſo groß auch die Unterſchiede zwiſchen ihm und der Mehrzahl ſeiner Ordnungsverwandten ſein mögen; Cabanis hingegen iſt anderer Anſicht, obgleich Eyton, ein bewährter Zergliederer, bei Unterſuchung des Leierſchwanzes fand, daß die Singmuskeln am untern Kehlkopf mit denen der eigentlichen Singvögel faſt übereinſtimmend gebildet ſind.
Cabanis beſtreitet nämlich die Richtigkeit der Eyton’ſchen Unterſuchung und ſagt: „Nach ſeinen äußeren Charakteren kann der Leierſchwanz in der Bildung des Singmuskelapparats unmöglich mit den Singvögeln übereinſtimmen; der aus der ſtattgefundenen anatomiſchen Unterſuchung gezogene Schluß muß daher bezweifelt werden.‟
— Wir dürfen derartige Streitfragen auf ſich beruhen laſſen und den Gegenſtand derſelben unbekümmert um ſie als Singvogel anſehen; denn daß er als ſolcher lebt und wirkt, daß er auch von ſeinen Singmuskeln einen recht guten Gebrauch zu machen verſteht, wird aus dem Nachfolgenden zur Genüge hervorgehen.
Es mag dahingeſtellt bleiben, ob man die Leierſchwänze mit andern Singvögeln in ein und derſelben Familie vereinigen oder ob man ſie als Vertreter einer eigenen Familie betrachten darf; jedenfalls ſteht ſo viel feſt, daß ihre Geſtaltung eine ſehr eigenthümliche iſt.
Der Leib iſt ſchlank gebaut, der Hals mittellang, der Kopf verhältnißmäßig groß und wohl geformt, der Flügel kurz, der Schwanz ſehr lang, der Fuß hoch.
Der Schnabel iſt gerade, an der Spitze gebogen, vor derſelben etwas ausgeſchweift, an der Wurzel breiter als hoch; die Naſenlöcher liegen in der Mitte des Schnabels, ſind groß, eiförmig und durch eine Haut halb geſchloſſen.
Die Füße ſind ſchlankläufig, denn die Mittelzehe iſt blos halb ſo lang, wie der Lauftheil; ſie und die Seitenzehen haben beinahe dieſelbe Länge; die äußere und die mittlere ſind bis zum erſten Gelenk verwachſen, alle durch große, gekrümmte, aber ſtumpfe Nägel bewehrt, welche ebenſo lang ſind, wie die Zehen ſelbſt.
Jn dem ſehr gewölbten Flügel ſind die erſten fünf Schwungfedern abgeſtuft, die ſechste bis neunte aber von gleicher Länge und die längſten.
Der Schwanz iſt ſehr lang; ſeine ſechszehn Federn ſind verſchiedenartig gebildet.
Diejenigen, welche man als die eigentlichen Steuerfedern bezeichnen möchte, zwölf an der Zahl, können kaum mehr Federn genannt werden, weil die Fahnenſtrahlen nicht zuſammenhängen, ſondern weit gedrängt von einander ſtehen, ſodaß ſie den zerſchliſſenen Schmuckfedern mancher Reiherarten ähneln; die beiden mittleren und die beiden äußeren Steuerfedern dagegen ſind mit zuſammenhängenden Fahnen beſetzt, erſtere mit ſehr ſchmalen, letztere, welche außerdem Sförmig gekrümmt ſind, mit ſchmalen Außen- und ſehr breiten Jnnenfahnen.
Dieſe Schwanzbildung, der ſchönſte Schmuck des Vogels, kommt übrigens blos dem Männchen zu; denn der Schwanz des Weibchens beſteht nur aus zwölf abgeſtuften Steuerfedern von gewöhnlicher Form.
Das Gefieder iſt reich und locker, auf Rumpf und Rücken faſt haarartig, auf dem Kopf hollenartig verlängert, um die Schnabelwurzel herum in Borſten verwandelt.
Die Färbung der genannten Art iſt der Hauptſache nach ein dunkles Braungrau, welches auf dem Bürzel röthlich überlaufen iſt; die Kehle und Gurgelgegend ſind roth; die Unterſeite iſt bräunlichaſchgrau, bläſſer am Bauche; die Armſchwingen und die Außenfahne der übrigen ſind rothbraun; der Schwanz iſt auf der Oberſeite ſchwärzlichbraun, auf der Unterſeite ſilbergrau; die Außenfahnen der beiden leierförmigen Federn ſind dunkelgrau, ihre Spitzen ſammtſchwarz, weiß gefranzt, ihre Jnnenfahnen abwechſelnd ſchwarzbraun und roſtroth gebändert; die mittleren Schwanzfedern ſind grau, die übrigen ſchwarz.
Die Länge des Männchens beträgt 38 Zoll, wovon 23 Zoll auf den Schwanz kommen.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner, nur ungefähr 30 Zoll lang, wovon 17 Zoll auf die beiden mittelſten Schwanzfedern zu rechnen ſind.
Die Färbung ſeines Gefieders iſt ein ſchmuziges Braun, welches auf dem Bauch ins Graue übergeht.
Jhm ähneln die jungen Männchen bis zur erſten Mauſer.
Wir verdanken Gould die ausführlichſten Beobachtungen über die Lebensweiſe der Leierſchwänze und ſind durch Becker neuerdings auch über das Fortpflanzungsgeſchäft unterrichtet worden.
Das Vaterland des beſchriebenen Leierſchwanzes iſt Neuſüdwales, öſtlich bis zur Moritonbay, ſüdweſtlich bis gegen Port Philipp hin.
Jn Victorialand und im Oſten Neuholands leben zwei nah verwandte Arten (Nenura Victoriae und Menura Alberti) in ähnlichen Verhältniſſen und in ähnlicher Weiſe, ſo daß wir das von Allen Bekannte wohl auf die eine Art beziehen können.
Die Aufenthaltsorte ſind Buſchwaldungen und zwar ſolche in der Nähe der Küſte ebenſowohl, wie diejenigen, welche Berggehänge im Jnnern bedecken.
An geeigneten Orten iſt der Leierſchwanz durchaus nicht ſelten, in gewiſſen Gegenden ſogar ſehr häufig; demungeachtet hält es überaus ſchwer, ihn zu beobachten und noch ſchwieriger, ihn zu erlegen.
Er wählt ſich nämlich vor allem Andern ſolche Stellen aus, welche auf hügeligem oder felſigem Grunde dicht bewaldet ſind.
Die Reiſenden und Jäger ſchildern ſeine Lieblingsplätze als beinahe unzugänglich; ſie klagen aber weniger über die Hinderniſſe, welche ihnen der dichte Wald entgegenſetzt, als über die Beſchaffenheit des Bodens.
„Das Umherklettern in dieſen Bergen‟, ſo erzählt ein Leierſchwanzjäger, „iſt nicht blos beſchwerlich, ſondern auch höchſt gefährlich.
Die Spalte und Klüfte ſind mit ungeheueren Maſſen halbverweſter Pflanzenſtoffe bedeckt, in denen man wie in Schnee knietief wadet.
Ein falſcher Tritt, und der Mann verſchwindet oder bleibt wie ein Keil in den Felsſpalten ſtecken.
Ein Glück, wenn er ſeine Waffe noch gebrauchen, wenn er ſich vermittelſt eines Schuſſes durch den Kopf vom langſamen Verſchmachten befreien kann; denn Hilfe iſt unmöglich.‟
An ſolchen Orten hört man den Leierſchwanz überall, aber man hört ihn eben nur.
Gould verweilte tagelang in den Gebüſchen und war von Vögeln umgeben; er hörte ihre laute, helle Stimme, war aber nicht im Stande, einen zu Geſicht zu bekommen, und nur die rückſichtsloſeſte Ausdauer und die äußerſte Vorſicht belohnte ſpäter ſeine Bemühungen.
Leierſchwanz.
Dieſe Schwierigkeit, ſich dem vorſichtigen Geſchöpf zu nähern und ſo zu ſagen, mit ihm zu verkehren, läßt es begreiflich erſcheinen, daß wir trotz aller Jagdgeſchichten, welche die Reiſenden uns mitgetheilt haben, ein eigentlich klares Bild der Lebensweiſe, des Betragens, der Gewohnheiten und Sitten des Leierſchwanzes noch nicht haben gewinnen können.
Alle Beobachter ſtimmen in dem Einen überein, daß der Vogel den größten Theil ſeines Lebens auf dem Boden zubringt und nur höchſt ſelten ſich zum Fliegen bequemt.
Laufend durchmißt er die ungeheuren Waldungen, laufend eilt er über liegende Baumftämme oder ſelbſt durch das Gezweige derſelben dahin, zu Fuße klimmt er an den ſtarren und rauhen Felswänden empor, ſpringend erhebt er ſich plötzlich bis zu zehn Fuß und mehr über den vorher eingenommenen Stand, ſpringend ſenkt er ſich von der Höhe der Felswände zur Tiefe herab, und nur wenn er den Grund einer Felsſpalte beſuchen will, nimmt er zu den Schwingen ſeine Zuflucht.
Fremden Geſchöpfen gegenüber bekundet er die äußerſte Vorſicht; es ſcheint aber, daß er den Menſchen noch ängſtlicher flieht, als die Thiere.
Mit Seinesgleichen vereinigt er ſich niemals; denn man trifft ihn immer paarweiſe an und beobachtet, daß zwei Männchen, welche ſich begegnen, augenblicklich mit einander in den heftigſten Streit gerathen und ſich erbittert umherjagen.
Bei eiligem Laufe trägt ſich der Leiervogel wie ein Faſan, den Leib ſehr geſtreckt, den Kopf vorn übergebeugt, den langen Schwanz zuſammengelegt und wagrecht gehalten, weil Dies die einzige Möglichkeit iſt, das Buſchdickicht zu durchmeſſen, ohne ſeinen prächtigſten Schmuck zu beſchädigen.
Morgens und abends ſind die Vögel am thätigſten, während der Brutzeit aber treiben ſie ſich auch in den Mittagsſtunden auf beſonders vorgerichteten Plätzen umher.
Sie ſcharren ſich nämlich kleine runde Hügelchen zuſammen und bewegen ſich hier nach Art balzender Hühner, indem ſie unabläſſig auf jenen Hügeln umhertreten, dabei den Schwanz emporhalten, ihn äußerſt zierlich ausbreiten und ihren Gefühlen außerdem durch die verſchiedenſten Laute Ausdruck geben.
Die Stimme iſt außerordentlich biegſam, den entwickelten Singmuskeln durchaus entſprechend.
Der gewöhnliche Lockton iſt laut, weitſchallend und ſchrillend, der Geſang verſchieden, je nach der Oertlichkeit; denn er iſt ein Gemiſch von eigenen und von erborgten oder geſtohlenen Lauten.
Der eigenthümliche Geſang ſcheint eine ſonderbare Bauchrednerei zu ſein, welche man nur hören kann, wenn man dem Sänger ſelbſt bis auf einige Ellen nahe iſt.
Die Strophen deſſelben ſind lebhaft, aber verworren; ſie brechen oft ab und werden dann mit einem tiefen, hohlen und knackenden Laute geſchloſſen.
„Dieſer Vogel‟, ſagt Becker in vollkommenſter Uebereinſtimmung mit andern Beobachtern, „beſitzt wohl die größte Gabe, Töne aller Art nachzuahmen.
Um einen Begriff zu geben, wie weit dieſe Fähigkeit geht, führe ich Folgendes an.
Jn Gippsland ſteht nahe dem ſüdlichen Abhange der auftraliſchen Alpen eine Holzſchneidemaſchine.
Dort hört man an ſtillen Sonntagen fern im Walde das Bellen eines Hundes, menſchliches Lachen, Geſang und Gekreiſch von vielen Vögeln, Kindergeheul und dazwiſchen das ohrenzerreißende Geräuſch, welches das Schärfen einer Säge hervorruft.
Alle dieſe Laute und Töne bringt ein und derſelbe Leierſchwanz hervor, welcher unweit der Schneidemaſchine ſeinen Ruheſitz hat.‟
Gegen die Brutzeit hin verdoppelt ſich die Redſeligkeit des Leierſchwanzes noch bedeutend; er erſetzt dann, wie die Spottdroſſel Amerikas, ein ganzes Heer von ſingenden Vögeln.
Die Nahrung beſteht größtentheils in Kerbthieren und Würmern.
Gould fand beſonders Tauſendfüße, Käfer und Schnecken in dem Magen der von ihm Erlegten.
Nach Becker’s Erfahrungen fällt die Brutzeit in den Auguſt.
Der zum Neſtbau gewählte Lieblingsplatz iſt das dichte Geſtrüpp an Abhängen der tiefen und ſchroffen Klüfte, an denen die Gebirge ſo reich ſind, oder auf den kleinen Ebenen, welche zwiſchen den Flußwindungen am Fuße der Gebirge liegen.
Hier ſucht der Vogel junge Bäume aus, welche dicht neben einander ſtehen und deren Stämmchen eine Art von Trichter bilden; zwiſchen dieſen Stämmchen, ein oder zwei Fuß über dem Boden, befeſtigt er ſein Neſt.
Zuweilen mag es auch auf einem ausgehöhlten Baumſtamm oder in einem nicht allzuhohen Farrenſtrauch gefunden werden.
Es hat 18 Zoll im Durchmeſſer und iſt 5 Zoll hoch.
Der Unterbau beſteht aus einer Lage von groben Reifern, Holzſtücken und dergleichen; das eigentliche, kugelförmige Neſt iſt aus feinen biegſamen Wurzeln zuſammengeflochten und innen mit den zarteſten Federn des Weibchens ausgefüttert; die obere Hälfte iſt nicht dicht mit der unteren verbunden und läßt ſich leicht von ihr trennen: ſie bildet das Dach des ganzen Baues und beſteht wie der untere Theil aus grobem Gehölz, Gras, Mos, Farrenblättern und ähnlichen Stoffen.
Von weitem ſieht das Neſt aus, als wäre es weiter Nichts als ein drei Fuß breites und ebenſo hohes Bündel trockenen Reiſigs.
Eine ſeitliche Oeffnung dient als Eingang; durch ſie ſoll das Weibchen rückwärts und zwar mit über den Rücken gelegtem Schwanz eintreten.
Der Leierſchwanz brütet nur einmal im Jahre und legt blos ein einziges Ei, welches dem einer Ente an Größe etwa gleichkommt und auf hellaſchgrauem Grunde ſchwach mit dunkelbräunlichen Flecken gezeichnet iſt.
Die Beſchaffenheit des Neſtes läßt den Schluß zu, daß das Weibchen allein brütet.
Wie lange die Brutzeit währt, iſt unbekannt; man weiß nur, daß im Anfang Septembers Junge ausgeſchlüpft ſind.
Eines von ihnen, welches Becker beobachtete, war faſt unbefiedert; es zeigte nur hier und da zolllange, ſchwarze, Pferdehaaren ähnliche Federgebilde.
Die Mitte des Kopfes und des Rückgrats waren die am dichteſten, die Flügel und die Beine die am ſpärlichſten bedeckten Theile.
Die Haut zeigte eine gelblichgraue Farbe, der Schnabel war ſchwarz, der Fuß dunkelgelblichgrau.
Das Junge kam mit geſchloſſenen Augen aus dem Ei, doch waren die Lider ſchon vollſtändig getrennt.
Ein Junges der zu Ehren der Königin Victoria benannten Art wurde, nach Angabe deſſelben Berichterſtatters, ſpäter aus dem Neſte genommen.
Es war ſchon ziemlich groß, Kopf und Rücken waren mit Dunen bekleidet, die Schwanz- und Flügelfedern ſproßten hervor.
Als man es ergriff, ſtieß es einen lauten Schrei aus, welcher ſofort die Mutter herbeizog.
Sie näherte ſich, ihre ſonſtige Scheu gänzlich vergeſſend, den Fängern bis auf wenige Fuß, ſchlug mit den Flügeln und bewegte ſich jählings nach verſchiedenen Seiten hin, in der Abſicht, ihr Junges zu befreien.
Ein Schuß ſtreckte ſie zu Boden, und fortan ſchwieg das Junge.
Jm Verhältniß zu ſeiner Größe benahm es ſich äußerſt hilflos; ſein Gang hatte, obgleich die Beine ſchon ſehr entwickelt waren, etwas äußerſt Ungeſchicktes; es erhob ſich ſchwerfällig, rannte zwar, fiel aber öfters zu Boden.
Wohl durch die Wärme angelockt, ſtrebte es beſtändig, ſich dem Lagerfeuer zu nähern, und erforderte deshalb ſtete Aufficht.
Sein Schrei, ein lautes „Tſching tſching‟ wurde oft gehört; antwortete ſein Pfleger mit „Bullan, bullan‟, dem Lockton des Alten, ſo kam es herbeigelaufen; es konnte mit dieſen Lauten förmlich geleitet werden.
Nach kurzer Zeit war es ſehr zahm geworden.
Ameiſenpuppen fraß es mit Begierde, verſchmähte aber auch Brodkrumen und Fleiſchſtückchen nicht.
Zuweilen las es ſich ſelbſt Ameiſenpuppen vom Boden auf, mühte ſich dann aber vergeblich, ſie zu verſchlingen.
Waſſer trank es ſelten.
Zum Ruhen richtete man ihm ein Neſt aus Mos her, und kleidete es innen mit einem Phalangiſtenfell aus; in dieſem Neſte ſchien es ſich ſehr behaglich zu fühlen.
Während des Schlafes verbarg es den Kopf unter einen Flügel; rief man „Bullan, bullan‟, ſo erwachte es zwar, ſah ſich auch wohl einige Augenblicke um, nahm aber die beſchriebene Lage bald wieder an und bekümmerte ſich dann um kein Rufen mehr.
Leider ſtarb es am achten Tage nach ſeiner Gefangennahme.
Mit andern Gefangenen, und zwar mit Jungen der dem Prinz Albert zu Ehren benannten Art iſt man glücklicher geweſen.
Ein gewiſſer Wilcor berichtet Gould, daß er vier junge, dem Ausfliegen nahe Leierſchwänze dem Neſte entnahm und bei gewöhnlichem Droſſelfutter vier Monate lang am Leben erhielt, ſie aber bei einer Feuersbrunſt ſämmtlich verlor.
Geſtützt auf dieſe Erfahrungen, dürfen wir hoffen, die merlwürdigen Vögel mit der Zeit auch als Bewohner unſerer Thiergärten zu ſehen.
Ueber die Jagd gibt Gould eine ſehr ausführliche Schilderung.
Er und andere Beobachter nennen den Leierſchwanz den ſcheueſten Vogel der Erde.
Das Knacken eines Zweiges, das Rollen eines kleinen Steines, das geringſte Geräuſch treibt ihn augenblicklich in die Flucht und vereitelt alle Anſtrengung des Jägers.
Dieſer muß nicht nur über Felsklippen und umgeſtürzte Baumſtämme klettern, zwiſchen und unter den Zweigen mit ängſtlicher Vorſicht dahinkriechen, ſondern darf auch nur dann vorrücken, wenn der Vogel beſchäftigt iſt, d. h. wenn er im Laube ſcharrt oder wenn er gerade ſingt.
Er muß auf jede Bewegung deſſelben ein wachſames Auge haben und ſelbſt durchaus bewegungslos bleiben, ſobald er glaubt, daß der Leierſchwanz ihn bemerken könne; denn die allergeringſte Bewegung, welche dieſer ſieht, verſcheucht ihn ebenſo ſicher, wie Geräuſch, welches er vernimmt.
Nur ausnahmsweiſe trifft man einzelne an, welche nicht ganz ſo vorſichtig ſind und ſich beſchleichen laſſen.
Sehr behilflich wird ein gut geſchulter Hund; er ſtellt den Vogel und wendet deſſen Aufmerkſamkeit von dem Jäger ab.
Die alten, abgefeimten Buſchleute gebrauchen allerlei Liſten, um den Vorſichtigen zu berücken.
Sie befeſtigen ſich den vollſtändigen Schwanz ſeines Männchens auf dem Hute, verbergen ſich im Gebüſch und bewegen nun in beſtimmter Weiſe den Kopf und damit ſelbſtverſtändlich auch den ſonderbaren Kopfputz, bis es der zu jagende Leierſchwanz bemerkt.
Dieſer vermuthet, daß ein anderes Männchen in ſeinem Gebiet eingedrungen ſei, kommt eiferſüchtig herbei und wird ſo erlegt.
Jſt er durch ſeine Umgebung verborgen, ſo veranlaßt ihn jeder ungewöhnliche Ton, ein Pfiff z. B., ſich zu zeigen.
Er läuft dann nach dem erſten, beſten Platze hin, welcher eine Umſchau gewährt und verſucht vonhieraus die Urſache des Geräuſches zu entdecken.
Andere Jäger üben ſich den Lockton des Leierſchwanzes ein und rufen, wenn ſie ihre Sachen verſtehen, jedes Männchen mit Sicherheit zu ſich heran.
Die letzte Zunft umfaßt die Sänger (Sylviadae), die kleinſten und ſchlankeſten Mitglieder der Ordnung, gekennzeichnet durch geraden, dünnen, pfriemenförmigen Schnabel, kräftige, mittelhochläufige Füße, kurze, ziemlich gerundete Flügel, einen verſchieden langen, auch in der Form manchfach abändernden Schwanz und ein meiſt ſeidenweiches Gefieder.
Als die edelſten in dieſer Zunft betrachten wir die Grasmücken (Sylviae).
Sie ſind kleine, ſehr übereinſtimmend geſtaltete und im Ganzen auch ähnlich gefärbte oder gezeichnete, ſchlank gebaute und zart oder ſeidenweich beſiederte Singvögel.
Der Schnabel iſt kegelpfriemenförmig, noch ziemlich ſtark an der Wurzel, ungefähr ebenſo hoch wie breit, mit übergebogener Spitze und einem kleinen Ausſchnitt vor derſelben; die Füße ſind ſtark, mittelhoch, die Zehen kurz und kräftig; der Flügel iſt mittellang und leicht zugerundet, in ihm die dritte oder die vierte Schwinge über die übrigen verlängert; der aus zwölf Federn gebildete Schwanz wechſelt ebenſowohl hinſichtlich ſeiner Länge, als hinſichtlich ſeiner Geſtaltung.
Das Gefieder iſt reich und ſehr weich; ſeine Hauptfärbung iſt ein zartes Grau, welches bald in das Röthliche, bald in das Bräunliche ſpielt.
Lebhafte Färbung iſt ſelten unter den Grasmücken, wenn auch nicht gänzlich ausgeſchloſſen.
Die Geſchlechter tragen in der Regel ein ähnliches Kleid, obwohl auch hier das Gegentheil vorkommt.
Die Jungen unterſcheiden ſich nur ausnahmsweiſe merklich von den Alten.
Die alte Welt und insbeſondere der Norden derſelben iſt die Heimat der Grasmücken; der Wald und zwar vorzugsweife der Laubwald und die Gebüſche ſind ihre Wohnſitze.
Sie meiden die Höhe und finden ſich deshalb ſelten im eigentlichen Hochwald, während ſie im Niederwald überall vorkommen.
Je dichter die Büſche zuſammenſtehen, umſo geeigneter erſcheinen ſie den Grasmücken zu ihren Wohnſitzen, und deshalb ſagt ihnen der Niederwald Südeuropas ganz beſonders zu.
Bei uns zu Lande beleben ſie außer den zuſammenhängenden Dickichten die Gebüſche im Felde oder im Garten; einzelne begnügen ſich ſchon mit einer größeren Hecke.
Faſt alle Arten kommen nur ſelten und immer blos auf kurze Zeit zum Boden herab; ſie unterſcheiden ſich dadurch ſehr weſentlich von der großen Mehrzahl der Singvögel, welche wir bisher kennen gelernt haben.
Man darf ſagen, daß ſie auf dem Boden ebenſo fremd, wie die Droſſeln auf ihm heimiſch ſind.
Jm Gebüſch hingegen beweiſen ſie ihre Meiſterſchaft.
Munter und thätig, bewegungsluſtig und unruhig, wie irgend ein anderer Singvogel, durchkriechen ſie auch die dichteſten Hecken, die verſchlungenſten Aeſte mit unnachahmlicher Gewandtheit.
Sie tragen dabei den Kopf und die Bruſt tief niedergeſenkt und das Ferſengelenk ſtark eingebogen, unterſcheiden ſich alſo ſchon hierdurch von allen Droſſelvögeln und Zahnſchnäblern.
Niemals bewegen ſie den Schwanz oder die Flügel in derſelben Weiſe, wie Droſſeln oder Würger; ſie erheben ihn nur zuweilen, wenn ſie zornig erregt ſind, z. B. ruckweiſe nach oben, ſträuben dabei aber immer zugleich auch die Scheitelfedern.
Einige Arten lieben es, ab und zu auf hervorragende Spitzen herauszukommen und ſich frei zu zeigen, andere ſteigen auch, wenn ſie ſingen, in die Luft empor; im allgemeinen aber leben ſämmtliche Grasmücken ſehr verſteckt und hüten ſich ängſtlich faſt vor jeder Bewegung außerhalb ihrer ſchützenden Gebüſche.
Dieſe Furchtſamkeit erklärt ſich durch ihren ſchlechten Flug.
Wenige Arten ſind fähig, in großen Bogenlinien eilfertig dahinzujagen; die meiſten flattern mehr, als ſie fliegen, und ihre Flugbewegung erſcheint ſchwerfällig, unſicher und wankend.
Trotzdem ſcheuen ſich die bei uns lebenden Grasmücken nicht vor größeren Reiſen; denn ſie ſind Zugvögel, und ziehen bis in die Mitte Afrikas.
Hochbegabt ſind die Grasmücken in einer Hinſicht: alle Arten, ohne Ausnahme, ſind vorzügliche Sänger.
Gerade in dieſer Familie gibt es wahre Meiſter des Geſanges, und wenn auch einige dieſen gegenüber als Stümper erſcheinen mögen: die große Menge gehört ganz unzweifelhaft zu den befähigteſten aller Singvögel überhaupt.
Auch die höheren Fähigkeiten ſind als wohlentwickelte zu bezeichnen.
Die Sinne ſtehen auf hoher Stufe und ſcheinen ziemlich gleichmäßig ausgebildet zu ſein, obſchon Geſicht und Gehör, wie immer, vorzüglicher ſind, als Geſchmack, Gefühl und Geruch.
Der Verſtand wird von Niemand unterſchätzt werden, welcher die Grasmücken kennt.
Sie ſind klug, wiſſen ſich nach den Umſtänden vortrefflich einzurichten, unterſcheiden ihre Freunde und Feinde; ſie zeigen ſich zutraulich, wo Dies gerechtfertigt iſt und ſcheu, wo ſie Nachſtellungen erfahren haben.
Einzelne legen unter Umſtänden eine große Liſt an den Tag, andere bekunden zuweilen ein Mißtrauen ohne Grenzen, welches mit ihrer ſonſtigen Zuthunlichkeit und Harmloſigkeit gar nicht im Einklange zu ſtehen ſcheint.
Mit fremdartigen Vögeln leben ſie in beſter Eintracht und auch unter Jhresgleichen im Frieden, ſo lange nicht die Liebe ins Spiel kommt und die Eiferſucht in ihnen ſich regt.
Alle ſind treue Gatten und treue Eltern.
Jhrer Brut zu Liebe opfern ſie ſich in wahrhaft rührender Weiſe auf; um die Kinder zu retten, bieten ſie ſich ſelbſt dem Raubthiere zur Beute dar.
Sie brüten mehr als einmal im Jahre, ſelbſtverſtändlich regelmäßig in ihren beliebten Gebüſchen.
Jhr Neſt zeichnet ſich durch eine hübſche Form, aber auch durch eine leichte, flache Bauart aus.
Es beſteht aus dürren Pflanzenſtengeln verſchiedener Art, welche ſo locker zuſammen geſchichtet werden, daß die Wände geradezu durchſichtig ſind.
Raupen und Spinnengewebe, etwas Pflanzenwolle, zuweilen auch wohl grünes Mos wird in die Wandung mit eingewebt; feine Würzelchen, Hälmchen und Riſpen, Pferdehaare kleiden die Mulde innen aus.
Wenige Grasmücken bauen in höhere Baumwipfel, die Mehrzahl wählt ſich vielmehr dichte, niedere Büſche und befeſtigt ihr Neſt hier in einem paſſenden Gabelaſte, höchſtens in Manneshöhe, über den Boden, — falls man wirklich von Befeſtigung ſprechen darf; denn gar nicht ſelten iſt auch der Standort des Neſtes ſo leichtſinnig gewählt, daß ein heftiger Windſtoß den Bau herabwirft.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs Eiern, welche auf weißlichem Grunde grau oder bräunlich gefleckt ſind.
Die Grasmücken freſſen Kerbthiere und Beeren, erſtere im Frühling und Sommer, letztere im Herbſt.
Sie leſen von Gezweig und von den Blättern allerhand Larven, Puppen, Räupchen oder feſtſitzende Kerbthiere im Fliegenzuſtande ab, ziehen andere auch wohl aus den Blüthen hervor, jagen aber nur ſelten einer vorbeiflatternden Beute nach.
Jm Spätſommer und Herbſt erſcheinen ſie familienweiſe auf den beeren- oder fruchttragenden Bäumen, bei uns zu Lande auf Johannis-, Flieder-, Brombeer-, Faulbaum-, Geisblatt-, Hartriegel- und anderen Beerenſträuchern, auch wohl auf Kirſchbäumen, im Süden Europas vorzugsweiſe auf den Feigenbäumen, ſodaß ein ſüdländiſcher Forſcher mit Recht behaupten durfte, daß vom Auguſt ab alle Grasmücken Feigenfreſſer ſeien.
Ungeachtet dieſer geringen Räubereien bringen ſie niemals und nirgends Schaden; denn der Nutzen, welchen ſie durch Aufzehren von Kerbthieren ſtiften, überwiegt den ohnehin kaum nennenswerthen Schaden bei weitem.
Es hält nicht ſchwer, Grasmücken zu fangen; die meiſten gewöhnen ſich auch leicht an die Gefangenſchaft, und einzelne halten im Käfige jahrelang aus.
Kein Wunder daher, daß dieſe Vögel als Stubengenoſſen des Menſchen hoch geſchätzt und wahre Lieblinge der Thierfreunde ſind.
Nicht wenige Liebhaber von Stubenvögeln gibt es, welche ſie allen übrigen Singvögeln vorziehen, der Spottdroſſel ebenſowohl, wie dem Sproſſer oder der Nachtigall.
Man hat in der Neuzeit auch die Familie der Grasmücken in viele Sippen getrennt; die Uebereinſtimmung aller Arten iſt aber ſehr groß, und die Kennzeichnung der einzelnen Gruppen deshalb ſchwierig.
Wir wollen hauptſächlich zwei Gruppen ins Auge faſſen: die Grasmücken ohne jede weitere Nebenbezeichnung und die Strauchſänger Südeuropas.
Jn dankbarer Anerkennung der ausgezeichneten Eigenſchaften dieſer Vögel will ich ausnahmsweiſe alle europäiſchen Arten aufzählen und einige ausführlich zu ſchildern ſuchen.
Die Grasmücken (Curruca) kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig langen, zugeſpitzten Flügel, in dem die dritte Schwinge die längſte iſt, und mittellangen, mehr oder weniger gerade abgeſchnittenen Schwanz.
Unter ihnen mag die Sperbergrasmücke (Curruca nisoria) an erſter Stelle erwähnt werden, weil ſie unter den europäiſchen Arten die größte iſt.
Jhre Länge beträgt gegen 7 Zoll, ihre Breite 11 Zoll, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt tief aſchgrau, gewöhnlich mit roſtgelblichem Anfluge, das der Unterſeite grauweiß, durch dunkelgraue Mondflecken, welche beſonders beim Männchen deutlich hervortreten, geſperbert; die Schwingen ſind braungrau, lichter geſäumt, die Steuerfedern dunkelaſchgrau, lichtgrau geſäumt.
Das Auge iſt goldgelb, der Schnabel braunſchwarz, an der Wurzel gelblichfleiſchfarben, der Fuß lichtbleigrau.
Bei dem Weibchen iſt die Fleckenzeichnung ſchwächer, bei den Jungen nur angedeutet.
Eine genauere Beſchreibung iſt unnöthig, weil der Vogel ſchon ſeiner Größe wegen mit keiner andern verwechſelt werden kann.
Noch iſt nicht feſtgeſtellt, wie weit das Vaterland dieſer Art ſich erſtreckt.
Man hat ſie vom ſüdlichen Schweden an bis Mittelitalien und nach Oſten hin bis Kaſan angetroſſen, überall nur hier und da, keineswegs aller Orten.
Jn einzelnen Theilen Deutſchlands, und namentlich in den Augegenden, an den buſchreichen Uſern größerer Flüſſe iſt ſie häufig, an andern Orten fehlt ſie gänzlich oder gehört wenigſtens zu den größten Seltenheiten.
Jn Spanien haben wir ſie nie geſehen, jedoch erfahren, daß ſie zuweilen dort ſich zeigt; in Griechenland iſt ſie noch nicht beobachtet worden; auch in England ſoll ſie nicht vorkommen.
Sie erſcheint in Deutſchland Ende Aprils oder Anfangs Mai und verweilt hier höchſtens bis zum Auguſt.
Sofort nach ihrer Ankunft, welche des Nachts erfolgt, bezieht ſie diejenigen Waldungen, welche ihr zum Sommeraufenthalte dienen ſollen, am liebſten ſolche, deren Boden ſumpfig oder waſſerreich iſt.
Jmmer wählt ſie ein Dickicht zu ihrem Wohnſitz; wächſt daſſelbe zum Stangenholze heran, ſo verläßt ſie es und wendet ſich dafür einem andern, aus jungem Nachwuchs gebildeten zu.
Höhere Bäume beſucht ſie blos während ihres Zuges.
Jn ihrem Betragen iſt ſie eine echte Grasmücke.
Sie kommt ſelten auf den Boden herab und bewegt ſich hier ſchwerfällig, fliegt auch ungern, ſpringt dafür aber mit größter Gewandtheit von einem Zweige zum andern und zwängt ſich mit überraſchender Fertigkeit durch die dichteſten Hecken.
Jhre Lockſtimme iſt ein ſchnalzendes „Tſcheck‟, der Warnungslaut ein ſchnarchendes „Err‟, der Geſang nach der Oertlichkeit verſchieden, im allgemeinen aber ausgezeichnet ſchön, wohllautend, reichhaltig.
Er ſcheint eine Zuſammenſetzung des Liedes der Garten- und der Dorngrasmücke zu ſein und ähnelt namentlich dem Geſange der erſtgenannten Art ſehr.
Der Pfiff des Pirols, der Schlag des Finken, der ſogenannte Ueberſchlag des Mönchs und andere, den umwohnenden Singvögeln abgeborgte Töne werden ſehr häufig dem Liede eingewoben.
Nur das Schnarren oder Trommeln, welches der Sperbergrasmücke eigenthümlich iſt und dem Geſang vorauszugehen pflegt, fällt unangenehm in das Ohr.
Wie die meiſten Grasmücken iſt auch unſere Art ein ſehr fleißiger Sänger und deshalb ein wahrer Schatz für den Wald, wie für das Zimmer.
Sofort nach der Ankunft im Frühjahre wählt ſich jedes Pärchen ein Gebiet und vertreibt aus ihm alle Sperbergrasmücken, welche etwa eindringen.
„Das Männchen ruht‟, wie Naumann ſagt, „wenn ein anderes in ſeinen Bezirk kommt, nicht eher, bis es daſſelbe mit grimmigen Biſſen daraus vertrieben hat, und beide raufen ſich oft tüchtig.
Während das Weibchen das niedere Gebüſch durchkriecht, am Neſte baut oder auf demſelben ſitzt, treibt ſich das Mäunchen über ihm in den höheren Bäumen unruhig umher, ſingt, ſchreit und achtet darauf, daß kein Nebenbuhler kommt.
Erſcheint einer, ſo wird er ſogleich angefallen und ſo lange verfolgt, bis er die Flucht ergreift.‟
Die Sperbergrasmücke (Curruca nisoria).
Das Neſt ſteht im Dickicht oder in großen, natürlichen Dornhecken, meiſt ziemlich gut verſteckt, in einer Höhe von zwei bis vier Fuß über dem Boden.
Es unterſcheidet ſich in der Bauart nicht von dem allgemeinen Gepräge.
Ende Mais findet man in ihm vier bis ſechs längliche, zartſchalige, wenig glänzende Eier, welche gewöhnlich auf grauweißem Grunde mit hellaſchgrauen und blaßolivenbraunen Flecken gezeichnet ſind.
Die Eltern zeigen, während des Neſtbaues ſowohl, als während die Brut im Neſte liegt, das größte Mißtrauen und verſuchen regelmäßig, ſich zu entfernen, wenn ſie ein Geſchöpf bemerken, welches ſie fürchten.
Das Weibchen gebraucht im Nothfall die bekannte Liſt, ſich lahm und krank zu ſtellen.
Nähert man ſich einem Neſte, bevor es vollendet iſt, ſo verlaſſen es die Alten gewöhnlich ſofort und erbauen dann ein neues; ſie verlaſſen ſelbſt die bereits angebrüteten Eier, wenn ſie merken, daß dieſe von Menſchenhänden berührt wurden.
Die Jungen machen ſich ſehr bald ſelbſtändig und entfernen ſich vom Neſte, noch ehe ſie ordentlich fliegen können.
Dafür bringen ſie die Gewandtheit ihrer Eltern im Durchſchlüpfen des Gebüſches, ſo zu ſagen, mit auf die Welt.
Ungeſtört brütet das Paar nur einmal im Jahre; es hat bei der Kürze ſeines Aufenthalts in der Heimat zu mehreren Bruten kaum Zeit.
Jm Gebauer gewöhnt ſich die Sperbergrasmücke nicht leicht ein: ſie iſt, wie der Vogelſteller ſagt, trotzig, geht ſchwer an das Futter und kann überhaupt keinen Wechſel vertragen.
Selbſt, wenn ſie ſchon längere Zeit in der Gefangenſchaft war, frißt ſie gewöhnlich mehrere Tage nicht, wenn man ſie in ein anderes Zimmer brachte oder ihr einen andern Herrn gab, ja, ſie verhungert zuweilen lieber, als daß ſie ſich den Umſtänden fügt.
„So herrlich der Geſaug dieſes Vogels iſt‟, ſagt der Graf Gourcy, dem ich auch das Vorſtehende entnommen habe, „und ſo großen Werth ich auf einen ausgezeichneten Sänger unter ihnen lege, ſo ſchwer wird es mir, eine Sperbergrasmücke lange zu erhalten.
Die Gefangenen werden ſo von Läufen geplagt, daß ſie durchaus nicht davon zu befreien ſind und auch in kurzer Zeit alle andern Vögel anſtecken.
Dieſe Plage merkt man ihnen ſehr bald an; denn alle ihre Federn werden ſtruppig.
Ohne Zweifel niſtet ſich ſo häufig Ungeziefer bei ihnen ein, weil ſie ſich gar nicht baden; ich wenigſtens habe es noch nie geſehen: ſie ſpritzen ſich höchſtens und Dies ſelten das Gefieder mit dem Schnabel ein.‟
Die zweitgrößte Grasmücke Europas iſt der Meiſterſänger (Curruca Orphea).
Jhre Länge beträgt 6⅓, ihre Breite 9¼, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Das Weibchen iſt um 2 bis 3 Linien kürzer und um etwa 2 Linien ſchmäler, als das Männchen.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite aſchgrau, auf dem Rücken bräunlich überflogen, auf dem Scheitel und dem Nacken bräunlich oder grauſchwarz, auf der Unterſeite weiß, ſeitlich der Bruſt lichtroſtfarbig; die Schwingen und die Steuerfedern ſind mattſchwarzbraun; die ſchmale Außenfahne der äußerſten Schwanzfeder iſt weiß, die breite Jnnenfahne zeigt an der Spitze einen weißen keilförmigen Flecken von derſelben Färbung, die zweite einen weißen Spitzenflecken.
Das Auge iſt hellgelb, der Oberſchnabel ſchwarz, der Unterſchnabel bläulichſchwarz, der Fuß röthlichgrau, ein nackter Ring ums Auge blaugrau.
Das Weibchen iſt bläſſer gefärbt als das Männchen, namentlich die Kopfplatte iſt lichter.
Der Meiſterfänger gehört dem Süden Europas an; in Deutſchland iſt er nur als Jrrling beobachtet worden.
Da, wo in Spanien die Pinie ihre ſchirmförmige Krone ausbreitet, da, wo in den Fruchtebenen Johannisbrod-, Feigen- und Oelbäume zuſammenſtehen, wird man ſelten vergeblich nach ihm ſuchen.
Unter gleichen Umſtänden lebt er in Griechenland, ſicherlich aber nicht als Standvogel, wie Lindermayer behauptet, ſondern gewiß nur als Sommergaſt, wie im übrigen Südeuropa.
Dies geht auch aus Krüper’s Beobachtung zur Genüge hervor; er vernahm am dritten April den Geſang der „ſoeben angekommenen‟ Meiſterſänger.
Nach meinen Erfahrungen trifft unſer Vogel ziemlich ſpät in Spanien ein, nicht vor Ende Aprils, zuweilen erſt Anfangs Mai, und verweilt kaum länger als bis zum Auguſt im Lande.
Seine Winterreiſe dehnt er bis Mittelafrika und Jndien aus:
ich erlegte einen der wandernden in den Wäldern des blauen Fluſſes; Jerdon beobachtete ihn als häufigen Wintergaſt in ganz Südindien.
Abweichend von andern Grasmücken bevorzugt der Meiſterſänger höhere Bäume; in dem eigentlichen Niederwald iſt er von uns niemals beobachtet worden.
Die Ebenen beherbergen ihn weit häufiger als die Gebirge; das bebaute üppige Land, welches regelmäßig bewäſſert wird, ſcheint ihm alle Erforderniſſe zum Leben zu bieten.
Sehr gern ſiedelt er ſich auch in Kieferwäldern an.
An derartigen Oertlichkeiten vernimmt man überall den ausgezeichneten Geſang des Meiſterſängers, und hier ſieht man, wenn man den Klängen vorſichtig nachgeht, das Paar in den höheren Baumkronen ſein Weſen treiben.
Auch der Meiſterſänger iſt mißtrauiſch und vorſichtig; deshalb hält es nicht leicht, ihn zu beobachten.
Beim Herannahen des Jägers ſucht er ſich immer die dichteſten Zweige der Bäume aus und weiß ſich hier ſo vortrefflich zu verſtecken, daß er auf lange Zeit vollkommen unſichtbar iſt.
Der Meiſterſänger verdient ſeinen Namen.
Er iſt während der ganzen Brutzeit unermüdlich; denn er ſingt ſelbſt in der Hitze des Mittags.
Man hat neuerdings den Werth ſeines Liedes beeinträchtigen wollen, ja, Graf von der Mühle hat ſich verleiten laſſen, Vermuthungen an die Stelle anderer Vermuthungen zu ſetzen.
Es iſt gewiß auch richtig, daß die Nachtigall in ihrer Art ein beſſerer Sänger genannt werden darf, als er: ſoviel aber iſt zweifellos, daß unſer Vogel ſelbſt in ſeiner Familie einen hohen Rang einnimmt.
Das Lied erinnert einigermaßen an den Schlag unſerer Amſel, iſt jedoch nicht ſo laut und wird auch nicht ganz ſo getragen geſungen.
A. von Homeyer, welcher einen Meiſterſänger längere Zeit im Käfig hielt, ſagt, daß er vorzüglicher ſänge, als irgend eine Grasmücke:
„Der Geſang iſt höchſt eigenthümlich.
Man wird ihn freilich nur für einen Grasmückengeſang halten können, durch den ruhigen Vortrag melodiſch zuſammengefügter Strophen aber doch auch an einen Spöttergeſang erinnert werden, indem er trotz ſeiner, nur den Grasmücken eigenen Rundung zeitweiſe das Abgeſetzte und Schnalzende des Gartenſängers hat.
Beſonders in der Fülle des Tons, ſowie im allgemeinen in der Art des Vortrags gleicht dieſer Geſang am meiſten dem der Gartengrasmücke; er iſt aber lauter, die Strophen ſind manchfaltiger, und das Ganze iſt großartiger.
Bald iſt der Ton gurgelnd, bald ſchmatzend, bald ſchäckernd, bald frei heraus von einer ſolchen Kraft und Fülle, daß er wahrhaft überraſcht, während gerade die Gartengrasmücke immer ein und denſelben Vortrag behält und aus ihren ruhigen Gurgel- und ſchnarrenden Tönen nicht herauskommt.
Dabei werden die Töne und Strophen des Liedes ſo deutlich gegeben, daß man ſie während des Singens nachſchreiben kann, ohne ſich übereilen zu müſſen. …
Der Warnungslaut klingt ſchnalzend wie „jett, tſcherr und truii rarara‟, der Angſtruf, welcher ſchnell hinter einander wiederholt wird, wie „wieck wieck‟.
Einzelne Meiſterſänger nehmen auch Töne aus vieler anderer Vögel Liedern auf.
Der Meiſterfänger (Curruca Orphea).
Die Brutzeit beginnt in der Mitte des Mai und währt bis Mitte Julis; dann tritt die Mauſer ein.
Während der Paarungszeit ſind die Männchen im höchſten Grade ſtreitluſtig, und wenn ihre Eiferſucht rege wird, verfolgen ſie ſich wüthend.
Das Neſt ſteht hoch oben in der Krone der Bäume:
Krüper fand es im Wipfel eines wilden Birnbaumes.
Gewöhnlich iſt es nicht verſteckt, ſondern leicht ſichtbar zwiſchen die Aſtſpitzen geſetzt.
Jn der Bauart unterſcheidet es ſich nur dadurch von andern Grasmückenneſtern, daß es dickwandiger und nicht ſo loſe gebaut iſt.
Jnwendig ſind manche Neſter mit Rindenſtreifen von Weinreben ausgelegt; Thienemann erwähnt eines, welches ſogar mit Fiſchſchuppen ausgekleidet war.
Das Gelege beſteht aus fünf feinſchaligen, feinporigen und glänzenden Eiern, welche auf weißem oder grünlichweißem Grunde violettgraue Unter- und gelbbraune Oberflecken zeigen.
Letztere können auch gänzlich fehlen.
Das Weibchen ſcheint, nach Krüper, das Brutgeſchäft allein zu übernehmen, und das Männchen ſitzt währenddem nicht in der Nähe, ſondern in bedeutender Entfernung vom Neſte und ſingt hier ſeine Liebeslieder.
Die Jungen werden noch einige Zeit nach dem Ausfliegen geführt und zwar von beiden Eltern; ſobald aber die Mauſer eintritt, löſen ſich die Familien auf, und jedes einzelne Mitglied treibt ſich nun allein umher.
Daß ſich der Meiſterſänger bei geeigneter Pflege im Käfige jahrelang hält, iſt durch Homeyer’s Beobachtung zur Genüge erwieſen.
Als nordiſchen Vertreter des vorſtehend beſchriebenen Südländers darf unſere Gartengrasmücke (Curruca hortensis) angeſehen werden.
Sie iſt 6 Zoll lang, 9¾ Zoll breit; der Fittig mißt 3, der Schwanz 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner, dem Männchen aber durchaus ähnlich gefärbt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt olivengrau, das der Unterſeite hellgrau, an der Kehle und am Bauche weißlich; die Schwingen und der Schwanz ſind dunkelgrau.
Das Auge iſt lichtgraubraun, der Schnabel und der Fuß ſind ſchmuzigbleigrau.
Als die Heimat der Gartengrasmücke darf, wie es ſcheint, Mitteleuropa angeſehen werden.
Nach Norden hin verbreitet ſie ſich bis zu 68° nördl. Breite; nach Süden hin nimmt ſie raſch an Anzahl ab.
Sie iſt in Griechenland, Lindermayer’s Beobachtungen, und in Spanien, den unſrigen zufolge, eine ſeltene Crſcheinung, obwohl ſie hier wie dort Brutvogel ſein dürfte.
Jn Südfrankreich und in Jtalien ſoll ſie ſehr häufig ſein.
Sie trifft bei uns Ende Aprils oder ſpäteſtens Anfangs Mai ein und verläßt uns wieder im September.
Auch ſie bevorzugt den Wald; aber ſie macht auch ihrem Namen alle Ehre:
denn jeder buſchreiche Garten, namentlich jeder Obſtgarten, weiß ſie zu feſſeln, ſelbſtverſtändlich umſo ſicherer, je verwilderter er iſt, d. h. je mehr dichte Hecken und Gebüſche er hat.
Sie treibt ſich ebenſoviel im niederen Gebüſch wie in den Kronen mittelhoher Bäume umher, wählt aber, wenn ſie ſingen will, gern eine mäßige Höhe.
Durch ihr Betragen unterſcheidet ſie ſich zu ihrem Vortheil von andern Arten ihrer Familie.
„Sie iſt‟, wie Naumann ſagt, „ein einſamer, harmloſer Vogel, welcher ſich durch ein ſtilles, aber thätiges Leben auszeichnet, in ſteter Bewegung iſt, dabei aber keinen der ihn umgebenden Vögel ſtört oder anfeindet und ſelbſt gegen die Menſchen einiges Zutrauen verräth; denn er iſt vorſichtig, aber nicht ſcheu und treibt ſein Weſen oft unbekümmert in den Zweigen der Obſtbäume, während gerade unter ihm Menſchen arbeiten.
Er hüpft, wie die andern Grasmücken, in ſehr gebückter Stellung leicht und ſchnell durch die Aeſte hin, aber ebenſo ſchwerfällig, ſchief und ſelten auf der Erde, wie jene.
Da er mehr auf Bäumen, als im Gebüſch lebt, ſo ſieht man ihn auch öfter als andere Arten von Baum zu Baum, ſelbſt über größere freie Flächen fliegen; er ſchnurrt dann ſchußweiſe fort, während er im Wanderfluge eine regelmäßigere Schlangenlinie beſchreibt.‟
Die Lockſtimme iſt ein ſchnalzendes „Täck täck‟, der Warnungsruf ein ſchnarchendes „Nrahr‟, der Angſtruf ein ſchwer zu beſchreibendes Gequak, der Ausdruck des Wohlbehagens ein ſanftes, nur in der Nähe vernehmliches „Biwäwäwü‟.
Der Geſang gehört zu den beſten, welche in unſern Wäldern oder Gärten laut werden.
„Sobald das Männchen‟, fährt Naumann fort, „im Frühling bei uns ankommt, hört man ſeinen vortrefflichen, aus lauter flötenartigen, ſanften, dabei aber doch lauten und ſehr abwechſelnden Tönen zuſammengeſetzten Geſang, deſſen lange Melodie im mäßigen Tempo und meiſtens ohne Unterbrechung vorgetragen wird, aus dem Grün der Bäume erſchallen, und zwar vom frühen Morgen bis nach Sonnenuntergang, den ganzen Tag über, bis nach Johannistag.
Nur in der Zeit, wenn das Männchen brüten hilft, ſingt es in den Mittagsſtunden nicht, ſonſt zu jeder Tagzeit faſt ununterbrochen, bis es Junge hat; dann macht die Sorge für dieſe öftere Unterbrechungen nothwendig.
Während des Singens ſitzt es blos am frühen Morgen, wenn eben die Dämmerung anbricht, ſtill in ſeiner Hecke oder Baumkrone, ſonſt ſelten und nur auf Augenblicke; es iſt vielmehr immer in Bewegung, hüpft ſingend von Zweig zu Zweig und ſucht nebenbei ſeine Nahrung.
Der Geſang hat die längſte Melodie von allen mir bekannten Grasmückengeſängen und einige Aehnlichkeit mit dem der Mönchgrasmücke, noch viel mehr aber mit dem der Sperbergrasmücke, dem er, bis auf einen durchgehends reineren Flötenton, vollkommen gleichen würde, wenn in jenem nicht einige weniger melodiſche oder unſanftere Stellen vorkämen.‟
Das Neſt ſteht bald tief, bald hoch über dem Boden, zuweilen in niederen Büſchen, zuweilen auch auf kleinen Bäumchen.
Es iſt unter allen Grasmückenneſtern am leichtfertigſten gebaut und namentlich der Boden zuweilen ſo dünn, daß man kaum begreift, wie er die Eier feſthält.
Dabei wird es ſorglos zwiſchen die dünnen Aeſte hingeſtellt, ſo daß es, wie Naumann verſichert, kaum das oftmalige Aus- und Einſteigen des Vogels aushält oder vom Winde umgeſtürzt wird.
„Jn der Wahl des Platzes ſind die Gartengrasmücken ſo unbeſtändig, daß ſie bald hier, bald da einen neuen Bau anfangen, ohne einen zu vollenden, und zuletzt häufig den ausführen, welcher, nach menſchlichem Dafürhalten, gerade am unpaſſendſten Orte ſteht.
Nicht allemal iſt hieran ihre Vorſicht ſchuld.
Wenn ſie einen Menſchen in der Nähe, wo ſie eben ihr Neſt zu bauen anfangen, gewahr werden, laſſen ſie den Bau gleich liegen; allein ich habe auch an ſolchen Orten, wo lange kein Menſch hingekommen war, eine Menge unvollendeter Neſter gefunden, welche öfters erſt aus ein paar Dutzend kreuzweis hingelegten Hälmchen beſtanden, und wo das eine nur wenige Schritte vom andern entfernt war, und ſo in einem ſehr kleinen Bezirke viele geſehen, ehe ich an das fertige mit den Eiern u. ſ. w. kam.
Die vielen, mit wenigen Hälmchen umlegten Stellen zur Grundlage eines Neſtes, die man beim Suchen nach Neſtern in den Büſchen findet, rühren oft von einem einzigen Pärchen her.‟
Das Gelege iſt erſt zu Ende Mais vollzählig.
Die fünf bis ſechs Eier, welche es bilden, ändern in Farbe und Zeichnung außerordentlich ab.
Gewöhnlich ſind ſie auf trübröthlichweißem Grunde mattbraun und aſchgrau, weiß gefleckt und marmorirt.
Beide Geſchlechter brüten, das Männchen aber nur in den Mittagsſtunden.
Nach vierzehntägiger Bebrütung ſchlüpfen die Jungen aus, nach weiteren vierzehn Tagen ſind ſie bereits ſo weit entwickelt, daß ſie das Neſt augenblicklich verlaſſen, wenn ein Feind ſich ihnen nähert.
Allerdings können ſie dann noch nicht fliegen; ſie huſchen und klettern aber mit ſo viel Behendigkeit durchs Gezweig, daß ſie dem Auge des Menſchen bald entſchwinden.
Die Eltern benehmen ſich angeſichts drohender Gefahr wie andere Mitglieder ihrer Familie, am ängſtlichſten dann, wenn die Jungen in ihrem kindiſchen Eifer ſich ſelbſt zu retten ſuchen.
Ungeſtört brütet das Pärchen nur einmal im Jahre.
Des ausgezeichneten Geſanges wegen wird die Gartengrasmücke häufig im Käfig gehalten.
„An die Gefangenſchaft‟, ſagt Naumann, „gewöhnt ſich dieſer geduldige Vogel bald, zumal, wenn man ihm anfänglich die Flügel bindet und den Käfig mit einem grünen Tuche verhängt.
Nachher wird er gewöhnlich ungemein zahm und erfreut dadurch, wie durch ſein fleißiges Singen außerordentlich.
Man kann ihn auch frei in die Stube, am beſten in eine unbewohnte, unter andere Vögel fliegen laſſen, mit denen er ſich ſehr gut verträgt; er ſoll hier ſogar eine beſondere Liebe und Zärtlichkeit gegen Seinesgleichen an den Tag legen.‟
Jn einem geräumigen Käfig hält er ſich übrigens doch beſſer, als im Zimmer, wenn auch nicht ſo lange, wie der Mönch.
Jung aus dem Neſte genommene Gartengrasmücken werden ungemein zahm.
Jhre Erziehung kann man ſich erleichtern, wenn man ſie ſammt dem Neſte in einen Käfig ſteckt und dieſen da hinhängt, wo jenes ſtand; denn die Eltern verlaſſen ihre Brut auch dann nicht, ja, ſie äzen ſogar, wenn ſie ſelbſt gefangen und mit ihren Kindern zuſammengeſperrt wurden, mit demſelben Eifer, wie in der Freiheit.
Bei guter Pflege kann man die Gefangenen zehn bis zwölf Jahre im Käfige erhalten.
Mein Vater hat ſolche geſehen, welche funfzehn Jahre im Zimmer ausgedauert hatten.
Die Eingewohnten beginnen gewöhnlich ſchon im Dezember zu ſingen und laſſen ſich bis zu Ende Julis fleißig hören; doch gibt es wenige, welche im Käfig ebenſo laut und ſchön ſingen, wie im Freien.
Einzelne nehmen leicht von den Geſängen verſchiedener Vögel an; andere ſind ungelehrig.
Das allbekannte Müllerchen, die Zaun- oder Klappergrasmücke (Curruca garrula) iſt der Gartengrasmücke nicht unähnlich gefärbt, aber bedeutend kleiner und deshalb auch dem Laien leicht kenntlich.
Jhre Länge beträgt nur 5⅓, ihre Breite höchſtens 8 Zoll; der Fittig mißt 2½, der Schwanz 2¼ Zoll.
Das Gefieder iſt auf dem Oberkopfe aſchgrau, auf dem Rücken bräunlichgrau, auf den Flügeln dunkelbraungrau, auf der Unterſeite weiß, an den Bruſtſeiten gelbröthlich überflogen; ein Zügelſtreifen iſt dunkelgrau; die Flügel- und Schwanzfedern ſind wie gewöhnlich lichter geſäumt; das äußerſte Paar der Steuerfedern iſt weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel dunkel-, der Fuß blaugrau.
Mitteleuropa ſcheint die eigentliche Heimat des Müllerchens zu ſein.
Vonhieraus verbreitet es ſich bis nach Südſchweden und Rußland hin, gehört aber ſchon in Norwegen zu den ſeltenen Erſcheinungen und kommt im Süden Europas, vielleicht mit Ausnahme Jtaliens, nur als Zugvogel vor.
Jm mittleren Aſien hat man es einzeln beobachtet, und in Jndien nimmt es, nach Jerdon, allwinterlich Herberge.
Es trifft bei uns erſt Anfangs Mai ein und verläßt uns ſchon im September wieder.
Während ſeines kurzen Sommerlebens in der Heimat ſiedelt es ſich vorzugsweiſe in Gärten, Gebüſchen und Hecken an, neben den Ortſchaften, wie zwiſchen den Wohnungen derſelben, ſelbſt ſogar inmitten größerer Städte.
Doch fehlt es auch dem Walde nicht, falls dieſer nicht gar zu ausgedehnt und düſter iſt.
„Das Müllerchen iſt‟, wie Naumann ſchildert, „ein außerordentlich munterer und anmuthiger Vogel, welcher faſt niemals lange an einer Stelle verweilt, ſondern immer in Bewegung iſt, ſich gern mit andern Vögeln neckt und mit Seinesgleichen herumjagt, dabei die Gegenwart des Menſchen nicht achtet und ungeſcheut vor ihm ſein Weſen treibt.
Nur bei rauher oder naſſer Witterung ſträubt es zuweilen ſein Gefieder, ſonſt ſieht es immer glatt und ſchlank aus, ſchlüpft und hüpft behend von Zweig zu Zweig und entſchwindet ſo ſchnell dem ihn verfolgenden Auge des Beobachters.
So leicht und ſchnell es durchs Gebüſch hüpft, ſo ſchwerfällig geſchieht Dies auf dem Erdboden, und es kommt deshalb auch nur ſelten zu ihm herab.‟
Sein Flug iſt leicht und ſchnell, wenn es gilt, größere Strecken zu durchmeſſen, ſonſt jedoch flatternd und unſicher.
Die Lockſtimme iſt ein ſchnalzender oder ſchmatzender, der Angſtruf ein quakender Ton.
Der Geſang, welchen das Männchen ſehr fleißig hören läßt, „beſteht aus einem langen Piano aus allerlei abwechſelnd zwitſchernden und leiſe pfeifenden, mitunter ſchirkenden Tönen, denen als Schluß ein kürzeres Forte angehängt iſt‟:
ein klingendes oder klapperndes Trillern, welches das Lied vor dem aller andern Grasmücken kennzeichnet.
Das Neſt ſteht in dichtem Gebüſch, niedrig über dem Boden, im Walde vorzugsweiſe in Schwarz- und Weißdorngebüſchen, auf Feldern in Dornhecken, im Garten hauptſächlich in Stachelbeerbüſchen.
Es iſt überaus leicht gebaut, einfach auf Zweige geſtellt, ohne mit ihnen verbunden zu ſein, und ähnelt im übrigen den Neſtern der Verwandten.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs rundlichen, zartſchaligen Eiern, welche auf reinweißem oder bläulichgrünem Grunde mit aſch- oder violettgrauen, gelbbraunen Flecken und Punkten beſtreut ſind, beſonders am dickeren Ende.
Beide Eltern brüten wechſelsweiſe, zeitigen die Eier innerhalb dreizehn Tagen, lieben ihre Brut mit derſelben Zärtlichkeit wie andere Grasmücken, brauchen auch dieſelben Künſte der Verſtellung, wenn ihnen Gefahr droht und verfolgen noch außerdem den ſich nähernden Feind mit ängſtlichem Geſchrei.
Jm allgemeinen ſind die Müllerchen während ihrer Fortpflanzungszeit äußerſt mißtrauiſch: ſie laſſen ein bereits angefangenes Neſt oft liegen, wenn ſie erfahren haben, daß es von einem Menſchen auch nur geſehen wurde, und ſie verlaſſen die Eier, ſobald ſie bemerken, daß dieſe berührt wurden; diejenigen aber, welche von dem Wohlwollen ihrer Gaſtfreunde überzeugt wurden, verlieren nach und nach ihr Mißtrauen und geſtatten, daß man ſie, wenn man vorſichtig dem Neſte ſich naht, während ihres Brutgeſchäfts beobachtet.
Die Jungen laſſen ſie nie im Stich; auch die ihnen untergeſchobenen jungen Kukuke, bei denen ſie ſehr häufig Pflegeelteruſtellen vertreten müſſen, ziehen ſie mit Aufopferung heran.
Wie die meiſten Grasmücken läßt ſich das Müllerchen leicht berücken, ohne ſonderliche Mühe an ein Erſatzfutter gewöhnen und dann lange Zeit im Käfig halten.
Bei guter Behandlung wird es ſehr zahm und erwirbt ſich dadurch ebenfalls die Gunſt des Liebhabers.
Der Vogel, „welcher von allen anderen der kanariſchen Jnſeln den ſchönſten Geſang hat, der Capirote, iſt in Europa unbekannt.
Er liebt ſo ſehr die Freiheit, daß er ſich niemals zähmen läßt.
Jch bewunderte ſeinen weichen, melodiſchen Schlag in einem Garten bei Orotava, konnte ihn aber nicht nahe genug zu Geſicht bekommen, um zu beſtimmen, welcher Gattung er angehörte‟.
So ſagt A. von Humboldt, und es ſind nach des großen Forſchers Beſuch auf den Jnſeln noch Jahre vergangen, bevor wir erſuhren, welchen Vogel er meinte.
„Seltſames Mißverſtändniß eines großen Mannes‟, fügt Bolle den von ihm angezogenen Worten Humboldt’s hinzu, „ſeltenes Mißverſtändniß, welches wenige Tage längeren Verweilens aufgeklärt haben würden!
Eigenthümliche Ungewißheit, in welcher der Genius des damals im Anbrechen begriffenen Jahrhunderts eine Vogelſtimme verkannte, die er an den Ufern ſeines heimatlichen Teglerſees ſo oft vernommen haben mußte, auf deren Wiederholung aber an dem Fuße des Teyde längs den Küſten einer entlegenen Küſte er ſchwerlich gefaßt ſein konnte.‟
Jetzt wiſſen wir, daß der ſo hochgefeierte Capirote, welchen der Canarier mit Stolz ſeine Nachtigall nennt, kein anderer iſt, als unſer allbekannter Mönch, das Schwarzblättchen, die Schwarzkappe, der Schwarz-, Mohren- oder Mauskopf, das Kardinälchen, der Kloſterwenzel u. ſ. w., die ſchwarzköpfige Grasmücke (Curruca atricapilla), einer der begabteſten, liebenswürdigſten und gefeierteſten Sänger unſerer Wälder und Gärten.
Der Mönch, wie wir ihn der Kürze wegen nennen wollen, kennzeichnet ſich vor allen andern deutſchen Grasmücken durch ſeine Kopfzeichnung.
Das Gefieder der Oberſeite iſt grauſchwarz, das der Unterſeite lichtgrau, das der Kehle weißlichgrau; der Scheitel aber iſt beim alten Männchen tiefſchwarz, beim Weibchen und jungen Männchen rothbraun gefärbt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 5 Zoll 10 Linien, die Breite 8 Zoll, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Das Weibchen iſt ebenſo groß, wie das Männchen.
Zur Zeit iſt es noch nicht ausgemacht, ob eine Grasmücke, deren Männchen auch im Alter eine roſtrothe Kopfplatte beſitzt, der roſtſcheitlige Mönch (Curruca ruficapilla) als beſondere Art angeſprochen oder nur als Spielart des Plattmönchs angeſehen werden darf.
Genaue Beobachter haben nicht blos in der Färbung, ſondern auch im Geſang der beiden Vögel Unterſchiede wahrgenommen; ihre Forſchungen bedürfen aber noch der Beſtätigung.
Der Mönch bewohnt ganz Mitteleuropa, Südſkandinavien und Südrußland, Polen, Ungarn und Norditalien, aber auch, und zwar ſehr häufig, die kanariſchen Jnſeln, während er in Griechenland wie in Spanien nur auf dem Zuge erſcheint.
Seine Wanderung dehnt er, ſoviel ich erforſchen konnte, bis nach dem Sudahn aus; in Jndien dagegen ſcheint er nicht vorzukommen.
Er trifft bei uns ein gegen die Mitte des April, nimmt in Waldungen, Gärten und im Gebüſch ſeinen Wohnſitz und verläßt uns im September wieder.
Ueber die Lebensweiſe liegen viele Mittheilungen vor.
Für uns wird es genügen, wenn ich die von meinem Vater gegebene Beſchreibung hier folgen laſſe.
„Der Mönch iſt ein munterer, gewandter und vorſichtiger Vogel.
Er iſt in ſteter Bewegung, hüpft unaufhörlich und mit großer Geſchicklichkeit in den dichteſten Büſchen herum, trägt dabei ſeinen Leib gewöhnlich wagrecht und die Füße etwas angezogen, legt die Federn faſt immer glatt an und hält ſich ſehr ſchmuck und ſchön.
Auf die Erde kommt er ſelten.
Sitzt er frei, und man nähert ſich ihm, ſo ſucht er ſich ſogleich in dichten Zweigen zu verbergen oder rettet ſich durch die Flucht.
Er weiß Dies ſo geſchickt einzurichten, daß man den alten Vögeln oft lange vergeblich mit der Flinte nachgehen muß.
Die Jungen ſind, auch im Herbſte noch, weniger vorſichtig.
Sein Flug iſt geſchwind, faſt gerade aus mit ſtarker Schwingenbewegung, geht aber ſelten weit in einem Zuge fort.
Nur nach langer Verfolgung ſteigt er hoch in die Luft und verläßt den Ort ganz.
Zur Brutzeit hat er einen ziemlich großen Bezirk und hält ſich zuweilen nicht einmal in dieſem.
Bei kalter und regneriſcher Witterung habe ich die Mönche, welche unſere Wälder bewohnen, zuweilen nah bei den Häuſern in den Gärten gehört.
Sein Lockton iſt ein angenehmes „Tack, tack, tack‟, worauf ein äußerſt ſanfter Ton folgt, welcher ſich mit Buchſtaben nicht bezeichnen läßt.
Dieſes „Tack‟ hat mit dem der Nachtigall und der klappernden Grasmücke ſo große Aehnlichkeit, daß es nur der Kenner gehörig zu unterſcheiden vermag.
Es drückt, verſchieden betont, verſchiedene Gemüthszuſtände aus und wird deswegen am meiſten von den Alten, welche ihre Jungen führen, ausgeſtoßen.
Das Männchen hat einen vortrefflichen Geſang, welcher mit Recht gleich nach dem Schlage der Nachtigall geſetzt wird.
Manche ſchätzen ihn geringer, Manche höher, als den Geſang der Gartengrasmücke.
Die Reinheit, Stärke und das Flötenartige der Töne entſchädigen den Liebhaber hinlänglich für die Kürze der Strophen.
Dieſer ſchöne Geſang, welcher bei einem Vogel herrlicher iſt, als bei dem andern, fängt mit Anbruch des Morgens an und ertönt faſt den ganzen Tag.‟
Der Mönch brütet zweimal des Jahres, das erſtemal im Mai, das zweitemal im Juli.
Das Neſt ſteht ſtets im dichten Gebüſch, da wo der Schwarzwald vorherrſcht, am häufigſten in dichten Fichtenbüſchen, da wo es Laubhölzer gibt, hauptſächlich in Dornbüſchen verſchiedener Art.
Es iſt verhältnißmäßig gut, aber durchaus nach Art anderer Grasmückenneſter erbaut.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs länglichrunden, glattſchaligen, glänzenden Eiern, welche auf fleiſchfarbenem Grunde mit dunkleren und braunrothen Flecken, Schmitzen und Punkten gezeichnet ſind.
Beide Geſchlechter brüten, beide lieben ihre Brut mit gleicher Liebe, und beide betragen ſich bei Gefahr wie ihre Verwandten.
Kommt durch Zufall die Mutter ums Leben, ſo übernimmt, wie Bolle beobachtete, das Männchen ausſchließlich die Aufzucht der Jungen.
Des ausgezeichneten Geſanges wegen wird der Mönch häufiger als alle übrigen Grasmücken im Käfig gehalten.
Die vorzüglichſten Sänger ſind nach meines Vaters Beobachtungen diejenigen, welche aus Fichtenwäldern ſtammen.
Aber auch die, welche im Laubholze groß wurden, ſind Meiſter in ihrer Kunſt.
„Der Mönch‟, ſagt Graf Gourcy, „iſt einer der allerbeſten Sänger und verdient, meinem Geſchmacke nach, in der Stube den Rang vor jeder Nachtigall.
Sein langer, in Einem fortgehender Geſang iſt flötender und manchfaltiger, dabei nicht ſo durchdringend, als jener der beiden Nachtigallarten, von deren Schlägen der Mönch ohnehin ſehr viel dem ſeinigen einmiſcht.
Einige unter ihnen ruſen die Worte „Judith‟ und „Brief‟ ſo deutlich aus, als es nur ein Sproſſer thun kann; andere ahmen den Gefang der Baſtardnachtigall, den Pfiff des Pirols und den Schlag der Finken herrlich nach; andere miſchen den Geſang der Amſel, des Rothſchwanzes und den Schlag der Wachtel in ihr Lied ein.
Beſonders hübſch klingt es, von einem ſo kleinen Vogel das „Tack, tack‟ der Amſel recht tief und laut rufen zu hören.
Es gibt Vögel unter ihnen, welche alle dieſe Abwechslungen und überhaupt ihren ganzen Geſang faſt ebenſo laut, als den Ueberſchlag vortragen.
Dies ſind ganz vorzügliche, aber äußerſt ſeltene Sänger.
Faſt ebenſo ſelten ſind die, welche beim Kerzenlicht ſingen.‟
„Wenn man alſo einen Mönch wählt, muß man darauf ſehen, daß es hübſche Abwechslungen in ſeinem Geſange gibt und der Ueberſchlag ganz ausgeführt wird.
Dieſen Ueberſchlag wiederholen die guten Vögel im Frühjahre und Sommer, wenn ſie recht hitzig werden, drei- bis viermal nach einander, was ganz herrlich klingt.
Außer ihrem „Tack, tack‟, womit ſie nahe bevorſtehende ſchlechte Witterung ankündigen, oder wodurch einer den andern zum Schweigen bringen will, haben ſie keinen lauten, unangenehmen Ton.‟
„Viele unter ihnen ſingen faſt das ganze Jahr, andere acht bis neun Monate.
Die aufgezogenen taugen Nichts, lernen aber zuweilen ein Liedchen pfeifen.
Ein ſolcher Vogel trug das Blaſen der Poſtknechte prächtig vor.‟
„Alle Mönche, ſelbſt die Wildfänge, werden außerordentlich zahm und ſind dann ihrem Herrn ſo zugethan, daß ſie ihn oft ſchon von Weitem mit Geſang begrüßen und ſich darin, ſelbſt wenn er ihren Käfig umherträgt, nicht ſtören laſſen.
Einen ſolchen hatte ich über elf, einen andern neun Jahre. …
Er iſt leicht zu erhalten und verlangt nicht ſo gutes Futter, wie die Nachtigallen oder die andern Grasmücken.
Jch kenne Liebhaber, welche ihrem Plattmönch nichts Anderes als untereinander geriebene Semmel und Rüben geben und ihn doch geſund erhalten.‟
Beeren ſcheinen ſeinem Wohlbefinden ſehr förderlich zu ſein.
Von einem gefangenen Mönch erzählt Bolle das Nachſtehende.
„Die Hauptſtadt Canaria’s erinnert ſich noch des Capirote einer früheren Nonne, die täglich, wenn ſie dem noch jungen Vögelchen Futter reichte, wiederholt:
„mi niño chiceritito‟ (mein allerliebſtes Kindchen) zu ihm ſagte, welche Worte daſſelbe bald ohne alle Mühe, laut und tönend, nachſprechen lernte.
Das Volk war außer ſich ob der wunderſamen Erſcheinung eines ſprechenden Singvogels.
Jahrelang machte er das Entzücken der Bevölkerung aus, und große Summen wurden der Beſitzerin für ihn geboten.
Umſonſt!
Sie vermochte nicht, ſich von ihrem Lieblinge zu trennen, in dem ſie die ganze Freude, das einzige Glück ihres Lebens fand.
Aber was glänzende Verſprechungen außer Stande geweſen waren, ihr zu entreißen, das raubte der Armen die, ſelbſt unter den ſanften, freundlichen Sitten der Canarier nicht ganz ſchlummernde Bosheit: der Vogel ward von neidiſcher Hand vergiftet.
Sein Ruf aber hat ihn überlebt, und noch lange wird man von ihm in der Ciudad de las Palmas ſprechen.‟
Als Brutvogel kommt in Deutſchland noch eine Art der Familie vor: die Dorngrasmücke, der Hagſchlüpfer, Wald- oder Nachtſänger und Dornreich, die graue, fahle, braune ꝛc.
Grasmücke, das Weißkehlchen und wie ſie ſonſt noch heißt (Curruca cinerea).
Sie iſt 5¾ Zoll lang, 8¼ Zoll breit; ihr Fittig mißt 2½ Zoll und der Schwanz ebenſoviel.
Unter ihren deutſchen Verwandten zeichnet ſie ſich durch ihren ſchlanken Leib und den verhältnißmäßig langen Schwanz, die weiße Kehle und die roſtfarben gekanteten Oberflügel aus.
Der Kopf, Hinterhals, Rücken, Steiß und Bürzel ſind fahlaſchgrau, roſtgrau überflogen; der Unterkörper iſt weiß, an der Bruſt roſengrau überlaufen; die Schwingen, Steuer- und Flügeldeckfedern ſind grauſchwarz, letztere breit roſtroth geſäumt.
Das Auge iſt bräunlichgelb, der Oberſchnabel dunkelgrau, der Unterſchnabel röthlichgrau, der Fuß graugelb.
Bei den Weibchen und den Jungen ſind die Farben minder rein, als bei den Männchen.
Von Schweden und Rußland an verbreitet ſich die Dorngrasmücke nach Süden hin über den größten Theil Europas.
Jm Norden Spaniens, namentlich in Catalonien, und auf Sardinien iſt ſie noch Brutvogel, in Griechenland und Südſpanien nur Zugvogel.
Auf ihrer Winterreiſe durchwandert ſie einen großen Theil Afrikas:
ich habe ſie in den Waldungen Oſt-Sudahns aufgefunden; andere Forſcher haben ſie in Weſtafrika beobachtet.
Jn Nordweſtaſien ſoll ſie ebenfalls Sommergaft ſein.
Bei uns zu Lande bevorzugt ſie niedere Dorngebüſche jeder andern Oertlichkeit; in Spanien lebt ſie mit den kleinen Arten der Familie in dem eigenthümlichen Niederwald, von welcher ich weiter unten zu reden haben werde.
Auf dem Zuge beſucht ſie zuweilen die Fruchtfelder, in Deutſchland Roggen- oder Weizenfelder, im Süden Europas Maispflanzungen.
„Sie iſt‟, ſagt mein Vater, „ein äußerſt lebhafter, raſcher und gewandter Vogel, ruht keinen Augenblick, ſondern hüpft unaufhörlich in den Gebüſchen herum und durchkriecht vermöge ihres ſchlanken Leibes mit ungemeiner Geſchicklichkeit auch die dichteſten, durchſucht Alles und kommt ſehr oft lange Zeit nicht zum Vorſchein.
Dann aber hüpft ſie wieder herauf, ſetzt ſich auf die Spitze eines vorſtehenden Zweiges, ſieht ſich um und verbirgt ſich von neuem.
Dies geht den ganzen Tag ununterbrochen ſo fort.
Jhr Flug iſt geſchwind, mit ſtarkem Schwingenſchlag, geht aber gewöhnlich tief über dem Boden dahin und nur kurze Strecken in Einem fort.
Jhr Lockton lautet „gät gät ſcheh ſcheh‟ und drückt verſchiedene Gemüthszuſtände aus.
Das Männchen hat einen zwar manchfachen, aber wenig klangvollen Geſang, welcher aus vielen abgebrochenen Tönen zuſammengeſetzt iſt und an Anmuth und Schönheit dem der meiſten deutſchen Sänger gar ſehr nachſteht; er dient aber doch dazu, eine Gegend zu beleben und bringt in die flötenden Geſänge der Gartengrasmücke, des Weidenlaubſängers und anderer eine angenehme Manchfaltigkeit.‟
Naumann nennt den Geſang angenehm und ſagt, daß man ihn für kurz halten könnte, weil man in der Entfernung nur die hellpfeifende, flötenartige, wohltönende Schlußſtrophe höre, während er in der That aus einem langen Piano und jenem kurzen Schlußforte beſtehe.
„Das Piano iſt zuſammengeſetzt aus vielerlei abwechſelnden, pfeifenden und zirpenden Tönen, welche ſehr ſchnell auf einander folgen und leiſe hergeleiert werden; aber das beſchließende Forte wird mit ſchöner Flötenſtimme und mit voller Kehle geſungen.‟
„Die Dorugrasmücke‟, fährt mein Vater fort, „läßt ihren Geſang nicht blos im Sitzen und Hüpfen, ſondern auch im Fluge hören.
Sie kommt nämlich ſingend auf die höchſte Spitze eines Buſches herauf, ſteigt flatternd funfzehn bis dreißig Ellen in die Höhe und ſtürzt ſich, immer ſingend, entweder flatternd in ſchiefer, oder mit angezogenen Schwingen faſt in ſenkrechter Richtung wieder herab.‟
Hierdurch macht ſie ſich dem kundigen Beobachter ſchon von Weitem kenntlich.
Vor dem Menſchen nimmt ſie ſich wohl in Acht.
Bei uns iſt ſie zwar nicht gerade ſcheu, aber doch vorſichtig genug.
„Merkt ſie, daß man ſie verfolgt, dann verbirgt ſie ſich ſo ſorgfältig in dichtem Geſträuch oder hohem Graſe, daß man ihr oft lange vergeblich nachjagen muß;‟ ſie ſucht ſich, wie Naumann bemerkt, „durch das Gebüſch fortzuſchleichen‟.
Jn Spanien habe ich ſie ſo ſcheu gefunden, daß ich wochenlang ihr vergeblich nachſtellte.
Aeußerſt angenehm iſt die Heiterkeit dieſes Vogels.
„Jch erinnere mich nicht‟, ſagt Naumann, „ſie im Freien jemals traurig geſehen zu haben; vielmehr läßt ſie an den ihr nahe wohnenden Vögeln beſtändig ihren Muthwillen durch Necken und Jagen aus, beißt ſich auch wohl mit ihnen herum, verfliegt ſich aber dabei niemals forglos ins Freie, ſondern bleibt klüglich immer dem Gebüſch ſo nahe wie möglich.‟
Daſſelbe Betragen behält ſie nach meinen Beobachtungen auch im Süden oder auf ihrer Wanderung bei.
Sie iſt überall dieſelbe — überall gleich aufmerkſam, überall gleich mißtrauiſch und überall gleich liſtig.
Die Dorngrasmücke (Curruca cinerea).
Bald nach ihrer Ankunft in Deutſchland macht die Dorngrasmücke Anſtalt zu ihrer Brut.
Sie baut in dichte Büſche und langes Gras, ſelten mehr als drei Fuß über dem Boden, oft ſo niedrig, daß der Unterbau des Neſtes die Erde berührt.
Jn die wie gewöhnlich aus Halmen zuſammengeſetzten dünnen Wände werden oft Klümpchen Schafwolle gemiſcht; die innere Ausfütterung wird aus den Spitzen der Grashalmen hergeſtellt.
Schon in der zweiten Hälfte des April enthält das Neſt das volle Gelege, vier bis ſechs, in Größe, Geſtalt und Färbung außerordentlich abändernde Eier, welche auf elfenbeinweißem, gelben, grauen oder grünlichgelbgrauen, auch wohl grünlichweißen und bläulichweißen Grunde deutlicher oder undeutlicher mit aſchgrauen, ſchieferfarbigen, ölbraunen, gelbgrünen ꝛc.
Punkten und Flecken gewäſſert, marmorirt, gepunktet und ſonſtwie gezeichnet ſind.
Die Eltern betragen ſich beim Neſte, wie andere Grasmücken auch.
Die zweite Brut folgt unmittelbar auf die erſte.
Jm Käfig wird die Dorngrasmücke ſeltener gehalten, als ihre Verwandten.
Jhr Geſang gefällt eben nicht jedem Liebhaber; ihre Wartung jedoch verlangt die größte Sorgfalt; namentlich hält es ſchwer, ſie rein zu halten, denn auch ſie wird vom Ungeziefer überaus geplagt.
Außer dem Meiſterſänger leben im Süden Europas noch andere Grasmücken, welche ebenfalls der erſten Gruppe oder Sippe zugezählt werden müſſen.
Jch will auch ſie kurz beſprechen.
„Weiter nach Mittag hin‟, ſagt Gloger, „wird, häufiger als bei uns, das Weißliche im Schwanz (der Dorngrasmücke) um ein Bedeutendes heller.
Die Farben des Oberleibes werden durch ſtarkes Abreiben der Federränder und durch den Einfluß von Luft, Sonnenlicht und Wärme reiner, zum Theil lebhafter.
Dann erſcheint der Kopf ſehr dunkelaſchgrau, an der Stirn mit ſchwärzlichen, vertuſchten Schaftflecken, der Zügel noch dunkler als gewöhnlich, bis zum tiefen Schwarzgrau, der Unterleib röther.
So hat man ſie (die Dornsgrasmücke) öfters in Sardinien und, dieſen ähnlich, die Mehrzahl der dalmatiniſchen; geſunde alte Männchen ſind aber auch ſchon in Deutſchland zuweilen ganz ebenſo: Brillengrasmücke (Curruca conspieillata).
Auf einen höheren Grad ſteigt dieſelbe Veränderung dort bei den noch älteren Vögeln, welchen man den Namen Sperlingsgrasmücke (Curruca passerina), zum Theil auch die Benennung weißbärtige Grasmücke (Curruca leucopogon) beigelegt hat und welchen man das mittägliche Frankreich, Spanien, Jtalien und zugleich Sardinien als Vaterland zuſchreibt. …
Die Weibchen erleiden ſtets eine geringe Veränderung und ſind unten mehr iris- oder röthlichgelb als roth.‟
Dieſe, wie gewöhnlich in möglichſt ſchlechtem Deutſch vorgebrachte Auslaſſung Gloger’s will ſagen, daß eine überaus zierliche Grasmücke Südeuropas, eben die Brillengrasmücke, nichts Anderes ſei, als eine ſogenannte klimatiſche Spielart unſerer Dorngrasmücke.
Man könnte Gloger’s Behauptung für einen Scherz halten, wenn ſie nicht gar ſo ernſthaft gemeint wäre; man könnte es einen Gewinn für die Wiſſenſchaft nennen, über die Entſtehung einer Art in einer ſo beſtimmten, jeden Widerſpruch ausſchließenden Weiſe unterrichtet zu werden, wäre die gelahrte Auseinanderſetzung mehr, als ein haltloſes Geſchwätz.
Vom Studirzimmer aus läßt ſich ein derartiger Unſinn wohl in die Welt ſchleudern, und wenn er mit dem Bewußtſein der Unfehlbarkeit vorgebracht wird, findet er auch ſeine gläubigen Jünger und Nachfolger: wer aber ehrlich genug iſt, einzugeſtehen, daß alle Anſichten und Meinungen über die Entſtehung der Arten im Thierreiche zur Zeit Nichts weiter ſind, als Annahmen, welche einſtweilen noch der Begründung entbehren, der wird auch der Brillengrasmücke ihr Recht auf Artſelbſtändigkeit laſſen, auch wenn er nicht ſelbſt im Freien beobachtet hätte, wie Marmora, Graf von der Mühle, Hansmann, ich und Andere.
Die Brillengrasmücke iſt 5 Zoll lang und 6¾ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 2 Zoll 1 bis 2 Linien, die Schwanzlänge genau ebenſoviel.
Die Färbung des Gefieders ähnelt der unſerer Dorngrasmücke allerdings ſehr: die Brillengrasmücke iſt ſo zu ſagen eine verkleinerte Ausgabe von dieſer.
Alle Farben ſind aber lebhafter und reiner.
Die Oberſeite iſt aſchgrau, roſtröthlich überflogen, der Kopf dunkelaſchgrau, die Unterkehle grau überflogen; die Schwingen ſind grau, die Armſchwingen und oberen Flügeldeckfedern auf der Außenfahne breit roſtroth geſäumt; die äußerſte Schwanzfeder iſt auf der Außenfahne bis gegen die Wurzel hin weiß, auf der Jnnenfahne mit einem bis zur Mitte reichenden Keilfleck gezeichnet, welcher auf den übrigen Steuerfedern immer kleiner und kürzer wird.
Ein weißer Ring umgibt das Auge, deſſen Lid ſchon etwas aufgetrieben iſt; die Ohrfedern ſind reingrau.
Das Auge iſt lichtröthlichbraun, der Schnabel fleiſchröthlich an der Wurzel, ſchwarz an der Spitze, der Fuß gelblichfleiſchfarben oder röthlichgrau.
Jm Fittig iſt die vierte Schwinge, nicht aber, wie bei der Dorngrasmücke, die dritte die längſte.
Die Jungen unterſcheiden ſich von den Alten hauptſächlich durch die einfach graue, d. h. nicht röthlich überflogene Bruſt.
Die Brillengrasmücke (Currnea conspicillata)
Gloger hat das Vaterland mit genügender Ausführlichkeit angegeben, und ich brauche deshalb nur noch hinzuzufügen, daß der Brillenſänger, in Spanien ebenſowohl wie in Griechenland oder auf Sardinien und Malta, die mit dem niederſten Geſtrüpp, ſo namentlich auch mit Nosmarin oder mit Diſteln beſtandenen dürren Berggehänge bewohnt.
Auch er ſcheint Standvogel oder höchſtens Strichvogel zu ſein.
Von der Mühle traf ihn in Griechenland im Winter in kleinen Geſellſchaften an; mein Bruder beobachtete ihn während derſelben Jahreszeit in den Gärten, welche an die Fruchtebene von Murcia grenzen; Wright nennt ihn den einzigen Standvogel Maltas; Cara verſichert, daß er Sardinien nicht verlaſſe, während Salvatori glaubt, daß nur einzelne Brillenſänger auf der letztgenannten Jnſel überwintern, und hinzufügt, daß mit Beginn des April viele in der Nachbarſchaft von Cagliari erſchienen.
Die erſten, welche ich beobachtete, trieben ſich an einer Bergwand herum, welche nur hier und da mit Wein bepflanzt, im übrigen aber im höchſten Grade öde war; ſpäter fanden wir mehrere Geſellſchaften in Diſtelwäldern auf.
Hansmann traf ſie auf Sardinien in Strauchwäldern in der Nähe der Küſte, nicht aber im Gebirge.
Jch meinestheils hatte wenig Gelegenheit, das niedliche Geſchöpf zu beobachten.
Die erſten, welche ich bemerkte, fand ich durchaus nicht ſcheu, wie die Dorngrasmücken es ſind, ſondern verhältnißmäßig zutraulich.
Sie verkrochen ſich auch nicht in dem Geſtrüpp nach Art anderer Strauchfänger, ſondern zeigten ſich gern frei, und namentlich die Männchen ſetzten ſich oft auf die höheren Spitzen, um von ihnen herab zu ſingen.
Ganz anders benahm ſich derſelbe Vogel nach beendeter Mauſer im Herbſte.
Jetzt verkroch er ſich zwiſchen den Diſteln und Rosmarin, ſchlüpfte wie die Dorngrasmücke von einem Buſch zum andern und wußte ſich förmlich unſichtbar zu machen.
Aufgeſcheucht flog er gewandt und ſchnell weit dahin, von einem Berge zum andern und zwar in ziemlicher Höhe über dem Boden; doch ſchien es mir, als ob dieſes Betragen weniger eine Folge der Furcht vor dem Menſchen, als vielmehr auf ſeine Lebendigkeit und Regſamkeit begründet wäre.
Wright berichtet, daß der Brillenſänger auf Malta bei einigermaßen günſtiger Witterung ſchon im Januar zu ſingen beginnt und im Frühjahr ſein anmuthiges Lied ſehr fleißig vernehmen läßt, faſt immer von einem hohen Sitze herab, entweder von der Spitze eines Zweiges oder wohl auch von der Kuppe eines größeren Steines.
Am eifrigſten ſingt er ſelbſtverſtändlich während der Brutzeit, welche ſchon im Februar zu beginnen ſcheint und bis zum Juni währt, da Wright vom März an bis zum Juni Junge fand und deshalb gewiß mit Recht annimmt, daß ein Pärchen zweimal im Jahre brütet.
Hansmann konnte Genaueres erfahren.
„Der Brillenſänger‟, ſagt er, „hat hinſichtlich ſeiner Sitten viele Aehnlichkeit mit der Dorngrasmücke.
Weniger ſcheu, als andere Strauchſänger, erſcheint er oft ſingend auf der Spitze der Dornen und Ciſtenſträucher, mitunter dabei wie eine Rakete in die Luft ſteigend, um mit aufgeblähtem Gefieder, noch bevor die letzte Strophe geendet, wieder auf die nächſten Zweige herabzufallen.
Der Geſang hat ebenfalls viele Aehnlichkeit mit dem der Dorngrasmücke, nur daß er rauher klingt.
Das lang anhaltende und melodiſche Zwitſchern, welches dieſe oft, beſonders in der erſten Zeit des Frühlings nach ihrer Ankunft hören läßt, fehlt der Brillengrasmücke gänzlich; ſie beſitzt nur den kurzen Ruf ihrer nördlichen Verwandten, den ſie mitunter mehr oder weniger durch beliebige Hinzufügungen noch einiger Silben in die Länge zieht.
Ebenſo iſt der Lockton des Brillenſängers nicht der ſchnalzende der Dorngrasmücke, ſondern der harte würgerähnliche, welcher allen Strauchſängern mehr oder weniger gemein iſt.‟
„Zum Ueberfluß finden ſich beide an denſelben Stellen, wo man dann ſofort den Unterſchied in ihrem, trotz aller Aehnlichkeit verſchiedenen Benehmen bemerken kann, indem die eine eine Grasmücke, der andere ein Strauchſänger iſt.
Und ſoll es denn einmal eine Dorngrasmücke mit ſüdlich höherer Färbung geben, ſo kann man eine ſolche in der auf Sardinien lebenden und auch brütenden finden.‟
„Das Neſt, welches ich bereits zu Ende des April fertig, aber noch ohne Eier fand, hat ebenfalls die tiefnapfige, dünnwandige Bauart, wie ſie allen Strauchſängern eigen iſt.
Außen fand ich einige Lammwollflocken mit eingewebt, wie dieſes wohl ebenfalls die fahle Grasmücke zu thun pflegt.
Die Vögel waren indeß ſo empfindlich, daß ſie das Neſt, welches ich nur nach Wegbiegen der Zweige erblicken konnte, ſofort verließen.‟
Durch Wright erfahren wir außerdem noch, daß der Brillenfänger bei einfacher Pflege die Gefangenſchaft erträgt.
Daſſelbe Schickſal, zu welchem Gloger den Brillenſänger verdammt, trägt, ſeiner Meinung nach, noch eine zweite der zwerghaften Grasmücken Südeuropas, das bereits erwähnte Weißbärtchen (Curruca leucopogon).
Jn einer Anmerkung zur Beſchreibung des Müllerchen ſagt er wörtlich Folgendes:
Es „tritt dort (in ſüdlichen Gegenden) auch bei zum Theile ganz ähnlichen Farben eine zum Theile ganz ähnliche klimatiſche Veränderung ein, wie bei den großen Würgern.
An Herbſtvögeln und noch nicht ganz alten iſt nämlich der beſiederte Augenlidrand hellroſtweinfarbig; der Unterleib ebenſo, jedoch ſanft mit Weißlich überdeckt, an der Kehle jederzeit am dunkelſten. …
Bei recht alten iſt zwar im Sommer zuweilen die Bauchmitte weiß; Augenlidfederchen, Kehle und Bruſt aber ſind weinroſtbräunlich, die Seiten des Bauches lichter.
Ein Bartſtreif an den Seiten der Kehle, den auch die unſrigen reihenweis haben, bleibt ſtets weiß: Weißbärtige Grasmücke (Sylvia leucopogon). …
Jndeß ſcheinen es gleichwohl nicht gewöhnliche Fälle zu ſein, wenn dieſe Veränderung ſo vollſtändig wird.
Vielleicht wird ſie es ſelbſt bei alten Vögeln nur im Sommer durch eine gemeinſame Einwirkung von Luft, Licht und Abreibung, in der Art, wie ungefähr bei dem gemeinen Hänflinge.
Jedenfalls ſpricht die allmähliche Abſtufung ganz und gar wider das Aufſtellen der ſo veränderten Geſchöpfe als beſondere Arten.‟
Wenn man ſich Mühe gibt, dieſes Kauderwälſch zu enträthſeln, erfährt man alſo, daß das Weißbärtchen eine klimatiſche Abänderung unſeres Müllerchens iſt.
Nun hat uns Gloger aber bereits belehrt, daß derſelbe Vogel auch wiederum nichts Anderes iſt, als eine Abart des Brillenſängers, bezüglich der Dorngrasmücke, und ſomit entdecken wir zu unſerer Ueberraſchung, daß alle vier Vögel, welche wir für beſondere Arten halten, ſolche es nicht ſind, vielmehr einfach Abänderungen ein und derſelben Art, da wir ja doch unmöglich annehmen können, daß das ſüdliche Klima aus zwei Vögeln, welche übrigens auch Gloger als verſchieden anerkennt, ein und daſſelbe Geſchöpf, eben unſer Weißbärtchen, bilden können.
Jch habe mit aller Abſicht die Gloger’ſche Weisheit aufgewärmt, damit Jeder, welcher folgerichtig zu denken im Stande iſt, ſie in ihrer ganzen Haltloſigkeit und Nichtigkeit zu erkennen vermöge.
Und nunmehr ein für allemal genug des Unſinns, genug des jeder Begründung entbehrenden Geſchwätzes: das Weißbärtchen iſt ein viel zu niedliches Geſchöpf, als daß wir uns die Betrachtung ſeines Lebens durch ſo verſchrobene Anſichten verbittern laſſen ſollten!
Das in Rede ſtehende Vögelchen gehört zu den zierlichſten und farbenſchönſten Arten ſeiner Familie; namentlich das alte Männchen iſt ein prächtiges Geſchöpf.
Die Oberſeite iſt ſchön aſchgrau, die Unterſeite graulichweiß, die Kehle aber lebhaſt roſtbraunroth, durch ein ſchmales, weißes Band, welches von der Schnabelwurzel an gegen die Schultern verläuft, von der dunkleren Färbung der Oberſeite getrennt; ein Kreis von röthlichen Federn umgibt das Auge; die Ohrfedern ſind bräunlich, die Schwingen und Schwanzfedern dunkelbraun, die äußerſten Steuerfedern auf der Außenfahne zu dreiviertel ihrer Länge weiß, auf der Jnnenfahne durch einen lichten Keilflecken gezeichnet, die übrigen weiß geſäumt.
Die Weibchen und Jungen ſind einfacher gefärbt, unſerm Müllerchen nicht unähnlich; ſie kennzeichnen ſich namentlich durch den Mangel des rothen Kehlfleckens.
Das Auge iſt röthlichgrau, das Augenlid blaßziegelroth, der Schnabel matthornſchwarz, an der Spitze des Unterſchnabels mattröthlichhornfarben, der Fuß röthlichgrau.
Die Länge des Männchens beträgt 4¾, die Breite 6¾, die Fittiglänge 2¼, die Schwanzlänge 2⅙ Zoll.
Das Weibchen iſt höchſtens um zwei oder drei Linien ſchmäler, als das Männchen.
Alle Gebirgsgegenden des nördlichen Spaniens deckt ein wunderbarer Wald, welchen die Spanier bezeichnend den Nieder- oder Strauchwald nennen.
Er iſt ſo dicht, ſo merkwürdig, wie es der Wald nur irgendwo ſein kann; denn er iſt ein Zwergwald im eigentlichen Sinne des Worts.
Prachtvolle Haidearten, Ciſten-, Oleander-, immergrüne Eichen- und Ulmengebüſche ſetzen ihn zuſammen und einigen ſich zum faſt undurchdringlichen Dickicht.
Einzelne Bäumchen erheben ſich über dieſes Wirrſal von Pflanzen und erſcheinen nur deshalb höher, als ſie es ſind, weil der Zwergwald unter ihnen den Maßſtab gibt für ihre Höhe.
Dieſer Wald nun, welcher auch im übrigen Südeuropa und in Nordweſtafrika vorherrſchend geworden iſt, darf als die eigentliche Heimat der zwerghaften Grasmücken bezeichnet werden.
Sie gehören zu ihm, als wären ſie eigens für ihn geſchaffen.
Mäuſeartig gewandt und ſchnell huſchen ſie hier durchs Gebüſch, welche ihre Welt iſt, und nur ſelten erheben ſich einzelne von ihnen in größere Höhe, eben zu den Wipfeln eines jener das Dickicht überragenden Bäumchen.
Zu dieſen gehört das Weißbärtchen, obgleich es nicht das einzige Glied ſeiner Familie iſt, welches höhere Bäume über ſich leiden mag.
Es iſt ein prächtiges Geſchöpf, dieſes Vögelchen; man hat ſo recht ſeine Freude an ihm.
Zutraulicher, als alle andern Grasmücken, läßt es ſich in größter Nähe beobachten, und ohne Sorgen vor dem zu ihm heranſchleichenden Menſchen trägt es ſein anmuthiges Liedchen vor.
So lange es nicht verfolgt wird, ſcheint es den Erzfeind der Thiere unter allen Umſtänden und überall für ein in jeder Hinſicht ungefährliches Geſchöpf zu halten.
Seine liebenswürdige Zutraulichkeit iſt ſchon älteren Reiſenden aufgefallen, wie uns Bolle belehrt hat:
er deutet das Vögelchen, von dem der Pater Feuillée in ſeiner Beſchreibung Teneriffa’s ſpricht, unzweifelhaft mit vollſtem Rechte, als unſer Weißbärtchen.
Zwei ſolcher Vögelchen umflogen ein Felsſtück, auf welchem jener Geiſtliche eine Weile ausruhte, bevor er ſich anſchickte, die höchſten Staffeln des Gebirges zu erklimmen.
„Jch ſtreuete ihnen Brodkrümchen hin‟, ſagt der gute Geiſtliche, „und ſie pickten dieſelben von dem Saume meines Kleides; anfaſſen aber wollten ſie ſich nicht laſſen.
Fürchteten ſie, ihre Freiheit zu verlieren?
Jch würde ſie ihnen nicht geraubt haben.‟
Jn der That, das Weißbärtchen kommt bis auf wenige Fuß zu dem Beobachter heran und gibt Dieſem Gelegenheit, jede ſeiner Bewegungen zu ſtudiren.
Jn ſeinem Betragen hat es viel mit unſerm Müllerchen, aber noch mehr mit dem Schwarzköpfchen, welches dieſelben Oertlichkeiten bewohnt, gemein.
Es beherrſcht ſein Buſchdickicht in der allervollkommenſten Weiſe, bewegt ſich aber mehr auf, als in den Gebüſchen.
An geeigneten Orten wohnt Paar an Paar, und da ſieht man denn faſt auf jeder hervorragenden Strauchſpitze ein Männchen ſitzen, entweder von der Höhe aus die Gegend überſchauend oder ſingend.
Gibt man dem Thierchen keine Veranlaſſung zur Furcht, ſo bleibt es ſorglos in Sicht, hüpft munter von einem Zweig zum andern, ſtreicht mit gewandtem, aber ſelten weit ausgedehnten Fluge von einem Buſchwipfel zum nächſten, nimmt ſich hier und da eine kleine Raupe, ein Käferchen weg, fängt auch wohl ein vorüberfliegendes Kerbthier geſchickt aus der Luft und ſchwingt ſich zeitweilig zu den höchſten Bäumen ſeines Gebietes oder ſingend in die Luft empor, zwanzig bis dreißig Fuß über das Dickicht, vonhieraus in ſchiefer Richtung dann wieder nach unten ſchwebend.
Verfolgt man es ernſtlich, ſo ſenkt es ſich in das Buſchdickicht hinab und ſchlüpft hier mit unbeſchreiblicher Fertigkeit von Zweig zu Zweig, ohne ſich ſehen zu laſſen.
Dann vernimmt man nur den Warnungsruf noch, ein langgedehntes, leiſes „Zerr‟, welches ſeine Anweſenheit verräth und kundgibt, wie ſchnell es das Buſchdickicht durcheilt.
Der Lockton iſt ein wohllautendes „Zäh‟ oder „Teck teck‟, der Geſang ein melodiſches Liedchen, welches aber leider ziemlich leiſe vorgetragen wird.
Das Neſt wird im dichteſten Gebüſch niedrig über dem Boden angelegt, nach unſern Beobachtungen erſt Ende Mais; doch kann es ſein, daß dasjenige, welches wir fanden, ſchon das zweite des Pärchens war.
Es zeichnet ſich vor dem der Verwandten aus durch ſeine zierliche Bauart und die verhältnißmäßig dichte Ausfütterung.
Die vier bis fünf Eier des Geleges ſind auf ſchmuzigweißem Grunde mit ölbraunen und olivengrünen Flecken und Punkten, welche zuweilen am dicken Ende zu einem Kranze zuſammenlaufen, gezeichnet.
Am Neſte geberden ſich beide Eltern überaus ängſtlich, und das Weibchen braucht regelmäßig alle Verſtellungskünſte, wie ſie in ſeiner Familie üblich ſind.
Jm Norden Spaniens ſcheint das Weißbärtchen Zugvogel zu ſein.
Wir bemerkten es im April in Gegenden, in welchen es ſonſt nicht gefunden wird und trafen ebenſo Mitte Septembers kleine Geſellſchaften an, welche offenbar auf der Reiſe begriffen waren.
Nach Lindermayer’s Beobachtungen erſcheint es in Griechenland zwiſchen dem vierten und achten März alten Stils, treibt ſich zunächſt in den ausgetrockneten Betten der Gebirgswäſſer herum und ſteigt dann höher an den Bergen hinauf, um dort zu brüten; nach Salvatori’s Angabe verläßt es Sardinien gegen den Herbſt hin: dieſer Forſcher bemerkte es wenigſtens während des Winters nicht mehr.
Diejenigen Weißbärtchen, welche in Egypten beobachtet worden ſind, ſcheinen von Südoſteuropa herübergewandert zu ſein; ich wenigſtens habe das Vögelchen dort niemals im Sommer beobachtet, die Angabe von der Mühle’s: „daß es in Egypten gemein ſei‟, iſt alſo ſehr zu beſchränken.
Mein Bruder ſagt übrigens ausdrücklich, daß er es im Winter in der Umgegend von Murcia habe ſingen hören, und ſomit dürfte es erwieſen ſein, daß wenigſtens einige, wenn auch nicht in unmittelbarer Nähe ihrer Brutplätze, ſo doch in ihrem heimatlichen Lande bleiben.
Jm Südoſten Europas tritt zu den genaunten noch eine andere kleine Grasmücke, welche zu Ehren Rüppell’s benannt wurde (Curruca Rueppellii).
Sie erinnert in ihrer Geſammtfärbung ſo ſehr an unſere graue Bachſtelze, daß ſie mit dieſer verwechſelt werden kann.
Die Oberſeite iſt dunkelgrau, die Unterſeite weiß, röthlich überflogen, in der Weichengegend graulich; der Kopf und die Kehle bis zur Bruſt ſind dunkelſchwarz; der Zügel iſt aſchgrau, ein Streifen, welcher von der Schnabelwurzel, das Schwarz der Kehle begrenzend, nach hinten läuft, reinweiß; die Schwingen und die kleinen Flügeldeckfedern ſind bräunlichſchwarz, letztere weiß geſäumt, die mittleren Schwanzfedern ſchwarz, die äußerſten ganz weiß, die zweiten, dritten und vierten jederſeits an der Spitze und an der Jnnenfahne mehr oder weniger weiß.
Das Weibchen iſt kleiner und bläſſer gezeichnet.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel hornfarben, der Fuß röthlich, die Länge des Männchens beträgt 5½, die Breite 8½, die Fittiglänge 2½ Zoll.
Ueber die Lebensweiſe fehlen noch ausführliche Berichte.
Wir wiſſen einſtweilen nur, daß Rüppell’s Grasmücke ein Bewohner der buſchigen Thäler der Wüſten oder wüſtenähnlichen Gegenden oder der ſpärlich bewachſenen Jnſeln iſt.
Jn Griechenland gehört ſie zu den Seltenheiten; in Paläſtina, Kleinaſien und auf den Jnſeln des rothen Meeres iſt ſie häufiger; Egypten berührt ſie einzeln auf ihrem Zuge:
ich habe ſie ein einziges Mal in der Nähe des Menſalehſees bemerkt und erlegt.
Während die bisher genannten Grasmücken ſich, meiner Anſicht nach, ſo ähneln, daß jede Trennung der einen Sippe unnöthig erſcheint, zeigen andere ein entſchieden ſelbſtändiges Gepräge und verdienen deshalb in einer beſondern Sippe vereinigt zu werden.
Bonaparte hat dieſer Gruppe den Namen Pyrophthalma gegeben, weil alle hierhergehörigen Arten durch nacktes und lebhaft gefärbtes Augenlid auffallen.
Jm übrigen kennzeichnet die Strauchſänger ein ſehr kurzer und ſtark abgerundeter Flügel, in dem die dritte, vierte und fünfte Schwinge gleich lang und die längſten ſind, ein langer, deutlich abgeſtufter Schwanz und ein reiches, zerſchliſſenes, haarartiges Gefieder.
Das Schwarzköpfchen (Pyrophthalma melanocephala), das verbreitetſte und häufigſte Mitglied der Sippe, iſt 5¾ Zoll lang, aber nur 7 Zoll breit; der Fittig mißt höchſtens 2⅙, der Schwanz aber 2½ Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt grauſchwarz, das der Unterſeite weiß, röthlich angeflogen; der Kopf iſt ſammtſchwarz, die Kehle reinweiß; Flügel und Schwanzfedern find ſchwarz, die drei äußerſten Steuerfedern jederſeits und die Außenfahnen der erſten weiß.
Das Auge iſt braungelb, das nackte, ſtark aufgetriebene Augenlid ziegelroth, der Schnabel blau, der Fuß röthlichgrau.
Von Südfrankreich und Süditalien an iſt das Schwarzköpfchen über ganz Südeuropa verbreitet und auch auf den kleinſten Jnſeln noch zu finden, vorausgeſetzt, daß es hier wenigſtens einige dichte Hecken gibt.
Jm Niederwalde und in allen Gärten Griechenlands, Jtaliens und Spaniens iſt es gemein.
Es wandert nicht, ſondern bleibt, wie alle ſeine Verwandten, jahraus jahrein in der Heimat.
Jch habe es über ein Jahr lang faſt tagtäglich beobachtet, ziehe es aber doch vor, Hansmann für mich reden zu laſſen, weil ich es für unmöglich halte, eine ſo ausgezeichnete Schilderung zu erreichen, ganz abgeſehen von einer Wahrung des Erſtlingsrechtes, wie ich ſie ſtets geübt habe.
Nur in einer Hinſicht kann ich Hansmann nicht ganz beiſtimmen.
Er ſagt ſehr richtig, daß das Schwarzköpfchen ſeinen Aufenthalt mit dem bebrillten und manchmal auch mit dem ſardiſchen Strauchſänger gemein habe, ſich indeſſen an Orten finde, wo dieſe beiden niemals hinkommen, bezweifelt aber die Angabe von der Mühle’s, daß es beſonders die Hecken der Stachelfeigen liebe und in denſelben auch ſein Neſt aufſtelle; er thut Dies aus dem Grunde, weil er überhaupt niemals einen Vogel zwiſchen dieſen Kaktusarten ſich habe aufhalten ſehen.
Jch muß von der Mühle beipflichten: der Schwarzkopf ſcheint ſich mit beſonderem Behagen gerade in dieſen Kaktushecken anzuſiedeln und ſie namentlich auch zur Winterherberge zu wählen.
Jn allem übrigen entſpricht Hansmann’s Schilderung durchaus meinen Beobachtungen.
„Nähert man ſich dem Orte, wo das Neſt oder die Jungen eines Schwarzköpfchens verſteckt ſind, ſo hört man ſeinen hellen Warnungsruf „Trret trret trett‟, der mitunter im höchſten Zorn oder in der höchſten Augſt ſo ſchnell hinter einander wiederholt wird, daß er als ein zuſammenhängendes Schnarren erſcheint.
Dieſe Töne ließ das Männchen beſonders hören, wenn ich ſeine eben erſt ausgeflogenen Jungen ertappte und einzelne davon mit dem Ladeſtocke erſchlug.
Dabei ſpreizte daſſelbe ſeine dunkelſchwarzen Kopffedern, die um ein Geringes bis in den Nacken hinein verlängert ſind, in die Höhe, und der nackte Augenring flammte feuerroth, wobei es ſich mir bis auf wenige Fuß näherte.‟
„Der Lockton iſt ein weniger ſcharfes „Treck, treck, treck‟, und mit ihm beginnt gewöhnlich auch der Geſang, ein ſehr manchfaltiges, ziemlich langes, aus ſchnarrenden und pfeifenden Tönen zuſammengeſetztes Lied, welches gegen das Ende hin manche ganz artig klingende Strophen hat.
Dieſen Geſang läßt es auch öfter von einem Orte zum andern fliegend vernehmen, oder, wie der Brillenſtrauchſänger, aufſteigend und wieder auf einen Zweig zurückfallend‟.
Jch will hinzufügen, daß das ſingende Männchen faſt immer oder wenigſtens ſehr gern hochſitzt, während des Singens den Schwanz ſtelzt, die Halsfedern ſträubt und zierliche Verbeugungen macht.
„Das Weibchen iſt ein nicht halb ſo munterer und ſo kecker Vogel, als das Männchen, und man bekommt erſteres nur ſelten zu ſehen.
Auch um die Jungen iſt es wohl ebenſo beſorgt, als der andere Gatte, indeſſen geſchieht die Vertheidigung derſelben lange nicht mit der lärmenden Tapferkeit, die man an dieſem erblickt.‟
„Das Männchen iſt denn auch der Hans in allen Gaſſen, der ſich um Alles bekümmert, überall mitredet und überall Partei nimmt.
Läßt ſich ein Raubvogel von ferne erblicken, ſogleich macht es Lärm, auf einen freien Zweig hinaustretend; klagt ein anderer Vogel ängſtlich um ſeine Brut, ſogleich iſt es bei ihm und hilft kräftig den Feind mit vertreiben.
Daß ihm dabei vom Jäger manches Unangenehme geſchieht, ſcheint für die andern durchaus keine Warnung zu ſein.‟
„Die Neſter des Schwarzköpfchens, welche ich gefunden, ſtanden entweder in niedrigen, dichten Cratejus- oder Lyciumbüſchen oder ganz frei zwiſchen den Zweigen eines Brombeerſtrauches, von der überhängenden Krone deſſelben freilich vollkommen vor allen feindlichen Blicken geſchützt.‟
„Dieſer Vogel muß ſeine erſte Brut ſchon ziemlich früh beginnen, indem ich bereits zu Anfang des April flügge Junge von ihm vorfand.
Sogar im Auguſt noch entdeckte ich ein Neſt deſſelben mit vier vollſtändig friſchen Eiern.
Dieſe, vier bis fünf an der Zahl, ſind auf ſchmuzigweißem, olivengraugrünlichen Grunde mit ſehr vielen äußerſt feinen dunkleren Flecken, faſt nach Art der Holzhehereier gezeichnet.
Außerdem finden ſich auch noch bläuliche Pünktchen und am dicken Ende öfter ein kleiner Kranz olivenbrauner Flecken.
Erhebliche Unterſchiede habe ich niemals bemerkt.
Das Neſt ſelbſt iſt dickwandiger als diejenigen ſeiner Familienverwandten, etwa demjenigen des Plattmönchs ähnelnd, jedoch bei weitem kleiner und auch zierlicher angelegt.‟
Nach der Brutzeit ſtreicht Alt und Jung noch längere Zeit zuſammen im Lande umher.
Wir haben in den Wintermonaten noch ſolche Familien beobachtet.
Auf Sardinien, Malta, in Griechenland und auf ſeinen Jnſeln, nach A. von Homeyer’s Beobachtungen aber auch auf den Balearen lebt ein zweiter Strauchſänger, welcher nach ſeiner Heimat der ſardiſche genannt wurde (Pyrophthalma sarda).
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite ſchwärzlichaſchgrau, leicht roſtfarben angeflogen, auf der Unterſeite hellaſchgrau, an der Kehle weißlich, am Bauche ſchmuzigweiß; die Schwung- und Steuerfedern ſind braunſchwarz, roſtgrau geſäumt; das äußerſte Paar der Steuerfedern iſt außen weiß geſäumt.
Das Auge iſt nußbraun, der nackte Augenlidrand gelblichfleiſchfarben, der Schnabel ſchwarz, am Grunde des Unterkiefers gelblich, der Fuß lichthornfarben.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas hellere Färbung vom Männchen.
„Dieſe Grasmücke‟, ſagt Salvatori, „iſt vielleicht der gemeinſte Vogel, den es auf Sardinien gibt.
Er bewohnt Berg und Ebene, aber immer nur da, wo der Boden mit Ciſten und Haide bekleidet iſt.
Beſonders auf den von dieſen Pflanzen bedeckten Hügeln lebt eine außerordentlich große Anzahl.
Ganz Daſſelbe ſcheint, laut Homeyer, für die Balearen zu gelten, und deshalb iſt es umſo auffallender, daß der Vogel auf dem Feſtlande Spaniens nicht oder doch nur höchſt ſelten gefunden wird.
Hansmann und Homeyer haben das Leben des ſardiſchen Strauchſängers vortrefflich beſchrieben, und ihren Schilderungen will ich das Nachſtehende entnehmen.
Jn ſeinem Strauchwalde bewegt ſich der ſardiſche Sänger faſt mehr nach Art einer Maus, als nach Art eines Vogels.
„Er verläßt einen Strauch‟, ſagt Homeyer, „eilt flatternd, hüpfend dicht über den Boden dahin, einem andern zu, verſchwindet in dieſem, verläßt ihn jedoch oft wieder ſofort, fliegt auf einen Stein oder Felſen, läuft über ihn oder um ihn herum, verſchwindet wieder im Strauch, läuft auf der Erde fort zu den nächſten Deckungen u. ſ. w., und das Alles mit einer Gewandtheit, welche die unſeres Zaunkönigs weit übertrifft.
Er hat, was das Schlüpfen anbetrifft, mit dem Schwarzköpfchen Aehnlichkeit; ſeine Eilfertigkeit und Gewandtheit iſt aber viel bedeutender.
Auch läuft er ſtolz wie eine Bachſtelze oder hurtig wie ein Blaukehlchen auf dem Boden dahin, den Schwanz in der Regel faſt ſenkrecht in die Höhe geſtelzt.
Drollig ſieht das Vögelchen aus, wenn es in dieſer Stellung auf die Höhe eines Steines kommt und hier Umſchau hält.‟
„Raſtlos in Bewegung‟, ſchildert Hansmann, „von einem Ciſtenſtrauch zum andern gehend, bald Käferchen aus der Blüthenkrone hervorpickend, bald einen flatternden Spanner über der Erde im Laufe verfolgend, läßt er von Zeit zu Zeit ſein klingelndes Liedchen erſchallen, welches eine große Aehnlichkeit mit dem Gezwitſcher eines jungen Kanarienvogelmännchens hat, mit dem Unterſchiede jedoch, daß jenes wie der Geſang des Rothkehlchens, in Moll ſchließt.
So wenig laut das Lied des ſardiſchen Sängers auch an und für ſich iſt, ſo weit kann man es doch vernehmen, beſonders einzelne hellere Töne, die faſt ganz dem Schellen einer kleinen Klingel gleichen.‟
„Der Lockruf dieſes Vogels ähnelt vollkommen demjenigen des rothrückigen Würgers, nur daß er um ein Bedeutendes leiſer iſt, der Größe des erſteren angemeſſen.
Schärfer und in ſchnellerem Tempo ausgeſtoßen wird er zum Warnungsrufe.‟
„Es iſt ziemlich ſchwierig, den ſardiſchen Sänger an ſeinen dicht bebuſchten Aufenthaltsorten zu erlegen.
Sobald er ſich verfolgt ſieht, taucht er unter die Ciſtenzweige, ſein Weſen dicht über der Erde forttreibend.
Dies wird um ſo leichter, als erſtere, oben wohl eng mit den Kronen ſich berührend, eine weite und zuſammenhängende Decke bilden, unten jedoch, wo die Zwiſchenräume der Stämme mit keinem Mos oder Gras ausgefüllt werden, einen genügenden Naum zu freier Bewegung darbieten.
Zuweilen taucht er dann zwiſchen den oberen Zweigen jener Pflanzen auf, ſich geſchickt durch die Blätter deckend, ſo daß man höchſtens einen Theil des Schwanzes oder eines andern Gliedes gewahr wird, nie jedoch den ganzen Vogel.
Verhält man ſich ganz ruhig, ſo erſcheint er auch wohl ſingend auf dem Gipfel des nächſten Buſches, von dem man ihn dann, ſchnell feuernd, herabſchießen kann.
Jede verdächtige Bewegung vorher macht, daß er mit einem kurzen „Täck‟ wieder unter der Laubdecke verſchwindet.
Flügellahm geſchoſſen, läuft er hurtig an der Erde fort, und man muß flink hinterher ſein, will man ihn noch zu rechter Zeit ergreifen, ehe er ſich, etwa zwanzig Schritte von dem Orte des Anſchuſſes entfernt, hinter einen Stein oder einen kleinen Grasbüſchel gedrükt hat.‟
„Der ſardiſche Sänger iſt der allerletzte, welcher ſich noch in der Dämmerung hören läßt, nachdem ſchon die erſten Zwergohreulen angefangen haben zu rufen.
Dann aber iſt ſein Geſang nur ein helles Aufflackern, das ſich in langen und unregelmäßigen Pauſen wiederholt, jedenfalls eine Folge der Unruhe dieſes Vogels, dem die herabſinkende Racht noch nicht ſogleich auf die Augenlider fällt.‟
„Sein Neſt legt er am liebſten in einem dichten Dornen- oder Mirtenbuſche an, da ihm die Ciſten doch im ganzen zu durchſichtig ſind.
Es beſteht aus dürren Halmen und iſt inwendig mit einzelnen Pferdehaaren, hin und wieder auch mit einer Feder ausgelegt.
Es iſt verhältnißmäßig ziemlich tief, jedoch nicht ſehr feſt gebaut und mehr dünnwandig, nach Art etwa des der fahlen Grasmücke, mit welcher überhaupt alle Strauchſänger im Neſtbau Aehnlichkeit haben.‟
„Die vier bis fünf Eier ſind auf grünlich ſchmuzigweißem Grunde mit ölgrünen Wolken gezeichnet, welche hin und wieder das Gepräge von Flecken annehmen, ſowie mit einzelnen wirklichen ins Aſchbläuliche ſpielenden Flecken, ſchwarzen Pünktchen und ab und zu einer ſchwarzen Schnörkellinie.
Jhre Größe iſt die des Stieglitzeies.‟
„Die Jungen gleichen vollkommen den Alten, nur daß der dunkle Anflug auf dem Scheitel und an den Zügeln bei dem jungen Männchen bei weitem nicht ſo ſtark iſt, als bei dem erwachſenen, und daß der Augenlidrand des Jugendkleides einen nur geringen rothen Anflug zeigt.‟
„Sonſt aber iſt das Weſen, wie wir es an den alten Vögeln ſehen, ſchon gänzlich bei dem kaum flüggen Jungen ausgeprägt, und es hält ziemlich ſchwer, die aus dem Neſte noch vor ihrer vollkommenen Flugbarkeit herausgehüpften Vögel zu ergreifen, da ſie mit ungemeiner Behendigkeit zwiſchen den Ciſtenzweigen hindurch zu klimmen und ſo zu entfliehen wiſſen.‟
„Der ſardiſche Sänger iſt Standvogel für Sardinien und verläßt auch im Winter ſeinen einmal gewählten Aufenthaltsort nicht.
Da er ſchon mit dem Anfange des April zu niſten beginnt, bringt er gewiß den Sommer über drei Bruten zu Stande.‟
Aus vorſtehender Schilderung iſt mir deutlich hervorgegangen, daß der Sänger der Provence (Pyrophthalma provincialis), welchen ich in Spanien ſehr häufig beobachtet habe, als der nächſte Verwandte des ſardiſchen Sängers angeſehen werden muß.
Auch jener iſt ein einfach, aber dennoch hübſch gezeichneter Vogel.
Das Gefieder der Oberſeite iſt dunkelaſchgrau, das der Unterſeite dunkelweinroth, das der Kehle weiß geſtreift; die Schwingen und Steuerfedern ſind bräunlichgrau, die vier äußerſten Schwanzfedern jederſeits an der Spitze weiß geſäumt.
Das Auge iſt hellrothbraun, der Augenring ziegelroth, der Schnabel ſchwarz, an der Wurzel des Unterſchnabels röthlich, der Fuß röthlichgrau.
Die Länge beträgt 4¾ bis 5 Zoll, die Breite 6 bis 6¼ Zoll, die Fittiglänge beinahe 2, die Schwanzlänge 2¼ bis 2½ Zoll.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß der Sänger der Provence keineswegs blos dieſe und das übrige Südeuropa oder Kleinaſien und Nordweſtafrika, ſondern auch Großbritannien bewohnt.
Hier traf ihn Montague beſonders in den mit Stachelginſt beſtandenen Triften und, wie es ſcheint, keineswegs blos als Jrrling an.
Ein prächtiges Thierchen iſt auch dieſer kleine, muntere, fleißig ſingende, gewandte Sänger.
Man freut ſich immer von neuem, wenn man ihn wieder ſieht.
Die niederen Kieferdickichte, die mit der ſtattlichen Buſchhaide, den Ciſtenroſen bedeckten Nordabhänge der Gebirge Cataloniens, die mit dürftigem Geſtrüpp kaum begrünten Einöden Valencias, die ſteppenartigen Ackerſtücke Caſtiliens, die Eichenwälder, Hecken, niedere Gebüſche, kurzum, der Buſchwald im weiteſten Sinne ſind ſeine Heimat; in ihm nimmt er ſeine Wohnung.
Kaum betritt man einen dieſer Urwälder der kleinen Sängerſchaft, ſo vernimmt man ſein einfaches, aber gemüthliches Liedchen, welches nach Hansmann’s Verſicherung dem des ſardiniſchen Sängers aufs täuſchendſte ähnelt und erblickt, wenn man glücklich iſt, das rothgebrüſtete Vögelchen auf der Aſtſpitze eines Buſches.
Hier dreht und wendet er ſich nach allen Seiten, ſpielt mit ſeinem Schwanze, den er bald ſtelzt, bald wieder niederlegt, ſträubt die Kehle und ſingt dazwiſchen.
Beim Herannahen des Jägers huſcht er aber gar ſchnell nieder in das Dickicht, und dann iſt er auch dem ſchärfſten Auge zeitweilig verſchwunden.
Aber Das währt nicht lange; denn immer und immer wieder erſcheint er auf der Spitze des Kronentriebes einer Kiefer, auf dem höchſten Zweige eines Buſches, ſieht ſich einen Augenblick um, ſtürzt wieder zum Boden herab und huſcht und läuft hier wie eine Maus dahin.
Jſt das Dickicht weniger filzig, ſo ſieht man ihn ab und zu, doch nur einem Schatten vergleichbar; denn man gewahrt blos einen eilig ſich bewegenden Gegenſtand.
Nach einem Schuſſe oder einem andern Geräuſch erſcheint er regelmäßig auf der Spitze eines Buſches, doch nur um ſich umzuſehen: im nächſten Augenblick iſt er verſchwunden.
Jn ſeinem Betragen hat er mich oft an unſere Braunelle erinnert; er iſt aber weit gewandter und behender als dieſe.
Beſonders anmuthig erſcheint der Sänger der Provence, wenn er ſeine Familie führt.
Auch er beginnt ſchon in den erſten Monaten des Jahres mit ſeinem Brutgeſchäft, niſtet aber zwei-, ſogar dreimal im Laufe des Sommers und zieht jedesmal eine Geſellſchaft von vier bis fünf Jungen heran.
Sobald dieſe nur einigermaßen flugfähig ſind, verlaſſen ſie das Neſt, auf ihre, vom erſten Kindesalter an bewegungsfähigen Füße ſich verlaſſend.
Den kleinen unbehilflichen Jungen wird es ſchwer, ſich in die Höhe zu ſchwingen, und ſie laufen deshalb ganz wie Mäuſe auf dem Boden dahin.
Aber die Alten fürchten, wie es ſcheint, gerade wegen ihres Aufenthalts da unten in Allem und Jedem Gefahr und ſind deshalb überaus beſorgt.
Abwechſelnd ſteigt eines um das andere von den beiden Eltern nach oben empor, und unabläſſig tönt der Warnungs- und Lockruf des Männchens, dem die ſchwere Pflicht obliegt, die Familie zuſammenzuhalten.
Sind die Jungen etwas weiter, ſo folgen ſie den Alten auch in die Höhe, und es ſieht dann köſtlich aus, wenn erſt das Männchen und hierauf eins der Jungen nach dem andern auf den Buſchſpitzen erſcheint und dann beim erſten Warnungsruf die ganze Geſellſchaft mit Eins ſich wieder in die Tiefe hinabſtürzt.
Man gewahrt nur noch eilfertiges Rennen, Laufen und Huſchen, hört ab und zu das warnende „Zerr zerr‟ und endlich Nichts mehr; denn bis das Männchen wieder nach oben kommt, ſcheint Alles verſchwunden zu ſein.
Der Sänger der Provence wandert nicht; ſeine Flucht vor dem Winter kann man kaum ein Streichen nennen.
Von den höheren Gebirgswänden zieht er ſich mit dem erſten Schneefall in die Tiefen herab; aber ſchon bei 3000 Fuß über dem Meere verweilt er — in Spanien wenigſtens — jahraus, jahrein.
Laubſänger (Phylloscopi) hat man bezeichnend die Mitglieder einer Sängerfamilie genannt, welche über die ganze Erde verbreitet oder doch in allen Erdtheilen vertreten iſt.
Mit Ausnahme der Angehörigen einer Sippe ſind alle Laubſänger kleine, ſchlank und zierlich gebaute Vögel mit verhältnißmäßig langen Flügeln, in denen die dritte, vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, mittellangem, gerade abgeſchnittenen oder ein wenig ausgeſchweiften Schwanze, mäßig hohen und dünnen Füßen und einem ſchwachen, pfriemenförmigen, an der Wurzel aber abgeplatteten Schnabel, welcher bei einzelnen auch ſeiner ganzen Länge nach breiter als hoch iſt.
Das weiche Gefieder iſt ſehr übereinſtimmend gefärbt und gezeichnet; man darf es, wenn man es kurz bezeichnen will, blattfarbig nennen: auf der Oberſeite pflegt es blaßgrün oder bräunlich, auf der Unterſeite gilblich zu ſein.
Alle Arten, welche man kennt, leben vorzugsweiſe in den Wipfeln der Bäume, kommen von ihrer Höhe aber auch in die Tiefe herab und halten ſich zuweilen tagelang im niederen Gebüſch oder unter Umſtänden auch im Getreide der Felder, ſo namentlich auf Maispflanzen auf.
Sie ſind rege, lebendig, behend, hüpfen gewandt durch das Gezweig, wiſſen ſich aber auch auf dem Boden geſchickt zu bewegen und ſind, wenn auch nicht ausgezeichnete, ſo doch recht gute Flieger.
Alle ohne Ausnahme ſingen angenehm, einige ſogar vorzüglich.
Jhre geiſtigen Fähigkeiten ſind wohl entwickelt und ihre Sitten ſehr anſprechend.
Allerlei Kerbthiere, welche auf den Blättern leben oder die Bäume umfliegen, werden von den Laubvögeln aufgeleſen, aus Blüthen und Ritzen hervorgezogen und im Fluge weggefangen.
Beerennahrung ſcheint ihnen weit weniger zu behagen, als den Grasmücken; ſie nehmen höchſtens dann und wann mit ſolcher Koft vorlieb.
Bei uns ſind ſie nur Sommergäſte, aber ſolche, welche ziemlich früh im Jahre erſcheinen und uns erſt ſpäter wieder verlaſſen; ſchon im Süden Europas hingegen, und ebenſo in den warmen oder gemäßigten Ländern Aſiens und Afrikas verweilen ſie jahraus, jahrein, wenn auch nicht an demſelben Orte, ſo doch in derſelben Gegend.
Die nordiſchen Arten brüten bald nach ihrer Ankunft in der Heimat, einige zweimal im Laufe des Sommers, andere nur einmal.
Die Neſter ſind Kunſtbauten; das Gelege beſteht aus vier bis ſieben äußerſt zierlichen, feinſchaligen Eiern, welche auf weißem oder lichtroſenrothen Grunde dunkler gefleckt ſind.
Der gemeinſte unſrer Laubvögel (Phyllopneuste Trochilus) wird zum Unterſchiede von den Andern Weidenlaubſänger oder Weidenzeiſig, Weidenblättchen und Weidenmücke, ſonſt auch wohl Fitis oder Fiting, Schmittl, Wiſperlein, Backöfelchen und Sommerkönig genannt.
Er iſt, wie alle ſeine Sippſchaftsverwandten, ſehr geſtreckt gebaut; der Fittig, in welchem die dritte und vierte Schwinge die andern überragen, iſt ziemlich lang, der Schwanz mittellang und ſchwach ausgeſchnitten, der Schnabel ſchwach, nur an der Wurzel etwas verbreitert, im übrigen pfriemenförmig und an der Spitze ſeitlich zuſammengedrückt.
Das lockere Gefieder iſt auf der Oberſeite olivengraugrün, auf der Unterſeite weiß, an der Bruſt graugilblich überflogen; ein Augenbrauenſtreif iſt gelblichweiß, ein Zügelſtreifen tiefgrau; die Schwung- und Steuerfedern ſind grau, grünlich geſäumt, die Unterflügeldeckfedern hellgelb.
Nach der Herbſtmauſer iſt die Unterſeite blaßgelb.
Das Auge iſt braun, Schnabel und Füße ſind hornfarbig.
Die Länge beträgt 4 Zoll 11 Linien, die Breite 7 Zoll 4 Linien, die Fittiglänge 2 Zoll 5 Linien, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich kaum merklich; die Jungen ſind auf der Oberſeite olivengrau, am Vorderhalſe graugelblichweiß, auf dem Bauche weiß, gelblich überflogen.
Der Weidenlaubſänger (Phyllopueuste Trochilus).
Von Nordſkandinavien an nach Süden hin fehlt der Weidenlaubſänger nirgends in Europa, und außerdem iſt er über einen großen Theil von Nordaſien, ja ſelbſt über Nordamerika verbreitet.
Jm Winter wandert er bis Nordafrika und bis Jndien; die große Menge der von uns weggezogenen bleibt aber ſchon im ſüdlichen Europa.
Er bewohnt die Ebene wie das Gebirge und, mit Ausnahme des dunkleren Hochwaldes, jede Oertlichkeit, falls dieſelbe nicht gänzlich baumlos iſt.
Die Weiden, von denen er ſeinen Namen hat, zieht er andern Bäumen durchaus nicht vor:
er liebt nur Laubbäume mehr als Nadelbäume, obgleich er auch in dieſen, ja ſelbſt im Knieholze noch gefunden wird.
Jm Herbſt beſucht er ſehr häufig niederes Geſtrüpp, Röhricht, Schilf, und im Süden Europas die Maisfelder; im Sommer hält er ſich lieber auf höheren Bäumen auf.
Bei uns erſcheint er in der erſten Hälfte des April und verweilt wenigſtens bis zum Auguſt; dann zieht er gemächlich nach Süden.
Auch er reiſt des Nachts, und jedes Geſchlecht für ſich; die Männchen kommen früher an und verlaſſen uns ſpäter als die Weibchen.
Wie alle Laubvögel überhaupt iſt auch der Weidenlaubſänger ein höchſt angenehmer Vogel, welcher durch ſein munteres und zutrauliches Weſen wie durch ſeinen zwar einförmigen, aber flötenartigen Geſang ungemein erfreut.
„Jn ſteter Unruhe‟, ſagt Naumann, „ſchlüpft er durch die Zweige, doch mehr flatternd als hüpfend; ſeine Bewegungen und Handlungen verrathen immerwährenden Frohſinn, welcher häufig in Muthwillen ausartet; ihn zeigt er durch Necken und Beißen gegen Seinesgleichen und auch gegen andere kleine Vögel oft, beſonders im Frühlinge.
Jm Sitzen trägt er die Bruſt erhaben, aber im Forthüpfen beugt er ſie etwas tiefer herab, ſo auch auf dem Erdboden.
Doch ſieht man ihn hier nur ſelten und ſchwerfällig in großen einzelnen Sprüngen hüpfen und dabei faſt nach jedem Sprunge den Kopf nach verſchiedenen Richtungen bewegen.
Die Art, ſich durch die Zweige der Bäume fortzubewegen, ſein Flattern auch außerhalb derſelben und ſeine Unruhe machen ihn bemerklicher, als die Grasmücken.
Eine ganz eigene Bewegung des Schwanzes, ein Wippen oder Schlagen deſſelben nach unten und abwärts, iſt beſonders bemerkenswerth.
Es wird nur dann von Zeit zu Zeit wiederholt, wenn der Vogel keine Gefahr ahnt oder ganz ruhig iſt; ſonſt ſieht man es nicht.
Scheu iſt dieſer Vogel gar nicht, man könnte ihn vielmehr zutraulich nennen; denn er treibt ſein Weſen vor den Augen des Beobachters meiſtens ohne alle Furcht, zumal bei naßkalter Witterung, wo er oft ſehr kirre iſt und ſich ganz in der Nähe beobachten läßt.
So fliegt er auch ungeſcheut von einem Baume und Buſch zum andern, ſelbſt über große, freie Flächen.
Ueber kurze Räume ſchwingt er ſich flatternd und fortſchießend; allein im Wanderfluge beſchreibt er eine unregelmäßige, aus längern und kürzern oder ſehr kurzen Bogen zuſammengeſetzte Schlangenlinie, ſo daß man ihn faſt einen hüpfenden Flug nennen könnte, und man glauben möchte, das Fliegen werde ihm ſauer.‟
Der Geſang iſt ſehr einfach und klingt ſchwermüthig, jedoch keineswegs unangenehm.
Er beſteht aus einer Reihe ſanfter Töne, welche wie „Hüid hüid, hoid hoid hoid hoid‟ klingen.
„Das iſt‟, ſagt mein Vater, „ſein ganzer Geſang; aber das Schmelzende und Flötenartige, das Steigen und Fallen und die Weichheit der Töne gibt ihm etwas ſo Eigenes und Anſprechendes, daß er dem Schlage vieler Vögel, wenigſtens nach meinem Geſchmack, vorzuziehen iſt.
Bei der Paarung, welche wenige Tage nach der Ankunft beginnt, gibt das Männchen noch ganz eigene Töne von ſich, welche einem anderen Vogel zuzugehören ſcheinen und ſich mit Worten nicht beſchreiben laſſen.
Es flattert dabei mit zitternder Flügelbewegung von einem Baume zum andern und verfolgt ſein Weibchen beſtändig.
Dieſes hält ſich immer in der Nähe des Männchens und läßt, wenn es hitzig iſt, auch eine Art von Geſang hören, der aber weit kürzer und ſchwächer als der des Männchens iſt.‟
Letzteres wählt ſich zum Singen eine Baumſpitze oder einen vorſtehenden Zweig, bläſt die Keble auf, ſträubt auch wohl die Scheitelfedern, läßt die Flügel hängen und ſingt nun ſehr eifrig, ja faſt ununterbrochen.
Es kündet ſeine Ankunft im Frühlinge durch ſeinen Geſang an, beginnt ſchon am früheſten Morgen und endet erſt nach Sonnenuntergang, und Dies währt bis Ende Julis.
Das Neſt wird ſtets vortrefflich verſteckt.
Es ſteht faſt immer auf dem Boden, häufig in Höhlungen oder andern Vertiefungen, gewöhnlich in einem alten Grasbüſchel, ſonſt auch an einem Baumſtamme, unter den Blättern eines Blumenſtockes und an andern paſſenden Oertlichkeiten.
Das Weibchen beginnt, wie mein Vater beobachtete, damit, das Loch zurecht zu machen, zieht oft mit großer Anſtrengung hier Gras und Mosſtengel aus und hackt mit dem Schnabel ſo lange an der betreffenden Stelle herum, bis die Halbkugelform ausgehöhlt iſt.
Nun erſt geht es an den Bau des eigentlichen Neſtes; aber es iſt ſo eifrig, daß es das Ganze nach wenig Tagen vollendet hat.
Es baut allein, ohne Hilfe des Männchens, und nur in den Morgenſtunden, hütet ſich ſehr, das Neſt zu verrathen und hält ſich, wenn es nicht eben mit Bauen beſchäftigt iſt, gar nicht in der Nähe deſſelben auf.
Um das Neſt aufzufinden, muß man regelrecht zu Werke gehen, und es gehört auch dann noch eine ſehr große Uebung dazu, den Bau, welcher der Umgebung vollſtändig ähnelt, von dem Mos, Laub oder altem Gras zu unterſcheiden.
Das Neſt ſelbſt iſt backofen- oder kegelförmig, wegen ſeiner dicken Wände ſehr groß, oben überwölbt, ſeitlich mit einem kreisrunden Eingangsloche verſehen.
Seine Wandungen beſtehen aus Mos, dürrem Laub, Grashalmen und Grasblättern, welche Stoffe nach innen zu feiner gewählt werden; die eigentliche Ausfütterung aber bilden Haus- und Rebhühner-, Tauben-, Krähen- und andere Federn.
Naumann hebt als merkwürdig hervor, daß man ſelten ein Neſt finde, in dem nicht Rebhühnerfedern verwendet wären.
Hühnerfedern ſcheinen überhaupt bevorzugt zu werden: in der Nähe der menſchlichen Wohnungen findet man die Federn von Trut-, Haus- und Perlhühnern, im Walde die von Birkhühnern und Faſanen.
Das Gelege, welches Anfangs Mai vollzählig iſt, zählt fünf bis ſieben längliche, glattſchalige, glänzende Eier, welche auf milchweißem Grunde mehr oder weniger gleichmäßig mit hellrothen Flecken beſtreut ſind.
Das Männchen löſt ſein Weibchen um die Mittagszeit auf einige Stunden im Brüten ab; den übrigen Theil des Tages gibt ſich dieſes ſo eifrig ſeinen Mutterpflichten hin, daß es ſich faſt mit Händen greifen oder, was öfter vorkommt, beinahe ertreten läßt, ehe es wegfliegt.
So lange die Eier noch nicht ausgebrütet ſind, fliegt die aufgeſcheuchte Mutter ganz matt und niedrig über dem Boden dahin; ſind aber ſchon Junge im Neſte, dann gebrauchen die Eltern die bekannte Liſt der Verſtellung, ſchreien kläglich und geberden ſich überaus ängſtlich.
Ende Mais ſind die Jungen flügge, Mitte Junis brüten die Alten zum zweitenmale.
Alle Laubſänger ſind namentlich mit Hilfe des Nachtigallgärnchens leicht zu berücken.
Naumann verſichert, daß man ſie fangen könne, wenn man einen Vogelbauer, in dem ſich irgend ein kleiner, lebendiger Vogel befindet, mit Leimruthen beſteckt, und in der Gegend, in der man die Laubſänger immer ſieht und hört, an einen Baum hängt.
Sie kommen dann aus Neugierde oder Eiferſucht herbei und bleiben auf den Leimruthen kleben.
Auch Sprenkel und andere Fangwerkzeuge führen zum Ziele.
Die Gefangenen werden ſehr bald zahm und zutraulich, zumal wenn man ſie frei im Zimmer umherfliegen laſſen kann.
Sie halten ſich immer in der Höhe des Zimmers, nahe der Decke auf, wählen die höchſten Stellen des Geſchränkes zu Ruhepunkten und fangen vonhieraus Fliegen.
Einzelne halten ſich jahrelang, viele ſterben aber ſchon in den erſten Tagen ihrer Gefangenſchaft, da ſie ſchwer an ein Erſatzfutter gehen.
Wenn ſie einmal traurig werden und das Gefieder ſträuben, thut man wohl, ihnen ſofort die Freiheit zu ſchenken; denn ſonſt wird man ſie am nächſten Morgen gewiß als Leiche finden.
Jn Südaſien, zumal in den Ländern des Himalaya, leben Laubvögel, welche man unter dem Namen Reguloides von den übrigen getrennt hat.
Der Name begründet ſich auf die Anſicht früherer Naturforſcher, welche dieſe Vögelchen als nahe Verwandte der Goldhähnchen anſahen.
Die Laubkönige, wie wir ſie nennen wollen, gehören unzweifelhaft unſerer Familie an und kommen in allen weſentlichen Stücken mit andern Laubſängern überein.
Jhr Schnabel iſt aber verhältnißmäßig kürzer, als der der eigentlichen Laubſänger, der Flügel länger und mehr zugeſpitzt, der Fuß kürzer und ſchwächer.
Alle Arten, welche bis jetzt in Jndien beobachtet worden, ſind Gebirgsvögel, wandern jedoch bei Eintritt der kalten Witterung in die Ebenen herab.
Wahrſcheinlich geſchieht es gelegentlich dieſer Wanderung, daß ſie ſich über die Grenzen ihres eigentlichen Heimatskreiſes hinaus verfliegen und dann als Jrrlinge in weit entlegenen Ländern erſcheinen.
So iſt ein Laubkönig (Reguloides Proregulus) ſchon wiederholt in Europa und auch in Deutſchland beobachtet und erlegt worden und verdient aus dem Grunde beſonderer Erwähnung.
Jn ſeiner äußeren Erſcheinung ähnelt er andern Mitgliedern der Familie.
Das Gefieder iſt oben graugrün, auf dem Bürzel reingrün, auf der Unterſeite gelblichweiß; über den Scheitel verläuft eine hellgrüngelbliche Längsbinde, über das Auge hin ein roſtgelber Streifen; die Flügel ſind durch zwei weißgelbe Querbinden gezeichnet.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel oben ſchwärzlichbraun, unten gelblich, der Fuß blaßbraun.
Die Länge beträgt 4 Zoll, die Breite 6¼, die Fittiglänge 2, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Es iſt möglich, daß der Laubkönig in Europa öfter vorkommt, als man glaubt.
Man hat ihn bis jetzt in Dalmatien und andern Ländern Südeuropas wiederholt, in Mitteldeutſchland und mehrfach auf Helgoland beobachtet.
Seine Heimat iſt Mittelaſien.
Jn Jndien iſt er, nach Jerdon, ziemlich häufig während des Winters; im Himalaya und, nach Swinhoe, auch in China gemein zu jeder Jahreszeit.
Ueber ſeine Lebensweiſe fehlen noch ausführliche Beobachtungen.
Blyth bemerkt, daß er einſam lebe und einen Geſang habe, welcher an den unſeres Waldlaubſängers (Phyllopneuste sibilatrix) erinnere.
Hancock behauptet, daß er ſich ganz wie ein Goldhähnchen betrage, fortwährend in Bewegung ſei, von einer Stelle zur anderen flattere und nach Goldhähnchenart die Gebüſche durchſuche; Gätke hingegen verſichert, daß er in allen Bewegungen und in ſeinem Weſen andern Laubvögeln, nicht aber dem Goldhähnchen ähnele.
Swinhoe ſagt, daß man ihn (in China) ſelten in Geſellſchaft anderer Vögel ſehe, daß er lebendig und ſtets in Bewegung ſei und durch ſeinen lauten, eintönigen Lockruf „Swiht‟ ſeine Anweſenheit kundgebe.
Radde theilt uns mit, daß er in Südoſt-Sibirien um die Mitte des Mai erſcheint, und bis gegen Ende Septembers verweilt.
Gelegentlich ſeines Herbſtzuges bleibt er, wie die Goldhähnchen, lange an ein und demſelben Orte, oder reiſt wenigſtens ſehr langſam, und wird deshalb im Gebüſch der Uferweiden monatelang beobachtet.
Das Neſt wurde von Blyth beſchrieben.
Es iſt ein zierlicher Bau, welcher zwiſchen den Baumzweigen in beträchtlicher Höhe über dem Boden aufgehängt wird.
Seine Geſtalt iſt ballförmig, der obere Theil mit ſeiner ganzen Brut dem Zweige angeheftet und da, wo er in den unteren übergeht, auffallend verdickt.
Die Wandungen beſtehen aus feinen, weichen Pflanzenfaſern, welche dicht mit einander verflochten ſind und zugleich die inwendige Ausfütterung bilden.
An der äußeren Seite ſieht man Bruchſtücke von Baumrinde, Spinnengewebe und mancherlei andern Stoffen.
Zwei Oeffnungen führen ins Jnnere, die eine vorn über der Mitte, die andere ſeitlich hinten, etwas weiter oben.
Die vorderſte, welche als Haupteingang zu betrachten iſt, wird durch ein Vordach geſchützt.
Eine andere Sippe umfaßt die Gartenſänger oder Baſtardnachtigallen (Hypolais), nicht blos die größten, ſondern auch die edelſten Mitglieder aller Laubvögel.
Auch ſie ſind ſchlank gebaut; der Flügel, in welchem die dritte oder vierte Schwinge die andern überragt, iſt verhältnißmäßig lang, der Schwanz etwas ausgeſchnitten, der Fuß kräftig, der Schnabel groß, ſtark und breit, von oben angeſehen dreieckig, an den Schneiden ſcharf, jedoch kaum merklich eingezogen.
Mein Vater, welcher die Sippe aufſtellte, ſagt, daß die Baſtardnachtigallen von den Laubſängern weiter Nichts als die Farbe haben, da ihr Körper gedrungener, ihr Schnabel viel größer und ſtärker, ihr Fuß dicker iſt als bei den letztgenannten.
Auch erinnert ihre Lebensart mehr an die Grasmücken, als an die der Laubſänger.
Jhr Geſang zeichnet ſich durch große Manchfaltigkeit vor dem anderer Laubvögel aus; und ihr Neſt wird nicht auf dem Boden angelegt und oben zugewölbt, ſondern zwiſchen den Baumzweigen eingehängt und oben nicht überdeckt.
Selbſt die Eier behaupten ein eigenthümliches Gepräge.
Jn Europa leben wenigſtens fünf verſchiedenartige Gartenſänger, die einen diesſeits, die andern jenſeits der ſüdlichen Scheidegebirge.
Der Gartenſänger oder große Laubvogel, die Mehlbruſt und Baſtardnachtigall, der Spötterling und Hagſpatz, das Titeritchen und Schakerutchen (Hypolais hortensis oder Hypolais salicaria) iſt auf der Oberſeite grüngrau, auf der unteren blaßſchwefelgelb; die Schwingen ſind mattſchwarzbraun, auf der Außenfahne grünlich geſäumt; die Schwanzfedern ſind lichter als die Schwingen, außen ſchmuzig weiß geſäumt.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel graubraun, an der Wurzel der Unterkinnlade röthlichgelb, der Fuß lichtblau.
Die Länge beträgt 5½ Zoll, die Breite 9½ Zoll, die Fittiglänge 3⅓, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Als das eigentliche Vaterland des Gartenſängers müſſen wir Mitteleuropa anſehen.
Vonhieraus verbreitet er ſich nördlich bis Skandinavien, während er im Süden des Erdtheils durch Verwandte vertreten wird.
Jn Spanien haben wir ihn nie beobachtet, und auch in Griechenland gehört er zu den ſeltenſten Vögeln, welche man nur während der Zugzeit antrifft.
Sehr mit Unrecht hat man eine der ſüdlichen Arten (Hypolais polyglotta) mit ihm verwechſelt oder als eine Ausartung von ihm angeſehen: beide Vögel unterſcheiden ſich nicht blos durch die Größe und Flügelbildung, ſondern auch durch ihre Lebensweiſe und namentlich durch ihren Geſang.
Der Gartenſänger (Hypolais hortensis oder Hypolais salicaria).
Unter ſeinen Familienverwandten iſt der Gartenſänger der weichlichſte und zärtlichſte.
Er erſcheint bei uns zu Lande erſt, wenn alle Bäume ſich belaubt haben, alſo niemals vor Ende Aprils und verweilt in Deutſchland höchſtens bis zu Ende Auguſts.
Jn welchen Gegenden Afrikas er den Winter verbringt, vermag ich nicht zu ſagen; ich habe ihn, ſoviel ich mich entſinnen kann, niemals auf dem Zuge beobachtet.
Der Gartenſänger macht ſich bemerklicher, als viele andere Singvögel.
Er gehört zu denen, welche in unmittelbarer Nähe des Menſchen gern wohnen, ja Gärten und Obſtpflanzungen ſogar dem Walde zu bevorzugen ſcheinen.
Jm Laubwalde iſt er allerdings ebenfalls zu finden; aber er liebt doch mehr die Ränder als die Mitte deſſelben; in Nadelwäldern fehlt er gänzlich und ebenſo im Gebirge.
Gärten mit Hecken und Gebüſchen, in denen Hollunder-, Flieder-, Hartriegel- und ähnliche Geſträuche häufig ſind, oder Obſtpflanzungen, welche von Hecken eingefaßt werden, beherbergen ihn regelmäßig.
Er iſt ein höchſt unruhiger, lebhafter, munterer und gewandter, aber auch ein vorſichtiger Vogel.
Sein Gebiet wählt er mit Sorgfalt aus; hat er aber einmal von ihm Beſitz genommen, ſo hält er mit Hartnäckigkeit an ihm feſt und kehrt alle Sommer zu ihm zurück, ſo lange er lebt.
Wir haben einen, welchen wir wegen ſeines wenig ausgezeichneten Geſanges halber „den Stümper nannten, ſieben Jahre nach einander in ein und demſelben Garten beobachtet.
Jm Laufe des Tages iſt der Vogel bald hier, bald da, ſo lange ihn nicht die Sorge um das brütende Weibchen oder um die Brut ſelbſt an ein und dieſelbe Stelle feſſelt.
Gewöhnlich hüpft er in dichten Bäumen umher, immer möglichſt verborgen, und es kann geſchehen, daß man viele Minuten lang ihn vergeblich mit dem Auge ſucht, trotzdem er ſich beſtändig hören läßt; manchmal bemerkt man ihn nur, wenn er von einem Baume zum andern fliegt.
Gewiſſe Bäume, gewöhnlich die höchſten und belaubteſten ſeines Wohnraumes, werden zu Lieblingsplätzen; ſie beſucht er täglich mehreremal, und auf ihnen verweilt er am längſten.
Jm Sitzen trägt er die Bruſt aufgerichtet, und wenn er etwas Auffälliges bemerkt, ſträubt er die Scheitelfedern; im Hüpfen hält er ſich wagrecht und ſtreckt dabei den Hals vor.
Der Flug iſt ſehr raſch und gewandt; der Gartenſänger verſteht es, die jäheſten Windungen auszuführen.
Zum Boden herab kommt er ſelten, und das Hüpfen ſcheint ihm beſchwerlich zu ſein.
Nur während des Singens verweilt er längere Zeit an ein und derſelben Stelle, ſonſt iſt er, ſo zu ſagen, beſtändig auf der Wanderung begriffen.
Die Lockſtimme iſt ein ſanftes „Teck teck‟, welchem ein wohllautendes „Terüt‟ angehängt wird, wenn ein beſonderes Verlangen, Eiferſucht oder Zorn, auch wohl drohende Gefahr ausgedrückt werden ſoll; ſeinen Aerger oder vielleicht auch ſeine Kampfesluſt pflegt er durch die Silben „Hettettett‟ kundzugeben.
Der Geſang ſpricht nicht Jedermann an und wird deshalb verſchieden beurtheilt; auch ſingt keineswegs ein Gartenſänger wie der andere:
denn dieſer iſt vielleicht ein ausgezeichneter Spötter, welcher die verſchiedenſten Laute der umwohnenden Vögel in ſeinen Geſang miſcht, der andere nur ein erbärmlicher Stümper, welcher blos wenige wohllautende Töne vorträgt und die minder angenehmen gewiſſermaßen zur Hauptſache macht.
Jch meinestheils muß ſagen, daß ich den Gartenſänger immer gern höre und ſeinen Geſang ſo anſprechend finde, daß ich die abgebrochenen und ſchwatzenden Laute über die herrlich flötenden vergeſſe.
Beſonderer Anerkennung werth ſcheint mir der Eifer zu ſein, mit welchem der Vogel ſein Lied vorträgt.
Er ſingt von der Morgendämmerung an bis gegen Mittag hin und abends bis zu Sonnenuntergang, am eifrigſten ſelbſtverſtändlich, während das Weibchen brütet oder wenn ein Nebenbuhler zum Kampfe auffordert.
Eine ſonderbare Gewohnheit des Gartenſängers iſt die, daß er ſich während ſeines Singens ſo leicht nicht ſchrecken läßt, ja ſogar noch lauter ſingt, wenn er einmal in Gefahr gebracht wurde, ſo nach einem Schuß, welcher ihm galt, ohne ihn zu verletzen.
Es ſcheint dann wirklich ſo, wie Naumann meint, „als wolle er den mißlungenen Anſchlag auf ſein Leben aller Welt verkündigen oder den ungeſchickten Schützen verhöhnen‟.
Auch der Gartenſänger duldet innerhalb ſeines Gebietes kein zweites Paar der gleichen Art.
Zwei Männchen, welche neben einander wohnen, eifern ſich gegenſeitig nicht blos zum Geſange an ſondern raufen ſich auch ſehr häufig.
„Es darf ſich‟, ſagt Naumann, „kein anderer ſeiner Art blicken laſſen; er wird ſogleich mit grimmigen Biſſen verfolgt und ſofort wieder aus dem Revier gejagt.
Der Eindringling widerſetzt ſich aber meiſtens, und dann gibt es heftige Schlägereien, ſo daß man nicht ſelten ein Paar ſolcher Zänker, welche ſich gepackt haben, im Streit zur Erde herabpurzeln, hierüber dann aber gewöhnlich erſchreckt, plötzlich aus einander fahren, und nun einen Jeden ſeinem Standort zueilen ſieht.
Auch andere Vögel, welche um ſie wohnen, necken und jagen ſie gern.‟
Die Hauptnahrung des Gartenſängers beſteht aus Käferchen und andern kleinen fliegenden Kerbthieren, welche von den Blättern abgeleſen oder aus der Luft weggefangen werden.
Deshalb ſieht man ihn auch häufig in den Baumkronen umherflattern oder ſelbſt über die ſchützenden Zweige hinausflattern.
Hier und da macht ſich der ſonſt nur nützliche Vogel als Bienenräuber verhaßt.
„Man machte mich‟, ſo ſchreibt ein Beobachter meinem Vater, „darauf aufmerkſam, daß ein Vogel, der Bienenwolf genannt, oft käme, ſich auf die Stöcke ſetze und die Bienen wegſchnappe.
Jch erkannte in ihm unſern Gartenſänger.
Wenn die Bienen etwas lange zögerten, ehe ſie aus dem Stocke kamen, klopfte er, wie ich mit eigenen Augen ſah, mit dem Schnabel an den Stock, um ſie herauszulocken und fing ſie dann ſehr geſchickt weg.
Da er ſtets nach einem benachbarten Hollunderbuſch flog, vermuthete ich ſein Neſt in ihm und fand es auch wirklich bald.
Die Erbitterung des Bienenbeſitzers, dem unſer Vogel an ſeinen Stöcken viel Schaden gethan hatte, war ſo groß, daß die von mir entdeckten halbflüggen Jungen ohne Barmherzigkeit der Katze vorgeworfen wurden.‟
Wenn die Kirſchen reif werden, beſucht der Gartenſänger die fruchtbeladenen Bäume und erlabt ſich an dem weichen Fleiſch der ſüßen Früchte; wenn es Johannisbeeren gibt, erhebt er ſich von ihnen ſeinen Zoll und ebenſo ſpäter von Flieder-, Traubenhollunder- und Faulbaumbeeren.
Ungeſtört brütet der Gartenſänger nur einmal im Jahre und zwar zu Ende Mais oder zu Anfang Junis.
Das Neſt ſteht regelmäßig in dem dichteſten Buſche ſeines Gebiets, am liebſten in Flieder-, Haſel-, Hartriegel-, Faulbaum-, ſelten oder nie in Dornen tragenden Büſchen, nicht gerade verborgen, aber doch immer durch das Laub verdeckt und geſchützt.
Es iſt ein ſehr zierlich beutelförmiger Bau, deſſen Außenwandungen aus dürrem Gras und Queggenblättern, Baſtfaſern, Pflanzen- und Thierwolle, Birkenſchalen, Raupengeſpinnſt, Papier und ähnlichen Stoffen äußerſt kunſtreich und ſehr dauerhaft zuſammengefilzt ſind, während das Jnnere mit einigen Federn ausgepolſtert und mit zarten Grashalmen und Pferdehaaren ausgelegt iſt.
Die vier bis ſechs länglichen Eier ſind auf roſenrothem oder roſenrothölgrauen Grunde mit ſchwärzlichen oder rothbraunen Punkten und Aederchen gezeichnet.
Männchen und Weibchen brüten wechſelsweiſe, zeitigen ſie innerhalb dreizehn Tagen und füttern die ausgeſchlüpften Jungen mit allerlei kleinen Kerbthieren auf.
Bei drohender Gefahr zeigen ſie ſich ungemein ängſtlich, und das Weibchen bedient ſich ebenfalls der Verſtellung, um den Feind vom Neſte wegzulocken.
Es iſt erklärlich, daß der ſo Vielen angenehme Geſang eifrige Liebhaber bewogen hat, den Gartenſänger an das Gebauer zu gewöhnen.
Das aber iſt eine mißliche Sache; denn dieſer gehört zu den weichlichſten und zärtlichſten aller Vögel.
Er verlangt die ſorgſamſte Pflege und das ausgewählteſte Futter, hält aber trotzdem nur ſelten längere Zeit im Käfig aus.
Ein Freund meines Vaters ſchreibt dieſem, daß er Gartenſänger mehrere Jahre lang im Gebauer gehalten und die Freude gehabt habe, ſie vollkommen zu zähmen.
Er zog die Jungen auf oder ließ ſie, wenn er es konnte, durch die Eltern groß füttern; dann wurden zwei bis drei von ihnen zuſammen in ein und daſſelbe Gebauer geſteckt, und hier vertrugen ſie ſich, einige kleine Streitigkeiten abgerechnet, ſtets vortrefflich.
„Ja, ich fand‟, ſagt unſer Beobachter, „daß, wenn eins von denen, welche zwei oder drei Jahre zuſammengewohnt hatten, ſtarb, das andere es ſelten um einige Monate überlebte.
Hierin iſt der Gartenſänger den unzertrennlichen Papageien ähnlich; er zeigt auch wie ſie eine große Hinfälligkeit.
Doch verträgt er Manches.
Jn meiner Wohnſtube iſt ein Kochofen, welcher oft und ſtark raucht; dennoch brachte ich vorigen Winter ein Paar dieſer Vögel glücklich durch.
Weder der Rauch, noch die durch das oft geöffnete Fenſter hereinſtrömende kalte Luft, noch das mehrmalige Verändern des Platzes hat ihnen geſchadet, geſchweige den Tod gebracht, wie Bechſtein behauptet …
Er zeigt, wie ſeine Verwandten, eine bewunderungswerthe Klugheit und kann zu einer hohen Stufe von Zahmheit gebracht werden.‟
Bei uns zu Lande zieht ſich der Gartenſänger nur ſelten den Zorn eines Bienenfreundes zu und ſetzt ſich dadurch der Gefahr aus, getödtet zu werden; in Jtalien hingegen wird er ebenſo wenig verſchont, wie andere Sänger.
Der Fang iſt mühſam und eigentlich nur Sache des Zufalls.
Mit Sicherheit ſoll die bereits oben erwähnte Fangweiſe zum Ziele führen, daß man nämlich einen Lockvogel in einem mit Leimruthen beſpickten Bauer da aushängt, wo es freilebende Gartenſänger gibt, ſie eiferſüchtig macht und dadurch veranlaßt, ſich auf die verrätheriſchen Ruthen zu ſetzen.
Jch erfülle ein vor Jahren gegebenes Verſprechen, wenn ich noch Etwas über das Leben eines anderen Gartenſängers mittheile, welcher von mir zuerſt im Süden Europas aufgefunden und, weil ich nicht wußte, daß er bereits in Nordweſtafrika entdeckt worden war, meinem Freunde Arigo zu Ehren benannt wurde.
Der Grauſpötter (Hypolais einerascens oder, wie ich ihn genannt habe, Hypolais Arigonis) iſt, wie alle Gattungsverwandten, ſehr einfach gefärbt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt graugrünlich, das der Unterſeite weißlichgrau.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Oberſchnabel horngrau, der Unterſchnabel gelblichgrau, der Fuß graulichhornfarben.
Die Länge beträgt 5 Zoll 7 bis 9 Linien, die Breite 7 Zoll 9 bis 11 Linien, die Fittiglänge 2 Zoll 6 bis 7 Linien, die Schwanzlänge 2 Zoll 2 bis 3 Linien.
Das Weibchen iſt um 1 bis 1½ Linien kürzer und um 2 bis 4 Linien ſchmäler.
Es war in einem der blumenreichen Gärten Valencias, wo ich dieſen Spötter zum erſtenmale ſingen hörte.
Der Geſang fiel mir auf, weil er mir vollſtändig fremd war.
Jch erkannte aus ihm wohl die Sippe, welcher der Vogel angehören mußte, nicht aber auch eine ſchon früher beobachtete Art.
Einmal aufmerkſam gemacht, wurde es mir und meinen Begleitern nicht ſchwer, den fraglichen Sänger auch außerhalb der Ringmauern der Stadt Valencia aufzufinden, und ſo erfuhren wir denn, daß der Grauſpötter ſich über den ganzen Südoſten Spaniens verbreitet und da, wo er einmal vorkommt, viel häufiger iſt, als jeder andere Verwandte von ihm an ſeinen bezüglichen Aufenthaltsorten.
Wie es ſcheint, meidet er das Gebirge oder überhaupt bergigte Gegenden und wählt ſich ausſchließlich die baumreichen Stellen der Ebenen zu Wohnſitzen.
Beſondere Lieblingsorte von ihm ſind die Huertas oder Fruchtebenen, jene paradieſiſchen Gefilde Spaniens, welche noch heutzutage durch die von den Mauren angelegten Waſſerwerke regelmäßig bewäſſert werden und in einer Fruchtbarkeit ſchwelgen, von der wir uns kaum eine Vorſtellung machen können.
Hier in den Frucht- oder Blumengärten, welche innerhalb dieſes einen großen Gartens ſich finden, neben und über den Spaziergängen der Städte und Dörfer und ſelbſt noch in den an die Fruchtebene ſtoßenden Weinbergen und Oelpflanzungen iſt unſer Vogel ungemein häufig — ſo häufig, daß wir von ungefähr zwanzig neben einander ſtehenden Silberpappeln zwölf ſingende Männchen herabſchießen konnten.
So ſehr der Grauſpötter unſerem Gartenſänger hinſichtlich ſeines Aufenthaltes und ſeines Betragens ähnelt, ſo ſehr unterſcheidet er ſich von ihm durch ſeine Verträglichkeit, andern derſelben Art gegenüber, und durch ſeinen Geſang.
Jch habe nie geſehen, daß ſich zwei Männchen eiferſüchtig verfolgt hätten, vielmehr wiederholt beobachtet, daß zwei Paare auf ein und demſelben Baume lebten; ich habe ſogar zwei Neſter mit Eiern auf einem Baume gefunden.
An ein feindſeliges Verhältniß zwiſchen den betreffenden Paaren iſt alſo gar nicht zu denken, und dieſe Verträglichkeit fällt Dem, welcher das zänkiſche Weſen anderer Gartenſänger kennt, augenblicklich auf.
Aber auch der Geſang unterſcheidet den Grauſpötter leicht und ſicher von ſeinen Verwandten.
Der Lockton, welchen man von beiden Geſchlechtern vernimmt, iſt das ſo vielen Singvögeln gemeinſame „Tack tack‟, der Geſang ein zwar nicht unangenehmes, aber doch höchſt einfaches Lied, welches in mancher Hinſicht an den Geſang gewiſſer Schilffänger erinnert, und von der Nachahmungsgabe oder Spottluſt unſerer Gartenſänger Nichts bekundet.
Jn ſeinen Bewegungen, wie überhaupt in allen weſentlichen Eigenſchaften ähnelt der Grauſpötter unſerm Gartenſänger; doch darf er vielleicht als ein minder lebhafter Vogel bezeichnet werden.
An das Treiben des Menſchen hat er ſich ſo gewöhnt, daß er durchaus keine Scheu zeigt, ſich vielmehr in nächſter Nähe beobachten läßt und noch das kleinſte Gärtchen inmitten der Häuſermaſſen großer Städte wohnlich und behaglich findet.
Sein Vertrautſein mit dem Menſchen geht ſo weit, daß er ſich auf den beliebteſten Spaziergängen anſiedelt, ſelbſt wenn dieſe, wie die prachtvolle Glorietta Valencias, bis nach Mitternacht von Laternen glänzend erleuchtet ſind.
Die Brutzeit des Grauſpötters beginnt erſt zu Anfang Junis und währt bis Ende Julis.
Zum Niſten wählt ſich das Paar ſtets einen hohen, dichtwipfligen Baum und hier eine blätterreiche Stelle des Gezweiges aus.
Hier, immer in beträchtlicher Höhe über dem Boden, ſteht oder hängt das Neſt zwiſchen zwei ſenkrecht auf- oder ablaufenden Zweigen, welche in daſſelbe verflochten werden; es erinnert alſo in dieſer Hinſicht an die Neſter der Schilfſänger.
Die Wandungen ſind ſehr dicht, aber aus verſchiedenen Stoffen zuſammengefilzt.
Einzelne Neſter beſtehen aus Grashalmen, dickeren und feineren durcheinander, und ſind innen kaum mit Diſtelwolle ausgekleidet; andere ſind faſt ganz aus letzterer oder aus Baumwolle und aus Schalenſtückchen verſchiedener Bäume zuſammengeſetzt.
Die Neſtmulde hat einen Durchmeſſer von 2 und eine Tiefe von 1½ Zoll.
Das Gelege beſteht aus drei bis fünf rein eiförmigen Eiern, welche auf blaßgrauem oder blaßröthlichen Grunde mit unregelmäßigen d. h. größeren und kleineren Flecken und Punkten von dunkelbrauner bis ſchwarzer Farbe gezeichnet ſind.
Beide Eltern brüten abwechſelnd, beide füttern die Brut heran, und beide lieben ſie äußerſt zärtlich.
Ob das Paar mehr als einmal im Sommer brütet oder nur eine Brut macht, laſſe ich dahingeſtellt ſein; ich kann blos ſagen, daß wir zu Ende Julis die erſten flüggen Jungen beobachteten, zugleich aber bemerkten, daß die Alten um dieſe Zeit noch nicht mauſerten.
Höchſt wahrſcheinlich iſt der Grauſpötter in Spanien nur Sommergaſt; ich vermag jedoch hierüber, und alſo auch über die Zeit ſeiner Ankunft und ſeines Wegzuges etwas Beſtimmtes nicht anzugeben.
Mit den Baſtardnachtigallen haben die Schilfſänger (Calamodytae) große Aehnlichkeit.
Jhre Kennzeichen ſind ein ſehr ſchlanker Leib, ein geſtreckter, ſchmaler und flachſtirniger Kopf, kurze, abgerundete Flügel, in denen die zweite oder die dritte, auch wohl die zweite und dritte Schwinge die andern überragen, ein mittellanger, ab- oder zugerundeter, ſtufiger oder keilförmiger Schwanz, ein verſchiedenartig geſtalteter, bald droſſelartig, bald ſtark pfriemenförmiger Schnabel und ſtarke, mittellange Füße mit kräftigen Zehen und großen gekrümmten Nägeln, ſowie endlich ein glatt anliegendes, etwas hartes Gefieder.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich kaum durch die Größe, die Jungen nur wenig von den Alten.
Eine graugilbliche oder ölgrüne Färbung, welche den grünen oder dürren Rohr-, Schilf- und Grasblättern entſpricht, iſt vorherrſchend, ein lichter Augenbrauenſtreif faſt allen Arten gemeinſam.
Die Schilfſänger erſcheinen uns als Mittelglieder zwiſchen den Laubvögeln oder Grasmücken und den Piepern.
Sie bilden eine leicht kenntliche Familie, deren Arten ſehr mit einander übereinſtimmen; demungeachtet wird es zuweilen ſchwierig, die Mitglieder anderer Familien von ihnen zu trennen.
Sie ſind in allen Erdtheilen vertreten und vorzugsweiſe in der alten Welt heimiſch.
Alle lieben das Waſſer oder wenigſtens ſumpfige, mit höherem Ried und Gras bewachſene Stellen; die meiſten aber bethätigen ihren Namen Schilf- oder Rohrſänger, indem ſie ſich vom Röhricht und Schilf kaum entfernen.
Bäume ſind der großen Mehrzahl zuwider, Gebüſche aber werden von einigen zeitweilig beſucht.
Das Gebirge meiden ſie aus leicht begreiflichen Urſachen; denn ſie verlangen eben ruhige Gewäſſer, in denen ihre Lieblingspflanzen gedeihen.
Da, wo es Röhricht, Schilf oder Ried in hinreichender Menge gibt, ſind ſie häufig und auch nicht wähleriſch hinſichtlich ihres Aufenthalts; denn ſie bewohnen Teiche inmitten von Ortſchaften, Wallgraben, welche Städte umgeben, und ähnliche Gewäſſer in unmittelbarer Nähe des Menſchen ebenſowohl, wie größere Seen, Teiche und Flußufer, welche ſelten von Menſchen beſucht werden.
Alle Arten leben verſteckt, aber alle machen ſich trotzdem leicht bemerklich.
Sie ſind nämlich ſämmtlich ſehr fleißige Sänger, ja einige von ihnen ſogar höchſt redſelige und ſchwatzhafte Geſchöpfe.
Jhr Geſang iſt ſo eigenthümlich, daß man ſie daran unter allen Umſtänden als Das erkennt, was ſie ſind.
Er iſt nicht gerade wohllautend, ſondern eher auffallend zu nennen, obwohl damit keineswegs geſagt ſein ſoll, daß er unangenehm wäre: — es gibt im Gegentheil gar viele Thierfreunde, und ich ſelbſt rechne mich zu ihnen, welche das ſingende Geſchwätz oder ſchwatzende Singen unſerer Vögel recht angenehm finden und ſie auch um deswillen ſehr gern haben.
Die Bewegungen der Rohrſänger ſind ebenfalls eigenthümlich.
Sie fliegen mit gebreitetem Schwanze, flatternd und unſicher, höchſt ungern weit und vermeiden es ängſtlich, das ſie ſchützende Rohrdickicht zu verlaſſen; dagegen beſitzen ſie eine bewunderungswürdige Geſchicklichkeit im Springen und Kriechen durch Rohr- und Pflanzenſtengel oder durchs Gebüſch.
Sie klettern vortrefflich an ſenkrechten Halmen in die Höhe, huſchen und laufen wie Mäuſe auf dem Boden dahin und wiſſen ſich überhaupt zu verbergen, durch Engen zu winden, zu verkriechen, unſichtbar zu machen, mit einer Fertigkeit, wie wenig andere Vögel.
Dieſe Gewandtheit in der Bewegung beſitzen allerdings nicht alle Arten gleichmäßig; aber ſie iſt doch der Geſammtheit eigen.
Kerbthiere und deren Larven, welche ſie von Rohr, Schilf und Grasblättern ableſen oder auch wohl, wenn gleich ſelten, im Fluge fangen und vom Waſſer auffiſchen, bilden die Nahrung der Rohrſänger.
Würmer verachten ſie gänzlich; dafür nehmen ſie gern kleine Waſſerſchnecken und andere Weichthiere zu ſich.
Einzelne ſollen auch Beeren freſſen, falls Beergebüſch am Ufer ſteht.
Alle bei uns im Norden vorkommenden Schilfſänger ſind Zugvögel.
Sie erſcheinen ſpät im Jahre, verweilen aber ziemlich lange in ihrer Heimat.
Zur Fortpflanzung ſchreiten ſie erſt dann, wenn ihre Lieblingspflanzen ſo hoch aufgeſchoffen ſind, daß ſie gute Deckung gewähren.
Das Neſt ſteht ſtets über dem Boden oder bei den meiſten über dem Waſſerſpiegel, entweder zwiſchen ſenkrechten Rohr-, Binſen- und andern Pflanzenſtengeln oder zwiſchen Buſchgezweig.
Es iſt ein künſtlicher Bau, der Geſtalt nach einem länglichen Beutel vergleichbar, und wird immer aufgehängt.
Der Neſtboden iſt ſehr dick, die Mulde auffallend tief und der Rand nach oben eingebogen, ſodaß auch bei heftiger Bewegung der ſchwankenden Stützen des Neſtes die Brut nicht gefährdet iſt.
Als auffallend muß es erſcheinen, daß die Rohrſänger eine gewiſſe Vorausahnung der Witterung bekunden, daß ſie z. B. kommende Ueberſchwemmungen im Voraus zu wiſſen ſcheinen und in Erwartung derſelben ihre Neſter höher hängen, als ſonſt.
Die buntgefleckten Eier werden von beiden Geſchlechtern ausgebrütet, die Jungen nach dem Ausfliegen noch lange Zeit geführt und geleitet.
Für das Gebauer eignen ſich wenige Rohrſänger; die meiſten ſind ſo anſpruchsvoll und ſo zart und hinfällig, daß ihre Haltung die größte Sorgfalt erfordert.
Gelingt es aber, die Gefangenen an ein paſſendes Erſatzfutter zu gewöhnen, ſo erwerben ſie ſich bald die Liebe der Pfleger; denn ſie ſind höchſt unterhaltende Geſchöpfe.
Die Rohrſänger (Acrocephalus) entſprechen am genaueſten dem vorſtehend gezeichneten Bilde der Familie.
Jn ihren mittellangen Flügeln ſind die dritte und vierte Schwinge die längſten, in dem mittellangen Schwanz die ſeitlichen Federn verkürzt; der Schnabel iſt gerade, ſehr wenig gebogen und kaum übergekrümmt, der Fuß beſonders ſtark, das Gefieder glatt anliegend und ungefleckt, auf der Oberſeite öl- oder olivengrünlichgrau, auf der Unterſeite roſt- oder graugilblichweiß.
Unter den Mitgliedern dieſer Sippe verdient vor Allem der Erwähnung unſere Rohrdroſſel oder Waſſernachtigall, welche wohl auch Droſſel- oder großer Rohrſänger, Rohrſchirf, Rohrſchliefer, Rohrvogel, Rohrſperling, Bruch-, Schilf- und Weidendroſſel genannt wird (Acrocephalus turdoides).
Sie iſt das größte Mitglied der Familie, welches in Deutſchland vorkommt, einer kleinen Droſſel etwa gleich, 8 Zoll lang und 11 Zoll breit, bei 3½ Zoll Fittig- und 3¼ Zoll Schwanzlänge.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite gelblichroſtgrau, auf der Unterſeite roſtgelblichweiß, an der Gurgel aſchgrau überlaufen.
Das Weibchen iſt etwas kleiner und bläſſer.
Alle waſſerreichen Gegenden Deutſchlands oder Mittel- und Südeuropas von Liv- und Eſthland oder Südſkandinavien an bis Griechenland und Spanien beherbergen die Rohrdroſſel.
Jm Süden Europas, im Norden Afrikas und in Jndien wird ſie durch ſehr nahe verwandte Arten vertreten.
Sie iſt häufig in allen Seen und Teichen oder überhaupt in wenig bewegten Gewäſſern, in denen das Rohr gedeiht, fehlt dagegen dem Hochgebirge faſt gänzlich.
Das Waſſer oder richtiger das Röhricht verläßt ſie nie; ſie beſucht nicht einmal höhere Bäume, welche dicht am Waſſer ſtehen und noch viel weniger einen Wald.
Selbſt auf ihrer Reiſe fliegt ſie ſtets von Gewäſſer zu Gewäſſer.
Auf ihren Standplätzen erſcheint ſie erſt zu Ende Aprils oder im Anfang des Mai und verweilt hier bis zu Anfang Septembers.
Dann tritt ſie eine Winterreiſe an, welche ſie bis nach Nord-, ja bis nach Mittelafrika führt: ſie iſt noch am Gabun beobachtet worden.
Sofort nach ihrer Ankunft im Frühjahre vernimmt man den lauten, weitſchallenden Geſang der Männchen, ununterbrochen vom Morgen bis zum Abend, auch noch nach Sonnenuntergang oder ſchon, wenn der erſte graue Schimmer im Oſten ſich zeigt, während der erſten Zeit ihres Hierſeins ſogar zu allen Stunden der Nacht.
Dieſer Geſang beſteht aus mehreren, manchfach abwechſelnden Strophen, welche aus vollen, ſtarken Tönen zuſammengeſetzt ſind.
Man merkt es ihm an, daß die Fröſche von der Rohrdroſſel wohl beachtet worden ſind; denn er erinnert ebenſoſehr an das Knarren und Quaken derſelben, als an das Lied irgend eines andern Vogels.
Sanft flötende Töne ſind unſerm Sänger fremd:
das ganze Lied iſt nichts Anderes, als ein Geknarr oder ein Quiken.
„Dorre, dorre dorre, karre karre karre, kerr kerr, kerr, kei kei kei kei, karre karre karre, kitt‟ ſind die wichtigſten und weſentlichſten Theile dieſes Liedes.
Und dennoch ſpricht es an.
Es liegt etwas ungemein Gemüthliches in dieſen Lauten, etwas Luſtiges in der Art und Weiſe, wie ſie vorgetragen werden, und da dort, wo die Rohrdroſſel ſich hören läßt, auf andern Vogelgeſang kaum zu rechnen iſt, ſondern man in der Nähe ihrer Wohnſitze gewöhnlich nur die unangenehme Stimme der Waſſervögel vernimmt, das Schnattern der Gänſe und Enten, das Quaken der Reiher, das Knarren der Rothhühner u. ſ. w., wird es erklärlich, daß man beſcheidene Anforderungen ſtellt und zu einem milden Urtheil geneigt iſt.
Die Kenner von Vogelgeſängen, welche in unmittelbarer Nähe eines Rohrteiches wohnen und vom Morgen bis zum Abend das Geſchwätz hören müſſen, ſind freilich anderer Anſicht, als diejenigen, welche nur zuweilen mit der Rohrdroſſel verkehren; aber jene können hier gewiß nicht in Betracht kommen, da bekanntlich die Gewohnheit jeden Reiz abſtumpft, und für Den, welcher tagtäglich Nachtigallen ſchlagen hört, ſelbſt dieſe Klänge an Wohllaut verlieren.
Jch muß geſtehen, daß der Geſang der Rohrdroſſel mich ſtets außerordentlich angezogen hat.
Er vermochte mich nicht zu entzücken, aber er hat mich immer weidlich ergötzt.
Und dieſe Anſicht theilen noch viele andere Forſcher, ſelbſt ſolche, welche durch gute Sänger verwöhnt ſind.
Die Rohrdroſſel (Acrocephalus turdoides).
Geht man der ſingenden Rohrdroſſel nach, und iſt man ſo glücklich ſie zu ſehen, ſo gewinnt ſie und ihr Lied noch bedeutend an Anziehungskraft.
Dem Männchen iſt es Ernſt mit ſeinem Singen:
es geberdet ſich, als ob es mit einer Nachtigall wetteifern wolle.
Hochaufgerichtet, mit hängenden Flügeln und ausgebreitetem Schwanze, mit dick aufgeblaſener Kehle, den Schnabel nach oben gewendet, ſitzt es auf ſeinem ſchwankenden Halme und ſträubt und glättet abwechſelnd die Scheitelfedern, ja auch wohl das übrige Gefieder, ſo daß es viel größer erſcheint, als übrigens.
Nachts verändert es bei dem Singen ſeinen Sitz nicht.
Die Rohrdroſſel brütet, wie alle ihre Verwandten, erſt wenn das neu aufſchießende Röhricht die geeignete Höhe erlangt hat, alſo ſelten vor der Mitte des Juni.
Sie liebt Geſellſchaft Jhresgleichen; deshalb findet man gewöhnlich mehrere Paare in einem Brutplatze, auch wenn derſelbe nur ein kleiner Teich iſt.
Das Neſt ſteht immer über dem Waſſer und regelmäßig an, oder richtiger zwiſchen Rohrſtengeln, welche in ſeine Wandungen eingewoben ſind oder dieſe durchbohren.
„Es hängt‟, wie Naumann ſagt, „zwiſchen fünf bis ſechs ſchwankenden Säulen, an welche es aber doch ſo befeſtigt iſt, daß es nie herabgleitet, etwa 3 Fuß über dem Waſſerſpiegel, auch wohl etwas höher, aber ſeltener tiefer, nie auf den äußerſten Stengeln eines Rohrbuſches, ſondern regelmäßig tief in denſelben, ſo daß man es von außen nicht ſehen kann, in kleinen Rohrteichen alſo beinahe ſtets in der Mitte.
Wenn die Rohrſtengel nicht nahe genug beiſammen ſtehen, ſo ziehen dieſelben die Vögel wohl mit Gewalt ſo weit zuſammen, als erforderlich iſt.
Da aber, wo ſich einige Rohrſtengel durchkreuzen, ſieht man höchſt ſelten ein Neſt.‟
Es iſt merkwürdig genug, daß die bauenden Rohrſänger ihr Neſt regelmäßig in einer Höhe anlegen, bis zu welcher das Waſſer nicht emporſteigt, auch wenn es ungewöhnlich aufchwellen ſollte.
Wahrheitsliebende Forſcher haben beobachtet, daß die Rohrſänger ihrer Umgegend in gewiſſen Jahren, ſcheinbar ohne alle Veranlaſſung, ihre Neſter viel höher anlegten, als ſonſt, und ſie haben anfangs darüber die Köpfe geſchüttelt.
Da mit einem Male, lange nachdem das Neſt fertig war, trat andauerndes Regenwetter ein, und der Waſſerſpiegel der Teiche oder Flüſſe erhob ſich hoch über das gewöhnliche Maß, die Neſter aber blieben verſchont, während ſie überflutet worden wären, hätten die vorausſehenden Vögel ſie eben ſo niedrig aufgehängt wie ſonſt!
Das Neſt gehört zu den Kunſtbauten.
Es iſt viel höher als breit, dickwandig und der Rand ſeiner Mulde einwärts gebogen.
Die Wandungen beſtehen aus dürren Grasblättern und Halmen, welche nach innen feiner werden und mit einigen Würzelchen die Ausfütterung bilden.
Je nach dem Standort werden die Blätter verſchieden gewählt, auch wohl mit Baſtfaden von Neſſeln, mit Weiderich, mit Samenwolle und ſelbſt mit Raupengeſpinnſt, Hanf- und Wollfäden untermiſcht, oder das Jnnere wird mit trockenen Grasriſpen, Rosmarinkronen, Pferdehaaren und dergleichen ausgelegt.
Das Gelege, welches gewöhnlich aus vier bis fünf Eiern beſteht, iſt ſelten vor Mitte Junis vollzählig.
Die Eier ſind auf bläulichem oder graugrünlichweißen Grunde mit ſehr dunkelolivenbraunen, aſchgrauen und ſchieferfarbigen Flecken, Punkten und Schmitzen faſt gleichmäßig bedeckt.
Sie werden vierzehn bis funfzehn Tage eifrig bebrütet; die Eltern ſind aber ſehr empfindlich gegen Störungen und verlaſſen die Eier regelmäßig, wenn man das Neſt wiederholt beſucht.
Die Jungen werden mit Kerbthieren groß gefüttert, von den Alten zärtlich geliebt und vor Gefahr gewarnt, auch nach dem Ausfliegen noch lange geleitet.
Dieſer Fürſorge bedürfen ſie umſomehr, als ſie, ehe ſie ordentlich fliegen können, das Neſt zu verlaſſen pflegen und nun die erſten Tage ihres Lebens ſich kletternd forthelfen.
Ende Julis ſind ſie ſelbſtändig geworden, und nunmehr denken ſie ſchon an die Winterreiſe.
Gefangene Rohrdroſſeln ſind angenehme Zimmergenoſſen.
Sie halten ſich, wenn ſie ſich einmal an das Stubenfutter gewöhnt haben, glatt und nett, erfreuen durch ihre außerordentliche Behendigkeit und Gewandtheit, durch ihr geſchicktes Klettern und ſingen auch recht eifrig.
Wie vortrefflich ſie ſich zu verſtecken wiſſen, erfuhr Reichenbach, als er eine friſchgefangene Rohrdroſſel erhielt.
Sie hatte aus dem Käfig zu entſchlüpfen gewußt und ſchien verſchwunden, durch das offene Fenſter entflohen zu ſein.
Ein Geräuſch machte unſern Forſcher aufmerkſam, die Wiederholung deſſelben brachte ihn auf die richtige Spur, und er fand den Vogel ſo zwiſchen einem Stoß von Papieren eingezwängt, daß es unmöglich war, ihn hervorzuziehen, ohne die Papiere auseinander zu legen.
Die Gefangenen geberden ſich anfangs ſehr wild und ungeſtüm im Käfig, gewöhnen ſich aber, wenn man ſie ſonſt richtig zu behandeln verſteht, bald genug an den Verluſt ihrer Freiheit und können mit der Zeit ſehr zahm werden.
Sie verlangen ſorgfältige Pflege, namentlich einen großen Bauer, und ausgeſuchtes Futter; denn ſie ſind zärtlicher und hinfälliger, als die Nachtigallen.
Um ſich ihrer zu bemächtigen, ſtellt man drei bis vier Fuß hohe Stöcke mit Querſproſſen und Schlingen in das Röhricht.
Die Vögel benutzen beim Durchſchlüpfen ihres Halmenwaldes gern dieſe Stöcke zu bequemen Stützen und fangen ſich dabei gewöhnlich in den Schlingen.
Einige Mitglieder der Familie, welche den Namen Schilfſänger im engeren Sinne führen (Calamodus), kennzeichnen ſich durch geringe Größe, verhältnißmäßig kurze Flügel, in denen die dritte Schwungfeder die längſte iſt, einen ſtark zugerundeten Schwanz und ein geflecktes Gefieder.
Sie führen eine von den Rohrſängern verſchiedene Lebensweiſe.
Zu ihnen gehört der Uferſchilfſänger (Calamodus phragmitis), ein Vogel von 5½ Zoll Länge und 8¼ Zoll Breite, 2¼ Zoll Fittig- und 2 Zoll Schwanzlänge.
Das Gefieder der Oberſeite iſt auf ölbraunem Grunde dunkelbraun gefleckt, das der Unterſeite roſtgelblichweiß und ungefleckt; ein Streifen über dem Auge iſt gelb; die hinterſten Schwungfedern ſind licht geſäumt.
Bei den Jungen oder bei den Alten im Herbſtkleide iſt der Grund des Gefieders der Oberſeite roſtgelbgrau, das Gefieder der Unterſeite roſtgelb, in der Kropfgegend braungrau oder tiefgrau gefleckt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel braunſchwarz, an den Schneiden und an der Wurzelhälfte des Unterkiefers lichtrothgelblich, der Fuß ſchmuzig gelb.
Verwandte Arten, deren Unterſcheidung ſchwierig iſt, ſind der Seggen- und der Binſenrohrſänger.
Der Schilfſänger iſt in faſt allen Ländern Europas gefunden worden, vom 68. Grad nördlicher Breite an bis nach Spanien oder Griechenland hinab.
Während des Winters habe ich ihn auch in Egypten und im nördlichen Nubien angetroffen.
Er bewohnt vorzugsweiſe die Sümpfe oder die Ufer des Gewäſſers, am liebſten diejenigen Stellen, welche mit hohem Seggengras, Teichbinſen und andern ſchmalblättrigen Sumpfpflanzen beſtanden ſind, ſonſt aber auch die Felder in den Marſchen, zwiſchen denen ſchilfbeſtandene Waſſergräben ſich dahinziehen, mit einem Worte, das Ried und nicht das Röhricht.
Rohrteiche und Gebüſche, oder in Afrika die mit Halfa beſtandenen dürren Ebenen, beſucht er während ſeiner Winterreiſe; auf hohen Bäumen ſieht man ihn nicht.
Er erſcheint bei uns im letzten Drittel des April und verläßt uns erſt im Oktob er wieder; einzelne ſieht man ſogar noch im November.
Den Winter verbringt er in Nordafrika; doch iſt zur Zeit noch nicht bekannt, wie weit er in das Jnnere vordringt.
Einzelne Verſprengte ſind auf hohem Meere beobachtet worden; ſo erhielt Burmeiſter einen, welcher auf der Höhe von Bona Viſta auf das Schiff geflogen kam.
Der Uferſchilfſänger iſt noch gewandter als die Rohrdroſſel und ihre Verwandten.
„Er iſt‟, ſagt Naumann, „Meiſter im Durchſchlüpfen und Durchkriechen des dichteſten Geſtrüpps, läuft an Binſenhalmen und Rohrſtengeln ſchnell auf und ab und auf der Erde durch das dichteſte Pflanzengewirr mit großer Gewandtheit hin.
Wenn er ſich unbemerkt glaubt, hüpft er in geduckter Stellung, den Hals tief eingezogen und den Schwanz hängend, durch ſeine Halmen.
Stößt er auf etwas Unerwartetes, ſo zuckt er mit dem Schwanze ein wenig aufwärts…
Sein Flug iſt höchſt unregelmäßig, bald ſchlangenförmig hüpfend, bald ſchnurrend oder flatternd, bald auffteigend, bald herabſchießend.
Gar nicht ſelten wirft ſich der Vogel auf dieſe oder jene Seite.‟
Die Lockſtimme iſt ein ſchnalzender Laut, der Ausdruck des Unwillens ein ſchnarchendes „Scharr‟, der Angſtruf ein kreiſchendes Quaken.
Der Geſang iſt ſehr angenehm und durch einen langen, flötenartigen, lauten Triller, welcher oft wiederholt wird, ausgezeichnet.
Er erinnert an das Lied anderer Rohrſänger; einzelne Töne ähneln aber auch wieder denen der Bachſtelze oder der Rauchſchwalbe.
Seine Abwechslung iſt ſo groß, daß er mit dem Geſange einzelner Grasmücken verglichen werden darf.
Jn der Regel hält ſich der Schilfſänger ſo viel als möglich verborgen; während der Begattungszeit aber kommt er auf die Spitzen hoher Pflanzen oder auf freie Zweige empor, um zu ſingen oder auch, um einen Nebenbuhler zu erſpähen, deſſen Lied ſeine Eiferſucht reizte.
Neugier veranlaßt ihn zu gleichem Thun.
Wenn man den Hühnerhund das Geſtrüpp durchſuchen läßt, und dieſer ſich ihm nähert, ſieht man ihn oft an einem Binſen- oder Rohrhalme in die Höhe kommen, ſich umſchauen und dann blitzſchnell wieder in die Tiefe verbergen.
Erſchreckt erhebt er ſich; aber er fliegt nie weit und immer ſehr niedrig über dem Boden oder über dem Waſſer dahin: zu höheren Luftſchichten ſteigt er blos während ſeiner Wanderung umher.
Den ganzen Tag über iſt er ununterbrochen in Bewegung; nur das Männchen hält ſich, ſo lange es ſingt, minutenlang ruhig auf ein und derſelben Stelle.
Es wählt ſich beſtimmte Halme oder Zweige, zu denen es oft zurückkehrt, fliegt auch wohl von ihnen aus, immer ſingend, noch ein Stück in die Luft empor.
Andere Vögel, welche ſich auf denſelben Sitzplätzen niederlaſſen wollen, werden von ihm mit Heftigkeit angegriffen und in der Regel vertrieben.
Wenn das Weibchen brütet, ſingt der Schilfſänger zu allen Tageszeiten ſehr eifrig, am meiſten in der Morgendämmerung, aber auch in hellen Nächten, und dann belebt er in anmuthiger Weiſe Gegenden, in welchen man ſonſt kaum Klang und Sang vernimmt.
Je eifriger er wird, umſomehr ändert er ſein Betragen.
Wenn er recht im Feuer iſt, geberdet er ſich ſo, daß ihn der Ungeübte kaum für einen Rohrſänger halten kann; denn er fliegt jetzt mit langſamen Flügelſchlägen ſehr häufig von ſeinem Sitzpunkte aus in ſchiefer Richtung ſingend in die Höhe und ſchwebt, die Schwingen ſo hoch gehalten, daß die Spitzen ſich oben berühren, langſam wieder herab oder ſtürzt ſich, wie ein fallender Stein, gerade von oben hernieder, dabei aber immer aus voller Kehle ſingend und ſich noch außerdem ballartig aufblähend.
Bei ſchönem Wetter wiederholt er dieſes ſonderbare Spiel ſehr häufig, namentlich um die Mittagszeit.
Er ſcheint dann alle Scheu abgelegt zu haben und ſich in einem förmlichen Liebesrauſch zu befinden, welcher ihn das Sonſt gänzlich vergeſſen läßt.
Der Uferſchilfſänger (Calamodus phragmitis).
Ungefähr dieſelben Kerbthiere, welche andern Rohrſängern zur Speiſe dienen, bilden auch die Nahrung des Schilfſängers.
Er lieſt ſie von Stengeln und Blättern ab, erhaſcht ſie, indem er nach ihnen ſpringt oder fängt ſie auch fliegend weg.
Beeren frißt er ebenfalls.
Das Neſt ſteht regelmäßig im Seggengraſe, immer tief im Sumpfe, an Orten, welche ſchwer zugänglich ſind, ſtets über ſumpfigem Boden und Moraſt, nicht über dem Waſſer, höchſtens 1½ Fuß hoch über der Erde, zwiſchen Halmen und Zweigen der Pflanzen befeſtigt und an ihnen angehängt.
Es beſteht aus dürrem Gras, aus Stoppeln, Hälmchen, feinen Wurzeln, grünem Laubmos und dergl. und iſt innen mit zarten Hälmchen, Pferdehaaren, Federn u. ſ. w. gepolſtert und ausgelegt.
Die Wandungen ſind ziemlich dick und die einzelnen Stoffe gut mit einander verbunden.
Die vier bis ſechs Eier, welche man Anfangs Juni findet, ſind an einem Ende ſtark abgerundet, an dem andern auffallend ſpitz, ändern aber in der Form merklich ab.
Jhre Grundfarbe iſt ein ſchmuziges Weiß, welches mehr oder weniger in das Grüne ſpielt; die Zeichnung beſteht aus matten und undeutlichen Flecken, Kritzeln und Punkten von braungrauer oder grauer Farbe.
Gewöhnlich ſind die Eier gleichmäßig gezeichnet, zuweilen aber ſo, daß ſie wie marmorirt ausſehen.
Beide Alten brüten etwa dreizehn Tage lang und zeigen ſich ängſtlich beſorgt auch um die Eier.
Doch laſſen ſie dieſe, wenn ſie geſtört wurden, nicht ſelten im Stich und ſchreiten dann zum Bau eines neuen Neſtes.
Nähert man ſich dem brütenden Weibchen mit Vorſicht, ſo kann man bis unmittelbar zum Neſte gelangen, bevor es dieſes verläßt.
Endlich entſchlüpft es, verkriecht ſich aber ſofort in dem dichten Geſtrüpp, ohne ſich eigentlich zu entfernen.
Das Männchen ſcheint ſich um das Neſt mit den Eiern wenig zu bekümmern.
Es ſingt, wie Naumann ſagt, „ſein Lied und treibt ſeine Gaukeleien im Fluge ununterbrochen fort, wenn auch dem Neſte Gefahr droht oder dieſes gar ſammt dem Weibchen vor ſeinen Augen zu Grunde geht‟.
Ganz anders geberdet es ſich, wenn die Jungen ausgeſchlüpft ſind, dann fliegt es ängſtlich in einem engen Umkreis von einem Halme zum andern, läßt einzelne Strophen ſeines Geſanges vernehmen und ſtößt dazwiſchen ſein laut warnendes „Err‟ unabläſſig aus.
Auch das Weibchen verliert dann ſeine Scheu und zeigt ſich frei auf Zweigen und Pflanzenſtengeln.
Die Jungen verlaſſen das Neſt, wenn ſie vollkommen flügge ſind, gebrauchen aber ihre Schwingen in der erſten Zeit gar nicht, ſondern kriechen wie Mäuſe durch die dichteſten Waſſerpflanzen dahin.
Gefangene Uferſchilfſänger gehören zu den Seltenheiten, nicht, weil ſie ſich ſchwer halten, ſondern weil ſie ſchwer zu erlangen ſind.
Auch ſie geberden ſich anfänglich wild und ungeſtüm, gewöhnen ſich übrigens bald an ihre neue Lage und ſind nicht ſo zärtlich und weichlich wie andere Familienverwandte.
Ein Freund meines Vaters beſaß einen ſolchen Gefangenen jahrelang und liebte ihn wegen ſeiner Munterkeit, Gewandtheit, wegen ſeiner ſchlanken Haltung und ſeines lieblichen Geſanges.
Einer der ausgezeichnetſten und anziehendſten aller Rohrſänger iſt der Heuſchrecken- oder Grillenſänger, der Grashüpfer oder Schwirl (Locustella certhiola oder Locustella Rayii), der Vertreter einer eigenen Sippe, welche ſich durch folgende Merkmale kennzeichnet.
Der Leib iſt ſchlank und viel höher als breit, der Schnabel an der Wurzel breit, gegen die Spitze hin pfriemenförmig, der Fuß ziemlich hoch und langzehig, der Fittig kurz und abgerundet, in ihm die zweite und dritte Schwungfeder die längſten, der Schwanz mittellang, breit und abgeſtuft, ſein Unterdeckgefieder ſehr lang.
Das übrige Gefieder iſt weich und fein, ſeine Färbung ein düſteres Bräunlichgrün, mit dunklerer Fleckenzeichnung auf dem Rücken und auf der Oberbruſt.
Jn der Lebensweiſe unterſcheiden ſich die Grillenſänger von allen übrigen Schilfſängern; denn ſie bewohnen mehr den Boden zwiſchen Gräfern und Pflanzen aller Art, als dieſe ſelbſt, auch laſſen ſie ſämmtlich einen ſonderbaren Geſang vernehmen, welcher dem bekannten Schwirren der Heuſchrecken oder Grillen ähnelt.
Der Schwirl, wie wir die oben bezeichnete Art nennen wollen, erreicht eine Länge von 4¾ bis 5½ Zoll und eine Breite von 7½ — 8 Zoll; der Fittig mißt 2½, der Schwanz 1⅚ bis 2 Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite olivengrau oder ölbraungrau, durch eiförmige braunſchwarze Flecken gezeichnet; Kehle und Gurgel ſind weiß; die Oberbruſt iſt auf roſtgelblichem Grunde mit wenigen länglich runden Flecken von dunkelgrauer Farbe getüpfelt; der Unterleib iſt weiß oder gelblichweiß, ſeitlich etwas dunkler; die Unterſchwanzdeckfedern ſind roſtgelblichweiß mit lichtbraunen Schaftflecken; die Schwingen ſind ſchwärzlichbraun mit ſchmalen ölgrauen Seitenkanten, welche nach hinten zu breiter werden; die Steuerfedern ſind dunkelgrünlichbraungrau, lichter geſäumt und gewöhnlich dunkler in die Quere gebändert.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel hornfarben, der Fuß lichtröthlich.
Jm Herbſtkleide iſt das Gefieder der Unterſeite gilblicher, im Jugendkleide auf der Bruſt ungefleckt.
Von Schweden oder Rußland an verbreitet ſich der Schwirl über ganz Mitteleuropa und ebenſo über Mittelaſien.
Gelegentlich ſeines Zuges erſcheint er im Süden unſeres Erdtheils oder in Jndien und den übrigen Ländern Südaſiens bis nach China hin.
Er bewohnt die Ebenen, findet ſich aber keineswegs überall, ſondern nur ſtellenweiſe, hier und da ſehr häufig, an andern Orten wieder gar nicht.
Das Gebirge meidet er gänzlich.
Jn Deutſchland erſcheint er um die Mitte des April und verweilt hier bis zu Ende Septembers; die übrigen Monate des Jahres verbringt er in ſeiner Winterherberge.
Weniger als andere Rohrſänger bindet ſich der Schwirl bei der Wahl ſeiner Sommerwohnſitze oder Niſtplätze an beſtimmte Oertlichkeiten.
Man findet ihn nämlich ebenſowohl in großen Sümpfen, wie auf kleineren, mit Weidengebüſch bewachſenen Wieſen, im Walde nicht minder, als auf Feldern.
Jn einzelnen Gegenden entfernt er ſich nicht vom Waſſer, in andern lebt er auf trockenem Boden; hier bevorzugt er Seggengräſer, dort niederes, dichtes Buſchholz und Dornengeſtrüpp.
Wenn eine Oertlichkeit ihm hundert- und tauſendfach Gelegenheit bietet, ſich jeder Zeit zu verbergen, ſcheint ſie allen Anforderungen, welche er an ſie ſtellt, zu entſprechen.
Auf dem Zuge iſt er noch weniger wähleriſch, als während ſeines Sommerlebens; er verbringt dann den Tag allerorten, wo andere Pflanzen dicht den Boden bedecken.
„Der zuſammengedrückte Leib, die bewunderungswürdige Schnelligkeit im Laufen und das gefleckte Gefieder‟, ſagt Wodzicki, „ſtempeln den Schwirl zu einem Vertreter der Rallen in der Sängerfamilie.
Hat man je Gelegenheit gehabt, dieſe Vögel beim Neſte zu beobachten, wie ſie emſig hin- und herlaufen auf naſſem Boden, ſelbſt kleine, mit ſeichtem Waſſer bedeckte Strecken überſchreiten, wie ſie im Waſſer, ohne ſich aufzuhalten, die auf ihrem Wege ſich vorfindenden Kerbthiere erhaſchen, dieſelben in größter Eile den Jungen zutragen und wieder fortrennen, wie ſie auf die Grasſtufen ſpringen, ein paarmal ſchwirren und dann wieder eifrig ſuchen, hat man ſie endlich beim Singen geſehen mit ausgeſtrecktem Hals und aufgeblaſener Kehle, ſo wird man gewiß an die Waſſerralle denken …‟
„Es mag nicht leicht‟, ſchildert Naumann, „einen unruhigeren und dabei verſteckter lebenden Vogel geben als dieſen.
Sein Betragen iſt ein Gemiſch der Rohrſänger, Schlüpfer und Pieper.
Unabläſſig kriecht er im dichteſten Geſtrüpp von Buſchholz und von Sumpfpflanzen dicht über dem Boden oder auf dieſem herum und treibt hier ſein Weſen faſt ganz im Verborgenen.
Nur ein plötzlicher Ueberfall kann ihn einmal aus ſeinen Verſtecken hervorſcheuchen; aber er fliegt auch dann gewiß nie weit über das Freie und blos niedrig und dicht über dem Boden dahin.
Er iſt ein ungemein hurtiger, lebhafter Vogel und dabei ſcheu und liſtig.
Auf dem Erdboden läuft er ſchrittweiſe mit einer Leichtigkeit und Anmuth, wie ein Pieper, wenn er ſich verfolgt glaubt, aber mit einer Schnelligkeit, wie man eine Maus laufen zu ſehen gewohnt iſt.
Wenn er Gefahr ahnt, ſchlüpft er ſo ſchnell durch das dichte Gezweig, daß man ihn im Nu aus dem Auge verliert.
Beim Gehen trägt er den Leib wagrecht und ſtreckt dabei den Hals etwas vor; er läuft ruckweiſe und bewegt dazu den Schwanz und den ganzen Hinterleib mehrmals nach einander auf und nieder.
Wenn er durch die Zweige hüpft, beugt er die Bruſt tief; wenn er etwas Verdächtiges bemerkt, zuckt er mit den Flügeln und dem Schwanze; bei großer Angſt ſchnellt er den letzteren ausgebreitet hoch aufwärts und bewegt dabei die hängenden Flügel oft nach einander.
Jm ruhigen Forthüpfen iſt er wieder ganz Rohrſänger und namentlich dann, wenn er an ſenkrechten Zweigen und Pflanzenſtengeln auf- und abſteigt.
So iſt auch ſein Flug dem anderer Rohrſänger ſehr ähnlich:
er flattert niedrig, aber ſchnell in gerader Linie fort, gewöhnlich nicht weit, bewegt ſich dagegen in größeren und kleineren Bogen ſcheinbar unſicher und unregelmäßig, aber doch immer raſch und leicht.
Bei dem Niederſetzen wirft er ſich gleichſam in die Büſche und hüpft und ſchlüpft dann eifrigſt weiter.‟
Seine Lockſtimme iſt ein ſchmatzender oder ſchnalzender Laut, der Ausdruck des Schreckens ein wiederholtes „Schill‟, die Verſicherung der Zärtlichkeit ein ſanftes, kurzes „Jrrels‟, der Geſang des Männchens ein einziger, einförmiger, ſehr langgezogener, ziſchender Triller oder richtiger ein Schwirren, dem, welches die großen grünen Heuſchrecken mit den Flügeln hervorbringen, ſo täuſchend ähnlich, daß blos das Kennerohr den geringen Unterſchied, welcher vorhanden iſt, wahrnimmt.
Nur der Flußrohrſänger ſchwirrt ähnlich, aber etwas tiefer.
Verſucht man, den Laut durch Buchſtaben auszudrücken, ſo kann man ſagen, daß er wie „Sirrrrr‟ klinge.
„Ganz ſonderbar iſt es mir vorgekommen‟, ſagt Naumann, „daß man dieſes feine Geſchwirr, welches in der Nähe gar nicht ſtark klingt, ſo weit hören kann.
Ein gutes Ohr vernimmt es an ſtillen Abenden auf tauſend Schritt und weiter noch ganz vernehmlich…
Gewöhnlich ſchwirrt der merkwürdige Sänger ſeine Triller gegen eine Minute lang in einem Athem weg, ohne einmal abzuſetzen; wenn er aber recht eifrig ſingt, ſo hält er ohne Unterbrechung oft zwei und eine halbe Minute aus, wie ichs mit der Uhr in der Hand öfters beobachtet habe.
Nach einer Unterbrechung von wenigen Sekunden fängt er dann wieder an zu ſchwirren, und ſo hört man ihn ſeine einförmige Muſik nicht ſelten ſtundenlang fortſetzen…
Am Brutplatze ſchwirrt der Vogel ſelten am Tage und noch ſeltener anhaltend.
Er fängt hier erſt nach Sonnenuntergang ordentlich an, ſingt immer eifriger, je mehr die Mitternacht naht, bis nach zwölf Uhr, ſetzt nun eine gute Stunde aus, beginnt wieder und treibt es ebenſo eifrig als vor Mitternacht bis zum Aufgang der Sonne.
Hat das Weibchen erſt Neſt und Eier, ſo ſingt das Männchen am Tage gar nicht mehr, ſondern blos bei mitternächtlicher Stille oder früh, wenn der Morgen kaum zu grauen anfängt.
So lange der Schwirl noch keinen feſten Wohnſitz erwählt hat, ſingt er, während er durch die Zweige ſchlüpft, ſo daß er ſich beim Schluſſe ſeines Trillers oft funfzig Schritt von dem Orte, wo er anfing, entfernt hat.
Am Brutplatz hingegen ſitzt er häufig ſtundenlang an einer Stelle oder klettert höchſtens an einem Halme in die Höhe oder auf einem Zweig hinaus und wieder zurück.‟
„Jch habe‟, bemerkt Naumann nebenbei, „dieſe Vögel zu allen Stunden des Tages und der Nacht zu belauſchen verſucht, deshalb ganze Nächte im Walde zugebracht, und kann verſichern, daß der merkwürdige Geſang ſtets einen höchſt eigenthümlichen Eindruck auf mein Gemüth machte, ſodaß ich ſtundenlang, nachdem ich den Wald längſt im Rücken hatte, immer noch dieſes Schwirren zu hören glaubte.
Es ſchien mir aus jedem rauſchenden Zweige, an dem ich vorüberging, aus jedem ſäuſelnden Lüftchen entgegen zu kommen.‟
Ueber die Nahrung brauche ich etwas Beſonderes nicht zu ſagen: ſie entſpricht durchaus der anderer Familienverwandten und ändert höchſtens in Folge der verſchiedenen Oertlichkeit, welche der Schwirl bewohnt, einigermaßen ab.
Das Neſt ähnelt, nach Wodzicki, unter denen aller Rohrſänger am meiſten den Neſtern der Grasmücken.
Es iſt jedoch höher, dichter gebaut; ſeine Wandungen ſind nicht durchſichtig, und die Mulde iſt glatt, mit dürren Würzelchen und Pferdehaaren ausgelegt.
Jn den Außenwandungen findet man oft grünes Mos eingewebt.
Ueber den Standort läßt ſich etwas für alle Fälle Giltiges nicht ſagen; denn jedes Pärchen richtet ſich nach den Oertlichkeiten, welche es bewohnt.
So ſteht es denn bald auf altem, umgeknickten Schilf oder auf einer Graskufe zwiſchen Weidenwurzeln, bald auf dem Boden ſelbſt, bald in einem Dornbuſch, bald auf einer Wieſe in einem Grasbüſchel u. ſ. w., immer außerordentlich verſteckt.
Es iſt ungemein ſchwer aufzufinden, ſchwerer als das anderer Vögel, da ſeine Erbauer mit unglaublicher Mühe die Stoffe zu Fuße herbeiſchleppen.
Die Anzahl der Eier ſchwankt zwiſchen drei und ſechs; ihre Grundfärbung iſt ein mattes Weiß oder lichtes Roſenroth; die Zeichnung beſteht aus dunkleren röthlichen und bräunlichen Flecken, welche die ganze Oberfläche bedecken und am dickeren Ende oft ein Kränzchen bilden.
Wahrſcheinlich brüten beide Eltern abwechſelnd:
— daß beide an der Erziehung der Kinder theilnehmen, wiſſen wir gewiß.
Bei nur einigermaßen günſtiger Witterung macht jedes Pärchen zwei Bruten im Laufe des Sommers, die erſte Anfangs Mai, die zweite Ende Junis.
Baldamus hatte das Glück, ein ſingendes Männchen durch einen Schuß mit dem Blasrohre zu betäuben und es ſodann zu fangen.
„Jch that den Gefangenen‟, erzählt dieſer Forſcher, „in einen Verſchlag, in welchem ich eine Anzahl verſchiedener Finken halte.
Er flog gegen das Fenſter und lief mit der Schnelligkeit einer Maus mit erhobenen Flügeln einigemal ungeſtüm hin und her, nahm aber ſchon nach wenigen Minuten einen Platz am Fenſter hinter dichtem Birkenlaub ein und kehrte zu demſelben ſpäter immer wieder zurück.
Zwei ſeiner Mitgefangenen, männliche Leinzeiſige, näherten ſich ihm erſt furchtſam, dann dreiſter; er aber wies ſie mit weit geöffnetem Schnabel und fächerartig ausgebreitetem Schwanze aus ſeiner Nähe zurück.
Nach einer halben Stunde, während welcher er ſeinen Platz nicht veränderte, reichte ich ihm, theilweiſe hinter einer Säule verborgen, einen Mehlwurm, und man denke ſich mein Erſtannen, als er ihn begierig mir aus der Hand nahm und ihn verſchluckte.
Jch legte ihm jetzt mehrere auf das Fenſterbrett.
Er verzehrte ſie ſofort, vertheidigte ſie gegen die lüſternen Zeiſige, Leinfinken und Bergfinken und geſtattete nicht, daß einer von dieſen Vögeln das von ihm erwählte Gebiet betrat.
Am andern Morgen hatte er die ihm vorgeſetzten zwölf Mehlwürmer bereits zum Frühſtück genommen; über Tags verzehrte er gegen dreißig Stück.
Jch hatte ein Weinglas mit ungefähr vierzig bis funfzig Mehlwürmern in die Ecke ſeines Gebietes geſetzt und war nicht wenig überraſcht, ihn am dritten Tage auf dem leeren Glaſe ſitzen zu finden, offenbar beſchwert durch die zu reichliche und leckere Koſt.
Er fraß nun nicht mehr und ſtarb am andern Morgen in meiner Hand, ohne Zweifel an den Folgen ſeiner Unmäßigkeit.
Aber gewiß iſt es auch, daß man den Heuſchreckenſänger ohne ſonderliche Mühe futterbändig machen und in paſſenden Räumlichkeiten, alſo auch wohl im Käfig erhalten kann.
Er wird durch ſeine unendlich anmuthigen und blitzſchnellen, oft auch ſpaßhaften Bewegungen dem Liebhaber viel Vergnügen gewähren.‟
Den Schilfſängern ähneln andere Vögel unſerer Gruppe, welche wir Buſchſänger (Drymoicae) nennen wollen, obgleich dieſen Namen keineswegs alle verdienen.
Mehrere von den Arten, welche wir zu dieſer Familie zu zählen haben, werden von einigen Naturforſchern als wirkliche Schilfſänger angeſehen; die Lebensweiſe unterſcheidet ſich aber in mehr als einer Hinſicht ſo weſentlich von der der Schilfſänger, daß eine Trennung gerechtfertigt erſcheint.
Jn Europa leben höchſtens zwei Vögel, welche man unſerer Familie einverleiben darf; der Kern derſelben bewohnt Südaſien, Afrika und Auſtralien.
Die Familie iſt außerordentlich reich an Arten, auch wenn man ſie enger begrenzt, als es gewöhnlich zu geſchehen pflegt.
Wahrſcheinlich iſt es gerechtfertigt, einige auſtraliſche Sänger, welche im weſentlichen dieſelben Merkmale zeigen wie andere Buſchſänger, nicht dieſen beizuzählen, ſondern in einer beſonderen Familie zu vereinigen.
Thut man Dies, ſo hat man in den Buſchſängern eine Gruppe ſehr übereinſtimmender Vögel vor ſich.
Faſt alle gehören zu den kleinſten unſerer Sänger.
Die Flügel ſind kurz und ſehr gerundet; der Schwanz iſt verhältnißmäßig ſchlank, mehr oder weniger abgeſtuft; die Füße ſind mittellang und ziemlich ſtark; der Schnabel iſt mäßig lang, ſeitlich zuſammengedrückt und auf der Firſte gewöhnlich ſanft gebogen; das Gefieder zeigt in der Regel wenig lebhafte Farben.
Die Buſchſänger finden ſich ebenſowohl in zuſammenhängendem niederen Geſtrüpp oder im höheren Gebüſch, wie im Ried, in Binſen und in langem Graſe.
Sie vereinigen die Gewandtheit der Strauch- und Schilfſänger in ſich, klettern vortrefflich von Zweig zu Zweig oder auf den Halmen empor, laufen mit Mäuſebehendigkeit durch das Halmen- oder Buſchdickicht, ſchlüpfen trotz einem Zaunkönig durch das verſchlungenſte Pflanzengewirr, fliegen aber faſt ohne Ausnahme ſchlecht, unſicher und wankend, erheben ſich deshalb auch nur gezwungen oder in der Liebesbegeiſterung über die Spitzen ihrer Lieblingspflanzen und ſuchen bei Gefahr ſtets wieder Schutz in der Tiefe.
Sie ſind munter, bewegungsluſtig und unruhig, größtentheils auch redſelig oder ſchwatzhaft, aber mit wenigen Ausnahmen Stümper in der edeln Kunſt des Geſanges.
Jhre Nahrung beſteht aus Kerfen, Würmern, Schnecken und anderem Kleingethier, wie es in ihrem Wohngebiete ſich findet.
Sie leſen von den Blättern und Zweigen ab, nehmen auch wohl vom Grunde auf, fliegen aber niemals einem vorüberſummenden Kerbthiere nach, aus dem einfachen Grunde, weil deſſen Flugfähigkeit in der Regel größer iſt, als die ihrige.
Unübertroffen ſind die Buſchſänger in einer Fertigkeit: ſie bauen die künſtlichſten aller Vogelneſter; denn ſie verweben die Stoffe nicht blos, ſondern ſie heften ſie zuſammen mit eigens vorgerichteten Faden: ſie nähen im buchſtäblichen Sinne des Worts.
Allerdings iſt dieſe Kunſtfertigkeit nicht allen Arten eigen, — viele ſind blos Weber und wenige nur Schneider; — aber faſt alle, deren Brutgeſchäft uns bekannt geworden iſt, ſind Künſtler im Bau ihrer Neſter und dieſe bewunderungswürdige Kunſtwerke.
Der Schneidervogel Europas wird wiſſenſchaftlich Cisticola schoenicla, im Deutſchen gewöhnlich Ciſtenſänger genannt, obgleich er kaum jemals im Eiſtengeſtrüpp gefunden wird.
Ein kurzer, zarter, leicht gebogener Schnabel, langläufige und großzehige Füße, kurze, gerundete Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, und ein nur wenig gerundeter, kurzer Schwanz ſind die Kennzeichen der Sippe, welche er vertritt.
Das Gefieder der alten Vögel iſt auf der Oberſeite ölbraun und dunkelbraun gefleckt, weil die Mitte der Federn ſchwarzbraun, der Rand aber roſtgelbbraun iſt; auf dem Kopfe bilden ſich drei ſchwärzliche und zwei lichtgelbe Längsſtreifen; die Nackengegend und der Bürzel ſind ungefleckt; erſterer iſt bräunlich, letzterer roſtbraun; die Kehle und der Unterleib ſind reinweiß, die Bruſt, die Seiten und unteren Deckfedern des Schwanzes roſtgelb; die Schwingen ſind grauſchwarz, ihre Außenfahne iſt roſtgelb geſäumt; die mittleren Schwanzfedern ſind roſtbraun, die übrigen graubräunlich, am Ende weiß gerandet, vor ihm mit einem ſchwärzlichen herzförmigen Flecken gezeichnet.
Das Auge iſt bräunlichhellgrau, der Schnabel hornfarben, der Fuß röthlich.
Die Jungen unterſcheiden ſich von den Alten blos durch die etwas lichtere Farbe der Oberſeite, ſonſt aber nicht weſentlich.
Die Länge beträgt 4¼, die Breite 6¼, die Fittiglänge 1¾, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Das Weibchen iſt um ¼ Zoll kürzer und faſt um ½ Zoll ſchmäler.
Mittel- und Südſpanien, Süditalien, Sardinien und Griechenland, aber auch Algier und Jndien ſind die Länder, in denen der Ciſtenſänger gefunden wird.
Wo er vorkommt, iſt er häufig, an vielen Stellen ſogar gemein.
Er iſt Standvogel, nach Hausmann’s Erfahrung, welche mit unſern Beobachtungen übereinſtimmt, „bis auf die Orte, an denen er geboren wurde und an denen er ſpäter brütet‟.
Jn Spanien findet er ſich in allen Tiefebenen, welche nur einigermaßen ſeinen Anforderungen genügen: auf den mit hohem Schilf beſtandenen Dämmen der Reisfelder, im Ried, in Mais-, Luzern- und Hanffeldern und an ähnlichen Orten; auf Sardinien lebt er nach Hausmann am Rande des Meeres, wo das Ufer ganz flach und ſumpfig ausläuft und nur mit Gräſern, beſonders aber mit der Stachelbinſe bewachſen iſt, beſucht aber auch dort die Getreidefelder und brütet ſelbſt in ihnen; A. von Homeyer beobachtete ihn auf den Balearen ebenfalls in fruchtbarem Getreideland, aber nicht blos in der Ebene, ſondern auch auf den Bergen, wo es nur hier und da eine feuchte Stelle gab, ſodaß Hausmann’s Angabe, „daß ein kleiner, ſickernder Quell und ein Streifen Wieſe, eine Geviertruthe groß, ihm mitunter ſchon genüge‟, ſich auch hier vollkommen ſchon bewahrheitet.
Jn Nordweſtafrika ſiedelt er ſich, wie wir durch Triſtam wiſſen, auf Wieſen an, und in Jndien bewohnt er, laut Jerdon, jede Oertlichkeit, falls es nur langes Gras, Korn- oder Reisfelder gibt.
Unbegreiflich war es mir, zu erfahren, daß die ſpaniſchen Vogelkundigen den Ciſtenſänger bisher überſehen hatten; denn gerade er ſcheint ſich förmlich zu bemühen, die Aufmerkſamkeit des Beobachters auf ſich zu ziehen.
Namentlich während der Brutzeit macht ſich das Männchen ſehr bemerklich.
Es ſteigt in kurzen Flugabſätzen mit lautem „Zit tit tit‟ oder, wie Homeyer es ausdrückt, mit „Spia ſpia‟ in die Höhe, fliegt dann gewöhnlich lange, fortwährend ſchreiend, im Bogen hin und her, umſchwärmt und umflattert einen Menſchen, welcher in ſeine Nähe kommt, in dieſer Weiſe minutenlang, obwohl er ſich in der Regel in einer beſcheidenen Entfernung hält.
Jm Graſe läuft er ungemein behend umher, ſodaß man ihn eben nur mit einer Maus vergleichen kann: angeſchoſſene Alte wiſſen ſich in wenigen Augenblicken ſo zu verſtecken, daß man nicht im Stande iſt, ſie aufzufinden.
Hansmann hat ſehr recht, wenn er ſagt, daß der Ciſtenſänger etwas von dem Weſen des Zaunkönigs habe, ſich ſtets tief in die Gras- oder Binſenbüſche verkrieche und in ihnen ſo beharrlich verweile, daß ihn erſt ein Fußſtoß gegen den betreffenden Büſchel zu vertreiben vermöge.
Ganz gegen die Art der Schilf- oder Riedſänger, mit denen er um die Wette an den Halmen auf- und niederklettert, bewegt er ſich nur in einem kleinen Umkreiſe und fliegt auch, wenn er aufgeſcheucht wurde, niemals weit, ſondern höchſtens über Strecken von wenigen Fußen hinweg.
Der erwähnte Ton, welcher dem Ciſtenſänger in Murcia den Namen Tintin und in Algier den Namen Pinkpink verſchafft hat, iſt der Geſang des Männchens; außerdem vernimmt man nur noch ein leiſes, kurzes Schwirren, welches Aengſtlichkeit ausdrückt, oder ein leiſes Gekicher, welches der Laut der Zärtlichkeit iſt.
Das zornig erregte Männchen läßt nach Homeyer’s Beobachtungen auch ein weiches „Wüit oder ein kürzeres „Witt witt‟ hören, zumal, wenn es ſich mit andern ſeiner Art herumſtreitet.
Allerlei kleine Käfer, Zweiflügler, Räupchen, kleine Schnecken und ähnliche Thiere bilden die Nahrung unſeres Vögelchens.
Die Hauptmenge lieſt er von den Blättern des Graſes oder Getreides ab, einzelne nimmt er wohl auch vom Grunde auf.
Die unverdaulichen Theile gibt er in Gewöllen wieder von ſich.
Das Neſt, welches wir mehrmals gefunden haben, wurde zuerſt von Savi beſchrieben.
„Eigenthümlich‟, ſagt dieſer Forſcher, „iſt die Art und Weiſe, in welcher der Vogel die das Neſt umgebenden Blätter zuſammenfügt und die Wände ſeines Gebäudes feſt und ſtark macht.
Jn dem Rande jedes Blattes nämlich ſticht er kleine Oeffnungen, welche durch einen oder durch mehrere Fädchen zuſammengehalten werden.
Dieſe Fäden ſind aus dem Gewebe der Spinnen oder aus Pflanzenwolle gefertigt und nicht ſehr lang; ſie reichen höchſtens zwei oder dreimal von einem Blatte zum andern.
Jhre Dicke iſt ungleich; ſie ſind hin und wieder aufgezaſert, an andern Stellen auch in zwei oder drei Abzweigungen getheilt.
Beim innern Theil des Neſtes herrſcht die Pflanzenwolle vor, und die wenigen Spinnwebenfaden, welche ſich darunter befinden, dienen lediglich dazu, die andern Stoffe zuſammenzuhalten.
An den ſeitlichen und oberen Theilen des Neſtes ſtoßen die beiden Wände, die äußere und die innere, unmittelbar an einander, aber an dem untern findet ſich zwiſchen ihnen eine mehr oder weniger dichte Schicht, aus kleinen dürren Blättern oder Blüthenkronen beſtehend, welche den Boden des Neſtes, auf dem die Eier ruhen ſollen, dicht und weich macht.
Jm obern Drittel der Wand iſt das runde Eingangsloch angebracht.
Der ganze Bau hat die Geſtalt eines länglichrunden oder eiförmigen Beutels.
Er ſteht in der Mitte eines Gras-, Seggen- oder Binſenbuſches, der Boden höchſtens einen halben Fuß über der Erde, an die tragenden Blätter genäht und auf andere, welche untergeſchoben werden und ſo gleichſam Federn bilden, geſtellt.
So gewähren die wankenden Halme dem Neſte hinlängliche Feſtigkeit und ausreichenden Widerſtand gegen die heftigſten Stürme.
Bisher haben wir geglaubt, daß das Weibchen der eigentliche Baumeiſter wäre; durch Triſtam’s Beobachtungen, welche von Jerdon beſtätigt werden, erfahren wir aber, daß das Männchen den Haupttheil der Arbeit übernimmt.
Sobald der Grund gelegt oder der Boden des Neſtes fertig iſt, beginnt das Weibchen zu legen und wenn das Gelege vollzählig iſt, zu brüten.
Während es nun auf den Eiern ſitzt, beſchäftigt ſich das Männchen noch tagelang damit, die Wandungen aufzurichten und die Grasblätter zuſammenzunähen.
„Jch hatte‟, ſagt Triſtam, „das Glück, ein Neſt zu entdecken, als es eben begonnen war, mußte an ihm täglich vorübergehen und konnte ſo einen Monat lang die Vögel beobachten.
Als das erſte Ei im Neſte lag, war der ganze Bau noch überall durchſichtig und ſeine filzigen Wandungen nicht über einen Zoll hoch.
Während der ganzen Zeit der Bebrütung aber ſetzte das Männchen ſeine Arbeit an dem Neſte fort, ſodaß daſſelbe, als die Jungen ausgeſchlüpft waren, ſchon drei Zoll an Höhe erreicht und hinlängliche Feſtigkeit gewonnen hatte.‟
Die Eier ſcheinen außerordentlich abzuändern.
Wir haben in Spanien ein Gelege von fünf Stück gefunden, welche gleichförmig lichtblau waren; andere Forſcher aber erhielten Eier, welche auf blaulichgrünem Grunde überall oder ſpärlich mit größeren oder kleineren braunen oder ziegelrothen, ſchwarzbraunen und ſchwarzen Flecken und Punkten oder auf grünlichweißem Grunde mit ſchmuzigfleiſchfarbenen und braunrothen, theilweiſe verwaſchenen oder auf reinweißem Grunde mit hellrothen Flecken gezeichnet waren.
Die Jungen werden von beiden Eltern zärtlich geliebt; das ſonſt vorſichtige Männchen ſcheut, wenn ein Menſch dem Neſte ſich nahet, keine Gefahr und umfliegt ihn Viertelſtunden lang in ſehr engen Kreiſen unter ängſtlichem Geſchrei.
Wenn die Jungen glücklich ausgeflogen ſind, gewährt die Familie ein überaus anziehendes Schauſpiel.
Die ganze Geſellſchaft hüpft und kriecht, flattert und läuft um, auf und über dem Graſe oder Getreide umher, und wenn eins der Eltern ein Kerbthier bringt, ſtürzt die geſammte Kinderſchar, das Schwänzchen hochgehoben, in wahrhaft lächerlicher Weiſe auf den Nahrungsſpender los, da jedes das erſte und jedes bevorzugt ſein will.
Naht ſich Gefahr, ſo verſchwindet die Mutter mit ihren Kindern, während das Männchen ſofort in die Luft ſich erhebt und hier in gewohnter Weiſe umherfliegt.
Aus Savi’s Beobachtungen geht hervor, daß der Ciſtenſänger dreimal im Jahre brütet, das erſtemal im April, das zweitemal im Juni, das drittemal im Auguſt.
Wir fanden Neſter im Mai, Juni und Juli; dann trat die Mauſer und damit das Ende der Fortpflanzungszeit ein.
Wir haben uns viel Mühe gegeben, einen Ciſtenſänger lebend zu fangen.
Das Nachtigallgärnchen erwies ſich als unbrauchbar; aber auch Schlingen, welche wir mit größter Sorgfalt um das Eingangsloch des Neſtes legten, hatten nicht das erwünſchte Ergebniß.
Die Ciſtenſänger bewieſen uns, daß ſie mit Fäden umzugehen wußten: ſie putzten jedesmal, bevor ſie einſchlüpften, die verdächtigen Schlingen weg und vereitelten ſo unſere Nachſtellungen.
Die eigentlichen Schneidervögel (Orthotomus) bilden eine ſehr ausgezeichnete Gruppe der Buſchſänger.
Sie ſind geſtreckt gebaut; in ihren kurzen, ſchwachen, ſehr gerundeten Flügeln ſind die fünfte und ſechste Schwinge die längſten; der ſchmalfedrige, meiſt kurze Schwanz iſt ſtark abgerundet oder abgeſtuft; der Fuß iſt kräftig, hochläufig, aber kurzzehig; der Schnabel iſt lang, ſchwach, gerade, an der Wurzel breit nach vorn zugeſpitzt, — ein wirklich vortreffliches Werkzeug zum Nähen.
Am Schnabelgrunde ſtehen einige ſchwache Borſten; das Gefieder liegt glatt an und iſt ziemlich lebhaft gefärbt, auf der Oberſeite gewöhnlich grün, auf dem Scheitel meiſt roſtfarben.
Der Schneidervogel (Orthotomus longicauda) iſt auf dem Mantel gelblicholivengrün, auf dem Scheitel röthlich, im Nacken grauröthlich, auf der Unterſeite weiß, mit einem vertuſchten ſchwarzen Flecken an jeder Seite der Bruſt; die Schwingen ſind braun, grün geſäumt, die Steuerfedern braun, grünlich überflogen, die äußerſten weiß an der Spitze.
Bei dem Männchen verlängern ſich die beiden Mittelfedern des Schwanzes über die anderen; beim Weibchen iſt der Schwanz nur zugerundet.
Die Länge beträgt 6½, die Fittiglänge 2, die Schwanzlänge 3½ Zoll; das Weibchen iſt kaum 5, ſein Schwanz nur 2 Zoll lang.
Vom Himalaya an bis zum Cap Comorin, auf Ceylon, in Burmah u. ſ. w. fehlt der Schneidervogel nirgends, vorausgeſetzt, daß die Gegend nicht gänzlich des Baumwuchſes entbehrt.
Er bewohnt Gärten, Obſtpflanzungen, Hecken, Rohrdickichte und zuweilen auch Waldungen mit mittelhohen Bäumen, lebt gewöhnlich paarweiſe, zuweilen aber auch in kleinen Familien zuſammen, hüpft ohne Unterlaß auf den Zweigen der Bäume und Gebüſche herum und läßt häufig einen lauten Ruf ertönen, welcher wie „tuwi‟ oder „pretti pretti‟ klingt.
Er iſt zutraulich und hält ſich gern dicht bei den Häuſern auf, wird aber vorſichtig, wenn er ſich beobachtet, und ſcheu, wenn er ſich verfolgt ſieht.
Der Schneidervogel (Orthotomus longicauda).
Seine Nahrung beſteht aus verſchiedenen Kerbthieren, vorzugsweiſe aus Ameiſen, Cicaden, Raupen und andern Larven, welche er von der Rinde und von den Blättern, nicht ſelten aber auch vom Boden aufnimmt.
Beim Hüpfen oder beim Freſſen pflegt er den Schwanz zu ſtelzen und das Gefieder ſeines Kopfes zu ſträuben.
Zwei Neſter ſind von Hutton beſchrieben worden.
„Das erſte war ſehr zierlich gebaut und zwar aus Rohr, Baumwolle und Bruchſtücken von Wollenfäden, welche feſt in einander verwoben, mit Pferdehaaren dicht ausgefüttert und in der Schwebe gehalten wurden zwiſchen zwei Blättern eines Zweiges des Amaltusbaumes.
Dieſe beiden Blätter waren zuerſt der Länge nach auf einander gelegt und in dieſer Lage von den Spitzen aus bis etwas über die Hälfte an den Seiten hinauf mit einem vom Vogel ſelbſt aus roher Baumwolle geſponnenen ſtarken Faden zuſammengenäht, ſodaß der Eingang zum Neſte am oberen Ende zwiſchen den Blattſtielen frei blieb, gerade da, wo dieſe am Baumzweige hafteten.‟
Ein zweites Neſt befand ſich an der Spitze eines Zweiges, etwa zwei Fuß über dem Boden und war aus denſelben Stoffen wie das vorige gearbeitet.
Die Blätter waren ebenfalls zuſammengenäht, hier und da mit Fäden, welche der Vogel ſelbſt geſponnen, hier und da mit dünnen Bindfaden, welchen er aufgeleſen hatte.
Es ſtand ſo verborgen, daß der Entdecker Mühe hatte, es wieder aufzufinden, um es Hutton zeigen zu können.
Das Gelege beſteht aus drei bis vier Eiern, welche auf weißem Grunde braunröthlich gefleckt ſind, namentlich am dünneren Ende.
Jch will es dahin geſtellt ſein laſſen, ob einer der ſonderbarſten Vögel Auſtraliens, der Emuſchlüpfer (Stipiturus malachurus) zur Familie der Buſchſänger gezählt werden darf oder nicht.
Das Bezeichnende an ihm iſt die Bildung des Schwanzes, welcher nur aus ſechs, mit zerſchliſſenen Fahnen beſetzten Federn beſteht und beſonders bei den Männchen ſehr entwickelt iſt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt braun, ſchwarz in die Länge geſtreift; der Oberkopf iſt roſtroth; das Kinn und die Gurgelgegend ſind blaßgrau; die übrige Unterſeite iſt lebhaft roth; die Schwingen ſind dunkelbraun, rothbraun geſäumt, die Steuerfedern dunkelbraun.
Das Auge iſt röthlichbraun; der Schnabel und die Füße ſind braun.
Beim Weibchen iſt auch der Scheitel ſchwarz geſtrichelt, die Gurgelgegend aber roth, anſtatt blau.
Der Emuſchlüpfer (Stipiturus malachurus).
Ueber das Leben des allen Anſiedlern Auſtraliens wohlbekannten Vogels haben Gould und Ramſay ziemlich ausführlich berichtet.
Der Emuſchlüpfer hat eine weite Verbreitung.
Er bewohnt das ganze ſüdliche Auſtralien von der Moritonbay an der Oſtküſte bis zum Schwanenfluſſe an der Weſtküſte und ebenſo Tasmanien.
Sumpfige Gegenden ſind ſeine Wohnſitze.
Wo er vorkommt, iſt er häufig.
Gewöhnlich trifft man ihn paarweiſe oder in kleinen Familien an, immer zurückgezogen, nächſt dem Boden, in der Mitte der dichteſten Grasdickichte, ſo verborgen, daß man ihn ſelten zu ſehen bekommt; es ſcheint auch, als liebe er es durchaus nicht, geſehen zu werden.
Seine ſehr kurzen, runden Flügel ſind nicht zum Fluge geeignet, und er übt dieſe Kunſt nur ausnahmsweiſe aus; wenn die Gräſer vom Thau und Regen naß ſind, kann er die Flügel gar nicht gebrauchen.
Dafür verſteht er zu laufen und zwar auf dem Boden ebenſo gut wie zwiſchen den Halmen ſeines Graswaldes.
Er iſt überaus ſchnell und beweglich, behend und gewandt, wendet und ſchwenkt ſich mit unglaublicher Leichtigkeit und vereitelt deshalb die meiſten Nachſtellungen.
Wenn ein Verfolger ihm plötzlich hart auf den Leib kommt, verſchwindet er, Dank ſeiner Kunſt im Verſtecken, vor deſſen Augen; zum Fliegen entſchließt er ſich nur, wenn er unbedingt fliegen muß.
Bei ruhigem Sitzen trägt er den Schwanz aufrecht, gelegentlich auch wohl über den Rücken nach vorn gerichtet; bei ſchnellem Laufe aber hält er ihn wagerecht nach hinten.
Wenn er wirklich einmal aufgeſcheucht wurde, fliegt er dicht über den Grasſpitzen dahin und wirft ſich plötzlich von der Höhe wieder zur Tiefe hernieder.
Zuweilen erſcheint er auf der Spitze eines Halmes, um vonhieraus ſeine Welt zu überſchauen.
Das Männchen läßt während der Zeit ſeiner Liebe ein kurzes, aber niedliches Gezwitſcher vernehmen; der Lockton iſt ein leiſes Zirpen.
Gould fand ein Neſt, jedoch ohne Eier.
Es war verhältnißmäßig klein, ballförmig, aus Gras gebaut, bis auf einen ſeitlichen Zugang geſchloſſen, innen mit Federn ausgelegt, ſehr geſchickt unter einem Grasbüſchel oder niedrigen Buſche verborgen.
Genaueres erfahren wir durch Ramſay.
Er entdeckte ein Neſt Ende Septembers, aber erſt, nachdem er tagelang die ſehr häufigen Vögel beobachtet hatte, und da nur durch Zufall.
Es war eiförmig, das Eingangsloch ſehr groß, ſeine Mulde ſo ſeicht, daß die Eier, wenn das Ganze ſtark bewegt worden wäre, herausgerollt ſein würden, beſtand äußerlich aus Würzelchen, innerlich aus feinen Halmen und war mit einer Lage von Mos ausgekleidet; das Gefüge war überaus locker, geradezu loſe.
Die drei Eier waren auf rein weißem Grunde über und über mit feinen lichtrothen Punkten beſtreut, am dicken Ende am dichteſten; ein Ei war ungefleckt.
— Das Weibchen ſaß ſehr feſt und kehrte, eben vertrieben, ſogleich wieder zum Standorte des Neſtes zurück.
Ungefähr dieſelbe Stellung, welche die Waſſerſchwätzer, Ameiſenvögel und Pittas unter den Droſſeln einnehmen, gebührt den Schlüpfern (Troglodytae) unter den Sängern.
Die Familie dieſer Vögel, welche übrigens gewöhnlich nur als Unterfamilie angeſehen wird, iſt vielfach hin und her geworfen worden, je nach der Anſchauung der betreffenden Forſcher.
Einige haben die Schlüpfer als Baumläufer oder wenigſtens als Dünnſchnäbler angeſehen, Andere glauben in ihnen die nächſten Verwandten der Lärmdroſſeln zu erkennen; Dieſe vereinigen ſie mit den Ameiſendroſſeln und Jene mit den Zahnſchnäblern.
Jch glaube, ihnen hier ihre Stelle anweiſen zu dürfen, will aber ausdrücklich bemerken, daß ich durchaus kein Gewicht auf meine Anſicht lege.
Die Schlüpfer ſind kleine, gedrungen gebaute, kurzflüglige und kurzſchwänzige Sänger mit reichem, ſehr übereinſtimmend gezeichneten Federkleid.
Der Schnabel iſt kurz oder mittellang, dünn, pfriemenförmig, ſeitlich zuſammengedrückt, längs der Firſte gebogen; die Füße ſind mittelhoch, ziemlich ſchwach und kurzzehig; die Flügel ſind kurz, abgerundet, ſehr gewölbt, in ihnen die vierte oder fünfte Schwinge die längſte; der Schwanz iſt ſehr kurz, keilförmig oder wenigſtens zugerundet.
Die Grundfärbung des Gefieders iſt ein röthliches Braun; die Zeichnung wird durch ſchwärzliche Querlinien und Bänder bewirkt.
Die Schlüpfer ſind Weltbürger, vornehmlich aber in Europa, Aſien und Amerika zu Hauſe.
Sie bewohnen buſchreiche Gegenden, am liebſten ſolche, welche auch reich an Waſſer ſind und welche ihnen möglichſt viele Verſteckplätze gewähren.
Jm Gebirge ſteigen ſie bis zur Baumgrenze empor, nach Norden hin treten ſie noch innerhalb des kalten Gürtels auf.
Eigentlich wähleriſch ſind ſie durchaus nicht; denn ſie finden, ſo zu ſagen, allerorten ein Plätzchen, welches ihnen behagt.
Deshalb trifft man ſie inmitten des Waldes ebenſowohl, wie in den Gärten der Dörfer und Städte oder an den Ufern der Gewäſſer, wie an den Wänden der Gebirge.
Nur das freie, buſchloſe Feld meiden ſie ängſtlich, weil ſie hier nicht im Stande ſind, nach gewohnter Weiſe zu leben.
Alle Arten ſind muntere, regſame, bewegliche und überaus heitere Thiere.
Sie fliegen ſchlecht und deshalb niemals weit, hüpfen aber außerordentlich raſch und ſind im Durchkriechen von filzigem Geſtrüpp oder Höhlungen geſchickter als andere Sänger.
Soviel bis jetzt bekannt, zeichnen ſich alle Arten durch einen mehr oder minder vortrefflichen Geſang aus; einzelne gehören zu den beſten Sängern ihrer Heimat: eine Art gilt ſogar als der ausgezeichnetſte aller Singvögel der Wendekreisländer Amerikas.
Dieſe Begabungen werden durch das Weſen der Vögel noch beſonders gehoben, falls man ſo ſagen darf, in das rechte Licht geſtellt.
Die Schlüpfer ſcheuen ſich nicht vor dem Menſchen und verkehren ohne Furcht in ſeiner Nähe; ſie dringen ſelbſt in das Jnnere ſeines Hauſes ein.
Deshalb genießen ſie denn auch allerorten die Liebe des Menſchen und einzelne ſeinen ganz beſondern Schutz.
Zu Gunſten eines ſüdamerikaniſchen Schlüpfers hängt man hier und da unter den Dächern der Häuſer leere Flaſchen aus, welche ſchnell vom Vogel in Beſitz genommen werden.
Er erkennt bald die Freundſchaft des Menſchen und wird ſo zahm, „daß er‟, wie Schomburgk ſagt, „ungeſcheut durch die offenen Fenſter in die Stube kommt und, auf dem Fenſterbrett ſitzend, den Bewohnern ſein liebliches Liedchen vorſingt‟. Andern Schlüpfern kommt man zwar nicht mit ähnlichen Dienſtleiſtungen entgegen; aber auch ſie werden von Jedermann gern geſehen und wenigſtens nicht vernichtet.
Man darf behaupten, daß das Weſen dieſer liebenswürdigen Geſchöpfe einen unwiderſtehlichen Reiz auf uns ausübt; daraus erklären ſich meiner Anſicht nach auch die vielen und anmuthigen Sagen, durch welche die Dichtung verſchiedener Völker ihr Leben verherrlicht hat.
Unſer Zaunkönig oder Zaunſchlüpfer, der Schnee-, Winter-, Dorn-, Neſſel-, Meiſen- und Schlupfkönig, der Zaunſänger, Zaunſchlüpfer, Zaunſchnerz oder Thomas im Zaune (Troglodytes parvulus) iſt 3⅚ bis 4 Zoll lang und 5½ bis 6 Zoll breit; ſein Fittig mißt 1¾, ſein Schwanz 1¼ bis 1½ Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt auf roſtbraunem Grunde vom Oberrücken an durch ſchwärzliche Querbinden, das der Unterſeite auf blaßroſtbraunem oder roſtgrauen Grunde mit dunkelbraunen Wellenlinien gezeichnet; ein brauner Zügelſtreifen zieht ſich durchs Auge, ein roſtbräunlichweißer ſchmaler Streifen verläuft über denſelben; die mittleren Flügeldeckfedern ſind an der Spitze durch länglichrunde, weiße, hinterwärts ſchwarz begrenzte Punkte geziert; die Schwingen ſind auf der Jnnenfahne dunkelbraungrau, auf der äußeren abwechſelnd lichtroſtgelblich und ſchwarz gebändert oder gefleckt; die Schwanzfedern ſind röthlichbraun, ſeitlich lichter, mit deutlichen, wellenförmigen, dunkelbraunen Querſtreifen durchzogen.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind röthlichgrau.
Das Weibchen iſt etwas bläſſer als das Männchen; die Jungen ſind auf der Oberſeite weniger, auf der Unterſeite mehr, aber ſchwächer als die Alten gefleckt.
Man hat den Zaunkönig in allen Ländern Europas gefunden, vom nördlichen Skandinavien oder von Rußland an bis zur Südſpitze Spaniens und Griechenlands.
Auf den Faroerinſeln lebt eine wahrſcheinlich verſchiedene Art, welche ſich durch bedeutendere Größe auszeichnet (Troglodytes borealis), und auch in Mitteldeutſchland ſcheint noch eine Art vorzukommen, welche ſich durch punktirte Fleckung kennzeichnet und von meinem Vater zu Ehren Naumann’s benannt worden iſt (Troglodytes Naumanni).
Daß der Zaunkönig auch in Nordweſtafrika und in Kleinaſien vorkommt, unterliegt keinem Zweifel; im übrigen Aſien hingegen ſcheint er zu fehlen; in Jndien wird er durch nah verwandte Arten vertreten.
Jn Deutſchland gibt es keine Gegend, keinen Gau, in welchem er nicht beobachtet worden wäre, und an geeigneten Orten iſt er überall häufig.
Er bewohnt die verſchiedenſten Oertlichkeiten, am liebſten aber doch Thäler, deren Wände mit Gebüſch bedeckt ſind und in deren Grunde ein Wäſſerchen fließt.
Nach Art ſeiner Familie kommt er bis in die Dörfer und ſelbſt in die Gärten der Städte herein und ſiedelt ſich in unmittelbarer Nähe der Wohnungen an, falls es hier dichte Gebüſche, Hecken oder wenigſtens größere Haufen dürren Reisholzes gibt.
Wer gewohnt iſt, auf die Vögel ſeiner Heimat zu achten, kann den Zaunkönig weder überſehen, noch überhören; denn dieſer macht ſich überall und immer bemerklich.
Auf höheren Bäumen ſieht man ihn ſelten, regelmäßig vielmehr nah am Boden das Geſtrüpp durchkriechend, alle Winkel, Höhlungen durchſpähend, meiſt über den Boden dahinhüpfend oder von einem Buſche zum andern fliegend, von Zeit zu Zeit aber auf einem höheren Punkte erſcheinen und ſcheinbar mit Selbſtbefriedigung ſich zeigen.
„An Munterkeit und froher Laune‟, ſagt Naumann, „an Geſchicklichkeit und Schnelle im Durchſchlüpfen des Geſtrüpps und an einer gewiſſen Keckheit im Benehmen übertrifft der Zaunſchlüpfer die meiſten deutſchen Vögel.
Seine Keckheit iſt jedoch ganz eigener Art; ſie verſchwindet bei dem geringſten Anſchein von Gefahr und verwandelt ſich plötzlich in grenzenloſe Furcht, kehrt aber bald wieder.
Seine fröhliche Stimmung verläßt ihn ſelten.
Jmmer hüpft er ſo keck einher, als wenn er an Allem Ueberfluß hätte, ſelbſt mitten im Winter, wenn es nicht allzuſehr ſtürmt oder wenn die Sonne wenigſtens dann und wann durch die Wolken bricht.
Wenn ſelbſt die treueſten aller Standvögel, unſere Sperlinge, unzufrieden mit zu ſtrenger Kälte, ihr Gefieder ſträuben und ihr trauriges Ausſehen Mißmuth und großes Unbehagen verräth, ſo iſt der Zaunſchlüpfer doch noch fröhlich und ſingt ſein Liedchen, als ob es bereits Frühling wäre.‟
Sein Weſen iſt höchſt anziehend.
Er hüpft in geduckter Stellung überaus ſchnell über den Boden dahin, ſodaß man eher eine Maus als einen Vogel laufen zu ſehen glaubt.
Er kriecht mit einer ſtaunenswerthen Fertigkeit hurtig durch die Ritzen und Löcher, welche jedem andern unſerer Vögel unzugänglich ſcheinen, wendet ſich raſtlos von einer Hecke, von einem Buſch, von einem Reiſighaufen zum andern, unterſucht Alles und zeigt ſich nur auf Augenblicke frei, dann aber in einer Stellung, welche ihm ein ſehr keckes Anſehen verleiht, die Bruſt geſenkt, das kurze Schwänzchen gerade empor geſtelzt.
Reizt etwas Beſonderes ſeine Aufmerkſamkeit, ſo deutet er Dies durch Bücklinge an, welche raſch nach einander wiederholt werden und wirft den Schwanz noch höher auf, als gewöhnlich.
Fühlt er ſich ſicher, ſo benutzt er jeden freien Augenblick zum Singen oder wenigſtens zum Locken; nur während der Mauſer iſt er ſtiller als gewöhnlich.
Sobald aber ſein Lied vollendet iſt, beginnt das Durchſchlüpfen und Durchkriechen der Umgebung von neuem.
Zum Fliegen entſchließt er ſich nur, wenn es unbedingt nothwendig iſt; denn ſo gewandt und behend er im übrigen iſt, ſo ſchwerfällig zeigt er ſich im Fluge.
Gewöhnlich ſtreicht er mit zitternden Flügelſchlägen ganz niedrig über dem Boden in gerader Linie dahin; beim Durchmeſſen größerer Entfernungen aber beſchreibt er eine aus flachen, kurzen Bogen beſtehende Schlangenlinie.
Wie ſchwer ihm das Fliegen wird, bemerkt man deutlich, wenn man ihn im freien Felde verfolgt.
Ein ſchnell laufender Menſch kann ihn, laut Naumann, ſo müde machen, daß er ihn mit den Händen zu fangen vermag, falls ihm nicht ein Mauſeloch zur Zufluchtsſtätte wird.
Der Zaunkönig iſt ſich ſeiner Schwäche im Fliegen übrigens ſo bewußt, daß er freiwillig niemals ſein ſchützendes Gebüſch verläßt und ſelbſt dann, wenn er nicht einmal weit von demſelben entfernt iſt, im Nothfalle lieber in eine Höhlung ſich verkriecht, als den gefährlichen Flug wagt.
Die Stimme, welche man am häufigſten vernimmt, iſt ein verſchieden betontes „Zerr‟ oder „Zerz‟, der Warnungsruf, auf welchen auch andere Vögel achten, eine Verlängerung dieſer Laute oder auch wohl ein oft wiederholtes „Zeck zeck zeck‟.
Der Geſang iſt vortrefflich und höchſt angenehm.
„Er beſteht aus vielen, anmuthig abwechſelnden, hellpfeifenden Tönen, welche ſich in der Mitte der eben nicht kurzen Weiſe zu einem vortrefflichen, gegen das Ende im Tone ſinkenden Triller geſtalten.‟
Dieſer Triller wird oft auch gegen das Ende des Geſanges wiederholt und bildet dadurch gewiſſermaßen den Schluß des Ganzen.
Die Töne ſind ſo ſtark und voll, daß man erſtaunt, wie ein ſo kleiner Vogel ſie hervorbringen kann.
Wie ſchon bemerkt, ſingt der Zaunkönig faſt das ganze Jahr hindurch, im Januar und Februar ſchon ſehr fleißig, am eifrigſten aber von Ende März bis zu Anfang Mais und am anhaltendſten in den Morgenſtunden.
Jn den Wintermonaten macht dieſer Geſang einen außerordentlichen Eindruck auf das Gemüth des Menſchen.
Die ganze Natur ſtill und todt, die Bäume entlaubt, die Erde unter Schnee und Eis begraben, alle andern Vögel ſchweigſam und verdrießlich, nur er, der kleinſte faſt, heiter und wohlgemuth und immer das eine Lied im Munde:
„Es muß doch Frühling werden‟ — das ungefähr ſind die Gedanken, welche Jedem kommen müſſen, ſelbſt dem erbärmlichſten, trockenſten Philiſter, der nie begreifen will, daß auch eine dichteriſche Anſchauung der Natur vollkommen berechtigt iſt.
Wem im Winter beim Lied des Zaunkönigs das Herz nicht aufgeht in der Bruſt, der braucht vom Gefühl überhaupt nicht zu reden; denn er hat keins und iſt Nichts mehr, als ein trauriger, freudloſer Menſch!
Der Zaunkönig (Troglodytes parvulus).
Kerbthiere in allerlei Zuſtänden ihres Lebens, Spinnen und anderes kleine Gethier, im Herbſt auch mancherlei Beeren bilden die Nahrung des Zaunkönigs.
Jm Sommer iſt ſeine Tafel vortrefflich beſchickt; denn er weiß überall Etwas zu finden, auch da, wo andere Vögel, wie es ſcheint, vergeblich ſuchen.
Jm Winter hingegen mag er wohl manchmal Roth leiden; denn dann kann er nur auf die verborgenen Winterſchläfer und namentlich auf die Eier der Kerbthiere Jagd machen.
Man ſagt ihm nach, daß er in Jsland den Bauern beſchwerlich falle, in die Schornſteine käme und da von dem Rauchfleiſch naſche; dieſe Angabe Olaffſen’s ſcheint mir aber doch noch der Beſtätigung zu bedürfen.
Daß er im Winter in die Häuſer kommt, unterliegt keinem Zweifel; es geſchieht aber gewiß nicht des Fleiſches, ſondern der hier ſchlafenden Fliegen wegen.
Hat er einmal ein Schlupfloch erſpäht, welches ihm Zutritt zu dem Jnnern eines Gebäudes geſtattet, ſo benutzt er es regelmäßig; denn er beſitzt ein überaus große Ortskenntniß und weiß ſeinen Weg immer wieder zu finden.
Das Neſt gehört unter die künſtlichſten Bauten, welche unſere deutſchen Vögel errichten.
Es iſt aber durchaus nicht leicht, es zu beſchreiben; denn es wird gebaut nach des Orts Gelegenheit und deshalb außerordentlich verſchiedenartig ausgeführt.
Auch der Standort wechſelt ſo vielfach ab, daß man etwas Beſtimmtes hierüber nicht ſagen kann.
Man hat Zaunkönigsneſter ziemlich hoch oben in Baumwipfeln und auf dem Boden in Erd- oder Baumhöhlen, Mauerlöchern und Felſenſpalten, in Köhlerhütten oder unter Hausdächern, im Geſtrüpp oder unter Gewurzel, in Holzſtößen und in Bergwerkſtollen gefunden, immer und überall aber auf ſorgfältig gewählten Plätzen, zumal, wenn es ſich um das erſte Neſt im Frühjahre handelte, welches erbaut wurde, bevor noch die Pflanzen ſommerliche Ueppigkeit zeigten.
Einzelne Neſter beſtehen nur aus grünem Moſe, welches ſo dicht zuſammengefilzt iſt, daß es ausſieht, als ob das Ganze zuſammengeleimt wäre; ſie ſind auch innen nur mit Mos ausgekleidet; ihre Geſtalt iſt kugelförmig, und ein hübſches Schlupfloch führt ins Jnnere.
Andere gleichen einem wirren Haufen von Blättern und ſind im Jnnern mit Federn ausgefüttert; andere wieder ſind nichts weiter, als eine Aufbeſſerung bereits vorgefundener Neſter.
Wie Dem aber auch ſein möge, unter allen Umſtänden iſt das Neſt ſeinem Standorte entſprechend geſtaltet und ſind die Stoffe der Umgebung entſprechend gewählt, ſodaß es oft recht ſchwer hält, das im Verhältniß zur Größe des Zaunkönigs ungeheure Neſt zu entdecken.
Bemerkenswerth iſt, daß der Vogel zuweilen eine gewiſſe Oertlichkeit entſchieden bevorzugt.
So erzählt Trinthammer, daß ein im Gebirge lebender Zaunkönig mit den Köhlern oder Pechſchmelzern wanderte, d. h. ſich immer in der Hütte dieſer Leute anſiedelte, und in ihr ſein Neſt baute, gleichviel ob die Hütte an derſelben Stelle wie im vorigen Jahre oder an einem andern Orte errichtet wurde.
Die Köhler kannten den Vogel ſehr genau: ſie wußten, daß es der ihrige war; denn er bekundete Dies durch ſein Benehmen.
Ebenſo muß bemerkt werden, daß der Zaunkönig zuweilen mehr Neſter baut, als er zum Brüten nöthig hat, und daß nicht blos ein Pärchen gemeinſchaftlich zuſammenwirkt, ſondern daß auch ein einzelner Vogel, ein Männchen z. B., welches keine Gattin erlangen kann, ſehr eifrig ſich Neſter errichtet, welche im gewiſſen Sinne als Vergnügungsbauten angeſehen werden können.
Boenigk hat einen Zaunkönig vom April an bis zum Auguſt beobachtet und das Erfahrne ſehr ausführlich beſchrieben — in wenig Worten zuſammengedrängt, wie folgt:
Ein Männchen baut viermal ein faſt vollkommenes Neſt, bevor es ihm gelingt, eine Gefährtin zu finden.
Nachdem es endlich ſich gepaart hat, müſſen beide Gatten, verfolgt vom Mißgeſchick, dreimal bauen, ehe ſie zum Eierlegen gelangen können, und als nun das Weibchen, erſchreckt durch ſein Unglück, flieht, vielleicht um ſich einen andern Gatten zu ſuchen, müht ſich das verlaſſene Männchen noch mehrere Wochen ab und baut in dieſer Zeit nochmals zwei Wohnungen fertig, welche es nicht benutzt.
Dieſes Einzelarbeiten eines Zaunkönigs ſcheint mit einer andern Eigenthümlichkeit des Vogels zuſammenzuhängen.
Durch Beobachtungen von Ogilby iſt es nämlich feſtgeſtellt, daß die Zaunkönige ſehr gern in ihren alten Neſtern Nachtruhe halten und zwar nicht blos einer oder ein Pärchen, ſondern die ganze Familie.
Daſſelbe hat, nach Päßler, ein Bauer in Anhalt erfahren:
er geht an einem Winterabende in den Viehſtall, in der Abſicht, in einem der dort hängenden Schwalbenneſter einen Sperling zu fangen, „bekommt aber die ganze Hand voll Vögel und erkennt zu ſeiner Verwunderung fünf Zaunkönige, welche ſich in Eintracht des Neſtes als Schlafſtätte bedient hatten‟.
Unter regelmäßigen Verhältniſſen brütet das Zaunkönigspaar zweimal im Jahre, das erſtemal im April, das zweitemal im Juli.
Das Gelege beſteht aus ſechs bis acht verhältnißmäßig großen, rundlichen Eiern, welche auf rein- oder gelblichweißem Grunde mit kleinen Pünktchen von rothbrauner oder blutrother Farbe gezeichnet ſind, am dicken Ende oft kranzartig.
Beide Eltern brüten abwechſelnd dreizehn Tage lang, füttern gemeinſchaftlich die Jungen groß, halten das Neſt ungemein reichlich und ſorgen überhaupt in jeder Hinſicht für das Wohl ihrer Familie.
Die Jungen bleiben lange im Neſte und halten ſich auch, wenn ſie ſchon ausgeflogen ſind, noch lange Zeit zuſammen; wahrſcheinlich beſuchen ſie allnächtlich ihre Kinderwiege wieder.
Man fängt den Zaunkönig zufällig in Netzen, in Sprenkeln oder auf Leimruthen; es iſt aber nicht leicht, ihn an die Gefangenſchaft zu gewöhnen.
Gelingt Dies, ſo hat man ſeine wahre Freude an dem auch im Käfig außerordentlich anmuthigen Geſchöpf.
Ein Zaunkönig, welchen Gourcy hielt, begann ſchon im November mit ſeinem Geſang und endete erſt im Spätſommer nach Eintritt der Mauſer; gleichwohl ſang er dem eifrigen Liebhaber noch immer nicht genug.
Jm Käfig muß man dem furchtſamen Geſchöpf ein kleines Häuschen mit engem Eingangsloch anbringen, damit er bei vermeintlicher Gefahr einen Schlupfwinkel habe.
Dieſes Häuschen wird ſofort in Beſitz genommen und das Ein- und Ausſchlüpfen, das Herausſchauen des Miethers gewährt noch einen Genuß mehr.
Gefangene, welche ich ſah, haben mich wahrhaft entzückt.
Wir kennen die Gefahren, welche der Zaunkönig zu beſtehen hat, nur zum geringſten Theile; wir kennen vielleicht nicht einmal ſeine Feinde alle; daß er ihrer aber viele haben muß, unterliegt keinem Zweifel:
denn der Vogel müßte, wäre Dies nicht der Fall, ungleich häufiger ſein, als er es iſt.
Amerika iſt beſonders reich an Schlüpfern, die dort lebenden Arten gehören aber nur theilweiſe derſelben Sippe an, welche unſer Zaunkönig vertritt.
Einige hat man Binſenkönige (Thryothorus) genannt.
Sie kennzeichnen ſich hauptſächlich durch den verhältnißmäßig langen, dünnen, ſanft gebogenen Schnabel; im übrigen kommen ſie in allen weſentlichen Merkmalen mit der vorſtehend beſchriebenen überein.
Die bekannteſte Art dieſer Sippe iſt der Heckenkönig (Thryothorus ludovicianus).
Seine Länge beträgt nach den Meſſungen des Prinzen von Wied 5, die Breite 7, die Fittiglänge 2⅙, die Schwanzlänge 1¾ Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt röthlichbraun, dunkler in die Quere gewellt, das der Unterſeite an Kinn und Kehle weiß, im übrigen gelbröthlich, ſeitlich ſchwarz gewellt; der Augenbrauenſtreif iſt weiß; die Schwingen ſind auf der Jnnenfahne ſchwärzlichbraun und ungefleckt, auf der Außenfahne gebändert; die Flügeldeckfedern ſind weiß geſpitzt.
Das Auge iſt graubraun, der Oberſchnabel dunkelhorngrau, der Unterſchnabel bleigrau, an der Spitze hellbräunlich.
Unter den nordamerikaniſchen Schlüpfern iſt der Heckenkönig der größte und häufigſte.
Er verbreitet ſich über alle Theile der Vereinigten Staaten.
Man ſieht ſie in dichten Wäldern und an Flußufern, auf den Bergen und in den Thälern, um und in den Wohnungen.
„Die Schnelligkeit der Bewegungen dieſes kleinen, lebendigen Vogels‟, ſagt Audubon, „gleicht gänzlich der einer Maus.
Wie die letztere erſcheint und verſchwindet er in einem Augenblick, kriecht in eine Höhlung, durchmißt dieſelbe auf das Eiligſte und zeigt ſich plötzlich wieder auf einem gänzlich verſchiedenen Platze.
Wenn er geſättigt oder von ſeiner vielfachen Thätigkeit ermüdet iſt, hält der kleine Geſell an, ſtelzt ſeinen Schwanz und ſingt mit großem Eifer ein kurzes Liedchen, deſſen Töne einigermaßen an die Worte „komm zu mir, komm zu mir‟ erinnern und in raſcher Folge oft wiederholt werden.
Dieſe Töne ſind ſo laut und dabei ſo klangreich, daß man ſie immer gern hört.
Während des Winters vernimmt man ſie überall: in den Pflanzungen, in den feuchten Wäldern, in den Sümpfen, an Flußbetten ebenſowohl, wie in unmittelbarer Nähe des Hauſes, von Ställen und Holzhaufen herab.
Zuweilen erhebt er ſich auch zu den Wipfeln mittelhoher Bäume, indem er an den Reben des wilden Weins emporklettert, manchmal ganz nach Art eines wirklichen Baumläufers.‟
— „Dieſer Vogel‟, fügt Nuttall hinzu, „beſitzt den Leichtſinn, Muth, Erwerbsſinn und die volle Ungezwungenheit ſeiner Familie.
Er liebt es, ruhige Ströme zu überſchauen und hält ſich deshalb gern in den ſchattigen Bäumen auf, welche deren Ufer begrünen.
Seine Wahl ſcheint ein Einverſtändniß für das Maleriſche und Schöne der Natur zu bekunden, und er ſelbſt trägt dazu bei, das Bild anziehend zu machen; er fehlt aber auch der wildeſten Landſchaft nicht.
Die Töne anderer Vögel verſteht er ſehr treu nachzuahmen.
Er wiederholt täuſchend das „Pitto, pitto, pitto‟ oder das Katetedid‟ der Meiſe, das „Towitt towitt‟ des Grundfinken, das Trillern der Sänger, das Geſchrei der großen Spechte, den Geſang des Schwarzvogels, der Lerche, des Kardinals, des Blauvogels und vieler anderer Sänger, verändert die geborgten Strophen aber auf das Manchfaltigſte.‟
— Gerhardt nennt ihn einen derjenigen Vögel, welche das meiſte Leben in die Landſchaft bringen.
„Eine Unermüdlichkeit, gleich der unſeres Zaunkönigs, wohnt in ihm und geſtattet ihm faſt keinen Augenblick Ruhe.
Sieht man ja einen, der nicht ſo raſtlos und behende herumhüpft, ſo kann man faſt mit Gewißheit darauf rechnen, daß er krank ſei.
Trotzdem, daß ſein ſteter Aufenthalt in der Nähe des Menſchen ihn denſelben befreunden ſollte, findet man ihn doch gemeinlich ſcheu und vorſichtig.
Beim Erblicken einer Katze oder eines andern Raubthieres ſchreit er oftmals nach einander „Tſchäh, tſchäh, tſchäh‟, auch Tirrr, tirrr, tirrr‟.
Sein Geſang, den er faſt das ganze Jahr hindurch mit wenig Unterbrechung hören läßt, iſt zwar laut, aber nicht im Geringſten dem des deutſchen Zaunkönigs zu vergleichen und lautet „Tullieh, tullieh, tullieh, tullii‟, öfters hängt er auch noch ein ſchnarrendes „Errr‟ an.
An der Erde laufend, läßt er ein leiſes „Pitt‟ hören, lockt auch „Tirrr, tirrr‟, andere Male ruft er ganz deutlich „William, William, William‟ oder „Devis, Devis, Devis‟.
„Schon im zeitigſten Frühjahr beginnen ältere Vögel mit dem Neſtbau, ſodaß man öfters am 20. April bereits ausgeflogene Junge findet.
Jüngere Vögel haben gemeinlich im April, auch erſt im Mai die erſten Eier.
Sie ſind 7 Linien lang, 5 Linien breit; ihre Farbe iſt röthlichweiß, ein ſtarker Kranz beſteht aus gelbbraunen, roſtfarbenen und aſchgrauen Flecken, mit welchen auch die übrige Fläche faſt überall beſtreut iſt.
Das Neſt wird verſchiedentlich angelegt, bald in einem großen Loche eines liegenden Stammes, bald auf Balken und Vorſprüngen an und in Häuſern, bald in Lücken hinter Kaminen, und iſt überaus umfangreich.
Die Größe wechſelt, je nach dem Orte, wo es angelegt wird, von 5 Zoll bis zu einem Fuß Durchmeſſer.
Zum Unterbau verwendet er Wurzeln, zur Umkleidung ſtarke Blätter und Mos, zur Ausfütterung feine Hälmchen, Federn und Haſenwolle; oben wird es gewölbt und ſeitlich mit einem Eingangsloche verſehen.
Die erſte Brut enthält fünf bis ſechs, die zweite im Juni vier bis fünf Eier.
Die Jungen werden mit Raupen, Kerbthieren und Würmern überaus reichlich verſorgt und wachſen ſehr geſchwind.
Beim Singen antworten ſich mehrere Männchen ganz regelmäßig.‟
Jn allem übrigen ähnelt der Heckenkönig ſeinem europäiſchen Verwandten.
Eine ſüdamerikaniſche Art dieſer Sippe (Thryothorus platensis) iſt von dem Prinzen zu Wied Hausſchlüpfer genannt worden.
Das Gefieder der Oberſeite iſt braun, gegen den Bürzel hin röthlicher, ohne bemerkbare Querwellen; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarzbraun, fein in die Quere gebändert, erſtere am Jnnenrande blaß geſäumt; über das Auge zieht ſich ein blaſſer Streifen; die Kehle iſt weiß, die Wangengegend braun geſtreift; Hals, Bruſt und Bauch ſind blaßroſtgelblich, die Bruſtſeiten röther, dunkler, aber matt gewellt.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel oben dunkelhornfarben, unten an der Wurzel weißlich, der Fuß fleiſchbraun.
Die Länge beträgt 4 Zoll 6 Linien, die Breite 6 Zoll, die Fittiglänge 1 Zoll 10 Linien, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Der Hausſchlüpfer lebt im Süden Braſiliens und zwar im Binnenlande, außerdem in Paraguay und den andern Gegenden des innern Südamerika.
„Dieſer angenehme Singvogel‟, ſagt der Prinz, „erſetzt in den Wohnungen der Braſilianer unſern europäiſchen Sperling; denn er iſt der Hausvogel oder der einzige in den Gebäuden vorkommende befiederte Bewohner.
Er gleicht nicht blos in Geſtalt und Farbe, ſondern auch in ſeinen Sitten unſerm Zaunkönig ſehr, iſt überaus lebhaft, beſtändig in Bewegung, den Schwanz aufrichtend und damit ſchnellend, den Körper niedrig gebeugt tragend und häufig hin und her durch Zäune, kleine Oeffnungen, unter die Dächer u. ſ. w. kriechend.
Er hält ſich an den Gartenzäunen, Mauern und Dächern auf, gewöhnlich paarweiſe, hat eine etwas ſchmatzende Lockſtimme, etwa wie einige unſerer Grasmücken und läßt, auf einem Zaune, Dache oder einer Hecke ſitzend, einen lauten, angenehm belebten und ſehr abwechſelnden Geſang hören, der ihn zu einem der beſten braſilianiſchen Sänger erhebt.
Selbſt in den Städten hörte ich nicht ſelten ſeinen Geſang von einem Gartenzaune oder Dache herabtönen.‟
„Dieſe niedlichen Vögel ſind von den Bewohnern geliebt und ſcheinen die Geſellſchaft des Menſchen zu ſuchen.
Jhr Neſt erbauen ſie meiſtens unter die Dächer oder in Mauerhöhlen und zwiſchen die gewöhnlich aus Kokusſtämmen beſtehenden Zäune.
Schon im Monat Julius ſah ich den Hausſchlüpfer Federn, Halmen und dergleichen zu ſeinem Neſte zuſammentragen, welches in dem hohlen, ausgefaulten Palmenſtamme einer Hofumzäunung erbaut wurde.
Ein anderes Neſt fand ich im Monat Auguſt in einer Höhlung zweier Balken in einem Hauſe.
Das Neſt ſelbſt iſt klein, ſchlecht gebaut, oben offen und wenig tief, aus Halmen zuſammengeſetzt und ſtark mit Federn durchwirkt.
Es befänden ſich vier, auf fleiſchfarbigem oder roſenrothen Grunde dunkler roth fein geſprenkelte und getüpfelte Eier darin.
Ein anderer und zwar ein hochberühmter Schlüpfer Südamerikas iſt der „Flötenſpieler‟, wie die Peruaner ihn nennen (Cyphorhinus cantans).
Die Merkmale der Sippe, welche er vertritt, ſtimmen im allgemeinen mit denen der übrigen Schlüpfer überein; der Schnabel aber iſt ſtark, ſeitlich zuſammengedrückt und die Naſenſcheidung deutlich abgeſetzt und höckerig erhaben; die Naſenlöcher ſind klein, rund, ganz offen und von einer Haut umgeben, während ſie bei allen verwandten Sippen durch eine Schuppe bedeckt ſind; die Flügel ſind kurz und ſtark abgerundet; der Schwanz iſt mäßig lang und ſeitlich ſtufig verkürzt; die Beine ſind kräftig, die Zehen ziemlich lang, unverhältnißmäßig ſtark bekrallt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt röthlichbraun, auf Stirn und Oberkopf heller; die Federn des Mantels ſind fein ſchwarzbraun in die Quere gewellt; Kinn, Kehle und Vorderhals ſind hellroſtroth, die Halsſeiten, die Wangen und die Ohrgegend ſchwarz, alle Federn weiß geſchäftet; die Mitte der Bruſt und des Bauches iſt weißlichgelb; die Seiten ſind mattolivenbraun, etwas dunkler gewellt.
Die Länge beträgt 5 Zoll, die Fittiglänge 2⅙, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
„Jn dem tiefſten Dunkel der Wälder‟, ſagt Pöppig, „lebt vereinzelt ein wunderherrlicher Sänger.
Man bleibt lauſchend und gleichſam feſtgebannt ſtehen, wenn ſeine Klänge, die nur zu vergleichen ſind mit dem Schlage kleiner Glasglocken, vielfach abgeſtimmt, allein mit der richtigſten Beobachtung der Jntervallen, in eine regelmäßige Melodie vereint, aus den Baumwipfeln leiſe und langſam herabtönen.
Es liegt etwas unbeſchreiblich Sanftes, man möchte ſagen Ueberirdiſches in dieſem Glockenſpiele, deſſen Reiz durch das öde Schweigen des weiten Waldes und die Unſichtbarkeit des überaus kleinen Sängers vermehrt wird.
Man möchte um keinen Preis den endlich Bemerkten tödten.
Die Peruaner nennen ihn den Organiſten oder Flötenſpieler; in Lima ſpricht man von ihm als einen der merkwürdigſten Bewohner der unbekannten Wälder im Oſten, und die älteſten Beſchreiber dieſer Gegenden erwähnen ihn mit Bewunderung‟ …
„Einen ganz eigenen Eindruck‟, erzählt Schomburgk, „machte am Morgen, noch ehe der Tag graute, die Stimme eines Vogels auf mich, in der ich die Töne einer Glasharmonika zu hören glaubte.
Dieſe glockenreinen Töne hatten etwas ſo Einſchmeichelndes, Zartes, Melodiſches, daß ich anfangs wirklich nicht wußte, wem ich ſie zuſchreiben ſollte.
Erſtaunt und ſprachlos lauſchte ich dem Sänger, bis mir mein Farbiger ſagte, daß dies der Flageolettvogel ſei, deſſen Ruhm mir ſchon durch die Erzählungen der Reiſenden bekannt war…
Jn allen Büſchen fanden die Laute ihren Widerhall, es war, als wollten die Vögel einander zurufen, daß jetzt der junge Tag erwache und daß jetzt auch ihr Tagewerk beginne …
Als es Tag wurde, ſah ich den lieblichen Sänger durch das niedere Gebüſch ſchlüpfen.
Er lebt geſellig, fliegt von Strauch zu Strauch, doch nie höher als ein bis zwei Fuß über dem Boden, hüpft auch auf der Erde und ſucht Kerbthiere und Beeren.
Während des Tags ſcheint er vollkommen zu ſchweigen; ich habe wenigſtens um dieſe Zeit ſeine Stimme nie gehört.
Leider konnte ich Nichts über das Brutgeſchäft erfahren; wahrſcheinlich wird es von dem anderer Arten der Familie nicht abweichen.‟
Die Pieper (Anthi) ſind als ein Uebergangsglied von den Sängern zu den Lerchen anzuſehen und wurden früher geradezu den letzteren zugezählt.
Sie unterſcheiden ſich aber in ihrer Lebensweiſe vielfach von den Lerchen und gehören unzweifelhaft den Sängern an.
Jhre Kennzeichen ſind ein ſchlanker Leib, mittelmäßig lange Flügel, in denen die dritte und vierte Schwinge die längſten ſind und die Oberarmfedern eine bedeutende Länge erreichen, ein mittellanger Schwanz, ſchlankläufige Füße mit ſchwachen Zehen, aber großen Nägeln, deren eine, die hinterſte, wie bei den Lerchen ſich ſpornartig verlängert, und ein dünner, gerader, an der Wurzel ſchmaler, pfriemenförmiger Schnabel, mit eingezogenem Rande und einem ſeichten Einſchnitt vor der ſehr wenig abwärts geſenkten Spitze des Oberſchnabels.
Das glatt anliegende Gefieder iſt erd- oder grasfarbig.
Beide Geſchlechter ſind wenig von einander verſchieden, und auch die Jungen tragen nur ausnahmsweiſe ein von ihren Eltern abweichendes Gefieder.
Die Familie iſt reich an Arten und über die ganze Erde verbreitet.
Schon unſer Europa beherbergt eine namhafte Anzahl; aber auch in Aſien und in Amerika ſind ſie zahlreich vertreten.
Jhr Aufenthaltsort iſt verſchieden; denn die einen bevorzugen das Gebirge, die andern die Ebene, dieſe trockene, jene feuchte Oertlichkeiten; einzelne leben auch im Walde.
Alle Arten bringen den größten Theil ihres Lebens auf der Erde zu, und mehrere laſſen ſich nur zeitweilig auf Bäume nieder.
Sie ſind bewegliche, muntere, hurtige Vögel, welche raſch umherlaufen und zwar ſchrittweiſe, nicht hüpfend.
Jhr Gang iſt leicht und zierlich; der Leib wird dabei wagrecht getragen und vielfach bewegt; außerdem wippen ſie oft ſanft mit dem Schwanze.
Der Flug iſt gut, ſchnell, leicht und bogig, wenn es gilt, größere Strecken zu durchmeſſen, flatternd und ſchwebend, wenn ſie die Luſt zum Singen in die Höhe treibt.
Auch im übrigen ſind die Pieper als wohlbegabte Vögel zu betrachten; denn ſcharfſinnig und klug ſind ſie alle.
Jhre Lockſtimme iſt ein piepender Laut, daher der Name Pieper, ihr Geſang iſt einfach, aber angenehm.
Kerbthiere und namentlich Käfer, Motten, Fliegen, Hafte, Schnaken, Blattläuſe bilden die hauptſächliche, nicht aber die ausſchließliche Nahrung; einzelne verzehren auch Spinnen, Würmer und kleine Waſſerthierchen, einige nehmen, neueren Beobachtungen zufolge, ſogar feine Sämereien zu ſich.
Sie leſen immer vom Boden ab und jagen nur ausnahmsweiſe einer vorüberfliegenden Beute im Fluge nach.
Die Neſter werden auf dem Boden angelegt, der Hauptſache nach aus dürren Grashalmen und Graswurzeln, welche mit andern Pflanzenſtoffen locker verbunden und innen mit Wolle und Haaren ausgefüttert werden.
Die Eier zeigen auf düſterfarbigem Grunde eine ſanfte, verfließende Zeichnung, welche aus Punkten, Flecken und Strichelchen zuſammengeſetzt iſt.
Das Weibchen ſcheint allein zu brüten; beide Geſchlechter aber lieben ihre Brut im hohen Grade.
Die meiſten niſten mehr als einmal im Jahre.
Der Wieſenpieper (Anthus pratensis), welcher auch Wieſen-, Piep-, Sumpf-, Waſſer-, Stein-, Kraut-, Spieß-, Grillenlerche, Hüſter, Paſperling und Gixer genannt wird, iſt auf der Oberſeite grünlich olivenbraun, braunſchwarz gefleckt, auf der Bruſt lichtroſtgelb, dunkelbraun in die Länge gefleckt, an der Kehle und am Bauche weißlich; über dem Auge verläuft ein gelblichweißer Streifen; die Schwingen ſind braunſchwarz, lichter geſäumt, die Flügeldeckfedern ſchmuzigolivengrün gekantet, wodurch auf dem Flügel zwei weißliche Streifen entſtehen; die Steuerfedern ſind braunſchwarz, olivengrün geſäumt; das äußerſte Paar zeigt am Ende einen großen, weißen Keilfleck.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel horngrau, der Fuß röthlichhornfarben.
Die Länge beträgt 6 Zoll, die Breite 9½, die Fittiglänge 2⅚, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner.
Ob man berechtigt iſt, alle Wieſenpieper Europas zu ein und derſelben Art zu rechnen und die vielfachen Abweichungen, welche man gefunden hat, nur als Unterarten anzuſehen oder ob wenigſtens einige derſelben auf Artſelbſtändigkeit Anſpruch machen dürfen, ſteht dahin.
Man hat den Wieſenpieper in der ganzen Nordhälfte Europas, vom kalten Gürtel an bis nach Mitteleuropa, ſowie im größten Theile Nordaſiens als Brutvogel gefunden und während des Winters in allen ſüdlichen Ländern Europas, in Nordweſtaſien und in Nordafrika beobachtet.
Bei uns zu Lande erſcheint er im Frühjahre mit der Schneeſchmelze, gewöhnlich ſchon zu Anfang des März, ſpäteſtens Mitte Aprils und verweilt bis zum November, ſelbſt bis zum Dezember.
Er wandert, wie die Lerchen, in großen Scharen, nicht ſelten mit den Feldlerchen, und reiſt ebenſowohl bei Tage, wie bei Nacht.
Wieſen, Sümpfe und Moräſte tiefliegender Gegenden ſind es, welche er allen anderen bevorzugt; trockene Strecken meidet er, denn er iſt ein halber Sumpfvogel.
Auf dem Zuge nimmt er allerdings auch mit trockneren Oertlichkeiten vorlieb; eigentlich dürre Stellen aber beſucht er ſelbſt dann nicht.
Zum Winteraufenthalt wählt er ebenfalls nur waſſerreiche Gegenden, ſo in Egypten die Nachbarſchaft der Seen, die Sümpfe oder die unter Waſſer geſetzten Felder.
Der Wieſenpieper iſt äußerſt lebhaft, während des ganzen Tages in Bewegung.
Er läuft ungemein hurtig umher, ſoviel als möglich zwiſchen Gras und Ried verſteckt.
Aufgeſcheucht erhebt er ſich gewandten Fluges in die Luft, ſtößt ſeinen Lockton aus und ſtreicht nun raſch geradeaus, einem ähnlichen Orte zu; denn nur ſelten läßt er ſich auf Baumzweige nieder, und wenn es geſchieht, hält er ſich hier nie lange auf: das Umklammern eines Aſtes ſcheint ihn zu ermüden.
Der Flug geſchieht in kurzen Abſätzen und erſcheint dadurch zuckend oder hüpfend, auch anſtrengend, obgleich Dies nicht der Fall iſt.
Der Lockton iſt ein heiſeres, feines „Jßt‟, welches oft raſch nach einander ausgeſtoßen wird und dann ſchwirrend klingt; der Ausdruck der Zärtlichkeit lautet ſanft wie „dwitt‟ oder „zeritt‟ und wird niemals oft nach einander ausgerufen.
Der Geſang beſteht nach Naumann aus verſchiedenen, zuſammenhängenden Strophen, deren Töne oft wiederholt werden; „Wittge wittge, wittge witt, zick zick, jück jück und türrrrr‟, mit einander verbunden, aber etwas verſchieden betont, ſind die Grundlaute des Geſanges.
Das Männchen ſingt faſt nur im Fluge, indem es vom Boden oder von der Spitze eines niedern Strauches, in ſchiefer Richtung flatternd, ſich aufſchwingt, hoch in die Luft ſteigt, da einige Augenblicke ſchwebend oder ſchnell flatternd verweilt und nun in ſchiefer Richtung mit hochgehaltenen Flügeln ſingend herabſchwebt oder mit angezogenen Fittigen ſchnell herabfällt.
Man vernimmt das Lied vom Morgen bis zum Abend und von Mitte Aprils bis gegen den Juli hin faſt ununterbrochen.
Gegen Seinesgleichen zeigt ſich der Wieſenpieper ſehr friedfertig, mit anderen, neben ihm wohnenden Vögeln, mit Schafſtelzen, Schilf- und Seggenrohrſängern, Rohrammern und dergleichen neckt er ſich gern herum.
Jn der Brutzeit behauptet jedes Pärchen ſeinen Stand, und es kommt auch wohl zwiſchen zwei benachbarten Männchen zu Kampf und Streit; im ganzen aber liebt unſer Vogel ſelbſt um dieſe Zeit geſelliges Zuſammenleben.
Auf dem Zuge und in der Winterherberge halten die oft ſehr zahlreichen Herden treulichſt zuſammen.
Das Neſt ſteht zwiſchen Seggenſchilf, Binſen oder Gras auf dem Boden, meiſt in einer kleinen Vertiefung deſſelben, immer ſo verſteckt, daß es ſchwer zu finden iſt.
Eine Menge dürrer Stengel, Würzelchen und Halme, zwiſchen welche zuweilen etwas grünes Erdmos eingewebt wird, bilden die Außenwandungen; die tiefe, zierlich gebildete Mulde iſt mit ſeinen Halmen und Pferdehaaren ausgelegt.
Fünf bis ſechs Eier, welche auf graulichweißem oder ſchmuzigröthlichen Grunde überall dicht mit graubraunen oder gelbbraunen Punkten, Schmitzen oder Kritzeln bezeichnet ſind, bilden das Gelege.
Sie werden in dreizehn Tagen gezeitigt.
Die Jungen verlaſſen das Neſt, noch ehe ſie ordentlich fliegen können, verſtehen es aber ſo meiſterhaft, ſich zwiſchen den niedern Pflanzen zu verſtecken, daß ſie doch vor den meiſten Feinden geſichert ſind.
Bei Annäherung eines ſolchen geberden ſich die Alten ſehr ängſtlich und ſetzen ſich rückſichtslos jeder Gefahr aus.
Wenn Alles gut geht, iſt die erſte Brut bereits Anfangs Mai, die zweite Ende Julis ausgeflogen und ſelbſtändig geworden; doch findet man auch bis in den Auguſt hinein Junge, welche eben das Neſt verlaſſen haben.
Jn einem großen Käfig hält ſich der Wieſenpieper bei guter Pflege mehrere Jahre, wird ſehr zahm und ſingt ziemlich eifrig.
Jm Zimmer darf man ihn nicht umherlaufen laſſen, weil ſich bald Haare, Fäden oder Schmuz an ſeine Füße hängt und dieſe krank macht.
Mein Vater hielt einen Wieſenpieper, welchen er ſeines ſchönen Geſanges wegen unter dem Namen Singpieper unterſcheidet, längere Zeit in der Gefangenſchaft.
„Als er frei in der Stube war‟, ſagte er, „ſetzte er ſich gern hoch und ſchlief oben neben dem Ofen.
Er flog im ganzen Zimmer umher und wurde bald zahm.
Jch gab ihm einen Lerchenkäfig mit Sitzſtangen und ſehr gutes Nachtigallenfutter.
Er machte ſich allerliebſt, ſtand oft ganz ſchlank, mit glatt anliegenden Federn und lang geſtrecktem Halſe und ſah in dieſer Stellung ſehr ſchön aus.
Sein Geſang war vortrefflich; er ließ ihn jedoch nicht allzu oft hören, am liebſten dann, wenn er von Niemand geſehen wurde.
Das Lied erinnerte an das des Baumpiepers, war aber viel reicher.‟
Die Töne waren voller, runder, ſanfter und angenehmer, die längeren Strophen wurden öfter wiederholt.
„Dies verleiht‟, ſchließt mein Vater, „dem Geſange eine Länge und Anmuth, welche bei wenigen verwandten Geſängen gefunden wird und den Vogel dem Liebhaber gar ſehr empfiehlt.‟
Der nächſte Verwandte des Wieſenpiepers iſt der Baum-, Holz-, Garten-, Buſch-, Weiden- oder Waldpieper, der Leim-, Kraut-, Stoppel- oder Schmalvogel, die Spieß- oder Spitzlerche (Anthus arboreus).
Er ähnelt dem Wieſenpieper ſehr und iſt deshalb oft mit ihm verwechſelt worden; doch iſt er ſtets etwas größer, ſein Schnabel ſtärker, der Lauf kräftiger und der Nagel der Jnnenzehe kürzer und gekrümmter.
Man hat ihn wegen dieſer Merkmale zum Vertreter einer beſonderen Sippe (Pipastes) erhoben, dieſelbe ſcheint mir jedoch nicht hinlänglich begründet zu ſein.
Die Oberſeite iſt auf gelbbraungrauem oder ſchmuzigölgrünen Grunde ſtreifenartig dunkler in die Länge gefleckt; der Unterrücken und Bürzel ſind faſt einfarbig; ein Augenſtreifen, die Gurgel, der Kropf, die Bruſtſeiten, die Schenkel und Unterſchwanzdeckfedern ſind bleichroſtgelb; Kropf, Oberbruſt und Seiten ſind ſchwarz in die Länge gefleckt.
Die Flügelſtreifen und die Säume der Schulterfedern ſind lichter, als beim Wieſenpieper.
Das Auge iſt braun, der Schnabel hornſchwarz, der Fuß röthlichhornfarben.
Die Länge beträgt 6½, die Breite 10 [Formel] , die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner.
Der Baumpieper (Anthus arboreus).
Waldungen Europas und Sibiriens beherbergen den Baumpieper im Sommer, die Steppenwälder Afrikas und die des unteren Himalaya im Winter; baumarme Landſtriche beſucht er nur während ſeines Zuges.
Blößen im Walde, lichte Gehaue, friſche Schläge und andere, wenig bewachſene Stellen des Waldes ſind ſeine Lieblingsplätze; er verlangt aber immer einige hohe Bäume in der Nähe.
Jn ſeinem Weſen erinnert er vielfach an ſeinen Verwandten, hält ſich jedoch nicht ſo viel am Boden auf, wie dieſer, flüchtet bei Gefahr vielmehr ſtets den Bäumen zu und läuft auch, was jener niemals thut, auf den Aeſten ſchrittweiſe dahin.
Er iſt ferner weit weniger geſellig als der Wieſenpieper, lebt meiſt einſam und blos im Herbſt familienweiſe, zeigt wenig Anhänglichkeit gegen die Geſellſchaft und wird im Frühjahr geradezu ungeſellig.
Der Lockton iſt ein ſchwer wiederzugebender Laut, welcher ungefähr wie „Srit‟ klingt, der Ausdruck der Zärtlichkeit ein leiſes „Sib ſib ſib‟.
Der Geſang iſt vortrefflich, weit beſſer, als jeder andere Piepergeſang, kräftig und lieblich, dem Schlage eines Kanarienvogels nicht unähnlich, ausgezeichnet durch Fülle und Klarheit des Tones, Abwechslung und Mauchfaltigkeit der Weiſe.
„Er beſteht‟, wie Naumann ſagt, „aus vielen trillerartigen, laut pfeifenden, ſehr verſchieden ſchnell auf einander folgenden Strophen, die ſich zu einem lieblichen Ganzen geſtalten und gewöhnlich mit einem ſanft erſterbenden „Zia zia zia‟ ſchließen.
Das Männchen ſingt ſehr fleißig, am eifrigſten ſelbſtverſtändlich während der Paarungszeit, vom Sonnenaufgang bis nach Sonnenuntergang faſt ununterbrochen, aber nur bis gegen Ende Junis.
Es ſetzt ſich, um zu ſingen, auf einen hervorragenden Zweig oder auf die Spitze eines Baumes, ſteigt während des Liedes in ſchiefer Richtung flatternd in die Luft empor und ſchwebt, noch ehe er zu Ende gekommen, ſanft wieder auf dieſelbe Stelle oder auf den nächſten Baumwipfel nieder und bringt hier das Lied zu Ende.
Das Neſt ſteht auf dem Boden in einer kleinen Grube unter Gebüſch oder tief im Gras und Haidekraut, immer verborgen.
Es iſt wie alle Pieperneſter, ſchlecht gebaut und nur im Jnnern einigermaßen ſorgfältig ausgelegt.
Die vier bis fünf Eier wechſeln außerordentlich ab in der Geſtalt ebenſowohl, wie in Färbung und Zeichnung.
Sie ſind auf röthlichem oder ſchmuzigen, auf graulichen oder bläulichweißen Grunde mit dunkleren Punkten, Strichen, Spritzeln gezeichnet, geadert, gemarmelt und gefleckt.
Das Weibchen ſitzt ſo feſt auf den Eiern, daß es das Neſt erſt verläßt, wenn der Feind oder der Beobachter ſchon in unmittelbare Nähe deſſelben gekommen iſt.
Die Jungen werden von beiden Eltern überaus zärtlich geliebt und verlaſſen das Neſt ebenfalls, noch ehe ſie flugfähig ſind.
Gefangene Baumpieper halten ſich bei ſorgfältiger Pflege leichter, als die übrigen Verwandten, werden ebenfalls ſehr zahm und erfreuen den Liebhaber durch ihren ausgezeichneten Geſang.
Je öfter in dieſem gewiſſe langgezogene Strophen wiederholt und je mehr ſie verlängert werden, um ſo größeren Werth hat der Sänger für den Kenner.
Der Waſſerpieper, die Waſſer-, Sumpf- oder Moorlerche, der Weißler, Gipſer oder das Herdvögelchen (Anthus aquaticus) iſt auf der Oberſeite dunkelolivengrau, mit vertuſchten, ſchwarzgrauen Längsflecken gezeichnet, auf der Unterſeite ſchmuzig- oder grauweiß, an den Bruſtſeiten dunkelolivenbraun gefleckt; hinter dem Auge verläuft ein hellgrauer Streifen; über die Flügel ziehen ſich zwei lichtgraue Binden.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel hornſchwarz, an der Spitze des Unterſchnabels gelblich, der Fuß dunkelbraun.
Die Länge beträgt 6¾ bis 7 Zoll, die Breite 11¼ bis 11½, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Der Ragel der Hinterzehe iſt lang und ſtark gebogen.
Während andere Pieperarten die Ebene entſchieden bevorzugen und Berggegenden nur hier und da bewohnen, gehört der Waſſerpieper dem Gebirge an.
Er bevölkert in namhaſter Anzahl die Alpen und das Rieſengebirge und zwar den Gürtel des Knieholzes.
Vonhieraus kommt er blos während ſeines Zuges in die Ebenen herab.
Jn der Schweiz gehört er zu den gemeinſten Alpenvögeln; das Rieſengebirge bewohnt er zu Tauſenden.
„Jm Frühling‟, ſagt Tſchudi, „ſucht der Waſſerpieper ſchon im Laufe des April die ſchneefreien Stellen der Alpen auf und verläßt ſie nicht mehr.
Jm Sommer, wenn es auf den Höhen allzuheftig ſtürmt, ſammelt er ſich ſcharenweiſe in mehr geſchützten Gründen, im Herbſt geht er nach den Sümpfen, Seen und Flüſſen der Ebene oder auf die Düngerſtätten der Dörfer.
Ein kleinerer Theil überwintert auch daſelbſt, der größere fliegt in loſen Scharen nach Jtalien.
Die andern halten ſich an ſeichten, waſſerzügigen Stellen, an den Abzugsgräben der Wieſen und Weinberge auf und übernachten im dürren Laub der Eichelbüſche.
Wenn die Kälte ſteigt, ziehen ſie nach den tieferen Reisländern und gewäſſerten Wieſen.
Gegen den Frühling ſammeln ſie ſich ſcharenweiſe auf hohen Pappelgipfeln und reiſen dann, die Männchen voran, wieder den Alpen zu.‟
Einzelne gehen gelegentlich ihrer Wanderung auch weiter nach Süden.
So finden ſie ſich in ſtrengen Wintern zuweilen an der Meeresküſte Griechenlands oder ſelbſt Egyptens und regelmäßig in Spanien.
Wie weit ſie nach Norden hinaufgehen, iſt aus dem Grunde nicht zu ſagen, weil eine Streitſrage noch nicht entſchieden iſt: ein dem Waſſerpieper ſehr ähnlicher Vogel nämlich, der Strandpieper (Anthus rupestris) wird von einigen Naturforſchern nicht als Art, ſondern höchſtens als Abart von jenem angeſehen; der Strandpieper aber iſt es, welcher den ganzen Norden Europas, namentlich Skandinavien, ſehr häufig bewohnt.
Der Waſſerpieper (Anthus aquaticus).
Die Lebensweiſe unſeres Vogels iſt am genaueſten von Gloger beobachtet worden.
„Der Waſſerpieper‟, ſagt er, „findet ſich weit oben auf den rauhen Hochgebirgen, wo ſchon die Baumwälder aufhören und faſt blos noch Knieholz wächſt, oft auch noch höher.
Er kommt hier unbedingt überall vor, wo letzteres irgend gedeiht und geht ſo weit gegen den Schneegürtel aufwärts, bis dieſe Holzarten gänzlich verſchwinden, ja, er ſteigt in der Schweiz ſogar noch weit darüber hinaus, auf ganz unbewachſene Felſen und waſſerreiche Alpen, wo kalte Bäche unter den Gletſchern und aus den ſchmelzenden Schneemaſſen hervorrinnen.
Uebrigens wohnt er hier auf den dürrſten, kahlen Berggipfeln, wie auf den morigen, von unzähligen Bächen durchſchnittenen Knieholzwäldern, ebenſo auf den höchſten, fleckweiſe begrünten Felſen und an thurmhohen Steinwänden, wie an ſolchen Orten, wo Geſtein beinahe ganz, nicht aber das Zwergkiefergeſträuch mangelt, ferner an den ſteilſten Thaleinſchnitten und tiefſten Abgründen, wie an ganz flachen Stellen der Bergfluren, am liebſten freilich da, wo er alle dieſe Ortsverhältniſſe gemiſcht findet…
Alles Laubholz ſcheint ihm gänzlich zuwider zu ſein.‟
„Er ſitzt außer der Fortpflanzungszeit ſelten, während derſelben ſehr gern auf verkrüppelten Fichtenbäumchen und Kiefergeſträuchen, weniger gern auf Felsſtücken und Klippen.
Sonderbarerweiſe räumt jeder ſchon ſitzende einem andern, den er ſoeben erſt herankommen ſieht, ſtets unweigerlich ſeinen Platz ein:
— gewiß ein außerordentlicher Zug von Verträglichkeit und Friedſinn.
Bald nach der Brutzeit vereinigt er ſich zu Hunderten auf den Bergwieſen, ohne ſich jedoch eng an einander zu halten.
Solche Geſellſchaften führen dann ihre Jungen vorzüglich des Morgens an die Bäche, an heißen, ſonnigen Tagen aber während der brennendſten Mittagshitze auf die dürrſten Rücken.
Bis zum Eintritt der ſtrengen Jahreszeit ſieht man die Waſſerpieper vereinzelt, ſie bleiben auch ſtets ungemein ſcheu.
Bei ihrer Brut dagegen ſcheinen ſie aus Zärtlichkeit für dieſe ihre ſonſtige Schüchternheit völlig bei Seite zu ſetzen: ſie fliegen und ſpringen höchſt beſorgt um ihren Feind herum, ſchreien nach Kräften heftig „ſpieb ſpieb‟, in höchſter Angſt „gehlick glick‟, ſchlagen zugleich den Schwanz hoch auf und nieder und ſträuben traurig ihr Gefieder.
Sonſt rufen ſie „zgipp zgipp‟.
Jhr Geſang, welcher bis Ende Julis vernommen wird, iſt recht angenehm, obſchon er dem des Baumpiepers nachſteht.
Eine ſeiner Strophen ähnelt dem Schwirren einiger Heimchenarten.
Das Lied wird mit ſtets zunehmend beſchleunigtem und zuletzt in äußerſt ſchnellen Tempo vorgetragen, während eines raſch aufſteigenden Fluges begonnen, unter behaglichem Schwimmen und ſchnellem, ſchiefen Niederſinken mit ruhig ausgebreiteten Flügeln eine Zeitlang fortgeſetzt, aber erſt im Sitzen auf einer Strauchſpitze, einem Steinblocke, Felſen oder auf dem Boden geendigt.
Sehr ſelten, nur wenn trübe Wolken den ganzen Geſichtskreis in trüben Nebel verhüllen, ſingt der Waſſerpieper im Sitzen.
Während der erſten Nachmittagsſtunden gibt keiner einen Laut von ſich. …
Sein Neſt legt er viel freier und weniger verborgen an, als andere Pieper.
Es ſteht in weiten Felſenſpalten, zwiſchen Steinen, unter hohen Raſenrändern, den großen alten Wurzeln und Aeſten der Knieholzſträucher und in anderem alten Geſtrüpp, ſodaß es oberhalb eine natürliche Decke gegen den Schnee und Regen hat.
Die vier bis ſieben Eier haben auf bläulicher oder ſchmuzigweißer Grundfarbe in Dunkelbraun, Graubraun, Schwarzbraun und Graulich, meiſt ſehr dicht die Zeichnung der Piepereier, ſehen zum Theil auch manchen Hausſperlingseiern täuſchend ähnlich.‟
Auf den Alpen leiden die Brutvögel, wie Tſchudi uns mittheilt, oft ſehr von der rauhen Frühlingswitterung.
„Jn vielen Jahrgängen bedeckt ein ſpäter Schneefall das Neſtchen mit den Eiern, vertreibt das brütende Weibchen, tödtet und begräbt es nicht ſelten oder zwingt es, ſpäter neu zu niſten.
Auch die nicht flüggen Jungen werden oft von Schnee und Froſt getödtet.
— Man hat geſehen, wie liſtig der Fuchs ſie aufſucht und verzehrt, während die Mutter ſchreiend über ihm herumflattert.‟
Von den bisher genannten Piepern unterſcheiden ſich diejenigen Arten, welche auf trockenen Feldern oder in Wüſten leben, ſchon durch ihr Kleid, außerdem aber durch ihre geſtreckte Geſtalt, den verhältnißmäßig ſtarken Schnabel und die hohen, kräftigen Füße.
Unſer Brachpieper, die Brach- und Krautlerche, Brach- oder Feldſtelze, der Stoppelvogel, Stöppling und Hüfter (Agrodroma campestris), iſt das größte Mitglied ſeiner Familie, welches regelmäßig bei uns gefunden wird.
Seine Länge beträgt 6¾ bis 7 Zoll, die Breite 10½ bis 10¾, die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 2⅚ Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt lichtgelblichgrau, durch wenig deutliche, dunkle, ſpärlich ſtehende Flecken gezeichnet; die Unterſeite iſt trübgelblichweiß, am Kropfe mit einigen dunkeln Schaftſtrichen; über das Auge zieht ſich ein lichtgelblicher Streifen; die Flügel ſind zweimal gelblichweiß gebändert.
Bei den Jungen iſt die Oberſeite dunkler, und die Federn ſind gelblich gerandet; die Unterſeite aber iſt am Kropfe ſtark gefleckt.
Der Brachpieper nimmt diejenigen Oertlichkeiten in Beſitz, welche andere Mitglieder ſeiner Familie meiden.
Er zieht unfruchtbare, dürre, ſteinigte, wüſtenhafte Gegenden allen andern unbedingt vor und findet ſich deshalb im Süden Europas viel häufiger, als im Norden.
Jn Deutſchland iſt er hier und da nicht ſelten, in andern Gauen hingegen eine ſehr vereinzelte Erſcheinung.
Jn Thüringen und in Anhalt, noch mehr aber in dem ſandigen Brandenburg trifft man ihn einzeln allerorten an; in fruchtbaren Strichen fehlt er gänzlich.
Er geht nicht weit nach Norden hinauf, dafür aber um ſo weiter nach Süden hinab.
Es ſcheint jedoch, als ob er ganz beſonders Jnſeln bewohne.
So traf ihn Bolle auf den Canaren in Menge an.
„Je ebener, kahler und heißer der Boden‟, ſagt er, „deſto zahlreicher tritt er auf.
Jn Canaria gehört er zu den allergewöhnlichſten Erſcheinungen; ſeinen Lockton hört man bis zum Ueberdruß.‟
Ganz Daſſelbe berichtet A. von Homeyer bezüglich der Balearen; auch dort iſt der Brachpieper überall häufig anzutreffen.
„Nur den ganz geſchloſſenen Wald und die Nähe des Prat meidet er.
Seine Lieblingsplätze ſind die mäßig bewachſenen, unmittelbar zur See abhängenden Fels- und Bergabhänge, dann auch die dürren, nur mit kurzem Gras und dem Stechapfel dürftig bewachſenen Sandfelder und endlich hoch oben im Gebirge alle geeigneten Oertlichkeiten.‟
Jn Nordoſtafrika fehlt er nirgends, und nach meinen Beobachtungen kommt er wenigſtens im Winter noch im Sudahn vor.
Durch Jerdon erfahren wir, daß er während des Winters auf allen ſeiner Neigung entſprechenden Plätzen Jndiens beobachtet wird.
Auffallend muß es erſcheinen, daß derſelbe Vogel, welcher auf den Balearen ſo gemein iſt, auf dem Feſtlande Spaniens, welches doch gewiß auf große Strecken hin ſeinen Anforderungen genügt, keineswegs häufig auftritt, ſondern eigentlich nur während ſeines Zuges in größerer Anzahl beobachtet wird.
Bei uns zu Lande iſt der Brachpieper ſelbſtverſtändlich Zugvogel; in Afrika ſcheint er nur zu ſtreichen.
Er kommt in Deutſchland um die Mitte des April an und rüſtet ſich bereits im Auguſt wieder zum Wegzuge.
Etwa im Mai treffen die Nachzügler ein, und im September ſind die letzten verſchwunden.
Vor dem Wegzuge ſchart er ſich in kleine Geſellſchaften; dieſelben können ſich aber bis zu zahlreichen Herden vermehren.
Bei ſchönem Wetter ziehen dieſe meiſt bei Tage, bei windigem mehr des Nachts.
Der Brachpieper (Agrodroma campestris).
Jn ſeinen Bewegungen erinnert der Brachpieper ebenſo ſehr an die Lerchen, wie an die Bachſtelzen.
Er läuft außerordentlich raſch über den Boden dahin, ſo lange es irgend geht, gedeckt, am liebſten alſo in Furchen oder Gräben.
Er ſetzt ſich aber immer von Zeit zu Zeit auf eine Scholle oder auf einen Stein, um ſich umzuſehen und auszuruhen.
Wenn er ruhig ſteht, wird ſein Körper aufgerichtet und der Schwanz geſenkt; im Laufen hält er ſich ſehr wagrecht; bei Erregung wippt er nach Art der Bachſtelzen mit dem Schwanze.
Beim Fliegen breitet er die Schwingen abwechſelnd ſtark aus und zieht ſie raſch wieder an, wodurch er bald ſteigt, bald in ſchiefer Richtung ſich ſenkt, im ganzen aber eine aus großen Bogen beſtehende Fluglinie beſchreibt.
Vor dem Niederſetzen ſchwebt er gewöhnlich; zuweilen ſtürzt er ſich aber auch mit angezogenen Schwingen faſt ſenkrecht aus hoher Luft herab.
Bei uns zu Lande iſt er regelmäßig ſcheu, und auch in Spanien oder in Afrika habe ich ihn nirgends ſo zutraulich gefunden, wie Bolle ihn auf den Canaren.
„Auf dem rothen, bluterhitzten Felsgeſtein, welches eigenthümliche canariſche Pflanzengebilde mit ihrem Bläulichgrün und ihren phantaſtiſchen Formen unvollkommen bekleiden, findet man auf Schritt und Tritt dieſes zutrauliche Vögelchen.
An den Wegrändern ſcheint es vorzüglich gern ſein gemüthliches und anmuthiges Weſen zu treiben.
Dem Menſchen, der ihm ſelten ein Leid zufügt, geht es kaum aus dem Wege…
Seine Zutraulichkeit bildet einen Gegenſatz zu ſeinem menſchenſcheuen Weſen in Deutſchland.
Es duckt ſich vor den Fußgängern auf Steine, wie ein Steinſchmätzer.
Noch näher läßt es, wie ſo viele andere Vögel, den Reiter an ſich herankommen.‟
Auch Homeyer ſagt, daß der Brachpieper auf den Balearen ziemlich harmlos und nicht ſcheu wäre, während ich in meinem Tagebuche ausdrücklich bemerkt habe, daß diejenigen, welche mir in Spanien vorkamen, ſich noch ſcheuer zeigten, als die, welche ich früher in Deutſchland beobachtet hatte.
Die Nahrung iſt im weſentlichen die anderer Pieper, doch gibt Lindermayer an, daß er hauptſächlich Netzflügler verzehre, und Bolle bemerkt, im Gegenſatz zu Naumann, ausdrücklich, daß er zuweilen Sämereien freſſe.
Die Stimme iſt verſchieden, immer aber einfach und einförmig.
„Dillem‟ oder „dlemm‟ ſcheint der Lockton zu ſein, „kritlin, zirlui und ziür‟ der Ausdruck der Zärtlichkeit, zugleich aber auch der weſentliche Beſtandtheil des außerordentlich einfachen Geſanges.
Während der Brutzeit behauptet jedes Paar ein ziemlich großes Gebiet und vertreibt aus ihm andere derſelben Art.
Das Männchen zeigt ſich dann ſehr gern frei, ſetzt ſich auf einen Buſch, einen hohen Stein, einen Felſenabſatz, auf Mauern, Sandhügel ꝛc. oder ſelbſt auf die unteren Aeſte der Bäume, ſteigt in ſchräger Richtung in die Luft empor, beginnt in einer Höhe von etwa 100 bis 150 Fuß zu zappeln, fliegt unregelmäßig hin und her und ruft dabei ſehr häufig wiederholt ſein „Zirlui zirlui‟, offenbar zur Freude des Weibchens.
Das Neſt iſt ein großer Bau, welcher äußerlich aus Mos, Queggenwurzeln und dürrem Laub beſteht und innen mit Grashalmen und Würzelchen, auch wohl mit einzelnen Haaren ausgelegt wird.
Es iſt wie alle Pieperneſter außerordentlich ſchwer zu finden; die Erbauer vermeiden es auch ſorgfältig, es irgendwie zu verrathen: ſie treiben ſich z. B., ſobald ſie ſich beobachtet ſehen, nie in ſeiner Nähe umher.
Jn Deutſchland ſteht es auf Schlägen, zwiſchen Gras und Haidekraut, auf Wieſen, in Erdvertiefungen u. ſ. w., auf den Canaren zwiſchen den Kaktuspflanzen; denn der Brachpieper ſoll der einzige Vogel ſein, welcher hier auf dem Boden niſtet.
Das Gelege enthält vier bis ſechs Eier, welche auf trübweißem Grunde über und über mit mattröthlichbraunen Punkten, Strichelchen und kleinen Fleckchen bedeckt ſind, am ſtumpfen Ende gewöhnlich dichter als ſonſt.
Das Weibchen brütet allein, und das Männchen unterhält es inzwiſchen durch Flugkünſte mancherlei Art und durch fleißiges Singen, d. h. Ausſtoßen ſeiner wenigen Laute.
Naht man ſich langſam dem Neſte, ſo länft das brütende Weibchen, wie Naumann beobachtete, ein ziemliches Stück weg, ehe es fortfliegt.
Zuweilen läßt es ſich jedoch auch überraſchen und fliegt erſt dann ab, wenn man ſchon unmittelbar vor dem Neſte ſteht.
Beide Eltern ſind außerordentlich beſorgt um die Brut und geberden ſich ſehr ängſtlich, wenn ſie Gefahr fürchten.
Nur wenn die Eier geraubt werden, brütet das Paar zweimal im Jahre.
Wenn Alles gut geht, findet man Ende Mais oder Anfang Junis und im Juli die ausgeflogenen Jungen.
Gefangene Brachpieper werden bald ſehr zahm, gewöhnen ſich auch an ein Stubenfutter und halten ſich in einem großen Käfig verhältnißmäßig gut.
Jhr Benehmen aber iſt doch nicht unterhaltend genug, als daß ſie viele Liebhaber finden ſollten.
Als die nächſten Verwandten der Brachpieper ſieht man die Stelzenpieper (Corydalla) an.
Sie kennzeichnen ſich durch ihre bedeutende Größe, die ſpitzen Flügel, in denen die drei erſten Schwingen ungefähr von gleicher Länge ſind, den langen, an der Spitze bauchig ausgeſchnittenen Schwanz und die hohen, ſchlanken Füße, deren Hinterzehe mit einer ſie ſelbſt an Länge übertreffenden Kralle bewehrt iſt.
Eine Art der Sippe, der Sporenpieper (Corydalla Richardii) iſt wiederholt in Europa beobachtet worden, gehört hier aber jedenfalls zu den größten Seltenheiten.
Das Gefieder der Oberſeite iſt trübbraun, jede Feder bläſſer gerandet; die Wangengegend, ein Augenbrauenſtreif und die Unterſeite ſind gilblichweiß, auf der Bruſt und an den Seiten graulich überflogen, zu beiden Seiten des Halſes auf weißem Grunde mit wenigen länglichen, nach der Bruſt hin allmälich kleiner werdenden dunkelbraunen Flecken gezeichnet.
Die großen und mittleren Schwungfedern ſind graubraun, mit breiter, heller röthlichgrau abſchattirter Jnnenkante; die Außenfahne der erſten Schwinge iſt faſt weiß, bei den folgenden nimmt hier Roſtgelb mehr und mehr überhand.
Die mittleren Schwanzfedern ſind braunſchwarz, die mittelſten am hellſten, die ſeitlichen vorherrſchend, die äußerſten faſt ganz weiß.
Das Sommergefieder iſt dunkler, und die Kanten treten ſchärfer hervor.
Das Auge iſt braun, der Oberſchnabel dunkelbraun, der Unterſchnabel gelb an der Wurzel, der Fuß gelblichbraun.
Die Länge beträgt 7½ bis 8, die Breite 12½, die Fittiglänge 3⅘, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Der Sporenpieper iſt einige Male auf Helgoland vorgekommen und ſoll in Spanien, Frankreich, Jtalien, Oeſterreich, Griechenland, Großbritannien und auf Sardinien regelmäßiger, aber nirgends häufig gefunden werden und im Süden namentlich die felſigen Hügel am Fuße der Gebirge bewohnen.
Letztere Angabe, welche wir von der Mühle verdanken, ſtimmt nicht überein mit den Beobachtungen Jerdon’s, und deshalb erſcheint es mir wahrſcheinlich, daß von der Mühle gar keinen Sporen-, ſondern einen Brachpieper vor ſich gehabt hat.
Was Spanien und Afrika anlangt, ſo kann ich verſichern, daß ich den wahren Sporenpieper niemals gefunden habe.
Jerdon ſagt, daß der Vogel im größten Theile von Jndien, aber nur während des Winters vorkomme und höchſtens bis Ende April im Lande verweile.
Man iſt ihm von Nepal und dem Himalaya an bis zum äußerſten Süden begegnet und hat ihn namentlich im untern Bengalen häufig angetroffen.
Ceylon, Burmah und andere nach Oſten hin gelegene Länder berührt er ebenfalls.
Jn Mittelchina iſt er, laut Swinhoe, während des ganzen Winters ſehr gemein.
Zu ſeinem Aufenthalte wählt er immer ſumpfige oder feuchte Gegenden: die mit Gras bewachſenen Flußbetten, Teichbuchten und vor Allem die Reisfelder.
Man trifft ihn einzeln oder in kleinen Geſellſchaften.
Sein Flug iſt raſch, zierlich und wellenförmig.
Aufgeſcheucht pflegt er eine ziemlich große Strecke zurückzulegen.
Ueber den Neſtbau kenne ich nur die eine Angabe, welche ſich in dem Prachtwerke:
„Die Eier der europäiſchen Vögel‟ von Bädeker, L. Brehm und Päßler findet.
„Er baut in eine Vertiefung der Erde ein flaches Neſt aus Pflanzenſtengeln und legt es mit Faſerwurzeln aus.
Die Eier findet man im Mai.
Sie ſind bedeutend größer als die des Brachpiepers, haben eine kurze, ovale oder etwas längliche Geſtalt, fein ſchwach glänzende Schale und auf blanweißem Grunde zu unterſt blaugraue, dann gelbbraune und zu oberſt dunkelbraune Flecke.
Andere ſind über und über braungrau bekritzelt und gepunktet und ſehen den Wieſen- und Waſſerpiepereiern ähnlich.‟
Nach Jerdon wird der Sporenpieper auf den Markt von Calcutta in Maſſen gebracht und als Ortolan verkauft.
Früher vereinte man mit den Piepern die Stelzen in einer Familie.
Beide Gruppen haben in der That Manches mit einander gemein; andererſeits aber zeigen die Stelzen ſo viel Eigenthümliches, daß die Trennung gerechtfertigter erſcheint, als jene Vereinigung.
Die Stelzen (Motacillae) kennzeichnen ſich durch äußerſt ſchlank gebauten Leib, mittellange Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, die Armſchwingen aber kaum kürzer als die Handſchwingen ſind, durch ſchlanke und dünne, ziemlich hohe Füße, einen ſehr langen, ſchmalfedrigen, nur ausnahmsweiſe gegabelten Schwanz, ſchwache und kurzzehige Füße, einen dünnen, geraden, geſtreckten, pfriemenförmigen, auf der Firſte kantigen, vor der Spitze des Oberkiefers mit ſeichtem Ausſchnitt verſehenen Schnabel und ein buntes, nach dem Geſchlecht einigermaßen verſchiedenes Gefieder, welches einer doppelten Mauſer unterworfen iſt.
Die an Arten nicht eben reiche Familie gehört nur der alten Welt an und verbreitet ſich hier über alle Gürtel der Breite und der Höhe.
Waſſerreiche Gegenden oder richtiger die Gewäſſer ſelbſt ſind als die eigentlichen Wohnſitze zu betrachten.
Einzelne Arten entfernen ſich nur während ihrer Reiſen von dem Waſſer, andere treiben ſich, Nahrung ſuchend, auch auf trockenen Stellen umher, kehren aber immer wieder zum Waſſer zurück und verweilen wenigſtens einige Stunden lang.
Jn ihrem Betragen erinnern die Stelzen vielfach an die Pieper; ihre Bewegungen ſind aber zierlicher und anmuthiger als bei dieſen, wenn auch nicht ſo ſchnell und haſtig.
Sie gehen gewöhnlich ſchrittweiſe, bedachtſam, nicken bei jedem Schritt mit dem Kopfe und halten dabei den langen Schwanz wagrecht oder ein wenig erhaben, bewegen ihn auch beſtändig auf und nieder, ſodaß ſie ihren lateiniſchen Namen bethätigen.
Zuweilen rennen ſie auch ſehr flink dahin, aber immer nur in Abſätzen.
Jhr Flug iſt ſehr raſch und geſchickt; er beſteht aus großen Bogen, welche dadurch entſtehen, daß ſie ihre Flügel wechſelſeitig heftig bewegen und dann wieder zeitweilig ſtark zuſammenziehen.
Jhre Stimme iſt nicht gerade klangvoll, ihr Geſang ſehr einfach, aber dennoch anſprechend.
Die Rahrung beſteht aus allerhand Kerbthieren oder deren Larven und niederem Waſſergethier.
Sie leſen vom Waſſer, vom Uferſande oder von Blättern ab, verfolgen auch fliegende Kerfe in der Luft und treiben ſich, Nahrung ſuchend, weit umher: gerade ihrer Jagd halber verlaſſen ſie zeitweilig das ihnen ſo befreundete Waſſer.
Pflanzenſtoffe ſcheinen ſie gänzlich zu verſchmähen.
Die nordiſchen Arten ſind Zugvögel, die ſüdlichen Strichvögel, einzelne aber entſchiedene Standvögel.
Sie erſcheinen im Norden frühzeitig im Jahre und verweilen hier bis in den Spätherbſt; demungeachtet wandern ſie weit nach Süden hinab, die europäiſchen Arten bis nach Mittelafrika, die aſiatiſchen bis Jndien.
Faſt alle haben eine ſehr große Verbreitung, und nur wenige ſcheinen auf ein gewiſſes Gebiet beſchränkt zu ſein.
Das Neſt iſt ein ſchlechter Bau aus feinen Reischen, Würzelchen, ſchwachen Gras- und Strohhalmen, Mos, dürren Blättern und dergleichen, welcher im Jnnern mit Wolle und ähnlichen weichen Stoffen ausgelegt wird.
Es ſteht in Höhlen und Vertiefungen, regelmäßig nahe am Waſſer, wenn auch nicht immer in der Nachbarſchaft eines größeren Sees oder Baches; denn ſchon eine kleine Pfütze kann einer Stelze genügen.
Die Eier ſind zartſchalig und auf lichtem oder graulichem Grunde fein gefleckt.
Die Jungen erhalten zunächſt ein Kleid, welches von dem der Alten durchaus verſchieden iſt.
Die meiſten Stelzen ſiedeln ſich gern in der Nähe des Menſchen an und wiſſen durch ihre Anmuth und Zuthunlichkeit auch das roheſte Gemüth für ſich zu gewinnen.
Sie haben deshalb verhältnißmäßig wenig Feinde unter den Menſchen, wenn auch die Bubenjäger ſie ebenſo wenig verſchonen, wie alle anderen Vögel, welche ſich ihnen zur Zielſcheibe bieten.
Nächſtdem ſtellt das geſammte Heer der kleinen Räuber den Alten und noch mehr den Jungen nach, und außerdem wird das Waſſer der Brut oft verderblich.
Jn der Gefangenſchaft ſieht man die Stelzen ſelten; ihr Geſang iſt nicht ausgezeichnet genug, als daß es die Mühe lohne, welche man aufwenden muß, um ein ſo zärtliches Geſchöpf an den Verluſt ſeiner Freiheit zu gewöhnen.
Der Liebhaber aber, welcher ſich am bloſen Beſchauen begnügt, wird an Stelzen, welche in einem größeren Geſellſchaftsbauer leben, ſeine wahre Freude haben; denn die außerordentliche Anmuth und Zierlichkeit der Bewegungen muß Jedermann feſſeln.
Die bekannteſte Art und gewiſſermaßen das Urbild der Familie iſt die Bachſtelze ohne jede andere Nebenbezeichnung (Motacilla alba), welche ſonſt auch noch weiße, blaue, oder gemeine, Haus-, Stein- oder Waſſerſtelze, Wege-, Waſſer-, Quäk- und Wippſterz, Bebe-, Wedel- und Wippſchwanz, Kloſterfräulein oder Nonne, Ackermännchen ꝛc. genannt wird.
Sie iſt auf der Oberſeite grau, auf Hinterhals und Nacken ſammtſchwarz, an der Kehle, Gurgel und Oberbruſt ſchwarz, auf der übrigen Unterſeite weiß; ebenſo gefärbt ſind die Stirn, die Zügel, Backen und die Halsſeiten; die Schwingen ſind ſchwärzlich, weißgrau geſäumt, wegen der weiß zugeſpitzten Deckfedern zweimal licht gebändert; die mittelſten Steuerfedern ſind ſchwarz, die übrigen weiß.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen; doch iſt ſein ſchwarzer Kehlfleck gewöhnlich nicht ſo groß.
Das Herbſtkleid beider Geſchlechter unterſcheidet ſich von der Frühlingstracht hauptſächlich durch die weiße Kehle, welche mit einem hufeiſenförmigen, ſchwarzen Bande eingefaßt iſt.
Die Jungen ſind auf der Oberſeite ſchmuzig aſchgrau, auf der Unterſeite mit Ausnahme des dunkeln Kehlbandes grau oder ſchmuzigweiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 7½, die Breite 10⅔, die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 3¾ Zoll.
Jn ganz Europa gibt es kein Land, ja keinen Gau und keine Gegend, in welcher die Stelze nicht beobachtet worden wäre.
Sundewall verſichert, daß ſie in Finnmarken nicht mehr vorkomme:
ich darf nach eigener Erfahrung das Gegentheil behaupten; denn ich habe ſie noch am Warangerfjord geſehen.
Aber ich habe ſie auch außerhalb Europas beobachtet, in Nordoſtafrika nämlich, bis zum 11. Grad nördl. Breite, und in Weſtaſien bis nach Aden hin.
Durch diejenigen Forſcher, welche Sibirien bereiſten, wiſſen wir, daß ſie in ganz Nord- und Mittelaſien gefunden wird, und durch die indiſchen Vogelkundigen erfahren wir, daß ſie in Südaſien regelmäßiger Wintergaſt iſt.
Jn Großbritannien lebt eine nahe verwandte Art oder, wie viele Naturforſcher wollen, eine Spielart von ihr (Motacilla Yarellii), welche im Süden dieſes Landes überwintert; aber die eigentliche Bachſtelze wird neben ihr ebenfalls gefunden.
Bei uns zu Lande iſt die Stelze ein Zugvogel, welcher regelmäßig zu Anfang des März, bei günſtiger Witterung bereits in den letzten Tagen des Februars eintrifft und uns erſt im Oktober und zuweilen noch ſpäter wieder verläßt.
Schon in Südeuropa wintern viele von denen, welche der Norden vertreibt; die Hauptmaſſe aber wandert bis Afrika hinüber und hier, wie es ſcheint, mehr ſtreichend als ziehend, bis zu den angegebenen Breitegraden hinab.
Es iſt leichter, zu ſagen, wo man die Stelze nicht findet, als die Orte anzugeben, wo ſie vorkommt.
Sie meidet den Hochwald und das Gebirge über der Holzgrenze; übrigens findet ſie ſich buchſtäblich allerorten, vorausgeſetzt, daß ein Gewäſſer, es ſei groß oder klein, wenigſtens in nicht allzugroßer Ferne iſt.
Sie befreundet ſich mit dem Menſchen und ſiedelt ſich gern in der Nähe ſeiner Wohnung an; ſie iſt deshalb auch in großen Städten eine ſehr regelmäßige Erſcheinung.
Wie andere Arten ihrer Familie iſt ſie vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend ununterbrochen in Thätigkeit.
Sie iſt beweglich, unruhig und munter im höchſten Grade.
Nur wenn ſie ſingt. ſieht man ſie wirklich unbeweglich auf ein und derſelben Stelle ſitzen; ſonſt läuft ſie beſtändig hin und her, und wenn ſie nicht läuft, bewegt ſie wenigſtens den Schwanz.
Sie läuft ſehr raſch und geſchickt, ſchrittweiſe, hält dabei den Leib und den Schwanz wagerecht und zieht den Hals etwas ein, fliegt ſehr leicht und ſchnell, in langen, ſteigenden und fallenden Bogen, welche zuſammengeſetzt eine weite Schlangenlinie bilden, meiſt niedrig und in kurzen Strecken über dem Waſſer oder dem Boden dahin, oft aber auch in einem Zuge viertelmeilen weit auf die Felder hinaus.
Wenn ſie ſich niederſetzen will, ſtürzt ſie ſich jählings herunter und breitet erſt kurz über dem Boden den Schwanz aus, um die Wucht des Falles zu mildern.
Beim Sitzen auf erhabenen Gegenſtänden trägt ſie den Leib aufgerichtet und den Schwanz nach unten herabhängend.
Jhr Lockton iſt ein deutliches „Ziwih‟, welches zuweilen in „Ziſis‟ oder „Ziuwis‟ verlängert wird, der Laut der Zärtlichkeit ein leiſes Quiriri‟, der Geſang zwar ſehr einfach, aber doch nicht unangenehm.
Er wird im Sitzen, im Laufen oder im Fliegen vorgetragen und ſehr oft wiederholt.
Die Bachſtelze (Motacilla alba).
Die Bachſtelze liebt die Geſellſchaft Jhresgleichen; aber ſie liebt es auch, ſich mit ihren Geſellſchaftern zu necken, ſpielend umherzujagen und ſelbſt ernſter zu raufen. Andern Vögeln gegenüber zeigt ſie wenig Zuneigung, ſogar entſchiedene Feindſeligkeit.
So bindet ſie mit Finken, Ammern und Lerchen an, mit denen ſie auf den Feldern zuſammentrifft, und ſehr regelmäßig mit Raubvögeln.
„Wenn die Stelzen einen ſolchen erblicken‟, ſagt mein Vater, „verfolgen ſie ihn lange mit ſtarkem Geſchrei, warnen dadurch alle anderen Vögel und nöthigen auf ſolche Weiſe manchen Sperber, von ſeiner Jagd abzuſtehen.
Jch habe hierbei oft ihren Muth und ihre Gewandtheit bewundert und bin feſt überzeugt, daß ihnen nur die ſchnellſten Edelfalken Etwas anhaben können; denn ein Sperber iſt viel zu langſam, als daß er eine Bachſtelze im Fluge fängt.
Wenn ein Schwarm dieſer Vögel einen Raubvogel in die Luft geſchlagen hat, dann ertönt ein lautes Freudengeſchrei, und mit dieſem zerſtreuen ſie ſich wieder.
Auch gegen den Uhu ſind ſie feindſelig; ſie fliegen auf der Krähenhütte um ihn herum und ſchreien ſtark; doch zerſtreuen ſie ſich bald, weil der Uhu nicht auffliegt.‟
Kerbthiere aller Art, deren Larven und Puppen ſind die Beute, welcher die Bachſtelze nachjagt.
Sie ſucht ihre Nahrung an den Ufern der Gewäſſer, vom Schlamm, von Steinen, von Miſtſtätten, von Hausdächern und anderen Plätzen ab, ſtürzt ſich blitzſchnell auf die erſpäheten Thiere und ergreift ſie mit unfehlbarer Sicherheit.
Dem Ackermann folgt ſie beim Flügen nach und lieſt hinter ihm die zu Tage gebrachten Kerfe auf; bei den Viehherden ſtellt ſie ſich regelmäßig ein und bei Schafhürden verweilt ſie oft tagelang.
Auch fliegenden Kerbthieren jagt ſie nach: „wenn ſie an den Bächen oder ſonſtwo auf der Erde herumläuft, richtet ſie ihre Augen nach allen Seiten.
Kommt ein Kerbthier vorbeigeſtrichen, dann fliegt ſie ſogleich in die Höhe, vertolgt es und ſchnappt es faſt immer weg.‟
Wenn im Frühjahr der Schnee ſchmilzt, ſtellt ſich die Stelze zuerſt einzeln ein; dieſen Vorläufern aber folgt das eigentliche Wanderheer in größeren Abtheilungen, ihrer vierzig bis funfzig zuſammen, bis endlich alle wieder eingetroffen ſind.
Nun erwählt ſich jedes Paar ſein Gebiet, niemals ohne Kampf und Streit mit andern derſelben Art.
Paare, welche ſich ſchon früher vermählt hatten, ſcheinen ſich wiederum zu vereinigen; aber auch ſie haben manchen Kampf zu beſtehen:
denn jedes unbeweibte Männchen ſucht dem andern die Gattin abſpenſtig zu machen.
Dann gibt es ernſte Raufereien.
Die beiden Nebenbuhler fliegen mit ſtarkem Geſchrei, ähnlich jenem Kampfesruf, den ſie bei Verfolgung eines Raubvogels ausſtoßen, hinter einander her, faſſen zeitweilig feſten Fuß auf dem Boden, ſtellen ſich kampfgerüſtet einander gegenüber und fahren nun wie erboſte Hähne ingrimmig auf einander los.
Einer der Zweikämpter muß weichen, früher oder ſpäter; jedenfalls endet der Kampf nicht eher, als bis er ſich entiernt hat.
Jetzt ändert der Sieger ſein Benehmen.
Er ſucht ſeine Freude über den Beſitz „des neu erkämpften Weibes‟ an den Tag zu legen.
Jn ungemein zierlicher und anmuthiger Weiſe umgeht er das Weibchen, breitet abwechſelnd die Flügel und den Schwanz und bewegt erſtere wiederholt in eigenthümlich zitternder Weiſe.
Auf dieſes Liebesſpiel folgt regelmäßig die Paarung.
Das Neſt ſteht an den allerverſchiedenſten Plätzen, wo ſich eine paſſende Höhlung dafür findet: in Felsritzen, Mauerſpalten, Erdlöchern, unter Baumgewürzel, auf Dachbalken, im Hausgiebel, in Holzklaftern, in Reiſighaufen, in Baumhöhlungen, auf Weidenköpfen ꝛc. Grobe Würzelchen, Reiſer, Grasſtengel, dürre Blätter, Mos, Holzſtückchen, Grasſtöcke, Strohhalme u. ſ. w. bilden den Unterbau, zartere Halme, lange Grasblätter und feine Würzelchen die zweite Lage, Wollklümpchen, Kälber- und Pferdehaare, Werg, Flachsfaſern, Fichtenflechten und andere weiche Stoffe die innere Ausfütterung.
Das Gelege der erſten Brut beſteht aus ſechs bis acht, das der zweiten aus vier bis ſechs Eiern, welche auf grau- oder bläulichweißem Grunde mit dunkel- oder hellaſchgrauen, deutlichen oder verwaſchenen Punkten und Strichelchen dicht, aber fein gezeichnet ſind.
Das Weibchen brütet allein, beide Eltern aber nehmen an der Erziehung der Jungen Theil.
Das erſte Gelege iſt im April, das zweite im Juni vollzählig.
Die Jungen wachſen raſch heran und werden bald von den Eltern verlaſſen, die der erſten Brut vereinigen ſich jedoch ſpäter mit ihren nachgebornen Geſchwiſtern und den Alten zu Geſellſchaften, welche nunmehr bis zur Abreiſe in mehr oder weniger innigem Verbande leben.
Jm Herbſte ziehen dieſe Familien allabendlich den Rohrteichen zu und ſuchen ſich hier zwiſchen Schwalben und Staaren ein Plätzchen zum Schlafen.
Jm Spätherbſt ſchlagen ſich die Geſellſchaften zu Herden zuſammen, und dieſe ſtreichen nun während des Tages von einer Viehtrift oder einem friſch gepflügten Acker zum andern, immer in der Reiſerichtung weiter, bis die Dunkelheit einbricht.
Dann erhebt ſich der ganze Schwarm und fliegt unter lautem Rufen ſüdweſtlich dahin.
Der ſüdaſiatiſche Vertreter der Stelze iſt der Dobin der Jndier (Motacilla dukhunensis).
Jm Sommergefieder ſind die Rücken- und Schulterfedern blaßgrau, der Hinterkopf, Nacken, die Schwingen und der Schwanz, die Gurgel, der Hals und die Bruſt ſchwarz, ein Augenbrauenſtreifen, ein Flügelflecken, die äußeren Schwanzfedern und der Bauch weiß, die Handſchwingen dunkelgrau, weiß gerandet.
Jm Winter ſind Kinn, Bruſt und die Gegend unter dem Auge weiß, und nur noch ein kleiner ſchwarzer Bruſtflecken iſt ſichtbar; der Oberkopf und der Nacken ſind grau; das Auge iſt braun, der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 7½ bis 8, die Fittiglänge 3⅚, die Schwanzlänge 4¾ Zoll.
Der Dobin kommt in ganz Süd- und Mittelindien vor, findet ſich auch auf Ceylon, fehlt aber in den nördlichen Gebirgen.
Jm Süden der Halbinſel iſt er nicht beſonders häufig, dagegen gemein in Dekan und Mittelindien.
Hier erſcheint er mit Beginn des Oktober und verweilt bis zu März oder April.
Er iſt ein menſchenfreundlicher Vogel, welcher ſich in unmittelbarer Nähe der Häuſer, Ställe und in Gärten zu ſchaffen macht oder da, wo er ſich ſicher fühlt, ſelbſt in das Jnnere der Häuſer kommt und hier durch Fliegenfang nützliche Dienſte leiſtet.
Ueber Tags hält er ſich einzeln, gegen Abend vereinigt er ſich mit andern, und man ſieht dann an Flüſſen oder Teichen kleine Trupps.
Wo und wie er brütet, iſt zur Zeit noch unbekannt.
Zu unſerer Bachſtelze geſellt ſich hier und da in den Nilgegenden eine verwandte Art (Motacilla Lichtensteinii), welche wir Felſenſtelze nennen wollen, weil ſie nur da ſich aufhält, wo Felszüge den Strom durchziehen.
Sie iſt einfach, aber doch ſchön gefärbt.
Die ganze Oberſeite, die Halsſeiten und die Bruſt ſind kohlſchwarz, mit ſchwach ſammtigem Glanze, ein Augenbrauenſtreif, ein Kehlfeld, ein großer Fleck auf den Flügeldecken, die äußern Federn des ſehr langen Schwanzes und die Unterſeite aber weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Jn ihrem Betragen unterſcheidet ſich die Felſenſtelze kaum von ihrer deutſchen Verwandten.
Das Merkwürdige in ihrer Lebensweiſe iſt ihre Vorliebe für Felsblöcke oder Steine, welche vom Waſſer umrauſcht werden.
Da, wo der Strom ſich zu beiden Seiten fruchtbares Land erſchaffen hat, findet man ſie nie; aber ſchon an den ſogenannten „Bergen der Kette‟ unterhalb des erſten Katarakts iſt ſie eine regelmäßige Erſcheinung und in dem felſigen Nubien überall gemein.
Sie liebt die Granit- und Syenitmaſſen, durch welche ſich der Nil mühſam Bahn gebrochen, ſodaß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, da, wo man derartige Felsblöcke im Nil ſieht, auch ſie zu finden.
Es überraſchte mich deshalb auch nicht im Geringſten, ihr, nachdem ich ſie lange vermißt, oben bei Roſſeres zu begegnen.
Drei oder vier Flußinſeln mitten im Strome beſtanden aus dem erwähnten Geſtein, und auf ihm fehlte ſie natürlich nicht.
Soviek ich mich erinnere, habe ich die Felſenſtelze immer nur paarweiſe gefunden und beobachtet, daß ſich jedes Paar ein beſtimmtes Gebiet erwirbt und hartnäckig gegen andere derſelben Art vertheidigt.
Auch mit ihrer nördlichen Verwandten, welche den Winter bei ihr zubringt, lebt ſie nicht in Frieden; jene aber überläßt ihr, wie es ſcheint, gern die öden Steinmaſſen und hält ſich dagegen mehr ſeitab vom Fluſſe auf, und ſo leben beide Arten doch neben einander.
Hinſichtlich des Betragens will ich bemerken, daß die Felſenſtelze zierlicher in ihren Bewegungen und Weſen iſt und mehr an unſere Gebirgsſtelze, als an ihre nordiſche Verwandte erinnert.
Das Neſt habe ich wiederholt gefunden und zwar regelmäßig in geeigneten Höhlungen der Wände jener Felſeninſeln.
Noch zierlicher und anmuthiger, als die gewöhnliche Bachſtelze, iſt ihre im Gebirg lebende Verwandte, die Gebirgs-, Wald-, Winter-, Frühlings-, Waſſer- oder gelbe Stelze, der Sticherling oder Jrlin (Calobates sulphurea).
Man hat ſie zur Vertreterin einer beſonderen Sippe erhoben, weil ihr Flügel verhältnißmäßig kürzer, ihr Schwanz aber länger und ihr Schnabel etwas feiner iſt, als bei der Bachſtelze, und die Geſchlechter in der Färbung verſchieden ſind.
Beim Männchen iſt im Frühjahre die Oberſeite aſchgrau, die Unterſeite ſchwefelgelb, die Kehle ſchwarz, von dem Grau der Oberſeite durch einen weißen Streifen geſchieden; ein anderer gleichfarbiger Streifen zieht ſich über das Auge, zwei lichtgraue, wenig bemerkbare Binden laufen über die Flügel.
Jm Herbſt ſind die Farben matter, und die Kehle iſt weißlich.
Sehr alte Weibchen ähneln dem Männchen; das Schwarz ihrer Kehle iſt aber unrein und das Gelb der Unterſeite matt; jüngere zeigen nur einen weißen oder ſchwarzgrauen Kehlflecken.
Die Jungen ſind auf der Oberſeite ſchmuzig aſchgrau, auf der Unterſeite gelbgrau; die Kehle iſt grauweiß, mit ſchwarzgrauen Punkten eingefaßt.
Das Auge iſt dunkelbraun; der Schnabel ſchwarz, der Fuß hornfarben.
Die Länge beträgt 7⅔, die Breite 9¾, die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Die Gebirgsſtelze (Calobates sulphurea).
Jm nördlichen Europa gehört die Gebirgsſtelze zu den Seltenheiten; von Mitteldeutſchland nach Süden hin findet ſie ſich faſt überall im Gebirge, bei uns zu Lande ſchon an jedem klaren Bache der Vorberge, im Süden erſt im höheren Gebirge.
Aber nicht Europa allein iſt das Vaterland dieſes zierlichen Vogels; er kommt vielmehr auch auf vielen Gebirgen Aſiens und ſo namentlich Jndiens und Ceylons vor und lebt, ſo unglaublich es auch ſcheinen mag, ſelbſt auf den Gebirgen Nord- und Mittelafrika’s, auf dem Atlas und auf den Alpen Abiſſiniens.
Dieſe Verbreitung iſt beſonders deshalb merkwürdig, weil die Gebirgsſtelze ſehr häufig ſchon bei uns in Deutſchland überwintert und wenn ſie wirklich wegzieht, höchſtens bis Südeuropa wandert.
Jn ganz Egypten und Nubien habe ich während meines langjährigen Aufenthaltes nicht eine einzige Gebirgsſtelze beobachtet, und deshalb wollte ich meinen Augen kaum trauen, als ich den lieben Bekannten aus der Heimat an dem Bache des Thales von Menſa wieder antraf.
Jn Spanien fand ich die Gebirgsſtelze ſehr häufig auf der Sierra Nevada; in Griechenland ſoll ſie nach von der Mühle und Lindermayer’s Beobachtungen als Wintergaſt beobachtet, in Rumelien aber auch als Brutvogel entdeckt worden ſein.
Auf den kanariſchen Jnſeln iſt ſie, nach Bolle, gemein.
„Um die Lachen, zu denen der Bach des Thales unter der ſommerlichen Gluth zuſammengeſchrumpft iſt‟, ſchildert dieſer gemüthvolle Forſcher, „über feinen Kiesſand, trippelt hurtig ein Pärchen der Gebirgsſtelze.
Wir erkennen ſie wieder, die freundliche Nachbarin der Forelle.
Als wir Knaben waren und den Harzwald oder die Gebirge Schleſiens durchwanderten, haben wir ſie zuerſt kennen gelernt.
Sie flog damals von einem moſigen Steine zum andern, und die Tanne ſpiegelte ſich in dem ſchnell fließenden Gewäſſer, über das ſie dahinſtrich.
Nun iſt es die Palme, die ihr Bild hineinwirft; nun ſtreicht die Stelze über ein Geröhricht, deſſen rieſenhafte Halme die Nähe des Wendekreiſes verrathen und über lichtgrün wallende Jgnamenblätter hinweg…
Hier auf den Jnſeln erſcheint ſie freilich auch am zahlreichſten längs der Bäche, die im Winter als angeſchwollene Bergſtröme die Thäler durchfluthen und als donnernde Fälle in tiefe Felskeſſel hinabſtürzen, während ſie im Sommer in der Regel zu einer Reihe unzuſammenhängender Tümpel, welche die tiefſten Stellen des Thalweges einnehmen, verſiegt ſind.
Sie bedarf aber durchaus nicht immer des lebendig fließenden Elementes: eine einfache Ciſterne oder ein Bewäſſerungsteich reicht hin, ſie an die Nähe des Hauſes oder Gartens zu feſſeln, dem dieſe angehören.
Selbſt bei faſt ſtets bedeckten Waſſerbehältern liebt ſie es, ſich anzuſiedeln, unſtreitig durch die in der Luft verbreitete größere Kühlung und das häufigere Erſcheinen von geflügelten Kerfen angelockt.
Sie ſcheut daher auch die Nähe des Waldes durchaus nicht, im Gegentheil, keinen anderen Vogel ſieht man hier häufiger auf den Dächern der Ortſchaften, als die Gebirgsſtelzen.‟
So iſt es auch in Jndien, — anders in Afrika.
Hier fürchtet ſie zwar die Nähe des Menſchen nicht; da aber, wo ſie am liebſten wohnt, ſieht ſie vielleicht den Mantelpavian oder die Meerkatze, den Löwen oder den Leoparden, den Schabrackenſchakal oder die Hiäne, den gewandten Klippſpringer oder den ſchweren Kudu, das wüſte Warzenſchwein oder den gewaltigen Elefanten öfter, als den braunen Menſchen.
Jerdon ſagt, daß ſie in Jndien Wintergaſt wäre, Ende Septembers erſcheine und bis zur erſten Woche des Mai im Lande verweile, beſonders häufig aber im Norden Jndiens aufträte.
Auch dieſe Beobachtung iſt auffallend, weil aus Deutſchland die Stelze ſpäter wegzieht, als im September und früher ankommt, als im Mai.
Man kann kaum einen netteren Vogel ſehen, als die zierliche, anmuthige Gebirgsſtelze.
Sie geht gleichſam geſchürzt, längs dem Waſſer dahin oder an ſeichten Stellen in daſſelbe hinein, hütet ſich ſorgfältig, irgend einen Theil ihres Leibes zu beſchmuzen und wiegt ſich beim Gehen, wie eine Tänzerin.
„Sie läuft‟, ſagt mein Vater, „mit der größten Schnelligkeit nicht nur an den Ufern, ſondern auch in ſeichten Wäſſern, wenn es ihr nicht bis an die Ferſen geht, in Schleuſen, auf den Dächern und auf naſſen Wieſen herum, wobei ſie den Körper und Schwanz wagrecht, letzteren oft auch atwas aufrecht hält, um ihn ſorgfältig vor Näſſe zu bewahren.
Sitzt ſie aber auf einem Baume, Waſſerbette, Steine oder ſonſt auf einem erhöhten Gegenſtande, ſo richtet ſie ihren Leib hoch auf und läßt ihren Schwanz ſchief herabhängen.
Jhr Flug iſt ziemlich ſchnell und leicht, abſatzweiſe bogig, er geht oft lange Strecken in Einem fort.
Jch erinnere mich, daß ſie viertel- oder halbeſtunden weit in einem Zuge an einem Bache hinflog, ohne ſich niederzulaſſen.
Sie thut Dies beſonders im Winter, weil ſie in der rauhen Jahreszeit ihre Nahrung in einem größeren Gebiete zuſammenſuchen muß.
Jn der warmen Jahreszeit fliegt ſie, wenn ſie aufgeſcheucht wird, ſelten weit.
Sie iſt ſehr zutraulich, niſtet bei den Häuſern, oft in ihren Mauern, und läßt einen Menſchen, der ſich nicht um ſie bekümmert, nahe an ſich vorübergehen, ohne zu entfliehen.
Bemerkt ſie aber, daß man ihr nachſtellt, dann wird ſie ſo ſcheu, daß ſie ſich durchaus nicht ſchußgerecht ankommen läßt, wenn ſie nicht hinterſchlichen wird.
Jhr Lockton, den ſie hauptſächlich im Fluge, ſeltener aber im Sitzen hören läßt, hat ſehr viel Aehnlichkeit mit dem der Bachſtelze, ſodaß man beide Arten genau kennen muß, wenn man ſie genügend unterſcheiden will.
Er klingt faſt wie „ziwi‟, es iſt aber unmöglich, ihn mit Buchſtaben genau zu bezeichnen.‟
Jm Fluge ſtößt ſie Laute aus, welche wie ſtip, ſtitip‟ und „zizis‟ klingen.
Auch die Gebirgsſtelze brütet zeitig im Frühjahre, das erſtemal ſchon im April, das zweitemal ſpäteſtens im Juli.
Bei der Paarung beträgt ſich das Männchen ſehr eigenthümlich.
„Es ſetzt ſich‟, ſagt mein Vater, „auf einen Zweig oder eine Firſte, hoch oder tief, auf ein Wehr oder einen Stein u. f. w. und gibt einen trillerartigen Ton von ſich, welcher faſt wie „törrli‟ klingt und beſonders in den erſten Morgenſtunden gehört wird.
Fliegt es auf, dann flattert es mit den Flügeln, ſetzt ſich aber bald wieder nieder.
Es hat gewiſſe Plätze, gewiſſe Bäume, Häuſer und Wehre, auf denen es im März und im Anfang des April alle Morgen ſitzt und ſeine einfachen Töne hören läßt.
Jm Frühjahr vernimmt man auch, jedoch ſelten, einen recht angenehmen Geſang, welcher mit dem der Bachſtelze einige Aehnlichkeit hat, aber hübſcher iſt.
Das Neſt ſteht in Felſen-, Mauer- und Erdlöchern, unter überhängenden Ufern, in Mühlbetten, im Gewurzel u. ſ. w., regelmäßig nahe am Waſſer.
Es richtet ſich hinſichtlich ſeiner Größe nach dem Standorte, iſt dem entſprechend bald größer, bald kleiner; es iſt aber auch bald dichterer, bald lockerer, bald mehr, bald weniger gut gebaut.
Die äußere Lage beſteht aus Würzelchen, Reiſern, dürren Blättern, Erdmos und dergleichen, die zweite Lage aus denſelben, aber feiner gewählten Stoffen, die innere Ausfütterung aus zarten Würzelchen, Borſten, Pferdehaaren und Wolle.
Die vier bis ſechs Eier ſind auf grauſchmuzigem oder bläulichweißen Grunde mit gelben oder aſchgrauen Flecken und Strichelchen gezeichnet, gewäſſert und geadert.
Das Weibchen brütet allein; doch kommt es ausnahmsweiſe vor, daß das Männchen es ablöſt.
Der Bruteifer der Mutter iſt ſo groß, daß es ſich mit der Hand ergreifen läßt.
Die Jungen werden von beiden Eltern reichlich mit Nahrung verſehen, ſehr geliebt und nach dem Ausfliegen noch einige Zeit lang geführt und geleitet.
Die Schafſtelzen (Budytes) unterſcheiden ſich von andern Arten der Familie durch die Kürze ihres Schwanzes, den geraden, ſpornartigen Nagel der Hinterzehe und ein ſehr lebhaftes, nach dem Geſchlecht verſchiedenes Geſieder.
Zur Zeit iſt eine Streitfrage der Vogelkundigen noch nicht entſchieden.
Es handelt ſich darum, ob gewiſſe Schafſtelzon, welche man in Europa beobachtet hat, zu ein und derſelben Art gezählt werden müſſen, oder ob ſie als verſchiedene Arten zu betrachten ſind.
So viel iſt unzweifelhaft, daß mehrere von ihnen ſich ſtändig durch die Färbung unterſcheiden und daß ſich dieſe Verſchiedenheit namentlich bei den Männchen zeigt.
Unſere deutſche Schafſtelze, welche auch Kuh-, Rinder-, Wieſen- oder Triftſtelze genannt wird (Budytes flavus), iſt auf Kopf und Hinterhals aſchblaugrau, auf dem Rücken olivengrün, auf der Unterſeite hochgelb; die Schwingen und Schwanzfedern ſind ſchwärzlich, heller gerandet; ein lichter Streifen zieht ſich über dem Auge dahin; zwei gilbliche Binden verlaufen über die Flügel.
Bei den Weibchen und den Jungen ſind alle Farben bläſſer und graulicher.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, an der Wurzel des Unterſchnabels lichtblau, der Fuß ſchwarz.
Jm Süden Europas tritt neben dieſer Schafſtelze eine zweite Art oder Spielart auf, die ſammtköpfige Stelze (Budytes melanocephalus).
Bei dem Männchen ſind Stirn, Scheitel, Nacken und Augengegend ſammtſchwarz, der Mantel und Rücken olivenfarbig, mit grünlichem Schimmer; der Unterkörper iſt hoch ſchwefelgelb; die Flügel und mittleren Schwanzdeckfedern ſind ſchwarz, lichter geſäumt, die Flügeldeckfedern braunſchwarz, weiß geſäumt.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite olivenfarbig, auf der Unterſeite lichtgraugelb; die Ohrgegend iſt ſchwarz.
Jn England oder Großbritannien überhaupt lebt eine dritte Art, die Feldſtelze, deren Männchen ſich dadurch von den andern unterſcheidet, daß der Scheitel und Hinterhals gelbgrün gefärbt iſt, während die Zeichnung des übrigen Körpers im weſentlichen dieſelbe iſt, wie bei den andern.
Von den vielen anderweitigen Arten oder Spielarten, welche aufgeſtellt wurden, will ich hier abſehen.
Jn der Größe und in den Verhältniſſen des Leibes ſtimmen alle Schafſtelzen überein.
Die Länge beträgt 6 bis 6½, die Breite 9 bis 10, die Fittiglänge 2⅚ bis 3¼, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Blaſius hält alle Schafſtelzen nur für Spielarten ein und derſelben Art, weil ſie denſelben Flügel- und Schwanzbau, faſt dieſelbe Größe und dieſelbe Lebensweiſe haben.
„Bedenkt man‟, ſagt er, „daß die Männchen in der Scheitelfärbung von reiner Citronenfarbe durch Grüngelb, Grüngrau bis zu Kohlſchwarz alle möglichen Uebergänge zeigen, ſo kann man vermuthen, daß die ſcharfe Abtrennung der Arten, von geographiſchen Thatſachen abgeſehen, eine bedenkliche ſein muß.
Dieſe Bedenken müſſen ſich noch ſteigern, wenn man weiß, daß auch geographiſch keine feſten Grenzen eingehalten werden, wenn man weiß, daß ein und dieſelbe Form an ein und derſelben Oertlichkeit in ſehr abweichender Färbung in auffallender Annäherung zu anderen Formen vorkommt, und daß man genau dieſelbe Färbung ebenſo häufig in ganz entlegenen Ortſchaften antrifft, ohne daß ſie auf Zwiſchenſtationen beobachtet worden wäre.
Dadurch wird naturgeſchichtlich und ſogar geographiſch eine ſtrenge Sonderung der Männchen unmöglich, während an eine ſtrenge Sonderung der Weibchen und Jungen nicht zu denken iſt. …
Die Vogelkunde hat nur die Thatſache feſtſtellen können, daß bei ganz gleichem Bau und ganz gleichen Lebensäußerungen eine beſtimmte Thierform vielfach abwechſelnd gefärbt ſein kann, und daß dieſe verſchiedenen Färbungen in ihrer geographiſchen Verbreitung ſtellenweiſe ſich örtlichen Beſchränkungen unterwirft.‟
So gänzlich abgeſchloſſen, wie Blaſius uns glauben machen will, ſcheint mir die Frage noch nicht zu ſein; denn bis jetzt liegen meines Erachtens durchaus noch nicht genügende Beobachtungen vor, als daß wir uns für berechtigt halten könnten, ein endgiltiges Urtheil zu fällen.
Die Forſcher, welche eine dieſer ſogenannten Spielarten längere Zeit und maſſenhaft beobachten konnten, ſind anderer Anſicht: ſie wollen durchaus nicht an die Arteinheit der ſo verſchiedenartig gefärbten Vögel glauben.
Das Eine freilich iſt gewiß, daß ſich die Schafſtelzen in Lebensweiſe und Betragen ſehr wenig von einander unterſcheiden oder, was vielleicht richtiger iſt, daß wir noch keinen Unterſchied wahrgenommen haben.
Bei uns ſind die Schafſtelzen Sommervögel; ſie erſcheinen aber viel ſpäter, als die Bachſtelzen, ſelten vor Anfang April, ſelbſt erſt zu Ende des Monats oder im Anfange des Mai und verlaſſen uns vielleicht im Auguſt oder September wieder.
Während ihres Zuges machen ſie ſich auch in Gegenden bemerklich, in denen ſie ſonſt nicht vorkommen.
Jede größere Viehherde zieht ſie an und hält ſie oft während des ganzen Tages feſt.
Jhre Brutplätze hingegen ſind Sümpfe oder wenigſtens feuchte, mit Gras bewachſene Ebenen.
Sie gehen weit nach Norden hinauf:
ich habe ſie als Brutvögel nur im nördlichſten Finnmarken kennen gelernt; hier leben ſie auf den Blößen der Birkenwaldungen, immer möglichſt nahe am Waſſer.
Jn Deutſchland brüten ſie auf feuchten Wieſen oder in den Niederungen größerer Flüſſe, ſo namentlich in Anhalt, Hannover und Mecklenburg.
Die ſammtköpfige Schafſtelze kommt bei uns nicht als Brutvogel vor; ihre Heimat ſcheint Griechenland und Nordafrika zu ſein.
Von der Mühle hält ſie für eine eigene Art, weil ſie ſich nicht mit andern vermiſcht, ſondern immer zu Jhresgleichen hält, viel früher ankommt und viel früher wegzieht, als die nördlichen; Lindermayer ſtimmt ihm vollſtändig bei und ſagt, daß ſie vorzugsweiſe die Nähe des Meeres liebe, wo Süßwaſſer ſich mit dem Salzwaſſer vermiſcht, alſo in Gegenden wohne, welche eine ſehr eigenthümliche Pflanzenwelt hervorbringt; ich meinestheils muß geſtehen, daß ich nie daran gedacht habe, ſie für gleichartig mit den andern zu halten und zwar aus denſelben Gründen, da ſie die einzige iſt, welche im Norden Egyptens brütet und ſich auch in der Winterherberge geſondert hält.
Aber auch ich muß bekennen, daß es mir nicht möglich geweſen iſt, in ihrem Betragen und dem ihrer Verwandten einen Unterſchied wahrzunehmen.
Die Schafſtelzen ſind Feld- oder Sumpfvögel.
Jm Walde findet man ſie nie, ebenſowenig in der Nähe der Dörfer.
Am Tanaelv in Finnmarken ſah ich freilich viele Schafſtelzen in unmittelbarer Nähe eines Hauſes ſich umhertummeln; aber das Haus war, wie immer im Sommer, unbewohnt und der Vogel deshalb nicht geſtört.
Für Deutſchland haben Naumann’s Angaben Giltigkeit.
Da, wo Schafſtelzen brüten, findet man während des Sommers keinen „Raps- oder Rübſenacker, kein Erbſen-, Bohnen- oder Wickenſtück von einiger Bedeutung, kein Kleefeld, keine frei gelegene, fette Wieſe und keine baumleere, grasreiche Sumpfſtrecke, wo nicht wenigſtens einige dieſer Vögel hauſen.
Einzelne Brüche bewohnen ſie in unglaublicher Menge.
Jn den Marſchländern, wo ſie außer dem üppigſten Getreide und den fetten Feldfrüchten auch Waſſerſümpfe, Rohr und Wieſen zuſammen finden, wo dazwiſchen auch Vieh weidet, haben ſie Alles, was ſie wünſchen mögen und ſind daher dort änßerſt gemein…
Sie ſind gewöhnlich Geſellſchafter der Wieſenpieper, kommen aber auch oft mit Rohrſängern, Rohrammern und Sumpfvögeln zuſammen.
Bei den Viehherden oder abends im Rohr machen ſie mit Staaren, Bachſtelzen und Schwalben gemeinſchaftliche Sache; auf Wieſen und Aeckern ſind die Feldlerchen und die Grauammern ihre Nachbarn‟.
Jn ihrem Betragen erinnern die Schafſtelzen in mancher Hinſicht an die Pieper, demungeachtet bleiben ſie doch echte Stelzen.
Sie ſind nicht ſo anmuthig, wie die Gebirgsſtelzen, aber unzweifelhaft anmuthiger, als die Bachſtelzen.
Auf ihren Brutplätzen ſind ſie ebenſo zutraulich, wie die letzteren, und laſſen ſich deshalb ſehr leicht beobachten.
Während des Zuges ſind ſie nicht ſcheu; aber ſie unterſcheiden ſehr wohl zwiſchen den Hirten und anderen Leuten: in jenen ſehen ſie ihre Freunde, dieſen trauen ſie ſelten.
Jhre Bewegungen ähneln denen der Bachſtelze mehr, als denen der Gebirgsſtelze.
Sie ſind gewandt im Laufen, beſonders geſchickt aber im Fliegen.
Wenn ſie kurze Räume überfliegen wollen, erſcheint ihr Flug, wie Naumann ſagt, faſt hüpfend, während ſie auf der Wanderung außerordentlich ſchnell dahinſtreichen.
Nicht ſelten erhalten ſie ſich flatternd oder rüttelnd längere Zeit in der Luft über ein und derſelben Stelle.
Häufig ſtürzen ſie ſich aus bedeutenden Höhen mit angezogenen Flügeln faſt ſenkrecht zum Boden herab.
Jhre Lockſtimme iſt ein pfeifender Laut, welcher wie „bſiüb‟ oder wie „bilib‟, ſonſt aber auch leiſe wie „ſib ſib‟ klingt; der Warnungskon iſt ein ſcharfes „Sri‟, der Paarungslaut ein gezogenes „Zirr‟.
Der Geſang ähnelt dem der Bachſtelze, iſt aber noch ärmer.
So geſellig die Schafſtelzen nach der Brutzeit ſind, ſo zankſüchtig zeigen ſie ſich an ihren Brutplätzen.
Sie beginnen Streit mit faſt allen kleineren Vögeln, welche ſie dort gewahr werden; doch ſcheint es, als ob ſie ſich endlich an ihre Nachbarn gewöhnen oder als ob ſie durch deren Widerſtand ſich einſchüchtern laſſen.
„Jhre Unfriedfertigkeit‟, ſagt Naumann, „bricht aber los, ſobald ſich ein Fremdling ihrem Bezirke nähert.
Jn den Brüchen machte mich ihr Betragen oft auf ſeltenere kleine Vögel aufmerkſam.
So verfolgten ſie Rohrſänger, am meiſten den Seggenrohrſänger und zwar ſo heftig, daß ſie mir mehrmals die Jagd nach ihm vereitelten.
Sobald ein ſolcher Vogel aus den Seggenkufen herausflog, verfolgten ihn gleich mehrere Stelzen wie wüthend, ſtachen nach ihm und ließen nicht zu, daß er ſich in der Nähe ſetzen durfte.
Später waren ſie an einander gewöhnt und niſteten in friedlicher Nähe.‟
Das Neſt ſteht auf dem Boden, zwiſchen Gras, Getreide oder Sumpfpflanzen, meiſt in einer kleinen Vertiefung, zuweilen auch unter Gewurzel.
Es ähnelt einem Lerchen- oder Pieperneſte.
Feine Wurzeln, Halme, Blätter, trockene Grasblätter und grünes Erdmos bilden ein lockeres, kunſtloſes Gewebe, Hälmchen, Diſtelflocken, Wolle, einzelne Pferdehaare und Federn die innere Ausfütterung.
Die vier bis ſechs zartſchaligen Eier ſind auf ſchmuzigweißem oder gelblichen, röthlichen und graulichen Grunde mit gilblichen, grauen oder braungrauen, auch roſtfarbenen und violettfarbigen Punkten, Strichelchen und wolkigen Flecken gezeichnet.
Das Männchen wirbt in ähnlicher Weiſe um die Gunſt ſeiner Gattin, wie das Bachſtelzenmännchen:
es bläht ſich auf und flattert mit geſträubtem Gefieder und ſehr ausgebreitetem, herabgebogenen Schwanze zitternd vor dem Weibchen herum.
Jedes Pärchen niſtet nur einmal im Jahre und zwar Ende Mais oder Anfang Junis.
Das Weibchen brütet allein und zeitigt die Jungen in dreizehn Tagen.
Beide Eltern ſind ſo beſorgt um ihre Brut, daß ſie dieſelbe dem Kundigen durch ihr ängſtliches Geſchrei, ihre außergewöhnliche Kühnheit verrathen.
Die Jungen verbergen ſich anfangs geſchickt im Graſe, werden aber bald ebenſo flüchtig wie die Alten.
Nunmehr treiben ſie ſich bis zur Abreiſe gemeinſchaftlich umher; dann tritt eines ſchönen Herbſttages Alt und Jung die Winterreiſe an.
Jetzt ſieht oder hört man die Schafſtelzen allerorten, auch im Gebirge.
Jede Viehherde wird von den wandernden beſucht und bis zum Abend umlagert; ſodann ſetzt die Reiſegeſellſchaft ihren Weg weiter fort.
Die Reiſe ſcheint ſehr raſch zurückgelegt zu werden.
Nach meinen Beobachtungen erſcheinen die Schafſtelzen auch in Afrika zu derſelben Zeit, welche wir in Deutſchland als die ihres Zuges kennen gelernt haben, und ich fand ſie hier noch häufig im Anfang des Maimonats, faſt an denſelben Tagen, an denen ich ihnen ſpäter in Norwegen begegnete.
Viele überwintern ſchon in Egypten; die große Mehrzahl aber fliegt bis in das Jnnere Afrikas.
Hier ſieht man während der Wintermonate jede Rinder-, Schaf- oder Ziegenherde, ja jedes Kamel, jedes Pferd, jedes Maulthier oder jeden Eſel von den niedlichen Vögeln umgeben, und auf den Weideplätzen wimmelt es zuweilen von ihnen.
Sie wandern mit den weidenden Rindern in die Steppe hinaus und zu den Tränkplätzen zurück, und es gewährt ein höchſt anziehendes Schauſpiel, ſie hierbei zu beobachten.
Der lange Rinderzug, welcher in beſtändiger Bewegung iſt, wird von den Schafſtelzen fortwährend begleitet.
Sie fliegen neben ihren vierfüßigen Freunden dahin, wo ſie nicht laufen können und laufen mit den Rindern um die Wette, wo der Boden Dies ihnen geſtattet.
Raſch ſetzt ſich auch wohl eins der Männchen auf einem benachbarten Buſche nieder und ſingt dabei ſein einfaches Liedchen; hierauf eilt es wieder dem übrigen Zuge nach, welcher, einem Bienenſchwarme vergleichbar, die Herde umſchwebt.
Eine in Mittelaſien lebende Schafſtelze, welche wir Citronenſtelze nennen wollen (Budytes citreola) iſt zweimal auf Helgoland erlegt worden und hat dadurch deutſches Bürgerrecht erlangt.
Sie iſt etwas größer als die gemeine Schafſtelze: ihre Länge beträgt 7, ihre Breite 10½, ihre Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 3⅓ Zoll.
Das Sommergefieder des alten Männchens iſt auf dem Kopfe und auf der ganzen Unterſeite lebhaft citronengelb, auf Nacken und Vorderrücken ſchwarz, auf dem Hinterrücken ſchiefergrau, auf dem Bürzel braunſchwarz.
Die kleinen Oberflügeldeckfedern ſind graubraun, mit breiten dunkelaſchgrauen Rändern, die mittleren und großen Oberflügeldeckfedern braunſchwarz, mit breiten Außenſäumen und Enden, welche allein ſichtbar werden und zwei breite, weiße Querbinden darſtellen; die Hand- und Unterarmſchwingen haben ſchmale, weißliche Außenkanten, die Oberarmſchwingen breite weiße, welche die halbe Außenfahne einnehmen; die acht Mittelfedern des Schwanzes ſind braunſchwarz, die beiden äußerſten jederſeits weiß, mit ſchwarzer Jnnenkante.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Das kleinere Weibchen iſt auf der Stirn gelb, auf dem Scheitel und Hinterhalſe graugrün, auf der übrigen Oberſeite aſchgrau, auf dem Bürzel aber dunkelſchiefergrau; die Wange und die Unterſeite ſind ebenfalls gelb, jedoch nicht ſo lebhaft gefärbt, wie bei dem Männchen.
Die weißen Querbinden der Flügel ſind ſchmäler und deutlicher getrennt.
Junge Vögel ſind oben grau, auf der Unterſeite weiß, höchſtens mit einem ſchwachen Anfluge von Gelb.
Die Citronenſtelze gehört, nach Radde, in den mittleren Theilen Weſtſibiriens noch zu den ſeltneren Vögeln, wird aber weiter nach Oſten hin häufig und iſt in den freien Ebenen Transbaikaliens und namentlich in Taurien gemein.
Hier ſah genannter Forſcher ſchon am 18. April die erſten Zuzügler erſcheinen und bereits am 30. April die Paare vereinigt.
Durch Jerdon erfahren wir, daß ſie im Winter bis nach Jndien zieht und ſich hier über das ganze Land verbreitet, nirgends aber häufig iſt und immer nur Flußufer, Seen und noch lieber ſumpfiges Land, unter Waſſer geſetzte Reisfelder z. B., zu ihrem Aufenthalte erwählt.
Die Burjäten des oberen Jrkutskthales begrüßen, wie Radde ſagt, im Frühling namentlich dieſe Stelze, weil nun, wie ſie meinen, die Kühe mehr Milch geben werden und ſie bald aus gegohrner Milch den berauſchenden Daraſün bereiten können.
Ob die Lebensweiſe ſich von der verwandter Arten unterſcheidet, vermag ich nicht zu ſagen:
es ſind mir hierüber keine Berichte bekannt.
Unter dem Namen Waldſtelzen (Nemoricola) hat man ein in Oſtindien vorkommendes Mitglied der Familie wegen des kurzen Hinternagels und der eigenthümlichen Farbenvertheilung zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben.
Sie bilden gewiſſermaßen ein Uebergangsglied zwiſchen den Stelzen und den Piepern, ebenſowohl in Geſtalt und Färbung, wie in Lebensweiſe und Betragen.
Die Gartenſtelze (Nemoricola indica) iſt oben grünlich ölbraun, unten gelblichweiß.
Ein doppeltes Bruſtband iſt ſchwarz, ein Augenbrauenſtreifen weiß; die Schwingen ſind ſchwärzlich, mit zwei breiten weißen Binden und einem dritten Bande an der Wurzel der Handſchwingen; die mittleren Steuerfedern ſind braun, die nächſtfolgenden ſchwärzlich, die äußerſten weiß, ſchwärzlich an der Wurzel und braun am äußeren Rande.
Das Auge iſt braun, der Oberſchnabel ſchwärzlich, der Unterſchnabel weißlich, der Fuß lichtgelb, ins Purpurbräunliche ſpielend.
Zwiſchen den Geſchlechtern iſt kein Unterſchied in der Färbung.
Die Länge beträgt 6¼, die Breite 10, die Fittiglänge 3⅛, die Schwanzlänge 2⅝ Zoll.
Die Gartenſtelze findet ſich in ganz Jndien und Ceylon, aber auch in China und Japan.
Sie iſt in Jndien laut Jerdon nirgends gemein, im Süden und Mittelindien ſogar ſelten.
Auf einigen Jnſeln ſcheint ſie häufiger als auf dem Feſtlande vorzukommen.
Sie hält ſich immer an die Waldungen und geht nicht in das offene Land hinaus, beſucht auch die Flüſſe nicht, ſondern nimmt ihren Stand in ſchattigen Gärten, Baumpflanzungen und auf den Wegen in den Wäldern.
Hier ſieht man ſie gewöhnlich einzeln, nur nach der Brutzeit in kleinen Familien.
Layard bemerkt, daß ſie auf Ceylon von ihrer Gewohnheit, im Miſte nach Kerbthierlarven zu ſuchen, den Namen Gomarita oder Düngerbreiterin erhalten habe.
Sie wandert nicht und iſt einer doppelten Mauſer nicht unterworfen.
Sonderbare ſtelzenartige Vögel bewohnen die Gebirgsbäche Jndiens und der malaiiſchen Jnſeln.
Einige Naturforſcher wollen ſie allerdings gar nicht als Verwandte der Stelzen anerkennen, ſondern ſie den Waſſerſchwätzern beizählen; die Beobachter aber, welche ſie lebend ſahen, ſind der Anſicht, daß ihnen in der Stelzenfamilie ihre Stelle gebührt.
Die Schwalbenſtelzen (Enicurus) ſind verhältnißmäßig große und kräftig gebaute Mitglieder unſerer Familie, welche ſich von unſern nordiſchen Stelzen durch einen ſtärkeren Schnabel, kürzere und mehr gerundete Flügel, deren Armſchwingen nicht verlängert ſind, und kräftigere Füße unterſcheiden.
Jhr Schnabel iſt ziemlich lang, ſtark und gerade, an der Wurzel breit, auf der Firſte deutlich gekielt, an der Spitze abwärts geneigt, vor ihr ſeicht ausgeſchweift; die Füße ſind mittellang, die Zehen mit gekrümmten Rägeln bewehrt; im Flügel ſind die vierte und fünfte, nach Temminck die fünfte und ſechste Schwinge über die andern verlängert; der Schwanz iſt ſo tief gegabelt, daß die mittelſten Federn höchſtens ein Drittel ſo lang ſind, wie die äußerſten.
Alle Schwalbenſtelzen, welche man kennt, ſind Gebirgsbewohner.
Sie gehören zu den Charaktervögeln des Himalaya und der Gebirge auf den malaiiſchen Jnſeln.
Wo ſie vorkommen, ſind ſie häufig.
Man vermißt ſie an keinem Bache und findet ſie in der Nähe eines Waſſerfalles gewiß.
Sie folgen dem Gewäſſer, fliegend, laufend und wadend; ſie kehren auch, wenn ſie verſcheucht wurden, immer wieder zu ihm zurück.
Nur nach der Brutzeit ſieht man ſie in Geſellſchaft, ſonſt immer paarweiſe oder einzeln, ganz nach anderer Stelzen Art.
Durch Bernſtein’s Forſchungen ſind wir mit der Lebensweiſe einer der ausgezeichnetſten Arten bekannt geworden.
Der Meninting, wie die Malaien ihn nennen (Enicurus Leschenaulti oder E. coronatus), iſt auf der Oberſeite und den Flügeln, am Vorderhals und an der Bruſt ſchwarz, auf dem Scheitel, dem Unterrücken und dem Unterleib aber weiß; eine weiße Binde verläuft über die Flügel und bildet durch Vereinigung mit der entgegengeſetzten ein halbmondförmiges Band; die Schwingen ſind ſchwärzlich, die Schwanzfedern, mit Ausnahme der beiden ſeitlichen reinweißen, ſchwarz, mit breiter weißer Spitze.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß gelb.
Die Länge beträgt 10 bis 11 Zoll.
Der Meninting (Enicurus coronatusi).
„Dieſer Vogel‟, ſagt Bernſtein, „iſt ausſchließlich in den an Quellen und Bächen reichen Gebirgen Javas zu Hauſe und in den Vorbergen nirgends ſelten.
Seine eigentliche Heimat ſind die Gegenden von 1600 bis 4000 Fuß unbedingter Höhe.
Hier wird man ihn beinahe an jedem Bache antreffen, beſonders wenn dieſer nicht tief iſt und ſteinigten Grund und Uferränder hat.
Vom Waſſer entfernt er ſich nie weit, verirrt ſich aber, indem er dem Laufe der Bäche aufwärts folgt, nicht ſelten tief in die Urwälder, ſodaß man alsdann verwundert iſt, ihn an Orten zu treffen, wo man ihn niemals erwartet hätte.
Einmal traf ich ihn an einer Quelle auf dem beinahe 10,000 Fuß hohen Pangerango, aber ſpäter nie wieder, und man würde alſo ſehr irren, wenn man ein ſolches zufälliges Vorkommen auf derartigen Höhen für etwas anderes als eine Ausnahme anſehen wollte.‟
„Jn ſeiner Liebe zum Waſſer ähnelt unſer Vogel der Gebirgsſtelze, während die Färbung ſeines Gefieders den Europäer auf Java an ſeine heimatlichen Bachſtelzen erinnert.
Er trägt im Laufen den Schwanz wagrecht, bei Erregung aber oder beim Anblick eines verdächtigen Gegenſtandes richtet er die weißen Scheitelfedern auf und hebt und ſenkt den Schwanz in eigenthümlicher Weiſe.
Während des Aufhebens nämlich, welches mit einem ſchnellen Ruck geſchieht, ſind die Schwanzfedern zuſammengelegt, ſobald der Vogel den Schwanz aber erhoben hat, breitet er ihn fächerförmig aus und ſenkt ihn langſam wieder, worauf er ihn alsbald von Neuem aufſchnellt.
Seine Lockſtimme klingt bachſtelzenähnlich „Ziwitt ziwitt‟, in Angſt und Noth dagegen oder auch, wenn er entzückt iſt, läßt er ein rauhes „Rhäät‟ hören.
Er iſt ein lieber, harmloſer Vogel, welcher den Menſchen oft bis auf wenige Schritte an ſich herankommen läßt und dann entweder eiligſt eine Strecke geradeaus läuft oder in bachſtelzenähnlichem Fluge ein Stückchen wegfliegt.
Seine Nahrung beſteht in Kerbthieren und Würmern, welche er, an den Ufern der Bäche hinlaufend, zwiſchen den Steinen, Pflanzen u. ſ. w. ſucht, ja, nicht ſelten bis ins Waſſer hinein verfolgt.‟
„Das Neſt ſteht ohne Ausnahme auf dem Boden, entweder in unmittelbarer Nähe des Waſſers oder doch in nur ſehr geringer Entfernung von demſelben.
Es iſt aber auch dann, wenn man durch den Vogel ſelbſt auf die Nähe deſſelben aufmerkſam gemacht worden iſt, nicht leicht zu finden.
Wo möglich, wird eine natürliche Vertiefung zur Anlage benutzt, und ſo findet man es entweder in einer Spalte, zwiſchen Mos, hinter Grasſchollen oder einem Steine, unter einem umgefallenen Baume u. ſ. w., immer gut verſteckt.
Findet der Vogel ſolch eine natürliche Vertiefung des Erdbodens, ſo füllt er ſie zunächſt mit trockenem Mos ſoweit aus, daß dadurch ein halbkugelförmiger Napf entſteht, deſſen Grund er alsdann mit trockenen Blättern ausfüttert.
Hierzu gebraucht er mit beſonderer Vorliebe ſolche, welche durch die Feuchtigkeit ſo weit mürbe gemacht worden ſind, daß nur noch das weiche Gerippe der Blattnerven übrig geblieben iſt.
Solche trockene Blätter ſind weich und biegſam und bilden mithin eine zweckmäßige Unterlage für die Eier.
Letztere, von denen ich nie mehr als zwei in einem Neſte fand, ſind länglich geſtaltet, am ſtumpfen Ende kurz abgerundet, am entgegengeſetzten ſpitz zulaufend.
Jhre Grundfarbe iſt ein unreines, mattes, ins Gelbliche oder Grünliche ſpielendes Weiß; die Zeichnung beſteht aus zahlreichen kleinen, bald mehr ins Gelbe, bald mehr ins Rothe ziehenden lichtbraunen Flecken, deren Räuder nicht ſcharf von der Grundfarbe abgegrenzt ſind, ſondern in dieſelbe übergehen, ſodaß ſie wie verbleicht oder verwaſchen ausſehen.
Gegen das ſtumpfe Ende hin bilden ſie einen Kranz.
Die Alten ſind um ihre Brut ſehr beſorgt und verrathen ſie dem Menſchen durch ein lang gedehntes, ſanft flötendes „Wüühd‟, dem, wenn man dem Neſte ſehr nahe gekommen iſt, noch ein haſtig ausgeſtoßenes „Kä‟ angehängt wird.‟
Einzelne Sänger laſſen ſich unter den übrigen ſchwer einordnen, weil ſie, wie man zu ſagen pflegt, nirgends hin ſo recht paſſen wollen.
Zu dieſen gehören die Flüevögel (Accentores).
Man kann ſagen, daß ſie den Uebergang von den eigentlichen Sängern zu den Körnerfreſſern und insbeſondere zu den Lerchen bilden; denn ſie ähneln den einen, wie den andern.
Jhre Anzahl iſt gering und ihre Verbreitung eine beſchränkte.
Unſerm Europa gehören, ſtreng genommen, nur zwei Arten an, zu denen als Jrrling eine dritte, welche in Aſien wohnt, gezählt wird.
Hier leben die übrigen, die meiſten im Gebirge und zwar in den höheren Gürteln deſſelben bis zur Schneegrenze hinauf.
Alle Arten, welche man kennt, halten ſich vorzugsweiſe am Boden auf, hüpfen hier in ſonderbar gebückter Stellung einher, langſamer oder ſchneller, fliegen faſt immer niedrig über der Erde dahin und ſuchen ſich von dem Boden oder von niederem Geſtrüpp über ihm ihre Nahrung zuſammen, welche aus Kerbthieren, Beeren und feinen Sämereien beſteht.
Auf höheren Bäumen ſieht man ſie faſt nie; höchſtens das Männchen ſteigt ausnahmsweiſe des Singens wegen bis zu den Spitzen mittelhoher Geſträuche empor.
Alle ſind angenehme Sänger; einzelne gehören zu den vorzüglichſten ihres Wohngebiets.
Mit Anbruch des Winters verlaſſen einige den Norden und wandern ſüdlicheren Gegenden zu, andere rücken wenigſtens von der Höhe ihrer Gebirge in tiefere Gegenden herab oder verlaſſen die nördlichen Abhänge der Berge, um ſich den ſüdlicheren zuzuwenden.
Schon frühzeitig im Jahre ſchreiten ſie zur Fortpflanzung, bauen ziemlich künſtliche Neſter aus Mos und dürren Halmen, kleiden dieſelben mit weichen Stoffen aus und legen drei bis ſechs grünliche Eier.
Sie brüten zweimal im Laufe des Sommers.
Die Kennzeichen der Flüevögel ſind ein kräftiger Leib mit mittelmäßigen oder ziemlich langen Flügeln, in denen die dritte oder vierte Schwinge die längſte zu ſein pflegt, ein kurzer, mäßig breiter Schwanz, mittelhohe, etwas ſtarke Füße, mit kurzen, aber kräftigen Zehen und ziemlich ſtark gekrümmten Nägeln, ein kegelpfriemenförmiger, gerader, mittellanger, an den ſcharfen Schneiden ſtark eingezogener Schnabel, deſſen ritzenförmige Naſenlöcher oben von einer Haut bedeckt ſind, und ein lockeres, aus großen Federn beſtehendes Gefieder.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich ſehr wenig, die Jungen merklich von den Alten.
Unſere Braunelle vertritt die Sippe Tharrhaleus.
Der Leib iſt ſchlank, der Schnabel verhältnißmäßig ſchwach, pfriemenförmig zugeſpitzt, der Flügel kurz und abgerundet, in ihm die vierte Schwinge die längſte, der Schwanz verhältnißmäßig lang, gerade ab- oder etwas ausgeſchnitten, der Fuß verhältnißmäßig hoch.
Die Braunelle, der Wald- oder ſchieferbrüſtige Flüevogel, Jſſerling ꝛc. (Tharrhaleus modularis) iſt 6 Zoll lang und 8⅙ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 2¾, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner.
Das Gefieder der alten Vögel iſt auf Schulter und Oberrücken düſterrothbraun, dunkler gefleckt, auf dem Kopfe, dem Vorderhalſe und der Bruſt bräunlichaſchgrau oder ſchieferfarben, im Herbſt in Folge der helleren Federränder lichter, auf dem Bauch fahlbraungelb, dunkler getüpfelt; der Unterrücken iſt graubraun; die Schwingen ſind auf der Außenfahne roſtbraun, mit einem, ausnahmsweiſe auch mit zwei weißlichen Bändern; der Schwanz iſt einfarbig graubraun.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel braun, der Fuß röthlich.
Die Jungen ſind auf der Oberſeite auf roſtgelbem Grunde ſchwarzbraun, auf der Unterſeite auf roſtgelblichem, in der Mitte weißlichen Grunde grauſchwarz gefleckt.
Vom 64. Grad nördl. Breite an bis zu den Pyrenäen, den Alpen und dem Balkan ſcheint die Braunelle überall Brutvogel zu ſein.
Sie kommt aber auch noch weiter nach Norden hin vor und erſcheint im Winter ſehr regelmäßig im Süden Europas, ſtreift ſelbſt nach Nordafrika und nach Weſtaſien hinüber.
Jm öſtlichen Aſien ſcheint ſie zu fehlen.
Jn Mitteldeutſchland trifft ſie in der erſten oder letzten Hälfte des März ein, je nachdem die Witterung günſtig oder ungünſtig iſt, hält ſich einige Zeit lang in Hecken und Gebüſchen auf und begibt ſich dann an ihren Brutort, d. h. in den Wald.
Sie bevorzugt Fichten- und Kieferwälder ganz entſchieden den Laubhölzern.
Jn letzteren gehört ſie immer zu den Seltenheiten, in erſteren iſt ſie häufig.
Ebenſo zieht ſie das Gebirge der Ebene unbedingt vor.
„Jn ihrem ganzen Weſen‟, ſagt mein Vater, „zeichnet ſich die Braunelle ſo ſehr aus, daß ſie der Kenner ſchon von weitem an dem Betragen von andern Vögeln unterſcheiden kann.
Sie hüpft nicht nur im dichteſten Gebüſch, ſondern auch auf der Erde mit größter Geſchicklichkeit herum, durchkriecht alle Schlupfwinkel, drängt ſich durch dürres hohes Gras, durchſucht das abgefallene Laub und zeigt in Allem eine große Gewandtheit.
Auf dem Boden hüpft ſie ſo ſchnell fort, daß man eine Maus laufen zu ſehen glaubt.
Jhren Leib trägt ſie auf die verſchiedenſte Weiſe, gewöhnlich wagrecht, den Schwanz etwas aufgerichtet, die Fußwurzeln angezogen, oft aber auch vorn erhoben, den Hals ausgeſtreckt, den Schwanz geſenkt.
Wenn man ſie vom Boden aufjagt, fliegt ſie auf einen Zweig, ſieht ſich um und verläßt den Ort erſt, wenn ihr die Gefahr ſehr nahe kommt.
Jhr Flug iſt geſchwind, geſchieht mit ſchneller Flügelbewegung und geht ziemlich geradeaus.
Von einem Buſch zum andern ſtreicht ſie niedrig über der Erde dahin; wenn ſie aber den Platz ganz verläßt, ſteigt ſie hoch in die Luft empor und entfernt ſich nun erſt.
So gern ſie ſich beim Aufſuchen ihrer Nahrung verbirgt, ebenſo gern ſitzt ſie frei beim Singen.
Man ſieht ſie dann ſtets auf den Wipfeln der Fichten, doch ſelten höher, als ſechszig Fuß über dem Boden oder auf freiſtehenden Zweigen, beſonders auf denen, welche den Wipfeln am nächſten ſtehen.
Jhr Geſang beſteht aus wenigen Tönen, welche durch einander gewirbelt werden und nicht viel Anmuthiges haben.‟
Der Lockton klingt wie „di dui dii oder „ſri ſri‟; der Ausdruck der Angſt iſt ein helles „Didü‟; ein Ruf, welchen ſie im Fluge vernehmen läßt, klingt wie „bibibil‟; das Lied beſteht hauptſächlich aus den Lauten „Dididehideh‟.
Ein Vogel ſingt faſt wie der andere, doch ſind auch geringe Abweichungen bemerkt worden.
Jm Sitzen lockt die Braunelle ſelten, am häufigſten, wenn ſie hoch durch die Luft fliegt.
Sie ſcheint dann die ſitzenden Vögel zum Mitwandern ermuntern zu wollen.
Oft ſind die lockenden Vögel ſo hoch, daß ſie das menſchliche Auge nicht erblicken kann.
„Bei Annäherung einer Gefahr ſtürzt ſie ſich von der Spitze des Baumes faſt ſenkrecht ins Gebüſch herab und verbirgt ſich gänzlich.
Sie iſt jedoch keineswegs ſcheu, vielmehr ſehr zutraulich und kirre und läßt den Beobachter nahe an ſich kommen.‟
Jm Sommer nährt ſich die Braunelle hauptſächlich von Kerbthieren, vorzugsweiſe von kleinen Käferchen und deren Larven; auf dem Zuge und zumal im Frühjahr verzehrt ſie faſt nur feine Sämereien und zwar, ohne ſie vorher zu zerbeißen.
Um die Verdauung zu erleichtern, nimmt ſie Kieskörner auf.
Größere Samen verſchmäht ſie.
Ende Aprils ſchreiten die Pärchen zum Reſtbau.
Das Männchen ſingt jetzt unaufhörlich, ſtreitet ſich mit einem Nebenbuhler ſehr heftig und hilft ſpäter ſeinem Weibchen am Baue des künſtlichen Neſtes.
Dieſes ſteht ſtets in dichtem Gezweige, gewöhnlich in Fichtenbüſchen, zwei oder vier Fuß über dem Boden.
„Es hat eine Unterlage von wenigen dürren Zweigen und beſteht ausſchließlich au feinen, grünen Erdmosſtengeln, welche bisweilen auch die Ausfütterung bilden und ſeine Schönheit vollenden.
Gewöhnlich iſt es inwendig mit den rothen Staubträgern des Erdmoſes ausgelegt und erhält dadurch das Anſehen, als wäre es mit Eichhornhaaren ausgefüttert.
Unter den Mosſtengeln finden ſich oft auch Fichtenbartflechten und einzelne Haidekrautſtengel, und die innere Lage beſteht zuweilen aus ſchlanken, dürren Grasblättern, etwas Schafwolle und einzelnen Federn.
Jm Mai findet man das erſte, im Juli das zweite Gelege in ihm.
Erſteres beſteht aus vier bis ſechs, letzteres gewöhnlich aus vier blaugrünen Eiern.
Sie werden in dreizehn bis vierzehn Tagen ausgebrütet, wahrſcheinlich von beiden Geſchlechtern, und wie die Brut ſehr geliebt.
Bei Gefahr verſtellt ſich das Weibchen nach Art der Grasmücken.‟
Die Braunellen ſind leicht zu fangen, im Schlaggärnchen, wie im Sprenkel oder auf der Leimruthe.
Sie gewöhnen ſich raſch an die Gefangenſchaft und werden bald ſehr zahm.
Jhre Zutraulichkeit macht ſie dem Liebhaber werth, trotz des unbedeutenden Geſanges.
Jn Sibirien am Jeneſei und öſtlich vom Baikalſee lebt ein Verwandter, die Bergbraunelle (Tharrhaleus montanellus), welcher nach Temminck in Ungarn, nach anderen Naturforſchern in Dalmatien und Jtalien vorgekommen ſein ſoll und deshalb unter den europäiſchen und deutſchen Vögeln mit aufgezählt wird.
Der Oberkopf, die Zügel, Wangen und die Ohrgegend ſind ſchwarzbraun; ein breiter Streifen, welcher über den Augen verläuft und den Oberkopf faſt umſchließt, iſt gelblichweiß, der Nacken grau, der Oberrücken roſtbraun, dunkler gefleckt; die Kehle und die Unterſchwanzdeckfedern ſind weißlich, die Kropfgegend und Oberbruſt ſtark roſtgelb angeflogen und mit ſchwärzlichen Mondflecken gezeichnet; die Bruſtſeiten ſind roſtgelb und roſtbraun gemiſcht.
Das Auge iſt hellgelbbraun, der Oberſchnabel grauſchwarz, der Unterſchnabel, namentlich an der Wurzel, heller, der Fuß ſchmuzig weißgelblich.
Die Länge beträgt 4⅔ bis 5⅓ Zoll, die Fittiglänge 2 Zoll 7 Linien, die Schwanzlänge 2 Zoll 5 bis 2 Zoll 7 Linien.
Ueber die Lebensweiſe dieſes ſchönen Vogels fehlen noch ausführliche Angaben.
Radde, welcher ihn ſehr häufig erlegte, hat es nicht für nöthig erachtet, uns Etwas mitzutheilen; er ſagt blos das Folgende:
„Dem weſtlichen, hochgebirgigen Theile meines Reiſegebiets fehlt dieſes Vögelchen wohl ganz.
Weder konnte ich es im Oſtſajan noch am Baikalſee auffinden; dagegen war es auf dem Zuge am Tarei-Nor gar nicht ſelten.
Schon zeitig, nämlich am 16. März, zeigten ſich hier die erſten Vorzügler; die Hauptzüge kamen aber erſt am 17. April an.
Jm Herbſt ſah ich gar keine Bergbraunellen, und erſt ein Jahr ſpäter, als im Burejagebirge der Herbſtzug ſchon abgeſchloſſen war und Eis auf dem Amur ſich einſtellte, erlegte ich noch zwei Männchen, die ſich in den Uferweiden tummelten.‟
Hoch oben in dem Alpengürtel der Schneegebirge Südſpaniens begegnete ich zu meiner Freude zum erſtenmale einer mir bisher nur durch Beſchreibungen bekannt gewordenen Art der Familie, dem auf allen Hochgebirgen Europas häufigen Alpenflüevogel (Accentor alpinus), der Stein-, Flüe- oder Blümtlerche, dem Blütling, Berg-, Spitz- oder Gadenvogel, und wie er ſonſt noch heißen mag.
Bald raſch über die zerſtreut liegenden Felsblöcke hinweg gleitend, bald ſich zwiſchen den duftigen Rosmarin- und Thymianbüſchen verbergend, bald auf einen größeren Block fliegend, ſang er hier ſein leiſes, klangreiches Liedchen, trotz Sturmgebraus und Schneegeſtöber, wie es dort oben uns oft umtobte in den Tagen des November.
Der Vogel zog uns lebhaft an: er war auch jetzt lebendig, behend und munter, wenig ſcheu, eher zutraulich, gewandt in ſeinen Bewegungen, anmuthig in ſeinem Weſen.
Einzeln oder in kleinen Geſellſchaften trafen wir ihn bis zu den Schneefeldern hinauf, in weit größerer Anzahl aber auf den ſonnigen Gehängen der Südſeite des mächtigen Gebirges.
Hier ging er zuweilen auch tiefer hinab in die Thäler; ſein eigentliches Gebiet aber ſchien die Höhe zu ſein, und namentlich gegen Abend flogen auch die zerſtreut da unten lebenden immer wieder nach oben empor.
Es verſammelten ſich dann die einzelnen Geſellſchaften auf ihren gemeinſchaftlichen Schlafplätzen, auf oder an ſteilen Felſenwänden mit Löchern und Spalten oder einzelnen Büſchen und Grasbüſcheln nämlich, auf denen auch die Alpenkrähen und Felſentauben ſich einfinden, um dort die Nacht zu verbringen.
Hier kletterte und ſuchte jeder einzelne Alpenflüevogel lange Zeit, bevor er ein geſichertes Schlafplätzchen in einer Spalte, unter einem Geſimſe oder in einer Niſche fand.
Am frühen Morgen verließ der ganze Schwarm mit einem Male den Schlafplatz, zertheilte ſich in kleinere Geſellſchaften, und jede von ihnen ging nun ihrem Tagewerke nach, ganz in der Weiſe, wie frühere Beobachter es uns ſchilderten.
Der Alpenflüevogel, welcher die Sippe der Flüelerchen (Accentor) vertritt, hat mit einer Lerche wirklich große Aehnlichkeit.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig ſtark, von oben und unten etwas gekrümmt, zugeſpitzt, an den Seiten ſehr eingezogen, vorn ſchmal, an der Wurzel aber breiter als hoch; die Füße ſind ſtämmig, dickzehig, die Krallen anſehnlich ſtark gekrümmt, aber ſtumpf, die Flügel lang, in ihnen die dritte Schwinge die längſte; der Schwanz iſt kurz, in der Mitte merklich ausgeſchnitten; das Gefieder iſt ſehr reichhaltig.
Die Oberſeite iſt auf aſchgrauem Grunde braun gefleckt, die Unterſeite iſt aſchgrau, ſeitlich rothbraun gefleckt; die weiße Kehle zeigt braune Muſchelflecken; die Schwung- und Steuerfedern ſind ſchwarzbraun, die letzteren mit weißen Spitzenflecken; über den Flügel verlaufen zwei weiße Binden.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht in der Färbung und Zeichnung.
Die Jungen ſind auf dem grauen Grunde oben roſtgelb und ſchwärzlich gefleckt und unten roſtgelb, grau und grauſchwarz geſcheckt; die braunſchwarzen Schwungfedern ſind roſtfarben gekantet, die Flügel durch zwei roſtgelbe Binden, die braunen Schwanzſteuerfedern mit roſtgelben Spitzen geziert.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel an der Wurzel gelb, an der Spitze ſchwarz, der Fuß bräunlich.
Die Länge beträgt 7, die Breite 11¾ Zoll, die Fittiglänge 3¾, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Das Weibchen iſt etwa um ½ Zoll kürzer und um ¾ Zoll ſchmäler.
Alle höheren Gebirge des ſüdlichen und mittleren Europa und die Hochgebirge Mittelaſiens beherbergen die Flüelerche.
Auf den Alpen iſt ſie überall häufig, auf dem Rieſengebirge eine zwar ſeltenere, aber doch regelmäßige Erſcheinung; im Süden Britanniens kommt ſie auch noch vor.
„Jhre Lieblingsaufenthalte‟, ſagt Tſchudi, „ſind die rauhen, ſteinreichen Hochtriften oder Grünfelder zwiſchen der Holz- und Schneegrenze, durchſchnittlich aber zwiſchen vier und ſechstauſend Fuß über dem Meere.
Jm Winter verläßt ſie die höheren Gürtel, geht auf die Vorberge in die Alpenthäler und ſelbſt in das nahe Tiefland hinab, hält ſich gern zu den Heuſtällen und ſucht den Heuſamen auf oder die Obſtträberhaufen, um die Kerne hervorzupicken.
Sowie aber die Höhen nur einigermaßen frei ſind, zieht ſie ſich wieder zu ihrem Lieblingsaufenthalt zurück, wo ſie mit ihrem kurzſtrophigen, lerchenartigen, klaren, flötenden Geſang die öden Felſen melodiſch belebt.
Doch haben wir ſie ſelbſt im Januar bei 10 Grad N.
Kälte wiederholt auf Alpen von 3 bis 4000 Fuß über dem Meere angetroffen‟.
Sie iſt ein eigenthümlicher Vogel, bald außerordentlich munter und lebhaft, bald wieder träge und ruhig.
Gloger behauptet, daß ſie blos ſo lange ein munteres Anſehen habe, als ſie ihren Fraß aufſuche, nach erfolgter Sättigung aber halbe Stunden lang in aufrechter Haltung, faſt unbeweglich auf ein und derſelben Stelle ſitze, ſo ſtill, daß man ſie gewöhnlich gar nicht bemerke.
Jch kann dem genannten Forſcher hierin nicht ganz recht geben; aber freilich habe ich die Flüelerche auch nur im Winter beobachtet.
Der Gang iſt hüpfend, nicht ſchrittweiſe, fördert jedoch ungemein ſchnell, weil ein Sprung unmittelbar auf den andern folgt.
Dabei trägt die Flüelerche den Leib ziemlich wagerecht, den Schwanz aber etwas erhaben, zuweilen ſo, daß die Flügel unter ihn zu liegen kommen.
Der Flug, welcher ſehr ſchnell und leicht iſt, bildet flache Wellenlinien, wenn der Vogel größere Strecken durchfliegt; gewöhnlich aber thut die Flüelerche Dies nicht, ſondern ſtreicht niedrig über den Boden dahin, und nur im Frühjahre, während der Zeit der Liebe erhebt ſie ſich ſpielend in die Luft.
Von der Höhe zur Tiefe hinab ſchwebt ſie nach Lerchenart, faſt ohne Flügelſchlag.
Die Lockſtimme iſt ein helles „Trui trui‟, welches entweder trillerartig wiederholt oder abgeſetzt, langgezogen hervorgeſtoßen wird.
Der Geſang beſteht aus mehreren abwechſelnden Strophen; die einzelnen Töne ſind flötend, laut und klar.
Das Lied hat Aehnlichkeit mit dem der Braunelle, auch wohl mit dem Schlage des Hänflings.
Das Weſen iſt ein Gemiſch von Harmloſigkeit und Friedfertigkeit.
Die Flüelerche ſcheint mit allen andern Vögeln in größter Eintracht zu leben und feindſelige Abſichten anderer Geſchöpfe kaum für möglich zu halten.
Vor dem Menſchen ſcheut ſie ſich durchaus nicht.
Sie läßt den Hirten oder den Wanderer dicht an ſich herankommen oder findet ſich ſelbſt vor den Häuſern und Hütten im Gebirge ein, ohne irgend welche Scheu an den Tag zu legen.
Auf der Rieſenkoppe läuft ſie, wie Gloger beobachtete, oft zwiſchen einer nicht geringen Anzahl Beſuchender umher, ohne ſich durch deren Reden oder durch deren Hin- und Hergehen ſtören zu laſſen.
Sie ſcheint gleichgiltig gegen die Menſchen und nur mit ſich ſelbſt beſchäftigt zu ſein; denn ſie läuft ſtill und in ſich gekehrt, ihren Blick auf den Boden gerichtet, auf und nieder, iſt auch ſo ſchweigſam, daß ſie der Ungeübte kaum bemerkt.
Der Alpenflüevogel (Accentor alpinus).
Kerbthiere, Spinnen, Sämereien und Beeren bilden ihre Nahrung.
Namentlich den Heuſamen oder Blümt liebt ſie ſehr, daher auch einer ihrer Namen.
Sie durchſtöbert Alles, durchkriecht alle Löcher und Spalten, beſichtigt jeden Stein, jede Ritze, jeden Grasbuſch und leidet ſo nur ſelten Mangel.
Das Neſt wird, nach den Angaben von Schinz, früh im Jahre in Steinritzen und Löchern, unter Felsblöcke oder in das dazwiſchen emporſproſſende Alpenroſengebüſch, auch wohl unter die Dachſtöcke niederer ſteinerner Häuſer angelegt, faſt immer ſo, daß es von oben bedeckt und geſchützt iſt.
Es bildet eine ſchöne Halbkugel, welche inwendig an drei Zoll weit und zwei Zoll tief iſt.
Aeußerlich beſteht es aus Erdmos und Grashalmen; inwendig iſt es mit dem feinſten Mos oder mit Wolle ſehr weich ausgefüttert, auch wohl mit Pferde- und Kuhhaaren ausgelegt.
Die vier bis fünf länglichen, glattſchaligen Eier ſind einfach blaugrün.
Ob beide Geſchlechter brüten, oder ob nur das Weibchen dieſe Arbeit übernimmt, iſt unbekannt; man weiß nur, daß das Pärchen zweimal im Jahre niſtet, das erſte Mal im Mai, das zweite Mal im Juli.
An die Gefangenſchaft gewöhnt ſich die Flüelerche leicht, bei ordentlicher Pflege und Nachtigallfutter hält ſie im Bauer auch einige Jahre aus und erfreut dann ihren Beſitzer durch ihre große Zahmheit und ihren lieblichen Geſang.
„Sie übertrifft‟, ſo ſchreibt Gourcy meinem Vater, „jede Lerche; denn ihr Lied iſt, weil dieſelben Strophen nicht wie bei jener mehrmals wiederholt werden, viel angenehmer und außerdem ſanfter.
Es kommen im Geſange mehrere ſchöne, tiefe Töne vor.
Einige alte Vögel, welche ich beſaß, riefen das „Fink, fink‟ ſo deutlich, wie es nur ein Fink thun könnte, andere ließen auch Strophen aus dem Geſang der Nachtigall hören.
Jm Sommer werden einzelne außerordentlich laut.
Sie ſingen viel, namentlich in der Abenddämmerung, auch wohl bei Kerzenlicht, und manche verſtummen während des ganzen Jahres nur auf kurze Zeit.
Sie ſingen bis in den September, alſo noch lange nachher, wenn alle anderen Vögel ſchon aufgehört haben, anhaltend und fleißig und werden deshalb beſonders angenehm.
Einer meiner Gefangenen ſang ſiebzehn Monate lang anhaltend fort, ohne während der Mauſer im geringſten nachzulaſſen, und er wurde oft ſo laut, daß man ihn im Zimmer nicht ertragen konnte.
Der erſte, welchen ich beſaß, lebte über ſieben Jahre im Käfig.‟
Die letzte Sängerfamilie, welcher ich hier Erwähnung thun kann, umfaßt die Meiſen (Pari).
Hinſichtlich der Stellung und Begrenzung dieſer Familie herrſchen verſchiedene Anſichten.
Die Einen wollen die Meiſen nicht zu den eigentlichen Sängern zählen, ſondern ſie eher als Sperlingsvögel betrachten, die Andern ſehen in ihnen nur eine Unterfamilie der Schmuckvögel, und es läßt ſich gar nicht leugnen, daß für die eine, wie für die andere Anſicht Gründe gefunden werden können.
Jch glaube, daß es uns ziemlich gleichgiltig laſſen darf, ob wir hier oder an einer andern Stelle mit unſern Vögeln bekannt werden.
Die Meiſen ſind kleine Singvögel, welche, ſo verſchieden ſie auch erſcheinen mögen, ſehr viel Uebereinſtimmendes haben, in ihrer Geſtalt ebenſowohl, wie in ihrem Weſen.
Sie ſind gedrungen gebaut und kurzgliederig; nur der Schwanz ſpielt in verſchiedenen Längen.
Der Schnabel iſt kegelförmig, gerade und kurz, bei einzelnen Arten ſelbſt ſehr kurz, auf dem Rücken gerundet, an den Seiten zuſammengedrückt, an den Schneiden ſcharf; die Füße ſind ſtark und ſtämmig, die Zehen mittellang und kräftig, die Nägel verhältnißmäßig groß und ſtark gekrümmt.
Die Flügel ſind kurz und gerundet, in ihnen die vierte oder fünfte Schwinge die längſten; der Schwanz iſt meiſt kurz und dann gerade abgeſchnitten oder nur wenig ausgeſchweiſt, zuweilen aber auch lang und dann ſtark abgeſtuft.
Das Gefieder iſt ſehr dicht; die Federn ſind lang, weitſtrahlig und deshalb ungemein weich; die Färbung iſt regelmäßig eine lebhafte, angenehme und zarte, beiden Geſchlechtern mehr oder weniger gemeinſame.
Der Norden der alten Welt iſt die eigentliche Heimat dieſer Familie; einige ihrer Mitglieder kommen aber auch in Nordamerika vor, und andere finden ſich in den warmen Ländern Afrikas und Aſiens.
Dagegen fehlen ſie gänzlich in Südamerika und Neuholland.
Einige verbreiten ſich über weite Länderſtrecken, die Mehrzahl aber hat keinen ausgedehnten Wohnkreis.
Einige Naturforſcher nennen ſie Zugvögel, andere halten ſie nur für Strichvögel.
Jch glaube, mich den letzteren anſchließen zu dürfen, weil unſere Vögel, obgleich ſie regelmäßig, d. h. zu gewiſſen Zeiten und in zahlreicher Menge durch das Land wandern, ihre Reiſen doch niemals weit ausdehnen, ſich vielmehr immer nur in einem ſehr beſchränkten Gebiete bewegen.
Schon in Südeuropa wandern die Meiſen gar nicht mehr; aber auch im höchſten Norden bleiben viele während des Winters wohnen.
Jhr eigentliches Wohn- und Jagdgebiet iſt der Wald; denn faſt ſämmtliche Arten leben ausſchließlich auf Bäumen und Sträuchern und blos wenige mehr im Röhricht als im Gebüſch.
Sie lieben die Geſelligkeit und vereinigen ſich nicht blos mit Jhresgleichen, ſondern auch mit andern Arten ihrer Familie, unter Umſtänden ſelbſt mit fremdartigen Vögeln, in deren Geſellſchaft ſie dann tage- und wochenlang verbleiben können.
Jhr Weſen und Treiben iſt höchſt anziehend.
Sie gehören zu den lebendigſten und beweglichſten Vögeln, welche man kennt.
Ueber Tags ſind ſie keinen Augenblick ruhig, vielmehr fortwährend beſchäftigt.
Sie fliegen von einem Baume zum andern und klettern ohne Unterlaß auf den Zweigen umher; denn ihr ganzes Leben iſt eigentlich nichts Anderes, als eine ununterbrochene Jagd.
Jhre Begabungen müſſen vielſeitig genannt werden: ſie verſtehen von Allem Etwas.
Auf dem Boden ſind ſie freilich recht ungeſchickt, verweilen deshalb hier auch niemals lange, ſondern kehren immer bald wieder zu den Zweigen zurück.
Hier aber leiſten ſie das Mögliche.
Sie hüpfen gewandt hin und her, hängen ſich geſchickt nach unten an, wiſſen in den allerverſchiedenſten Stellungen ſich nicht blos zu erhalten, ſondern auch zu arbeiten, klettern gar nicht ſchlecht und ſind geübt im Durchſchlüpfen und Durchkriechen dichtverflochtener Stellen.
Der Flug iſt ſchnurrend, kurzbogig und ſcheinbar ſehr anſtrengend; die meiſten Arten fliegen deshalb auch nur ſelten weit, vielmehr gewöhnlich blos von einem Baum zum andern.
Die Stimme iſt ein feines Gezwitſcher, welches dem Pfeifen der Mäuſe nicht unähnlich iſt und fortwährend, ſcheinbar ohne alle Veranlaſſung, ausgeſtoßen wird.
Die Nahrung iſt gemiſchter Art; denn viele Meiſen verzehren neben den Kerbthieren auch Sämereien.
Die Mehrzahl hält ſich freilich ausſchließlich an Kerbthiere und jagt vorzugsweiſe kleineren Arten, noch mehr aber deren Larven und Eiern nach.
Gerade hierin liegt die Bedeutung dieſer Vögel für das Gedeihen der Bäume, welche wir die unſrigen nennen.
Die Meiſen brauchen wegen ihrer ewigen Regſamkeit eine verhältnißmäßig ſehr große Menge von Nahrung.
„Sie ſind‟, wie ich ſchon früher geſagt habe, „die beſten Kerbthiervertilger, welche bei uns leben.
Wenig andere Vögel verſtehen ſo wie ſie die Kunſt, ein beſtimmtes Gebiet auf das Gründlichſte zu durchſuchen und die verborgenſten Kerbthiere aufzufinden.
Regſam und unermüdlich, gewandt und ſcharfſinnig, wie ſie ſind, bleibt ihnen wenig verborgen und unerreichbar.
Sie ſind die treueſten aller Waldhüter, weil ſie in einem beſtimmten Gebiet verweilen und zu jeder Jahreszeit ihrem Berufe obliegen.‟
Der Nutzen, welchen ſie bringen, läßt ſich unmöglich berechnen.
Zu viel iſt es gewiß nicht geſagt, wenn man behauptet, daß eine Meiſe während ihres Lebens durchſchnittlich täglich an tauſend Kerbthiere vertilgt.
Darunter ſind gewiß viele, welche unſeren Bäumen keinen Schaden zufügen; die meiſten Eier aber, welche die Meiſen aufleſen und zerſtören, würden ſich zu Kerſen entwickelt haben, deren Wirkſamkeit eine durchaus ſchädliche iſt.
Jeder vernünftige Menſch ſollte nach ſeinen Kräften mithelfen, ſo nützliche Vögel nicht blos zu ſchützen, ſondern auch zu hegen und zu pflegen, dem Frevel, welcher noch immer auf Meiſenhütten geübt wird, nicht blos zu ſteuern, ſondern ihnen auch Wohnſtätten zu gründen im Walde, indem er alte, hohle Bäume ihretwegen ſtehen läßt oder ihnen durch Aufhängen von Brutkäſten behilflich iſt.
Jene nichtswürdige Mordluſt der Meiſenfänger, welche an die Vernichtungswuth der Jtaliener erinnert, kann in keiner Weiſe entſchuldigt werden.
Jch will zugeſtehen, daß es Vergnügen gewährt, Meiſen zu fangen und will dieſes Vergnügen auch nicht gerade mißbilligen, wohl aber verdamme ich es, daß man die Gefangenen tödtet, um ſie zu verſpeiſen.
Man vernichtet ein munteres und anmuthiges Vögelchen, welches uns nützt, ſo lange es lebt, um aus ſeinem Leibe einen einzigen Biſſen zu gewinnen!
Der ſogenannte Nutzen alſo, welchen die Tödtung bringen kann, ſteht gar nicht im Verhältniß zu dem Schaden, welcher durch ſie angerichtet wird.
Und Niemand hat ein Recht, andern Menſchen zu ſchaden, indem er rückſichtslos einem verwerflichen Gelüſte fröhnt.
Wer ſo beſchränkt iſt, zu glauben, daß die Thiere des Menſchen halber erſchaffen ſind, ſoll ſeine thörichte Selbſtüberſchätzung wenigſtens nicht zum Nachtheile Anderer geltend machen.
Keiner von den abſcheulichen Thiermördern in der Meiſenhütte iſt im Stande, die Dienſtleiſtungen einer einzigen Meiſe zu erſetzen, keiner fähig, unſeren Wald, das Gemeingut des Volkes, vor ſeinen gefährlichſten Feinden zu ſchützen, wie es die Meiſen thun, mindeſtens in Gemeinſchaft mit andern nützlichen Vögeln thun:
er frevelt alſo an Weſen, welche in einer Hinſicht mehr leiſten können, als er ſelbſt.
Das Recht des Menſchen dem tieferſtehenden Geſchöpf gegenüber, welches gleichbedeutend iſt mit dem Recht des Stärkeren, hat ſeine Grenzen, und eine ſolche iſt, dem Vernünftigen wenigſtens, ſicherlich dann geſteckt, wenn es ſich ergibt, daß die eigenmächtige Verfügung über das Leben des Geſchöpfes nicht durch die Nothwendigkeit geboten oder durch Erzielung eines wirklichen Nutzens entſchuldigt iſt.
Auch das Freveln am Leben des Thieres iſt ein Beweis ſittlicher Rohheit!
Zum Glück für unſern Wald vermehren ſich die Meiſen ſehr ſtark.
Sie legen größtentheils zweimal im Jahre und jedesmal ſieben bis zwölf Eier.
Die zahlreiche Brut, welche ſie heranziehen, iſt ſchon im nächſten Frühjahre fortpflanzungsfähig: die Natur hat alſo das Jhrige gethan, um die wichtigen Geſchöpfe zu erhalten.
Jm Käfig ſind viele Meiſen höchſt unterhaltend.
Sie gewöhnen ſich überraſchend ſchnell an die Gefangenſchaft, werden aber ſelten eigentlich zahm.
Mit andern Vögeln darf man ſie nicht zuſammenſperren; denn ſie überfallen ſelbſt die größeren mörderiſch, klammern ſich auf ihrem Rücken feſt und tödten ſie durch Schnabelhiebe.
Dann brechen ſie ihnen die Hirnſchale auf und freſſen das Gehirn der erlegten Schlachtopfer mit derſelben Begierde, mit welcher ein Raubvogel ſeine Beute verzehrt.
Nicht mit Unrecht hat man ſie mit den Hehern verglichen: ihnen ähneln ſie nicht blos in ihrer Raſtloſigkeit und Unruhe, ſondern auch hinſichtlich ihrer Grauſamkeit und Mordluſt.
Als Uebergangsglieder von den Sängern und insbeſondere von den Laubſängern zu den eigentlichen Meiſen kann man die Goldhähnchen (Regulus) anſehen: ſie ähneln den einen ungefähr ebenſoviel wie den andern.
Es kennzeichnet ſie ein gerader, dünner, nadelſpitziger, an der Wurzel etwas breiterer, hochrückiger Schnabel, deſſen Oberkiefer vor der abwärts gebogenen Spitze eine ſeichte Kerbe zeigt; ſehr ſchlanke, hochläufige Füße, deren Zehen mit mittellangen, ſehr gekrümmten Nägeln bewaffnet ſind, kurze, ſtark gerundete, breite Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, ein mittellanger, etwas ausgeſchnittener Schwanz und ein reiches, aus langen weitſtrahligen Federn beſtehendes Gefieder.
Die Naſenlöcher werden mit kammartigen Federchen bedeckt; am Schnabelwinkel ſtehen einige ſchwarze Barthaare.
Die Schwung- und Steuerfedern ſind ſehr ſchwach und biegſam, die Federn der Scheitelmitte verlängert und durch lebhafte Färbung ausgezeichnet.
Die Sippe verbreitet ſich über Europa, Aſien und Nordamerika; der Nordweſten Afrikas wird wahrſcheinlich nur zeitweilig von den europäiſchen Arten beſucht.
Mein Vater unterſchied zuerſt die beiden Arten, welche in Europa leben, das ſafranköpfige und das feuerköpfige Goldhähnchen.
Das erſtgenannte, welches auch Goldvögelchen, Goldemmerchen, Hauben- und Sommerkönig genannt wird (Regulus cristatus, flavicapillus oder crococephalus), iſt auf der Oberſeite zeiſiggrün, auf der Unterſeite lichtgrau, an der Kehle weißgrau; die Scheitelmitte iſt ſafrangelb, ſeitlich lichter, etwa goldgelb; ein hieran ſich anſchließender Streifen iſt ſchwarz; den Flügel zieren zwei lichte Binden.
Beim Weibchen ſind die Farben unreiner, und das Gelb der Scheitelmitte iſt lichter als bei dem Männchen.
Den Jungen fehlt die Kronenzeichnung gänzlich.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß hellbraun.
Die Länge beträgt 3⅔, die Breite 5⅚, die Fittiglänge 1⅚, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Das ſafranköpfige Goldhähnchen iſt in ganz Deutſchland Brutvogel, wird aber auch im hohen Norden gefunden; es iſt die einzige Art, welche in Skandinavien vorkommt.
Gelegentlich ſeiner Winterreiſe, welche eher Strich als Zug genannt werden darf, erſcheint es einzeln in Spanien, während es in Griechenland Stand- oder Brutvogel ſein ſoll.
Das feuerköpfige Goldhähnchen (Regulus ignicapillus oder Regulus pyrocephalus) unterſcheidet ſich in jedem Alter und zu jeder Jahreszeit von dem Verwandten durch einen weißen Streifen über den Augen und einen ſchwarzen Streifen durch dieſelben.
Der Scheitel iſt in der Mitte feuerroth, nach den Seiten hin feuergelb; der ſchwarze Streifen, welcher die Krone begrenzt, iſt breiter, als bei jenen.
Die Körperverhältniſſe ſind im weſentlichen dieſelben:
das feuerköpfige Goldhähnchen iſt höchſtens etwas kleiner.
Außer Deutſchland iſt das niedliche Vögelchen, das kleinſte aller europäiſchen, in Frankreich, Jtalien, Griechenland und von uns in Spanien aufgefunden worden.
Hier iſt es Zugvogel, in Griechenland hat man es als Brutvogel beobachtet.
Beide Arten haben in ihrem Weſen und Treiben die größte Aehnlichkeit.
Sie bewohnen ſehr oft dieſelben Oertlichkeiten gemeinſchaftlich, nähren ſich von denſelben Stoffen und niſten in derſelben Weiſe.
Die erſte ausführliche Beſchreibung von ihnen und ihrem Leben rührt von meinem Vater her, und ſie iſt es, welche ich dem Nachfolgenden zu Grunde legen will; denn weſentliche Berichtigungen oder Bereicherungen hat jene Schilderung nicht erfahren.
Jn Deutſchland iſt das ſafranköpfige Goldhähnchen Stand- und Strichvogel.
Es hält ſich oft das ganze Jahr in dem kleinen Gebiet einer ganzen oder halben Geviertſtunde; doch kommen im Oktober viele Vögel dieſer Art aus dem Norden an, welche in Gärten, Nadel- und Laubhölzern oder in buſchreichen Gegenden geſehen werden, zum Theil bei uns überwintern, zum Theil aber auch ſüdlich ziehen, im März und April wieder bei uns durchſtreichen und dieſelben Orte wie im Herbſt beſuchen.
Das feuerköpfige Goldhähnchen dagegen bringt den Winter nicht in Deutſchland, ſondern in wärmeren Ländern zu.
Es erſcheint bei uns in den letzten Tagen des März oder in den erſten des April und verweilt bis zu den letzten Tagen Septembers oder den erſten Oktobers.
Bei der Ankunft ſtreicht es in den Hecken und Büſchen umher, eilt aber bald in die Nadelwälder, wo es ſich in den Fichtenbeſtänden vereinzelt.
Viele ziehen nördlich, viele bleiben bei uns.
Sie wandern des Nachts und ſuchen am Tage ihre Nahrung.
Jm Sommer halten ſie ſich faſt immer auf hohen Bäumen auf und kommen nur ſelten in Dickichte oder in niederes Stangenholz.
Jm September ſtreichen ſie.
Die ſafranköpfigen Goldhähnchen halten ſich ebenfalls vorzugsweiſe in den Nadelwaldungen auf, viele auf den Bäumen, aber auch im niederen Gebüſch; ſie kommen ſogar nicht ſelten zum Boden herab.
„Die Zuneigung zu den Nadelbäumen‟, bemerkt Naumann, „iſt auffallend.
Wenn man im Spätherbſt und Winter eine Geſellſchaft in einem Garten ankommen ſieht, wo nur etwa eine einzelne Fichte oder Tanne ſteht, ſo beſuchen ſie dieſe gleich, treiben ſich auch in ſolchen Gärten länger als in anderen und meiſtens bei jenen Bäumen herum.
Allein ſie durchſtreifen auf ihren Wanderungen auch alle reinen Laubholzwaldungen.‟
Jhr Aufenthalt und ihr Streichen im Herbſt und Winter richten ſich nach den Umſtänden.
Jſt im Winter das Wetter ſchön, heiter und nicht zu kalt, dann ſind ſie hoch auf den Nadelbäumen, im Regen aber oder bei Wind und Sturm oder bei ſehr ſtrenger Kälte kommen ſie auf niedrige Gebüſche und auf den Boden herab.
Sie halten ſich im Winter immer auf denjenigen Stellen des Waldes auf, welche von der Sonne beſchienen werden:
Dies iſt die Haupturſache ihres Streichens.
Das ſafranköpfige Goldhähnchen (Regulus flavicapillus).
Jn ihrem Weſen haben die beiden deutſchen Goldhähnchen viel Eigenthümliches.
Sie ſind halb Sänger, halb Meiſen.
Merkwürdig iſt ihre außerordentliche Unruhe.
Das ſafranköpfige Goldhähnchen hüpft unaufhörlich von einem Zweige zum andern und verhält ſich nur dann eine kurze Zeit ruhig, wenn es ein Kerbthier fängt.
Es trägt ſeinen Leib meiſt wagerecht, die Füße angezogen und die Federn locker anliegend.
Zuweilen hängt es ſich unten an die Zweige an, aber doch weit ſeltener, als die Meiſen.
Sein Flug iſt leicht, geräuſchlos und flatternd, letzteres beſonders, wenn es, wie der Laubſänger thut, im Fluge ein Kerbthier von der äußerſten Spitze eines Zweiges wegnimmt.
Auffallend iſt der Trieb zur Geſelligkeit.
Die Brutzeit ausgenommen, findet man ſelten ein ſafranköpfiges Goldhähnchen allein; gewöhnlich iſt es in Geſellſchaft Seinesgleichen und anderer Vögel.
Mein Vater hat dieſe niedlichen Thierchen beſonders unter den Hauben- und Tannenmeiſen, weniger oft in Geſellſchaft von Baumläufern und Kleibern, Sumpf-, Blau- und Kohlmeiſen geſehen.
Der Lockton klingt ſchwach „ſi ſi‟, auch „zit‟ und wird von beiden Geſchlechtern im Sitzen ausgeſtoßen.
Der Geſang iſt nicht übel.
Er fängt mit „ſi ſi‟ an, wechſelt aber dann hauptſächlich in zwei Tönen von ungleicher Höhe ab und hat einen ordentlichen Schluß.
Man hört ihn von den Alten im Frühjahre und im Sommer, von den Jungen im Auguſt, September und Oktober, auch ſelbſt von denen, welche mitten in der Mauſer ſtehen.
An warmen Wintertagen ſingen dieſe Vögelchen herrlich.
Ein eignes Betragen zeigen ſie oft im Herbſte, von Anfang Septembers bis Ende Novembers.
Es beginnt nämlich eins von ihnen „ſi ſi‟ zu ſchreien, dreht ſich herum und flattert mit den Flügeln.
Auf dieſes Geſchrei kommen mehrere herbei, betragen ſich ebenſo und jagen einander herum, ſodaß zwei bis ſechs ein außergewöhnliches Spiel treiben.
Sie ſträuben dabei die Kopffedern ebenſo, als bei der Paarung, bei welcher das Männchen ſein Weibchen ſo lange verfolgt, bis es ſich ſeinem Willen fügt.
Streben zwei Männchen nach einem Weibchen, dann ſetzt es heftige Kämpfe…
Das feuerköpfige Goldhähnchen iſt viel gewandter und unruhiger, als ſein Verwandter und in allen ſeinen Bewegungen raſcher, auch ungeſelliger.
Während man den Sippenverwandten, die Brutzeit ausgenommen, immer in Geſellſchaft und in Flügen ſieht, iſt dieſes einſam oder paarweiſe.
Jm Herbſt ſieht man öfters zwei Stück zuſammen, welche immer ein Pärchen ſind.
Schießt man eins davon, dann geberdet ſich das andere ſehr kläglich, ſchreit unaufhörlich und kann ſich lange Zeit nicht zum Weiterfliegen entſchließen.
Auch der Lockton unſeres Vogels iſt ganz anders, als der ſeines Sippenverwandten:
denn das „Si ſi ſi‟ iſt viel ſtärker und wird anders betont, ſodaß man beide Arten ſogar am Lockton unterſcheiden kann, obgleich man nicht im Stande iſt, die Verſchiedenheit ſo anzugeben, daß auch ein Unkundiger ſie richtig auffaſſen würde.
Viel leichter iſt Dies beim Geſang.
Beim ſafranköpfigen Goldhähnchen wechſeln in der Mitte des Geſangs zwei Töne mit einander ab, und am Ende hört man, wie ſchon oben bemerkt, einen ordentlichen Schluß.
Beim feuerköpfigen aber geht das „Si‟ in einem Tone fort und hat keinen Schluß, ſodaß der ganze Geſang weit kürzer, einfacher und Nichts als ein ſchnell nach einander herausgeſtoßenes „Si ſi ſi‟ iſt.
Zuweilen hört man von dem Männchen auch einige Töne, welche an den Geſang der Haubenmeiſe erinnern.
Jm Frühjahr und Hochſommer ſingt dieſes Goldhähnchen oft, ſelbſt auf dem Zuge, im Herbſte aber, und auch darin weicht es vom gewöhnlichen ab, äußerſt ſelten.
Der Geſang der beiden verwandten Arten iſt ſo verſchieden, daß man bei ſtillem Wetter den einer jeden Art auf weithin unterſcheiden kann.
Wirklich anmuthig benimmt ſich das feuerköpfige Goldhähnchen bei der Paarung.
Das Männchen ſträubt die Kopffedern, ſodaß eine prächtig ſchimmernde Krone aus ihnen wird.
Mit ſo geſträubten Federn, unter beſtändigem Geſchrei, mit etwas vom Körper und Schwanze abſtehenden Flügeln und in den ſonderbarſten Stellungen umhüpft es ſein Weibchen, welches ein ähnliches Betragen annimmt, und neckt es ſo lange, bis die Begattung geſchieht.
Verſchiedene Kerbthiere und deren Larven, aber auch feine Sämereien bilden die Nahrung der Goldhähnchen.
Jm Sommer freſſen ſie kleine Käferchen und Räupchen, im Winter faſt ausſchließlich Kerbthiereier und Larven.
Sie leſen gewöhnlich von den Zweigen ab, zwiſchen den Radeln oder dem Laub hervor, erhalten ſich vor einer erſpäheten Beute oft flatternd und jagen einer fliegenden wohl auch auf ein Stück hin nach.
Beide Goldhähnchen brüten zweimal im Jahre, das erſtemal im Mai, das zweitemal im Juli.
Die Neſter ſind ſehr ſchwer zu finden.
Sie ſtehen auf der Spitze langer Fichten- und Tannenäſte, da, wo dichte Zweige und viele Nadeln ſie verbergen und ſind hier ſehr künſtlich befeſtigt, an herabhängenden Zweigen, welche von der erſten Lage der Neſtſtoffe ganz oder zum Theil umſchloſſen ſind und bis an den Boden oder über ihn hinausreichen.
Sie ſind ballförmig, außen 3½ bis 4 Zoll breit, inwendig aber der ſehr dicken Wände wegen nur 2 bis 2½ Zoll tief und etwa 1½ Zoll breit.
Das Weibchen, welches beim Herbeiſchaffen der Bauſtoffe zuweilen vom Männchen begleitet, aber hierbei ebenſo wenig, wie beim Verarbeiten derſelben unterſtützt wird, umwickelt zum Theil fliegend mit großer Geſchicklichkeit die Zweige und füllt die Zwiſchenräume aus.
Die erſte Lage beſteht aus Fichtenflechten und Baummos, das zuweilen mit etwas Erdmos untermiſcht wird und durch Raupengeſpinnſt, welches beſonders um die das Neſt tragenden Zweige gewickelt iſt, ſeine gehörige Feſtigkeit bekommt.
Nur bei wenigen Neſtern ragen einige Rehhaare aus der Oberfläche hervor.
Alle Stoffe der erſten Lage ſind feſt durch einander gewirkt und reichen bis zur Ausfütterung.
Dieſe beſteht aus vielen Federn kleiner Vögel, unter denen Taubenfedern die größten, welche oben alle nach innen gerichtet ſind und am Rande ſo weit vorſtehen, daß ſie einen Theil der Oeffnung bedecken.
Bei zwei Neſtern des feuerköpfigen Goldhähnchens, welche mein Vater fand, ragten aus der äußern Wand Thierhaare und zwar Reh- und Eichhornhaare hervor.
Die Ausfütterung beſtand zu unterſt zum größten Theil aus Rehhaaren, welche bei dem einen über wenige Federn weggelegt waren, oben aber aus lauter Federn, welche ſo künſtlich mit dem Untertheile in den eingebogenen Rand des Neſtes eingebaut waren, daß ſie die oben ſehr enge Oeffnung faſt oder ganz bedeckten.
Das erſte Gelege enthält acht bis zehn, das zweite ſechs bis neun Eier, welche ſelbſtverſtändlich ſehr klein ſind.
Jhre Grundfarbe iſt weißlichgelbgrau oder blaßfleiſchfarben; die Zeichnung beſteht aus lehmgrauen Punkten, welche am dickeren Ende gewöhnlich dichter zuſammenſtehen.
Einzelne ſind auch geadert oder gewäſſert.
Sie ſind ſo zerbrechlich, daß man ſie mit der größten Vorſicht behandeln muß, will man ſie nicht mit den Fingern zerdrücken.
Die Jungen werden von beiden Eltern mit vieler Mühe aufgefüttert; denn die Aezung beſteht in den kleinſten Kerfen und Kerbthiereiern.
Sie ſitzen im Neſte dicht auf und neben einander und müſſen, um Platz zu finden, ihre Wohnung nach und nach mehr und mehr erweitern.
Eine Goldhähnchenfamilie bleibt nur kurze Zeit zuſammen; denn die Alten trennen ſich entweder, wegen der zweiten Brut, bald von ihren Jungen oder ſchlagen ſich mit andern Familien zu Flügen zuſammen.
Jn der Gefangenſchaft ſieht man Goldhähnchen ſelten.
Es iſt ſehr ſchwierig, ſie an Stubenfutter zu gewöhnen; ihre Hinfälligkeit iſt ungemein groß.
„Man muß ſie‟, ſagt Naumann, „beim Fangen ſehr behutſam behandeln, wenn ſie Einem beim Fang nicht unter den Händen ſterben ſollen.
Beſchädigungen an den Füßen oder an andern Theilen bringt ihnen gewöhnlich einen baldigen Tod.
Manche gewöhnen ſich, wenn man ſie frei in der Stube umherfliegen läßt, viele ſtoßen ſich aber auch den Kopf ſo gegen die Decke, daß ſie bald dahinſterben.
Wird erſt eins traurig, ſo muß man ihm gleich die Freiheit ſchenken, ſonſt geht es immer und bald zu Grunde.
Mit einem einzelnen darf man gar nicht anfangen; die Erfahrung hat gelehrt, daß mehrere zu gleicher Zeit gefangene ſich leichter eingewöhnten, als die einzelnen.
Sie leben nicht nur ſehr verträglich, ſondern ſchlafen auch, auf einer Sproſſe ſitzend, dicht neben einander gerückt.
Haben ſie ſich einmal eingewöhnt, ſo werden ſie bald ſo zahm, daß ſie ihrem Pfleger das Futter aus der Hand nehmen, und ſie dauern dann bei ſorgfältiger Behandlung wohl einige Jahre.
Jch habe ſie ſehr oft in der Stube der Landleute geſehen und ſelbſt in der meinigen gehabt und mußte immer erſtaunen über ihre Eßluſt.
Jn wenigen Tagen hatten ſie alle Fliegen aufgezehrt, wenn ihrer auch noch ſo viele waren, und ich habe nie bemerkt, daß ihnen der zu häufige Genuß tödtlich geworden wäre.
Sie fangen die Fliegen mit größter Geſchicklichkeit, meiſt im Fluge und ſchnappen nur ſelten fehl.
Jhr großer Rachen geſtattet das Verſchlucken ſo großer Beute ziemlich leicht, ſelbſt dicke Schmeißfliegen würgen ſie, wenn auch mit Anſtrengung, hinunter.‟
Um ſie an das Futter zu gewöhnen, gibt man ihnen anfänglich Ameiſeneier und ſodann halblebende Fliegen.
Später erhalten ſie das bekannte Nachtigallfutter, doch muß daſſelbe ſtets wohl mit Mehlwürmern gewürzt ſein.
Gequetſchter Hanf und Mohnſamen, welchen man unter das Futter miſcht, bekommt ihnen ſehr wohl, andere Sämereien und zumal Rübſen aber nicht.
Neuerdings werden Zuſätze von fein geſchnittenem Gurkenfleiſch zu dem Nachtigallenfutter ſehr empfohlen.
Von den nordamerikaniſchen Goldhähnchen ſoll ſich eine Art, der Satrap (Regulus Satrapa) bis nach Europa verflogen haben und mag deshalb noch kurz erwähnt werden.
Hinſichtlich der Färbung hat er mit ſeinen europäiſchen Verwandten große Aehnlichkeit.
Die Oberſeite iſt bräunlich aſchgrau, die untere graulichweiß, an der Bruſt bräunlichgelb überflogen; ein grauweißes Band umſchließt das Auge; die Kopfbezeichnung beſteht aus einem ſchwarzen Bande auf jeder Seite, welches nach innen zu prachtvoll gelb geſäumt iſt, und einem ziemlich breiten, feuerrothen Kronenſtreifen.
Die Schwingen und ihre Deckfedern ſind düſterfarbig, erſtere grünlichgelb geſäumt, die Deckfedern ebenſo gefärbt an der Spitze.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bräunlichgelb.
Die Länge beträgt 4, die Breite 7 Zoll.
„Dieſer lebendige, kleine Vogel‟, ſagt Audubon, „brütet in Labrador; wenigſtens ſah ich ihn hier ſeine Jungen füttern.
Jn Neufundland war er häufig.
Jn den Vereinigten Staaten erſcheinen die Goldhähnchen in den Pflanzungen und Gärten.
Jhre Bewegungen ſind außerordentlich lebendig.
Sie hängen wie die Meiſen an den äußerſten Zweigen und Blättern, halten ſich zuweilen flatternd in der Luft vor denſelben, folgen kleinen Kerbthieren im Fluge, leſen ſie von den Blättern und Nadeln ab oder ſuchen ihre Larven aus den Riſſen der Aeſte hervor, kurz, ſie ſind fortwährend beſchäftigt.
Einen Geſang vernimmt man während des Winters nicht, ſondern dann und wann nur ein leiſes „Skrib‟.
Am 23. Januar ſahen wir, ich und mein Freund Bachmann, eine große Anzahl dieſer Vögel in den Wäldern bei Charleſton beſchäftigt, ihr Futter zu ſuchen.
Sie waren ſo wenig ſcheu, daß wir bis auf wenige Schritte uns ihnen nahen konnten, ohne ſie im Geringſten zu verſcheuchen.
Wir tödteten eine große Anzahl von ihnen, in der Hoffnung, darunter ein feuerköpfiges Goldhähnchen zu finden; doch glückte uns Dies nicht.‟
Als Verbindungsglieder zwiſchen dem Goldhähnchen und den Meiſen im engeren Sinne betrachtet man die Beutelmeiſen (Aegithalus).
Sie ſind klein und ſchlank gebaut; ihr Schnabel iſt echt pfriemenförmig, an der Spitze der beiden Kinnladen kaum merklich abwärts gebogen; der Flügel iſt kurz und ſtumpf, in ihm die dritte, vierte und fünfte Schwinge, welche unter ſich faſt gleich lang ſind, über die andern verlängert; der Schwanz iſt mittellang, ſchwach ausgeſchnitten, das Gefieder ſehr weitſtrahlig und locker.
Die Männchen ſind etwas ſchöner und größer gefärbt, als die Weibchen; die Jungen weichen in der Färbung und Zeichnung von beiden Eltern ab.
Die Beutelmeiſe oder Remiz (Aegithalus pendulinus) iſt auf der Oberſeite graulichroſtfarben, auf Kopf und Nacken aber aſchgrau, auf der Unterſeite weißlich, auf der Bruſt roſenroth überflogen; ein ſchwarzer Zügelſtreifen beginnt auf der Stirn, verläuft durchs Auge und reicht bis zur Ohrgegend; die Schwung- und Steuerfedern ſind ſchwärzlich, lichter geſäumt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel mehr oder weniger dunkelſchwarz, an den Schneiden weißlich, der Fuß ſchwarz oder grauſchwarz.
Das Weibchen hat ſchmuzigere Farben und weniger Schwarz an der Stirn und den Kopfſeiten.
Den Jungen fehlt der ſchwarze Zügelſtreifen; ihre Oberſeite iſt roſtgrau, ihre Unterſeite roſtgelbgrau.
Die Länge beträgt 4 bis 4½, die Breite 6 bis 6½ Zoll; der Fittig mißt 2¼, der Schwanz 1¾ Zoll.
Der Oſten unſeres Erdtheils und der größte Theil Aſiens iſt die Heimat dieſes überaus zierlichen Vogels.
Jn Deutſchland gehört er zu den Seltenheiten, obgleich er wiederholt beobachtet oder wenigſtens das von ihm gebaute Neſt nach ſeinem Wegzuge aufgefunden worden iſt.
Die Sümpfe Polens, Galiziens, Rußlands, Ungarns, Griechenlands und entſprechende Oertlichkeiten Mittelaſiens, bis nach Oſtſibirien hin, ſind ſeine Wohnſitze.
Er findet ſich nur im oder wenigſtens am Röhricht, niemals im Walde.
Durch ihre Lebhaftigkeit, Gewandtheit und Keckheit gibt ſich die Beutelmeiſe als würdiges Mitglied ihrer Familie zu erkennen.
Auch ihre Bewegungen und ihre Lockſtimme ſind ganz meiſenartig.
Sie klettert geſchickt im Gezweig und wohl auch im Rohr auf und nieder, hält ſich möglichſt verborgen und läßt ihr weit hörbares, klingendes „Zitt‟ faſt ohne Unterbrechung hören.
Unruhig, wie ſie iſt, macht ſie ſich beſtändig mit Etwas zu ſchaffen und iſt innerhalb ihres Gebiets bald hier, bald dort.
Jhr Flug iſt hurtig, gewandt, aber eigenthümlich zuckend; ſie vermeidet auch ſo viel als möglich, über Strecken zu fliegen, auf denen ſie ſich nicht decken kann.
Allerlei Kerbthiere, namentlich ſolche, welche ſich im Röhricht aufhalten, deren Larven und Eier bilden die Nahrung.
Jm Winter begnügt ſie ſich mit Geſäme des Rohrs und anderer Sumpfpflanzen.
Ob man die Beutelmeiſe als Zugvogel betrachten darf, oder ob ſie nur Strichvogel iſt, hat bis jetzt noch nicht entſchieden werden können.
So viel ſteht feſt, daß ſie ziemlich regelmäßig im Jahre und zwar im März auf ihren Brutplätzen eintrifft und ſie im September oder Oktober wieder verläßt, wenigſtens theilweiſe.
Gelegentlich ihrer Wanderungen erſcheint ſie in den Ländern, welche außerhalb ihres eigentlichen Verbreitungskreiſes liegen, ſo mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit an manchen Seen Nord- oder Oſtdeutſchlands.
Beſonderer Beachtung werth iſt das Fortpflanzungsgeſchäft dieſer Meiſe.
Sie gehört zu den ausgezeichnetſten Baukünſtlern, welche wir kennen.
Jhr Neſt iſt ein herrliches Kunſtwerk.
Es iſt nur an ſeinem oberen Ende befeſtigt und hängt alſo, wie die Neſter der Webervögel, frei, in den meiſten Fällen über das Waſſer herab.
Baldamus hat eine ſehr ausführliche Beſchreibung dieſes Neſtes und der Art ſeiner Erbauung gegeben, und ſeine Beobachtung will ich hier folgen laſſen.
„Jch habe‟, ſagt er, „ſieben Wochen lang faſt täglich den kleinen Neſtkünſtler bei ſeinem Niſt- und Brutgeſchäfte beobachten können und mehr als dreißig Neſter geſehen und in Händen gehabt.
Wenn es überhaupt höchſt anziehend iſt, die kunſtreichen Neſtbauer bei ihrer Arbeit zu belauſchen, ſo hat dieſe Beobachtung bei unſerem Vogel doppelten Reiz, da er wegen ſeiner Harmloſigkeit den Zutritt zu ſeiner Werkſtätte durchaus nicht erſchwert.
Jch beobachtete den ganzen Gang der Arbeit und ſah und nahm Neſter in den verſchiedenſten Zuſtänden der Vollendung.
Das Neſt fand ich (im weißen Moraſt) nur an den äußerſten Zweigſpitzen der dort vorherrſchenden Bruchweide.
Obwohl ſtets Waſſer und Schilf in der Nähe iſt, erſteres wenigſtens zu der Zeit des Anlegens der Neſter, ſo befanden ſich doch nicht alle unmittelbar über dem Waſſer und keines ſo im Rohrdickicht, daß es dadurch irgendwie verdeckt worden wäre.
Jm Gegentheil waren die in geringer Höhe angelegten ſtets außer dem Bereiche des Rohrwuchſes, die meiſten am Rande des Rohrwaldes, am und über freiem Waſſer, alle leicht aufzufinden.
Sie hingen in einer Höhe von zwölf bis funfzehn Fuß über dem Boden; nur zwei waren acht bis zehn und wenige zwanzig bis dreißig Fuß, eines auch nahe am Gipfel einer hohen Buchweide aufgehängt.‟
„Beide Gatten bauen gleich eifrig, und man ſollte es kaum für möglich halten, daß ein ſo reicher Bau in weniger als vierzehn Tagen beendet werden kann.
Zwar gibt es auch hier flüchtigere und ordentlichere Baumeiſter, geſchicktere und ungeſchicktere, indeß wird der liederlichere Neſtbau wohl vorzugsweiſe durch die vorgerückte Jahreszeit bedingt, wenn, wie es häufig vorkommt, die erſten Neſter durch Unfälle, beſonders durch die Diebereien der ungemein häufigen und frechen Elſtern zerſtört worden ſind.
Jn dieſen Fällen werden ſogar die Eier in noch nicht zur Hälfte vollendete Neſter gelegt und der Bau bis zum Brüten fortgeführt.
Jch fand zwei ſolche korbförmige Neſter mit Eiern.
Bezüglich der Niſtzeit bindet ſich die Beutelmeiſe nicht an den Rohrwuchs, wie andere im Rohre niſtende Vögel, denn ſie beginnt mit dem Neſtbau bereits im April; aber man findet viele Neſter auch erſt im Juni und Juli.‟
„Was den Gang der Arbeit betrifft, ſo windet der Vogel faſt immer Wolle, ſeltener Ziegen- und Wolfs- oder Hundehaare oder Baſt und Hanffäden um einen dünnen, herabhängenden Zweig, der ſich meiſt einige Zoll unter dem oberen Anknüpfungspunkte in eine oder mehrere Gabeln ſpaltet.
Zwiſchen dieſer Gabelung werden die Seitenwände angelegt, die daran ihren Halt finden.
Der Vogel ſetzt ſodann die Filzwirkerei ſo lange fort, bis die über die Gabelſpitzen herabhängenden Seitenwände unten zuſammengezogen werden können und einen flachen Boden bilden.
Das Neſt hat jetzt die Geſtalt eines flachrandigen Körbchens, und ſolche Neſter ſind es, welche man früher als Vergnügungsneſter der Männchen angeſehen hat.
Zunächſt wird nun der äußere Boden des Neſtes durch Verfilzung mehr gefeſtigt.
Der hierzu gebrauchte Stoff iſt Pappel- oder Weidenwolle mit eingewirkten Baſtfäden, Wolle und Haaren; die Samenwolle wird durch den Speichel geballt und in einander gezupft.
Das Neſt hat jetzt die Geſtalt eines Körbchens mit dickerem abgerundeten Boden.
Nun beginnt der Bau der einen Seitenöffnung, die bis auf ein kleines rundes Loch geſchloſſen wird.
Währenddem wird auch die andere Seite von unten heraufgeführt.
Die eine der runden Oeffnungen wird nunmehr mit einer Röhre, welche ein bis drei Zoll lang iſt, verſehen, während die andere noch geöffnet bleibt und nur am Rande geglättet und verfilzt wird.
Sodann wird die eine Oeffnung geſchloſſen; doch ſah ich auch ein Neſt mit doppelter Röhre.
Zuletzt wird der innere Boden des Neſtes noch mit lockerer ungeballter Blüthenwolle zolldick ausgelegt, und nun endlich iſt der Bau vollendet.
Das Neſt ſtellt jetzt einen runden Ball oder Beutel dar von ſechs bis acht Zoll Höhe und vier bis fünf Zoll Breite, an welchem, dem Halſe einer Flaſche ähnlich, der bald herabgebogene und an das Neſt angeheftete, bald wagerecht abſtehende, runde Eingang befeſtigt iſt.
Ein ſolches Neſt kann unmöglich mit dem eines andern Vogels verwechſelt werden, und deshalb wiſſen wir auch ganz genau, daß die Beutelmeiſe wiederholt bei uns in Deutſchland geniſtet hat.
Es ſind, wie bemerkt, an verſchiedenen Orten beim Schneiden des Rohres im Winter verlaſſene Neſter aufgefunden worden.
Sehr erklärlich iſt, daß der künſtliche Bau die Aufmerkſamkeit der Menſchen in hohem Grade erregt.
Die Mongolen z. B. legen, wie uns Radde mittheilt, den Neſtern der Beutelmeiſe beſondere Heilkräfte bei.
„Um Wechſelfieber zu heilen, läßt man den Rauch, den ein verkohltes Stückchen entbindet, einathmen; das im heißen Waſſer geweichte Neſt wird zum Heilen rheumatiſcher Uebel angewendet, indem man es auf die ſchmerzenden Körperſtellen legt.
Außerdem glauben die Mongolen, daß, im Fall das Neſt zwei Oeffnungen beſitzt, die darin wohnenden Gatten in Unfrieden leben, dagegen, wenn, wie gewöhnlich, eine Oeffnung da iſt, daß das Männchen in dieſer während der Brutzeit wacht.‟
Baldamus fand nie mehr als ſieben Eier, auch immer ſieben Junge in einem Neſte.
Die Schale der Eier iſt äußerſt zart und dünn, ohne ſtarken Glanz, und feinkörnig, ihre Färbung ein ſchneereines Weiß, welches aber, ſo lange der Jnhalt nicht entfernt wurde, blaßröthlich erſcheint.
Beide Gatten brüten nach Angabe eines ungariſchen Beobachters abwechſelnd und beide füttern ihre Jungen gemeinſchaftlich groß, hauptſächlich mit zarten Räupchen und fliegenden Kerfen, beſonders ſolchen aus dem Mückengeſchlechte.
„Jch habe‟, ſagt Baldamus, „vierzehn Junge längere Zeit immer zuſammengehabt und mit ſüßem Käſe und untermengten zerriebenen Hühnerherzen erhalten.
Sie gingen ſämmtlich ſogleich ans Futter, waren ſtets zutraulich und zahm, ſtets hungrig und kamen ſofort aus ihrem Neſt hervor und mir zugeflogen, ſobald ich nach kurzer Abweſenheit wieder ins Zimmer trat.
Zwar ſtarben auch mir bei ſorgfältiger Abwartung einige; es unterliegt indeß keinem Zweifel, daß die niedlichen Vögel aufgefüttert werden können.‟
Daß Baldamus hierin recht hat, geht aus den Beobachtungen des Grafen Gourcy hervor.
„Jch erhielt im Juli eine aus dem Neſte genommene junge Bartmeiſe, welche ſich bei gewöhnlichem, mit Ameiſen untermiſchten Nachtigallfutter recht gut hielt.
Sie ſang mehrere zirpende Töne, von denen einige unmelodiſch, die andern aber angenehm klangen.
Jhr Ruf iſt blaumeiſenartig; ſie hat aber auch einen lauten, durchdringenden, lang gezogenen, eigenthümlichen Pfiff, welcher ſehr unangenehm iſt.
Wie andere Meiſen läßt ſie den ganzen Tag über feine, ſchwache, klägliche Töne hören.
Wenn ſie in Angſt geräth, ſchreit ſie „zizizi‟; dabei ſperrt ſie den Rachen weit auf.
Jhr Betragen iſt äußerſt drollig; beſonders hübſch ſieht es aus, wenn ſie, wie ſie regelmäßig thut, größere Stückchen Futter mit den Vorderzehen wie mit einer Hand faßt, die Ferſe auf die Sitzſtange auflegt, den zwiſchen den Zehen gehaltenen Biſſen zum Schnabel bringt und ihn ſo verzehrt.
Seltener tritt ſie auf einen etwas größeren Brocken Fleiſch mit der Sohle, befeſtigt ihn mit der Hinterzehe auf dem Springholze und zerreißt ihn dann mit dem Schnabel.
Sie ſteht auf der Sitzſtange immer ſo aufgerichtet, daß ſie jeden Augenblick zum Ueberſchlagen bereit iſt.
Hierin ähnelt ſie ganz den Waldmeiſen: ſie überſchlägt ſich viel öfter, als die Schwanzmeiſen.
Am Gewölbe ihres Käfigs und noch mehr an ihrer Sitzſtange klettert ſie viel herum, indem ſie ſich, den Kopf nach unten, daran hängt, eine Weile mit dem Schnabel arbeitet, ſich wieder hinaufſchwingt, abermals nach unten ſchwenkt und dieſes Spiel viertelſtundenlang treibt.
Alles geſchieht mit ſo außerordentlicher Leichtigkeit, als wäre ſie auf ebenem Boden, und gerade deshalb gewährt ſie viel Unterhaltung.‟
Die Rohrmeiſen (Panurus) kennzeichnen ſich durch geſtreckten Leib, langen, ſeitlich ſehr ſtark abgeſtuften Schwanz, mittellange Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, einen kurzen, oben ſtark gebogenen Schnabel und ein ziemlich glatt anliegendes Gefieder.
Die Weibchen ſind von den Männchen und die Jungen von beiden Eltern verſchieden gefärbt und gezeichnet.
Die Bartmeiſe (Panurus biarmicus) iſt auf der Oberſeite hellzimmtbraun, auf dem Oberkopfe ſanftaſchblaugrau, auf der Unterſeite blaßroſenroth, an der Kehle weißlich, in der Steuergegend ſammtſchwarz; der braune Flügel zeigt eine weiße, unten ſchwarz eingefaßte Querbinde; unter den Zügeln ſteht ein neun Linien langer ſammtſchwarzer Knebelbart.
Das Weibchen hat bläſſere Farben, als das Männchen; der Rücken iſt auf lichtem Grunde dunkler getüpfelt; der Knebelbart iſt nur angedeutet und nicht ſchwarz, ſondern weiß; die Unterſchwanzdeckfedern ſind nicht ſchwarz, ſondern blaßroſtgelb.
Die Jungen ſind auf dem Rücken ſehr dunkel, faſt ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchön gelb, der Fuß ſchwarz.
Die Länge beträgt 6 bis 6½, die Breite 7 bis 7½ Zoll; der Fittig mißt 2½, der Schwanz 3¼ Zoll.
Der Nordoſten Europas, aber auch Holland, Großbritannien, Südungarn oder Jtalien und Griechenland und ebenſo ein großer Theil Mittelaſiens ſind die Heimat der Bartmeiſe, ausgedehnte Rohrwälder ihre Wohnſitze.
An das Rohr iſt ſie gebunden.
Jn Holland wird ſie von Jahr zu Jahr ſeltener, weil ihre Aufenthaltsorte mehr und mehr eingeſchränkt werden.
Sie lebt paarweiſe oder in kleinen Familien, ſehr verborgen, iſt gewandt, behend, lebhaft und unruhig, munter und keck, wie andere Meiſen, bewegt ſich an den Rohrſtengeln mit der Fertigkeit eines Rohrſängers, fliegt leicht und ruckweiſe, lockt „zit zit‟ und läßt auch einen höchſt unbedeutenden Geſang vernehmen, ein leiſes Gezwitſcher, in welches einige abgeriſſene, ſchnarrende Töne verwebt werden.
Die Nahrung theilt ſie mit der Beutelmeiſe.
Das Neſt, welches nur im Rohr angelegt wird, gehört ebenfalls zu den künſtlichen.
Es ähnelt dem der Beutelmeiſe, kennzeichnet ſich aber durch ſeine Größe.
Baſtfaſern verſchiedener am Waſſer wachſender Pflanzen, Riſpen von Gräſern und eine große Menge Samenwolle von Weiden, Pappeln, Rohr, Kolbenſchilf und dergl. ſind die Stoffe, aus denen die dicken Wände zuſammengefilzt werden.
Die Geſtalt iſt länglich eiförmig.
Die Eier ſind auf rein- oder röthlichweißem Grunde ziemlich ſpärlich mit rothen Schmitzen und Punkten gezeichnet.
Jhrer großen Schönheit und ihres angenehmen Betragens halber hält man die Bartmeiſe oft im Käfig und bezahlt gern hohe Preiſe für das Pärchen.
Einzelne halten ſich nicht: ſie ſterben vor Sehnſucht nach ihren Gefährten, und der Tod des einen hat den Tod des andern zur Folge.
Aber auch die Pärchen müſſen mit großer Sorgfalt gepflegt werden, wenn ſie ein paar Jahre ausdauern ſollen.
Man ernährt ſie am beſten mit Nachtigallfutter, in welches viel Mohn- oder Rohrſamen gemiſcht wird.
Bart- und Beutelmeiſen.
„Die Zärtlichkeit eines Paares dieſer Vögel gegen einander‟, ſagt Graf Gourcy, „iſt außerordentlich groß.
Stets ſitzen die Gatten feſt an einander gedrückt, und beim Schlafen deckt immer einer den andern, gewöhnlich das Männchen ſeine Gefährtin mit dem einen Flügel, ſoweit es mit dieſem reichen kann.
Sie ſchnäbeln ſich beſtändig, putzen ſich wechſelſeitig, und wenn das Weibchen allein von der Sitzſtange abſpringt, ſo ruft es das Männchen laut und, dem Tone nach zu urtheilen, zornig zurück.
Sie baden ſich oft, jedoch immer eins nach dem andern.
Steigt das Männchen aus dem Waſſer, ſo tritt das Weibchen hinein und wird, wenn es ſich zuerſt in das Waſſer begeben hat, vom Männchen abgelöſt.
Beim Herumſpringen laſſen ſie beſtändig einen leiſen Ton hören, welchen ich mit Nichts beſſer, als mit dem Geräuſch eines ungeſchmierten Kinderſchubkarrens vergleichen kann.
Außerdem hört man ein ſcharf betontes „Tſchin tſchin‟ von ihnen.‟
Es iſt bereits gelungen, die Bartmeiſen zur Fortpflanzung im Käfig zu bringen, und man hat dabei Gelegenheit gehabt, ihr Betragen während der Paarungszeit zu beobachten.
Sie ſind um dieſe Zeit noch zärtlicher als ſonſt, liebkoſen ſich beſtändig und laſſen einen eigenen zwitſchernden oder lockenden Ton hören.
Sobald das Männchen denſelben ausſtößt, kommt das Weibchen ſogleich herbei, liebkoſt den Gatten durch ſanftes Schnabelpicken an Kehle und Racken, und dieſer balzt wie ein Faſan mit zugedrückten Augen, niedergebeugtem Kopf und ausgebreitetem Schwanz, erhebt ſich auch gerade auf den Beinen und bringt einen ſonderbar ſchwirrenden oder ſchnarrenden Ton hervor.
Nach ſolchem Vorſpiel folgt dann gewöhnlich die Begattung.
Bekannter iſt uns die Sippe der Schwanzmeiſen (Orites), weil eines ihrer Mitglieder in Deutſchland allerorten vorkommt.
Die Kennzeichen der Sippe ſind ein kurzer, gedrungener Leib, mit ſehr langem, ſtark abgeſtuften und in der Mitte ausgeſchnittenen Schwanze, mittellange Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, ein ſehr kurzer und gewölbter, vorn ſpitziger Schnabel und ſchwache Füße.
Die Geſchlechter ähneln ſich in der Färbung, die Jungen weichen etwas von den Alten ab.
Die Schwanzmeiſe, Mehl- oder Mohr-, Schnee-, Ried-, Moor-, Berg-, Spiegel-, Zagel- oder Zahlmeiſe, der Pfannenſtiel, Weinzapfer oder Teufelsbolzen (Orites caudatus) iſt auf der Oberſeite in der Mitte ſchwarz, auf dem Kopfe weiß, auf der Unterſeite röthlichweiß; der Flügel iſt ſchwarz; ſeine hinteren Schwingen ſind breit weiß gerandet; die Steuerfedern ſind ſchwarz, die drei äußerſten jeder Seite mit weißen Kehlflecken gezeichnet.
Die Jungen ſind an den Kopfſeiten, auf dem Rücken und auf den Flügeln mattſchwarz, auf dem Scheitel und auf der Unterſeite weißlich.
Das Auge iſt dunkelbraun, ſein unbefiederter Rand bei alten Vögeln hellroth, bei jungen hochgelb; der Schnabel und der Fuß ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 6 Zoll, die Breite 7¾ Zoll, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Die Bartmeiſe geht nicht weit nach Süden hinab; denn ſie gehört ſchon in Griechenland und Spanien zu den Seltenheiten.
Nach Krüper niſtet ſie noch in den Waldungen Rumeliens und Akarnaniens; nach unſeren Erfahrungen erſcheint ſie in Spanien nur zufällig.
Dagegen verbreitet ſie ſich von den drei ſüdlichen Grenzgebirgen an bis weit nach Norden hinauf, wird auch in ganz Mittelaſien gefunden.
Bei uns ſtreicht ſie im Herbſt und Frühjahr mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit; viele Familien bleiben aber auch während des ſtrengſten Winters in Deutſchland wohnen.
Es ſcheint, daß die Schwanzmeiſe Laubwaldungen den Nadelhölzern bevorzugt; aber lieber noch als im Walde ſiedelt ſie ſich in Obſtwaldungen oder in baumreichen Auen an.
Sie iſt munter, rege, lebendig und thätig, wie andere Arten ihrer Familie, aber fröhlicher und ſanfter, auch minder jähzornig und nicht ſo räuberiſch, wie die noch zu erwähnenden Waldmeiſen.
Gegen den Menſchen bekundet ſie ein großes Vertrauen, Raubvögeln gegenüber die entſetzlichſte Furcht.
Jhre Plauderſtimme iſt ein ziſchendes „Sit‟, ihr Lockton ein pfeifendes „Ti ti‟, ihr Warnungslaut ein ſchneidendes „Ziriri und Terr‟.
Das Männchen gibt auch einen leiſen Geſang zum beſten.
Die Schwanzmeiſe (Orites caudatus).
Die Nahrung beſteht ausſchließlich in Kerbthieren und vorzugsweiſe in kleinen Arten; denn größere vermag das ſchwache Geſchöpf nicht zu bewältigen.
Auch die Schwanzmeiſe baut ein künſtliches Neſt.
Es unterſcheidet ſich von denen der vorſtehend beſchriebenen Arten dadurch, daß es nicht frei aufgehängt, ſondern unterſtützt wird; es iſt auch aus anderen Stoffen zuſammengeſetzt: an Schönheit aber ſteht es dem Neſte der Beutelmeiſe kaum nach.
Seine Geſtalt iſt die eines großen Eies, in welchem oben ſeitlich eine Oeffnung, das Eingangsloch angebracht iſt.
Die Höhe deſſelben beträgt etwa ſieben, die Weite vier Zoll.
Grüne Laubmoſe, welche mit Kerbthiergeſpinnſt zuſammengefilzt und mit Baumflechten, Puppenhülſen, Birkenſchale und Spinnen- oder Raupengeſpinnſt überkleidet ſind, bilden die Außenwandung, eine Menge Federn, Wolle und Haare die innere Auskleidung.
Unter allen Umſtänden wählt das Schwanzmeiſenpaar Moſe und Flechten von demſelben Baume, auf welchem es ſein Neſt gründet, und immer ordnet es dieſe Stoffe ähnlich an, wie ſie auf der Baumrinde ſelbſt ſitzen.
Hierdurch erhält das Neſt eine Gleichmäßigkeit mit der Umgebung, welche bewunderungswürdig iſt und es ſelbſtverſtändlich auch dem geübten Auge verbirgt.
Da es ſchwer hält, die nöthigen Stoffe herbeizuſchaffen, nimmt das Paar, welches gezwungen wurde, ein zweites Neſt zu errichten, zuweilen gleich die bereits zuſammengetragenen Stoffe wieder auf und verwebt ſie von Neuem.
Der Bau ſelbſt währt zwei, oft auch drei Wochen, obgleich beide Gatten ſehr eifrig beſchäftigt ſind, das Männchen wenigſtens als Handlanger.
Mitte oder Ende April iſt das erſte Gelege vollzählig.
Es iſt ſehr zahlreich; denn die Schwanzmeiſe legt neun bis zwölf, zuweilen auch funfzehn Eier.
Dieſe ſind ſehr klein, äußerſt zartſchalig und auf weißem Grunde mehr oder weniger mit blaßroſtrothen Pünktchen gezeichnet.
Manche Weibchen legen nur weiße Eier.
Nach dreizehn Tagen ſind ſie gezeitigt, und nunmehr beginnen Tage ununterbrochener Arbeit; denn es will Etwas beſagen, die zahlreiche Kinderſchar groß zu füttern.
Während des Brütens erhält das Weibchen ein eigenthümliches Ausſehen.
Der lange Schwanz ſtört das in dem engen Raume ſitzende Vögelchen ganz ungemein, und es iſt überhaupt nur dann im Stande, zu brüten, wenn es den Schwanz ſeitlich herumbiegt.
Dies geſchieht; die Federn nehmen die Krümmung an und behalten ſie während der ganzen Brutzeit bei.
Aber nicht blos die Mutter, ſondern auch die Jungen haben ihre Noth, in dem engen Neſte Platz zu finden.
So lange ſie klein ſind, geht es wohl; aber ſie wachſen heran, und wenn auch eins auf dem andern hockt — der Raum iſt für die Maſſe denn doch viel zu eng.
Es arbeitet alſo jedes einzelne der Kinderchen, um ſich Platz zu ſchaffen, und ſo geſchieht es, daß das filzige Gewebe der Neſtwand weit ausgedehnt wird, ja ſtellenweiſe zerreißt.
Bekommt das Neſt Bodenlöcher, ſo ſieht es recht ſonderbar aus; denn wenn die Jungen größer werden, ſtecken ſie faſt ſämmtlich die unbequemen Schwänze unten durch.
Später benutzen ſie dieſelbe Oeffnung auch anderweitig, und die Mutter hat dann weniger für Reinlichkeit zu ſorgen.
Jn der Gefangenſchaft ſind die Schwanzmeiſen allerliebſt.
Sie verlangen allerdings eine ſehr ſorgfältige Behandlung, und demungeachtet erliegen anfangs viele von ihnen.
Haben ſie aber die erſten Tage einmal überſtanden und ſich an das Stubenfutter gewöhnt, ſo halten ſie ſich jahrelang, und dann gewähren ſie dem Liebhaber viel Freude.
„Unter allen Meiſen‟, ſagt Graf Gourcy, wird die Schwanzmeiſe am zahmſten und iſt deshalb, wie durch ihr Betragen überhaupt, die angenehmſte von allen.
Jch halte immer zwei von ihnen, ein Männchen und ein Weibchen, in ein und demſelben Käfige, weil ſie wegen der ihnen angeborenen Geſelligkeit paarweiſe eher am Leben bleiben und durch ihr gegenſeitiges, liebreiches Betragen noch mehr Freude gewähren, als eine einzelne.
Sie ſchlafen immer feſt aneinander gedrückt, gewöhnlich ſo, daß die eine die andere mit dem Flügel zur Hälfte bedeckt.
Dann ſehen ſie wie ein Federball aus, und dieſer nimmt ſich beſonders drollig aus, wenn die Schwänze auf entgegengeſetzter Seite hinausragen.
Oft überſchlägt ſich die eine unter der Sitzſtange und äzt die andere, welche oben drauf ſitzt.
Wenn ſie mit einander ſpielen, laſſen ſie einen zarten, wie „zick zick‟ klingenden Lockton hören.
Bei bevorſtehendem Regenwetter ſtoßen ſie einen ziemlich unangenehmen, aber ſchwer zu beſchreibenden Laut aus.
Jhr gewöhnlicher Ruf „Zi zi zi‟ iſt ſo ſtark und durchdringend, daß er im Zimmer oft läſtig wird.
Das Männchen läßt ſeinen leiſen, unbedeutenden, jedoch gar nicht unangenehmen Geſang fleißig hören.
Jch beſitze ein Pärchen ſeit ſechs Jahren.‟
Auch die Haubenmeiſe iſt zum Vertreter einer eigenen Sippe (Lophophanes) erhoben worden, weil ihr Schnabel noch ziemlich ſchlank und ihr Kopfgefieder zu einer ſpitzen, aufrecht ſtehenden Haube verlängert iſt.
Verwandte Arten leben in Jndien und Amerika.
Die Hauben-, Häubel-, Hörner-, Kupp-, Kobel-, Schopf-, Strauß- oder Haidenmeiſe, hier und da auch wohl Meiſenkönig genannt (Lophophanes cristatus), iſt auf der Oberſeite röthlichbraungrau oder mäuſefahl, auf der Unterſeite grauweißlich; die ſtufenweiſe verlängerten ſchmalen Haubenfedern, deren Schäfte ſich vorwärts biegen, ſind ſchwarz, weiß gekantet; die Wangengegend iſt weiß; ein durch das Auge verlaufender Zügelſtreifen, welcher ſich hinten ſichelförmig nach abwärts und wieder nach vorn biegt, die Kehle und ein von ihr aus verlaufendes Nackenband ſind ſchwarz, die Schwingen und Steuerfedern dunkelgraubraun, lichter geſäumt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, lichter an den Schneiden, der Fuß ſchmuzig lichtblau.
Die Länge beträgt 5, die Breite 8 Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner; die Jungen unterſcheiden ſich von den Alten durch ihre kleinere Haube und die undeutlichere Kopfzeichnung.
Mitteleuropa und Nordweſtaſien ſind die Heimat der Haubenmeiſe.
Jn unſern deutſchen Nadelwaldungen iſt ſie nirgends ſelten; in reinen Laubwäldern hingegen fehlt ſie gänzlich.
Auch ſie iſt ein Standvogel, welcher treu an ſeinem Gebiete hält und daſſelbe nur im Herbſt und Frühjahr zeitweilig verläßt.
„Aengſtlich durcheilen ſie‟, ſagt Naumann, „auf ihren Streifzügen das Laubholz und die Obſtgärten, welche zwiſchen zwei Nadelwäldern vorkommen, und erſt in dieſen werden ſie wieder ruhig.
Noch mehr beeilen ſie ſich, wenn ſie gar eine Strecke über freie Felder und baumleere Gegenden fliegen müſſen.
Oefters ſetzt ſich eine Geſellſchaft in einem kleinen vereinzelten Nadelwäldchen feſt, bleibt den ganzen Winter hindurch da und durchſtreift daſſelbe tagtäglich bis ins Frühjahr hin ein, worauf ſie ſich dann wieder in die größeren zurückzieht, um dort zu brüten.‟
Jm Nadelwald ſieht man ſie überall, in alten Hochbeſtänden ebenſowohl, wie im Stangenholz oder im Dickicht, ſehr oft auch auf dem Boden.
Während des Winters vereinigt ſie ſich mit Tannenmeiſen und Goldhähnchen zu zahlreichen Geſellſchaften, welche ſich dann den Baumläufern und Kleibern anſchließen und mit ihnen umherſtreifen.
Das Betragen gleicht vollkommen dem anderer Meiſen.
Die heitere Fröhlichkeit, Bewegungsluſt, Gewandtheit und Geſchicklichkeit im Klettern und Anhäkeln, die Keckheit, der Muth, die Luſt zum Hadern und Zanken, welche die Meiſen ſo ſehr auszeichnen, ſind auch dieſer Art eigen.
Die Unterhaltungsſtimme iſt ein ziſchendes „Sitt‟, ein gedehntes „Täh täh‟, der Lockruf ein helles „Zick gürrr oder „Glürrr‟, der Geſang ein unbedeutendes Liedchen.
Während das Männchen dieſes vorträgt, nimmt es allerlei Stellungen an, dreht und wendet ſich, ſträubt die Haube und legt ſie wieder zuſammen, verſucht überhaupt durch allerlei andere Bewegungen, ſich liebenswürdig zu machen.
Das Neſt ſteht regelmäßig in Baumhöhlen mit engem Eingangsloch „hoch oder niedrig über dem Boden, wie ſie ſich gerade darbieten oder ihnen anſtändig ſind, auch in hohlen Stämmen und Stöcken, ſogar in verlaſſenen Eichhorn- und Elſterneſtern‟.
Kurze Mostheile und Flechten bilden den Außenbau, Wild- oder Kuhhaare, Thier- oder Pflanzenwolle die innere Ausfütterung.
Das Gelege beſteht aus acht bis zehn niedlichen, auf ſchneeweißem Grunde roſtroth gepunkteten Eiern, welche von beiden Geſchlechtern abwechſelnd bebrütet und binnen dreizehn Tagen gezeitigt werden.
Die Jungen erhalten kleine Räupchen zur Aezung und nach dem Ausfliegen noch einige Zeit lang den Unterricht der Eltern, machen ſich aber bald ſelbſtändig, und jene ſchreiten dann zu einer zweiten Brut.
Die Haubenmeiſe gehört zu den größten Wohlthätern der Nadelwaldungen; denn ſie lebt hauptſächlich von den Eiern und Larven der ſchädlichen Kerbthiere und verſchmäht Körnernahrung faſt gänzlich.
Man ſieht ſie vom frühen Morgen an bis zum ſpäten Abend mit dem Aufſuchen ihrer Nahrungsmittel beſchäftigt und hat erfahrungsmäßig feſtgeſtellt, daß ſie vorzugsweiſe den Eiern der ſchädlichen Forſtſchmetterlinge nachſtellt.
Nur im Winter muß ſie ſich zuweilen entſchließen, auch Sämereien zu ſich zu nehmen; ſo lange ſie aber Kerbthiernahrung haben kann, genießt ſie nichts Anderes.
Dies iſt wohl auch der Grund, weshalb ſie ſich ſchwerer als andere Arten an die Gefangenſchaft gewöhnt.
Sie verlangt die ſorgfältigſte Pflege, und ihre Zähmung gelingt demungeachtet nicht immer.
Anfangs muß man ſie mit Ameiſenpuppen ſehr reichlich verſehen; nach und nach kann man dem Futter gequetſchten Hanfſamen und dergleichen beimiſchen.
Am leichteſten ſoll die Zähmung und Eingewöhnung der Jungen gelingen, wenn man die Alten beim Neſte gefangen hat und ſie mit der Brut in das Zimmer bringt.
Die Elternliebe bewegt dann die Trotzköpfe, ſofort an das ihnen vorgeſetzte Futter zu gehen, während ſie ſonſt dieſes oft gänzlich verſchmähen und lieber Hungers ſterben, als die ungewohnte Nahrung anrühren.
Feinde der Haubenmeiſe ſind alle kleinen Raubthiere und die kletternden Nager.
Sperber, Baumfalk und Merlin werden von den ſonſt ſo kecken Vögelchen entſetzlich gefürchtet, Beweis genug, daß die genannten Räuber viele von ihnen vertilgen müſſen.
Die Nager und namentlich die Eichhörnchen mögen den Jungen ſehr gefährlich werden; aber die Meiſen müſſen noch andere, uns unbekannte Gefahren auszuſtehen haben, ſonſt ließe es ſich nicht erklären, warum ſie bei ihrer ſtarken Vermehrung nicht häufiger ſind, als es wirklich der Fall iſt.
Um ſo mehr ſollte der Menſch ſich beſtreben, ſie zu hegen und zu pflegen.
Naumann hat ſehr recht, wenn er es als Sünde bezeichnet, dieſe nützlichen Geſchöpfe, welche die düſteren Stellen der Nadelwaldungen durch ihr munteres, keckes Betragen und ihre helle Lockſtimme ſo angenehm beleben, ihres wohlſchmeckenden Fleiſches halber zu verfolgen und zu tödten.
Die Waldmeiſen (Parus) unterſcheiden ſich von den bisher genannten durch auffallend kräftigen, kegelförmigen, ſeitlich zuſammengedrückten, vorn ſcharfen, aber nicht nadelſpitzigen Schnabel, ſtarke, mit großen, dicken Nägeln bewehrte Füße, kurze und breite Flügel, in denen die dritte und vierte Schwinge die längſten ſind, einen mittel- oder ziemlich langen Schwanz, welcher entweder etwas ſchwach abgerundet oder ſeicht ausgeſchnitten iſt, und das reiche, weitſtrahlige, oft prachtvoll gefärbte und gezeichnete Gefieder.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig; die Jungen ähneln der Mutter.
Die bekannteſte Art der Sippe iſt unſere Fink- oder Kohlmeiſe (Parus major), ſonſt auch Brand-, Groß-, Gras-, Spiegel-, Speck-, Schinken-, Talg- und Pickmeiſe genannt, die allbekannte, weil überall gegenwärtige Vertreterin und das größte Mitglied der Familie.
Die Oberſeite iſt olivengrün, die Unterſeite blaßgelb; der Oberkopf, die Kehle, ein nach unten hin ſich verſchmälernder Streifen, welcher über die ganze Unterſeite läuft, und ein bogiger, von der Gurgel zum Hinterkopf verlaufender zweiter Streifen ſind ſchwarz, die Schwingen und Steuerfedern blaugrau, die Kopfſeiten und ein Streifen über den Flügel weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch mattere Farben und den ſchmäleren und kürzeren Bruſtſtreifen.
Bei den Jungen ſind die Farben noch bläſſer.
Die Länge beträgt 5¾, die Breite 9, die Fittiglänge 2¾, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt um wenige Linien kürzer und ſchmäler als das Männchen.
Vom 65.° nördlicher Breite an fehlt die Kohlmeiſe nirgends in Europa; ſie iſt aber keineswegs überall häufig und kommt in ſüdlichen Gegenden hier und da blos im Winter vor.
Ueber ganz Mittelaſien iſt ſie ebenfalls verbreitet, und auch in Nordweſtafrika ſoll ſie gefunden werden.
Jn Deutſchland ſieht man ſie überall und zu jeder Jahreszeit, am häufigſten aber im Frühjahr und im Herbſt, wenn die im Norden groß gewordenen zu uns herunterkommen und bei uns durchſtreichen.
Auch die Kohlmeiſe iſt Waldvogel, aber nicht ſo ausſchließlich, als andere Arten ihrer Familie.
Bei uns zu Lande fehlt ſie in keinem größeren Garten; in Südeuropa findet man ſie in den Gärten faſt häufiger als im Walde.
Den reinen Nadelwald liebt ſie weniger als den Laubwald; am liebſten ſind ihr gemiſchte Beſtände.
Jnnerhalb der Familie gebührt der Kohlmeiſe eine hervorragende Stellung.
Sie vereinigt gewiſſermaßen alle Eigenſchaften der Familienmitglieder.
Wie dieſe iſt ſie ein außerordentlich lebhafter und munterer, ein unruhiger und raſtloſer, neugieriger, thätiger, muthiger und raufluſtiger Vogel.
„Es iſt etwas Seltenes‟, ſagt Naumann, „ſie einmal einige Minuten lang ſtill ſitzen oder auch nur mißgelaunt zu ſehen.
Jmmer frohen Muthes durchhüpft und beklettert ſie die Zweige der Bäume, der Büſche, Hecken und Zäune ohne Unterlaß, hängt ſich bald hier, bald da an den Schaft eines Baumes oder wiegt ſich in verkehrter Stellung an der dünnen Spitze eines ſchlanken Zweiges, durchkriecht einen hohlen Stamm und ſchlüpft behend durch die Ritzen und Löcher, Alles mit den abwechſelndſten Stellungen und Geberden, mit einer Lebhaftigkeit und Schnelle, die ins Poſſirliche übergeht.
So ſehr ſie von einer außergewöhnlichen Neugier beherrſcht wird, ſo gern ſie alles Auffallende, was ihr in den Weg kommt, von allen Seiten beſieht, beſchnüffelt und daran herumhämmert, ſo geht ſie doch dabei nicht etwa ſorglos zu Werke; ſie zeigt vielmehr in allen ihren Handlungen einen hohen Grad von Klugheit.
So weiß ſie nicht nur Dem, welcher ihr nachſtellt, ſcheu auszuweichen, ſondern auch den Ort, wo ihr einmal eine Unannehmlichkeit begegnete, klüglich zu meiden, obgleich ſie ſonſt gar nicht ſcheu iſt.
Man ſieht es ihr, ſo zu ſagen, an den Augen an, daß ſie ein verſchlagener, muthwilliger Vogel iſt: ſie hat einen ungemein liſtigen Blick.‟
Die Fink- oder Kohlmeiſe (Parus major).
So lange als irgend möglich hält ſich die Kohlmeiſe im Gezweig der Bäume auf; zum Boden herab kommt ſie ſelten.
Sie fliegt aber auch nicht gern über weite Strecken, denn der Flug iſt, wenngleich beſſer als der anderer Meiſen, doch immer noch ſchwerfällig und ungeſchickt.
Jhre Stimme iſt das gewöhnliche „Zitt‟ oder „Sitt‟; ihm wird, wenn Gefahr droht, ein warnendes „Terrrrr‟ angehängt, im Schreck auch wohl ein „Pink, pink‟ vorgeſetzt; zärtliche Gefühle werden durch die Silben Wüdi wüdi‟ ausgedrückt.
Der Geſang iſt einfach, aber doch nicht unangenehm; die Töne klingen, wie Naumann ſagt, „hell wie ein Glöckchen‟, etwa wie „Stiti, ſizizidi‟ und „Sitidn ſitidn‟.
Die Landleute überſetzen ſie durch die Worte „Sitz ich hoch, ſo flick den Pelz‟.
So geſellig die Meiſe iſt, ſo unverträglich, ja ſelbſt boshaft iſt ſie gegen Schwächere.
Jhr Charakter iſt abſcheulich.
Sie iſt keck, ſo lange ſie ſich gedeckt fühlt, erbärmlich feig, wenn Dies nicht der Fall iſt.
Sie geberdet ſich wie unſinnig, wenn ſie einen Raubvogel bemerkt; ſie erſchrickt entſetzlich, wenn man einen brauſenden Ton hervorbringt oder einen Hut in die Höhe wirft, in welchem ſie dann einen Falken ſieht:
aber ſie fällt über jeden ſchwächeren Vogel mordſüchtig her und tödtet ihn, wenn ſie es irgend kann.
Schwache, Kranke ihrer eigenen Art werden unbarmherzig angegriffen und ſo lange mißhandelt, bis ſie den Geiſt aufgegeben haben.
Selbſt größere Vögel greift ſie an.
Sie ſchleicht ſich förmlich auf ſie los, ſucht ſich, wie Bechſtein beſchreibt, durch einen ſtarken Anfall auf den Rücken zu werfen, häkelt ſich dann mit ihren ſcharfen Klanen tief in die Bruſt und den Bauch ein und hackt mit derben Schnabelhieben auf den Kopf ihres Schlachtopfers los, bis ſie den Schädel deſſelben zertrümmert hat und zu dem Gehirn, ihrem größten Leckerbiſſen, kommen kann.
Dieſe Eigenſchaften vermehren ſich, wie es ſcheint, in der Gefangenſchaft; aber ſie ſind doch auch bei den freilebenden Vögeln ſchon ſehr ausgebildet, und deshalb iſt der ſpaniſche Name „Guerrero‟ oder Krieger, Haderer, vortrefflich gewählt.
Kerbthiere und deren Eier oder Larven bilden die Hauptnahrung der Kohlmeiſe, Sämereien und Baumfrüchte eine Leckerei.
Außerdem frißt ſie Fleiſch und, wie ſchon bemerkt, Gehirn.
Sie ſcheint unerſättlich zu ſein; denn ſie frißt vom Morgen bis zum Abend, und wenn ſie wirklich ein Kerbthier nicht mehr freſſen kann, ſo tödtet ſie es wenigſtens.
Auch der verſteckteſten Beute weiß ſie ſich zu bemächtigen; denn wenn ſie Etwas nicht erlangen kann, ſo hämmert ſie nach Art der Spechte ſo lange auf der Stelle herum, bis ein Stück Borke abſpringt und damit das verborgene Kerbthier freigelegt wird.
Jm Rothfall greift ſie zur Liſt.
So weiß ſie im Winter die im Stock verborgenen Bienen doch zu erlangen.
„Sie geht‟, wie Lenz ſchildert, „an die Fluglöcher und pocht mit dem Schnabel an, wie man an eine Thüre pocht.
Es entſteht im Jnnern ein Summen, und bald kommen einzelne oder viele Einwohner heraus, um den Störenfried mit Stichen zu vertreiben.
Dieſer packt aber gleich den Vertheidiger der Burg, welcher ſich herauswagt, beim Kragen, fliegt mit ihm auf ein Aeſtchen, nimmt ihn zwiſchen die Füße, hackt ihm ſeinen Leib auf, frißt mit großer Lüſternheit ſein Fleiſch, läßt den Panzer fallen und macht ſich auf, um neue Beute zu ſuchen.
Die Bienen haben ſich indeſſen, durch die Kälte geſchreckt, wieder ins Jnnere zurückgezogen.
Es wird wieder angepocht, wieder eine beim Kragen genommen, und ſo geht es von Tag zu Tag, von früh bis zum Abend fort.‟
Wenn im Winter ein Schwein geſchlachtet wird, iſt ſie gleich bei der Hand und zerrt ſich hier möglichſt große Stücke herunter: dieſe Fleiſchgier erklärt mehrere ihrer Volksnamen.
Alle Nahrung, welche ſie zu ſich nimmt, wird vorher verkleinert.
Sie hält das Beuteſtück nach Krähen- oder Rabenart mit den Zehen feſt, zerſtückelt es mit dem Schnabel und frißt es nun in kleinen Theilen.
Dabei iſt ſie außerordentlich geſchäftig, und ihre Thätigkeit gewährt ein recht anziehendes Schauſpiel.
Hat ſie Ueberfluß an Nahrung, ſo verſteckt ſie ſich Etwas davon und ſucht es zu paſſender Zeit wieder auf.
Das Neſt wird ſtets in einer Höhle angelegt, bald nahe über dem Boden, bald hoch oben im Wipfel des Baumes.
Baumhöhlungen werden bevorzugt, aber auch Mauerritzen und ſelbſt alte, verlaſſene Eichhorn-, Elſter- und Krähenneſter nicht verſchmäht.
Der Bau ſelbſt iſt wenig künſtlich.
Trockene Halme, Würzelchen und etwas Mos bilden die Unterlage, Haare, Wolle, Borſten und Federn den Oberbau.
Das Gelege beſteht aus acht bis vierzehn zartſchaligen Eiern, welche auf glänzendweißem Grunde mit feinen und groben, roſtfarbenen oder hellröthlichen Punkten gezeichnet ſind.
Beide Gatten brüten wechſelweiſe, und beide füttern die zahlreiche Familie mit Aufopferung groß, führen ſie auch nach dem Ausfliegen noch längere Zeit und unterrichten ſie ſorgfältig in ihrem Gewerbe.
Jn guten Sommern niſten ſie immer zweimal.
Es hält nicht ſchwer, Meiſen zu fangen, denn ihre Neugier wird ihnen leicht verderblich.
Die Gebrannten freilich ſcheuen das Feuer, und die, welche man einmal berückte, wird man ſo leicht nicht wieder hintergehen.
Jm Zimmer ſind ſie augenblicklich eingewöhnt; ſie thun wenigſtens, als wären ſie hier von Anfang an zu Hauſe geweſen, benutzen ſofort jedes paſſende Plätzchen zum Sitzen, durchſtöbern und durchkriechen Alles, fangen Fliegen und nehmen ohne Umſtände das ihnen vorgeſetzte Futter an.
Wirklich zahm aber werden ſie nicht ſogleich; ſie müſſen ſich erſt vollſtändig von den wohlwollenden Abſichten des Menſchen überzeugt haben, bevor ſie ihm vertrauen.
Jſt Dies der Fall, dann ſind ſie freilich ſo hingebend, wie wenig andere Vögel.
Man kann ſelbſt die freilebenden gewöhnen, daß ſie auf den Ruf herbeikommen und ihnen vorgehaltenes Futter aus der Hand nehmen; die Gefangenen thun Dies mit der Zeit regelmäßig, falls man ſie nur recht behandelt.
Jhre Lebhaftigkeit, ihr munteres und heiteres Weſen erfreut Jedermann.
Doch werden ſie in anderer Hinſicht unangenehm durch das ewige Arbeiten an allem möglichen Hausgeräth, durch ihr Durchſchlüpfen und Durchkriechen der Winkel, Schubläden und Käſten, durch das Beſchmuzen der Geſchränke u. ſ. w. Daß man ſie nicht mit andern Vögeln zuſammenbringen kann, braucht nach dem bereits Geſagten nicht beſonders erwähnt zu werden.
Wenn man die Färbung des Gefieders allein zur Aufſtellung von Sippen für genügend erachtet, iſt man allerdings berechtigt, auch die Blau- und Mönchsmeiſen von den übrigen zu trennen.
Erſtere, welche man Cyanistes genannt hat, beſitzen allerdings einen beſonders kurzen, auf Firſte und Kiel ſehr gekrümmten Schnabel, unterſcheiden ſich aber im übrigen wirklich kaum von ihren Verwandten, außer eben durch die Färbung.
Hierher zählen die ſchönſte von allen bei uns einheimiſchen Meiſen und eine wiederholt in Deutſchland vorgekommene ſibiriſche Art.
Die Blaumeiſe, Ringel-, Bienen-, Mehl-, Merl-, Hunds-, Jungfer-, Himmels-, Bümbel- oder Pimpelmeiſe, der Blaumüller ꝛc.
(Parus-Cyanistes-coeruleus) iſt auf der Oberſeite blaugrünlich, auf dem Kopfe, den Flügeln und dem Schwanze blau, auf der Unterſeite gelb.
Ein weißes Band, welches auf der Stirn beginnt und bis zum Hinterkopfe reicht, grenzt den dunkeln Scheitel ab, ein ſchmaler blauſchwarzer Zügelſtreifen trennt ihn von der weißen Wange, und ein bläuliches Halsband begrenzt dieſe nach unten.
Die Schwingen ſind ſchieferſchwarz, die hinteren himmelblau auf der Außenfahne und weiß an der Spitze, wodurch eine Bandzeichnung entſteht; die Steuerfedern ſind ſchieferblau.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, an den Schneiden ſchmuzig weiß, der Fuß bleigrau.
Das Weibchen iſt minder ſchön als das Männchen; das Junge unterſcheidet ſich durch ſeine matte Färbung.
Die Länge beträgt 4½, die Breite 7⅑, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 2 [Formel] Zoll.
Der Verbreitungskreis der Blaumeiſe iſt größer als bei den übrigen Arten.
Sie bewohnt ganz Europa vom höchſten Norden an bis zum äußerſten Süden, wird aber in Nordafrika durch eine ihr eng verwandte Art und in Oſtaſien durch die größere Laſurmeiſe vertreten.
Zum Aufenthalt wählt ſie ſich vorzugsweiſe Laubhölzer, Baumpflanzungen und Obſtgärten.
Jm Nadelwald wird ſie ſelten und im Sommer faſt nie gefunden, während ſie im Laubwald allerorten häufig iſt.
Jm Frühjahr ſieht man ſie paarweiſe, im Sommer in Familien, im Herbſt in Scharen, und dieſe treten dann gemeinſchaftlich eine mehr oder weniger weit ausgedehnte Reiſe an.
Dabei folgen ſie, laut Naumann, dem Walde, dem Gebüſche und ſolchen Baumreihen, welche ſie, wenn auch mit vielen Krümmungen, ſüdlich und weſtlich bringen, bis an ihr äußerſtes Ende.
„Da ſieht man denn aber deutlich an ihrem Zandern, wie ungern ſie weitere Strecken über freie Flächen zurücklegen.
Lange hüpft die unruhige Geſellſchaft unter unaufhörlichem Locken in den Zweigen des letzten Baumes auf und ab.
Jetzt erheben ſich einzelne in die Luft zur Weiterreiſe, ſehen aber, daß die andern ihrem Rufe noch nicht zu folgen wagen, kehren daher um, und wieder andere machen die Probe, bis ſie endlich im Ernſt alle aufbrechen, und auch die Säumigen eilen, ſich der Geſellſchaft anzuſchließen.
Will man ſie hier necken, ſo braucht man nur ein ſchnelles, ſtarkes Brauſen mit dem Munde hervorzubringen und dazu einen Hut oder ſonſt Etwas in die Höhe zu werfen oder einen ſummenden Stein unter ſie zu ſchleudern.
Jm Nu ſtürzen alle, gleich Steinen, wieder auf den eben verlaſſenen Baum oder ins nächſte Gebüſch herab, und das Spiel ſängt nun nach und nach von Neuem wieder an.
Dieſes Benehmen gründet ſich auf eine grenzenloſe Furcht vor den Raubvögeln.
Daher ſchreckt ſie auch jede ſchnell vorüber fliegende Taube und jeder andere große Vogel, den ſie in der Ueberraſchung für einen jener anſehen, weil ſie wohl wiſſen, daß ihr ſchlechter Flug ſie im Freien immer zur gewiſſen Beute derſelben macht.
Haben ſie weit über freies Feld zu fliegen, ſo ſchwingen ſie ſich ſo hoch in die Luft, daß man ſie kaum ſehen kann; wohl aber hört man ſie immer locken.‟
Diejenigen Blaumeiſen, welche eine förmliche Wanderung unternehmen, ſtreifen bis nach Südeuropa, namentlich bis nach Spanien, woſelbſt man ihnen während des Winters allüberall begegnet; ſie kehren aber ſchon im März wieder in die nördlichen Gegenden zurück, leider freilich nicht ſo zahlreich, als ſie wegzogen.
Viele ſtreichen nur in beſchränkteren Grenzen auf und nieder, und einzelne zeigen ſich als förmliche Standvögel, d. h. verlaſſen ihren Wohnort nur ſo weit, „als ihre täglichen Streifereien nach Nahrung es erfordern, ſo daß man ſie in dieſem kleinen Bezirk alle Tage antrifft.
Solche haben dann in ihrer Geſellſchaft auch wohl Kleiber und einzelne Kohlmeiſen, ſeltener andere Meiſen, die mit ihnen herumſchweifen und Freud und Leid mit einander theilen‟.
Jn ihrem Weſen und Betragen zeigt ſich die Blaumeiſe als eine Finkmeiſe im Kleinen.
Sie iſt ebenſo betriebſam, gewandt, geſchickt, keck, fröhlich, munter, faſt ebenſo neugierig und ebenſo boshaft, zänkiſch und jähzornig, wie dieſe.
„Hätte ſie die Kraft dazu‟, ſagt Naumann, „ſie würde manchem größeren Vogel Etwas auswiſchen; denn ſie führt, wenn ſie bös iſt, gewaltige Schnabelhiebe, beißt heftig auf ihren Gegner los und hat dann, weil ſie das Gefieder ſtruppig macht, ein recht bösartiges Ausſehen.‟
Jn Folge ihrer Furcht vor Raubvögeln iſt ſie außerordentlich wachſam und läßt bei Erſcheinung irgend welches Feindes ſofort ihre warnende Stimme vernehmen, gibt damit auch dem geſammten Kleingeflügel ein wohlverſtandenes Zeichen zur Vorſicht.
Jhre Unterhaltungsſtimme, das ziſchende „Sitt‟ der Meiſen überhaupt, läßt ſie beſtändig, dazwiſchen oft ziteretätäh und zititätätäh‟ vernehmen „ohne daß man recht verſteht, was ſie damit ſagen will.
Jn der Angſt ruft ſie „ziſteretetet‟, während des Zuges lockt ſie kläglich „tjätätäh‟; die wahre Lockſtimme aber, welche gebraucht wird, um andere herbeizurufen, klingt hellpfeifend wie „tgi tgi oder hell klirrend oder kichernd „zizizir‟ oder „zihihihihi‟.
Der Geſang iſt ganz unbedeutend und beſteht größtentheils aus jenen Tönen, von denen manche öfters wiederholt werden.
Die Nahrung iſt dieſelbe, welche andere Meiſen zu ſich nehmen.
Sämereien liebt die Blaumeiſe nicht; Kerbthiereier bilden den Haupttheil ihrer Mahlzeiten.
Das Neſt wird regelmäßig in einer Baumhöhle, ſelten in einem Mauerloche oder einem alten Elſtern- und bezüglich Eichhornbaue angelegt, ſtets ziemlich hoch über dem Boden, es wird auch gewöhnlich ſelbſt ausgearbeitet.
Um paſſende Löcher, welche andern Höhlenbrütern ebenfalls ſehr genehm ſind, kämpft die Blaumeiſe mit viel Ausdauer und großem Muthe, und deshalb erringt ſie ſich auch ſtets ein entſprechendes Wohnplätzchen.
Das eigentliche Neſt richtet ſich nach der Weite der Höhlung; es beſteht aber meiſt nur aus wenigen Federn und Haaren.
Acht bis zehn kleine, zartſchalige, auf reinweißem Grunde mit roſtfarbenen Punkten beſtreute Eier bilden das Gelege.
Das Männchen wirbt im Anfange der Paarungszeit unter auffallenden Bewegungen und lautem Zwitſchern und Pfeifen um die Gunſt des Weibchens.
„Emſig durch die Zweige hüpfend‟, ſagt Naumann, „ſich an den dünnſten Spitzen ſchaukelnd, koſt es mit ſeinem Weibchen und ſchwebt endlich aus der Höhe einer Baumkrone auf einen andern, oft vierzig Schritt entfernten Baum, wobei es die ausgebreiteten Flügel nicht rührt, das ganze Gefieder aber ſo aufbläht, daß es viel größer und dicker ausſieht und dadurch ganz unkenntlich wird.
Seine ſchwachen Flugwerkzeuge geſtatten ihm aber nicht, in gerader, d. h. wagerechter Richtung hinüber zu ſchweben; daher ſenkt es ſich jeder Zeit ſtark abwärts.
Dieſes Schweben iſt unter den Meiſen etwas Fremdartiges, deshalb um ſo merkwürdiger.‟
Männchen und Weibchen brüten abwechſelnd und erziehen auch gemeinſchaftlich die Jungen.
Die erſte Brut entfliegt Mitte Junis, die zweite Ende Julis oder Anfangs Auguſt.
Unter den vielen Feinden, welche die Blaumeiſe hat, iſt der Menſch leider einer der ſchlimmſten; denn gerade dieſe Art wird ſehr häufig auf den Meiſenhütten und zwar für die Küche gefangen.
Die wahren Liebhaber thun Dies wohl auch, jedoch nur in der Abſicht, ſich den niedlichen, unterhaltenden Vogel, welcher bald überaus zahm wird, für den Käfig oder das Zimmer zu erwerben.
Die Blaumeiſe hält ſich leicht; denn ſie geht bald ans Futter, iſt nicht beſonders wähleriſch, gewöhnt ſich raſch ein und beſitzt überhaupt alle Eigenſchaften, welche man von einem nicht ſingenden Stubenvogel verlangen kann.
Die Laſurmeiſe (Parus-Cyanistes-cyanus) iſt bedeutend größer, auf der Oberſeite hellblau, auf dem Kopfe und der Unterſeite weiß, auf den durch ein breites weißes Querband und die breiten weißen Enden der Schwingen ſehr gezierten Flügeln, ſowie im Nacken laſurblau.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel hornſchwarz, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 5¾ bis 6, die Breite 9½ Zoll.
Von ihrem Vaterlande, Oſtſibirien, aus ſtreift dieſe ſchöne Meiſe alljährlich nach Europa herüber.
Jn Deutſchland aber gehört ſie überall zu den großen Seltenheiten.
Ebenſowenig, wie die Blaumeiſen, unterſcheiden ſich die Mönchsmeiſen (Poecile) der Geſtalt nach von den vorhergehend beſchriebenen Verwandten.
Zu dieſer Gruppe gehört unſere Sumpfmeiſe (Parus-Poecile-palustris), ſonſt noch Aſch-, Schwarz-, Grau-, Glatt-, Nonnen-, Mehl-, Reit-, Hanf-, Garten-, Speck-, Koth- oder Murrmeiſe genannt.
Sie iſt auf der Oberſeite röthlichbraungrau, auf der Unterſeite grauweißlich; der Kopf bis zum Nacken iſt tiefſchwarz, das Kinn grauſchwarz, die Wangengegend weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 4½, die Breite 8, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Die Sumpfmeiſe bewohnt Mitteleuropa, wird aber ſchon auf den Alpen und ebenſo in Skandinavien durch Verwandte vertreten.
Andere, ihr ebenfalls ſehr ähnliche Arten leben im höheren Norden Europas, in Sibirien und in Nordamerika.
Sie iſt Stand- oder Strichvogel, bevorzugt das Laubholz, beſonders Auwaldungen oder überhaupt Bäume in der Nähe vom Waſſer, alſo auch das Bruchgehölz, iſt höchſt lebhaft, unruhig und gewandt, ja vielleicht die flinkſte und luſtigſte unter allen Meiſen, bei Hitze und Kälte, bei reichlicher und ſpärlicher Nahrung immer wohlgemuth, drollig, neckluſtig, keck und muthig, mit einem Wort ſehr unterhaltend.
Jhre Stimme iſt außer dem gewöhnlichen „Sitt‟ ein wohl betontes „Spittäh‟ oder „Spigett ſpigett‟ und ein längeres, ſchwer wiederzugebendes Getön, welches wie „hitſi hitſi hiätäh‟ klingt.
Der Geſang iſt nicht der Rede werth.
Das Neſt ſteht in Baumhöhlungen möglichſt nahe am Waſſer, bald hoch, bald tief und iſt kunſtlos.
Das Gelege der erſten Brut zählt acht bis zwölf, das der zweiten ſechs bis neun Eier.
Jn der Gefangenſchaft gehört dieſe Meiſe zu den liebenswürdigſten Arten ihrer Familie; Naumann behauptet ſogar, daß keine ſo poſſirlich und unterhaltend wäre, wie ſie.
„Jch ſing‟, erzählt er, „in meiner Jugend einmal ein Pärchen, welches ich ſehr lange hatte und welches mir große Freude bereitete.
Es lief mit beſchnittenen Flügeln in der Stube herum und ſchlief unter meinem Bette in einer Schachtel, in welcher ich an einem Ende ein rundes Loch, wie ein Mauſeloch geſchnitten, inwendig aber ein Sitzſtäbchen angebracht hatte.
Sie ſaßen ſchlafend immer in der Schachtel auf dem Stäbchen dicht neben einander und ſchliefen ſo feſt, daß wenn ich die Schachtel behutſam aufnahm, ich ſie beleuchten und auch wieder hinſetzen konnte, ohne daß ſie aufwachten.‟
Namenverzeichniß.
A.
Aasgeier, egyptiſcher, 573 .
Aaskrähe 581 .
Abdecker 693 .
Abendfalk 428 .
Abendkernbeißer 176 .
Acanthylis caudacuta 653 .
Accentor alpinus 914 .
Accentores 911 .
Accipitres 431 f.
Acholaſter 371 .
Ackerdroſſel 299 .
Ackerkrähe 356 .
Ackermännchen 899 .
Acridotheres tristis 301 .
Acrocephalus turdoides 867 .
Adler 444 f.
— brauner, 447 .
— gemeiner, 447 .
— gemeiner (Seeadler), 472 .
— geſtiefelter, 456 .
— ringelſchwänziger, 447 .
— ruſſiſcher, 454 .
— ſchwarzer, 447 .
Adlerpapagei 47 .
Aëdon galactodes 763 .
Aegerſt 371 .
Aegithalus pendulinus 923 .
Aegotheles Novae Hollandiae 683 .
Agapornis Swinderiana 33 .
Agelaius phoeniceus 282 .
Agrobates 763 .
Agrodroma campestris 894 .
Alaemon desertorum 276 .
Alap 431 .
Alauda arvensis 271 .
Alectornis albirostris 231 .
Alectrurus tricolor 726 .
Alektovogel 231 .
Alexanderſittich 10 .
Algarde 371 .
Alimoſch 573 .
Alpenamſel 341 .
Alpendohle 341 .
Alpenflüevogel 914 .
Alpenhäkler 658 .
Alpenkrähe 334 .
Alpenlerche 265 .
Alpenſegler 658 .
Amadina fasciata 198 .
Amadinae 197 f.
Amazonenpapagei 28 .
Ameiſenfreſſer 827 .
Ameiſenkönig 828 .
Ameiſenvögel 826 f.
Ammer 242 f.
— lappländiſcher, 252 .
Ammerfink (Sporenammer)
252 .
— (Winterſink)
139 .
Ammerſinken 238 f.
Ammerlerche, ſchwarzköpfige, 264 .
Ammerweber 225 f.
Ammodromus maritimus 241 .
Ammomanes deserti 262 .
Amphibolae 387 f.
Amſelmerle 799 .
Amydrus Naborup 313 .
Anakan 59 .
Angelches 147 .
Anodorhynchus hyacinthinus 61 .
Anomalocorax splendens 362 .
Anthus aquaticus 892 .
— arboreus 891 .
— pratensis 889 .
— rupestris 893 .
Antrostomus vociferus 666 .
Aquila 447 f.
— chrysaëtos 448 .
— fulva 447 .
— imperialis 449 .
— minuta 456 .
— naevia 454 .
— pennata 456 .
Ara Macao 56 .
— severa 59 .
Arae 56 .
Araponga 753 .
Arara, hiacintfarbiger, 61 .
Arara militaris 59 .
Araras 56 f.
Ararauna 60 .
Arceuthornis 797 .
Archibuteo lagopus 512 .
Ariel 641 .
Artamus sordidus 716 .
Artſche 141 .
Aſchmeiſe 936 .
Aſter 371 .
Astragalinus tristis 153 .
Astrapia gularis 333 .
Aſtrild, grauer, 216 .
Astrilda cinerea 216 .
— undulata 216 .
Astrildae 211 f.
Aſtrilden 211 f.
Astur palumbarius 437 .
Asturaëtus 460 .
Athene indigena 598 .
— noctua 598 .
Atlasvogel 314 .
Atticora fasciata 642 .
Atzeln 302 f.
Auf 606 .
B.
Bacha 507 .
Bachamſel 817 .
Bachſtelze 899 .
— blaue, 899 .
— gemeine, 899 .
— weiße, 899 .
Backöfelchen 858 .
Bäuerling 798 .
Baizfalk 416 .
Baltimorevogel 288 .
Bananenfreſſer 388 .
Bandfink 103 .
Bandſchwalbe 642 .
Bandvogel 198 .
Bartadler 544 .
Bartammer 248 .
Bartfalk 544 .
Bartgeier 542 .
Bartmeiſe 926 .
Baſtardnachtigallen 861 f.
Batrachostomus cornutus 687 .
— javanensis 687 .
Bauernſchwalbe 629 .
Baumelſtern 384 .
Baumfalk 421 .
Baumfink 136 .
Baumkauz 616 .
Baumkrähen 370 f.
Baumlerche 269 .
Baumnachtigall 763 .
Baumpieper 891 .
Baumrothſchwanz 778 .
Baumſchwälbchen 734 .
Baumſegler 647 f.
Baumſperling 240 .
Baya 225 .
Baza lophotes 490 .
Bebeſchwanz 899 .
Beinbrecher 472 .
Bengueliſt 215 .
Benteot 384 .
Bentevi 721 .
Bergadler 447 .
Bergammer 254 .
Bergamſel 798 .
Bergbraunelle 913 .
Bergdohle 341 .
Bergdroſſel 796 . 798 .
Bergelſter 693 .
Bergfalk 416 .
Bergfink 136 .
Bergglanzſtaaren 313 .
Berghänfling 144 .
Bergheher 365 .
Bergjäck 365 .
Berglerche 265 .
Bergmeiſe 927 .
Bergſchwalbe 638 .
Bergſperling (Feldſperling)
165 .
— (Steinſperling)
168 .
Bergſpyr 658 .
Bergſtößer 434 .
Bergvogel 914 .
Berigora 424 .
Berolft 317 .
Besra 437 .
Bettet 70 .
Beutelmeiſe 923 .
Bienenfalk 508 .
Bienenkönig 713 .
Bienenmeiſe 934 .
Biereſel 317 .
Binſenkönige 886 f.
Birkenzeiſig 145 .
Birtheher 365 .
Bitter 798 .
Blaßdroſſel 800 .
Blauamſel 791 .
Blaudroſſel 791 .
Blauelſter 374 .
Blaufalk 416 .
Blauheher 376 .
Blaukehlchen, ſchwediſches, 765 .
— weißſterniges 766 .
Blaumeiſe 934 .
Blaumerle 791 .
Blaurabe, gehäubter, 375 f.
Blauvogel 498 .
Blauweih 498 .
Blümtlerche 914 .
Blütling 914 .
Blutaſtrild 212 .
Blutdroſſel 798 .
Blutfink (Dompfaff)
112 .
— (Senegali)
212 .
Bluthänfling 141 .
Blutſchnabelweber 227 .
Boblink 280 .
Böhmer 136 .
Böhmle 798 .
Bollenbeißer (Dompfaff)
112 .
— (Kirſchkernbeißer)
173 .
Bombycilla cedrorum 739 .
— garrula 739 .
— phoenicoptera 739 .
Bootfink 131 .
Bootſchwanz 292 .
Borſtenſchwalben 666 f.
Brachlerche 271 . 894 .
Brachpieper 894 .
Brachſtelze 894 .
Brandeule 613 .
— großköpfige, 616 .
— heulende, 616 .
Brandkauz 616 .
Brandmeiſe 931 .
Brandweih 500 .
Braunelle 912 .
Braunellert 779 .
Braunkehlchen 779 .
Braunſperling 165 .
Brillengrasmücke 848 .
Brillennaſe 665 .
Brommeis 112 .
Bruchdroſſel 867 .
Brucheule 613 .
Bubo ascalaphus 606 .
— cinerascens 606 .
— lacteus 606 .
— maximus 606 .
— virginianus 606 .
Bubones 605 f.
Bucanetes githagineus 106 .
Buchfink 131 . 136 .
Budytes citreolus 908 .
— flavus 905 .
— melanocephalus 905 .
Büffelvogel 231 .
Büffelwebervogel 231 .
Bülow 317 .
Bümbelmeiſe 934 .
Buhu 606 .
Buhuo 606 .
Bulbul 813 .
Buntdroſſel 798 .
Buntfink 214 .
Buntſittich 73 .
Buphaga africana 304 .
— erythrorhyncha 304 .
Burong-Mati-Kepeng 329 .
Busaar 512 .
Buſchelſter 693 .
Buſchfalk 693 .
Buſchkauz 616 .
Buſchlerche 269 .
Buſchpieper 891 .
Buſchſänger 875 .
Buſchſchmätzer 793 .
Buſchwürger 704 f.
Buſſaare 502 f.
Buſſarde 502 f.
Buſſardfalkenadler 459 .
Buſſardweih 489 .
Bußhard 512 .
Butalis grisola 732 .
Buteo vulgaris 512 .
Buteones 502 f.
C.
Cacatua galerita 42 .
— Leadbeateri 42 .
Calamodus phragmitis 870 .
Calamoditae 866 .
Calandrae 258 f.
Calandritis brachydactyla 260 .
Calliope camtschatcensis 769 .
Calliste festiva 193 .
Calliſte, rothnackige, 193 .
Callocephalus galeatus 43 .
Calobates sulphurea 902 .
Calyptorhynchus Banksii 50 .
Campephagae 726 .
Canario 120 .
Cannabina linota 141 .
— montium 144 .
Capi 186 .
Capirote 844 .
Caprimulgi 659 f.
Caprimulgus eximius 666 .
— Jotaca 666 .
— isabellinus 669 .
— punctatus 665 .
— ruficollis 666 .
Captantes 400 f.
Carancho 525 .
Cardinalis virginianus 180 .
Carduelis elegans 151 .
Carmosyna papuensis 38 .
Caryothraustes brasiliensis 185 .
Casmalos 49 .
Cassicus eristatus 290 .
Catamblyrhynchus diademata 184 .
Cathartae 573 f.
Cathartes Aura 581 .
Cecropis americana 629 .
Cecropis Boissoneauti 629 .
— cahirica 629 .
— filifera 634 .
— neoxena 629 .
— rufa 629 .
— rustica 629 .
— senegalensis 634 .
Cedernvogel 739 .
Centrophanes lapponicus 252 .
Cephalopterus ornatus 752 .
Certhilaudae 274 f.
Chaptia musica 712 .
Chasmarhynchus carunculatus 753 .
— nudicollis 753 .
— tricarunculatus 754 .
— variegatus 753 .
Chelidon Ariel 641 .
— urbica 635 .
Chelidopteryx Riocouri 497 .
Chera caffra 235 .
Chimango 523 .
Chiromachaeris Manacus 748 .
Chiroxiphia caudata 748 .
Chlamydodera maculata 316 .
Chloëbia Gouldii 208 .
— mirabilis 208 .
Chloris hortensis 170 .
Chordeiles virginianus 663 .
Choroy 66 .
Chrysospiza lutea 167 .
Chrysotis 27 f.
— aestiva 28 .
— amazonica 28 .
Cicinnurus regius 327 .
Cinclus aquaticus 817 .
Circaëtos brachydactylus 504 .
— gallicus 504 .
Circus rufus 500 .
Cissa sinensis 386 .
Ciſtenſänger 876 .
Cisticola schoenicola 876 .
Citronenſtelze 908 .
Coccoborus ludovicianus 178 .
Coccothraustes vulgaris 173 .
Colius leucotis 396 .
— senegalensis 396 .
Coliuspasser flaviscapulatus 235 .
Collocalia fuciphaga 650 .
— nidifica 649 .
Conurus carolinensis 63 .
— leucotis 62 .
— lutcus 61 .
— solstitialis 17 .
Coracirostres 276 f.
Coragyps atratus 582 .
Corax nobilis 343 .
Corella 80 .
Coriango 662 .
Corvultur albicollis 349 .
— crassirostris 349 .
Corvus cornix 351 .
— corone 351 .
— frugilegus 356 .
Corydalla Richardii 897 .
Coryphilus tahitianus 38 .
Corys arborea 269 .
Corythaeola cristata 393 .
Corythaix leucotis 390 .
Cosmetornis africana 668 .
Cotyle riparia 639 .
— rupestris 638 .
Cracticus destructor 709 .
Crateropus leucopygius 815 .
Criango 662 .
Crypsirhina varians 384 .
Curruca atricapilla 844 .
— cinerea 846 .
— conspicillata 848 .
— garrula 843 .
— hortensis 841 .
— leucopogon 848 . 850 .
— nisoria 837 .
— orphea 839 .
— passerina 848 .
— Rueppellii 853 .
— ruficapilla 844 .
Curuje 601 .
Cyanecula leucocyana 766 .
— suecica 765 .
— Wolfii 766 .
Cyanistes coeruleus 934 .
— cyanus 936 .
Cyanocitta cristata 376 .
Cyanocorax pileatus 375 .
Cyanopica Cookii 374 .
— cyanea 374 .
Cymindis uncinatus 489 .
Cynchramus schoeniclus 250 .
Cyphorhinus cantans 888 .
Cypseli 644 f.
Cypselus apus 655 .
— Melba 658 .
— palmarum 655 .
— parvus 654 .
Cypsiurus 654 .
D.
Dachlücke 359 .
Dachſchwalbe 635 .
Dämmerungsſchwalben 663 .
Dasyptilus Pecquetii 47 .
Degenflügel 748 .
Dendrochelidon Klecho 647 .
Dendrocitta rufa 384 .
Dendrocitta vagabunda 384 .
Dentirostres 692 f.
Deroptyus accipitrinus 31 .
— coronatus 31 .
Diademruderfink 184 .
Diamantvogel 750 .
Dianenamſel 798 .
Dickkopfwürger 702 f.
Dickſchnabel 173 .
Dicrourus macrocercus 712 .
Dieb 155 .
Dioch 227 .
Dissemurus 712 .
Diſtelzeiſig 151 .
Dobin 901 .
Dörpfink 131 .
Dohle 359 .
Dolichonyx oryzivorus 280 .
Domherr 112 .
Dominikanerfink 183 .
Dominikanerwittwe 237 .
Dompfaff 112 .
— (Hakengimpel)
100 .
Donacola bivittata 207 .
— castaneothorax 207 .
Doppelſperber 437 .
Dorndreher 699 .
Dornfink 734 .
Dorngrasmücke 846 .
Dornkönig 882 .
Dornreich 699 . 846 .
Dromolaea leucura 786 .
Drongos 711 .
Droſſel, einſame, 791 .
— roſtflügelige,
— rothhälſige,
— ſchwarzkehlige,
— ſibiriſche,
800 .
— tiefſinnige, 791 .
— weichfedrige, 800 .
Droſſeln 795 f.
Droſſelſänger 867 .
Droſſelſchmätzer 794 .
Droſſelvögel 756 f.
Droſſling 815 f.
Drymoicae 875 .
Dryospiza canaria 120 .
Dull-Lerche 269 .
E.
Edeladler 447 f.
Edelfalken 407 f.
Edelfink 131 .
Edelfinken 130 f.
Edelrabe 343 .
Edelſchwalben 629 .
Edelſittich 67 .
Edolii 711 .
Edolius paradiseus 713 .
Eichelheher 378 .
Eichvogel 437 .
Einſiedler 791 .
Einſiedlerdroſſel 800 .
Eisammer 254 .
Elanus melanopterus 487 .
Elke 359 .
Elſter 371 .
— wandernde, 384 .
Elſtervögelchen 200 .
Emberiza cia 248 .
— Cirlus 246 .
— citrinella 245 .
— hortulana 246 .
Emblema picta 214 .
Emuſchlüpfer 880 .
Enicognathus leptorhynchus 66 .
Enicurus coronatus 910 .
— Leschenaulti 910 .
Enneoctonus collurio 699 .
— personatus 702 .
— rufus 701 .
Entenadler 454 .
Enucleatores 1 f.
Ephialtes scops 615 .
Ephthianura albifrons 782 .
Epimachus magnus 331 .
Erdamſel 798 .
Erddroſſel 800 .
Erdfreſſer 676 .
Erdſänger 756 f.
Erdſchwalbe 639 .
Erdſittich 81 .
Eremit 334 .
Erlenzeiſig 147 .
Erythropus vespertinus 428 .
Erythrosterna parva 737 .
Erythrothorax erythrinus 103 .
— roseus 103 .
Eudolmaëtos 460 .
Eulen 586 f.
Eulenſchwalben 682 f.
Euphone violacea 196 .
Euphoniae 195 f.
Euplectes franciscanus 229 .
— ignicolor 229 .
— Petiti 231 .
Euspiza melanocephala 249 .
F.
Fadenhopf 330 .
Fadenſchwalbe 634 .
Fächerſchwänze 730 .
Fänger 400 f.
Falco Chicquera 420 .
— peregrinus 416 .
— ruficollis 420 .
Falcones 407 f.
Falconidae 406 f.
Falcunculus frontatus 702 .
Falk, gepfeilter, 437 .
— rothhälſiger, 420 .
Falken 406 f.
Falkenwürger 702 .
Farbenfinken 190 f.
Faſänchen 216 .
Faulſperling 155 .
Federſchnäbel 386 f.
Feldammer 246 .
Feldkrähe 356 .
Feldlerche 271 .
Feldſperling 165 .
Feldſtelze 894 .
Feldweihen 498 f.
Felſenglanzvögel 312 f.
Felſenſchwalbe 638 .
Felſenſtaar 312 .
Felſenſtelze 902 .
Felsfink 144 .
Felsſchmätzer 789 f.
Fenſterſchwalbe 635 .
Ferſenbuſſard 520 .
Fettammer 246 .
Fettvogel 677 .
Feuerange 827 .
Feuereule 621 .
Feuerfink 229 .
Feuerrabe 334 .
Feuerſchwalbe 655 .
Feuertangaras 191 f.
Fichtenhacker 100 .
Fichtenkreuzſchnabel 91 .
Finga 712 .
Fink 131 .
— feuerfarbiger, 103 .
— (Sperling)
165 .
Finkenbeißer 699 .
Finkenhabicht 434 .
Finkenkönig 173 .
Finkmeiſe 931 .
Finſcher 100 .
Finſchpapagei 100 .
Fiſchadler 472 . 481 .
Fiſcheule, braune, 611 .
Fiſchgeier 472 .
Fiſchraal 481 .
Fiſchweih 481 .
Fiting 858 .
Fitis 858 .
Flachsvogel 191 .
Flaggendrongos 712 .
Flammencule 621 .
Fleckenbuſſard 507 .
Fleckenweih 502 .
Fliegenfänger 731 f.
Fliegenſchnäpper 728 f.
Fliegenſtelzen 725 .
Flötenſpieler 888 .
Flötenvogel 368 .
Flötenwürger 704 . 705 .
Flüelerche 914 .
Flüevögel 911 .
Flüevogel, ſchieferbrüſtiger, 912 .
Flütäfie 341 .
Flußadler 481 .
Fluvicolae 725 .
Formicivori 827 .
Frauenlori 35 .
Fregilus graculus 334 .
Fringilla coelebs 131 .
— montifringilla 136 .
Frühlingsſtelze 902 .
Frugilegus segetum 356 .
Fuchseule 612 .
G.
Gabelgeier 492 .
Gabelſchwanz 492 .
Gabeltyrannen 723 .
Gabelweih 491 . 492 .
Gabler 492 .
Gadenvogel 914 .
Gänſcadler (Schreiadler)
454 .
— (Secadler)
472 .
Gänſegeier, fahler, 563 .
Gärtner 246 .
Galeoscoptes carolinensis 810 .
Galerita cristata 267 .
Gallinazo 582 .
Ganga 529 .
Garrulax chinensis 817 .
— leucolophus 816 .
Garruli 370 f.
Garrulus glandarius 378 .
Gartenammer 246 .
Gartenfink 131 .
Gartengrasmücke 841 .
Gartenmeiſe 936 .
Gartenpieper 891 .
Gartenrabe 371 .
Gartenrothſchwanz 778 .
Gartenſänger 861 .
Gartenſtelze 909 .
Garuba 61 .
Gauf 606 .
Gaukler 484 .
Gebirgsamſel 789 . 791 .
Gebirgsrabe 334 .
Gebirgsſtelze 902 .
Geier 534 f. 555 f.
— (Honigbuſſard)
508 .
— brauner (Kuttengeier), 567 .
— brauner (Schmuzgeier), 573 .
— gemeiner, 567 .
— grauer, 567 .
— großer, 567 .
— heiliger, 573 .
— kleiner, 573 .
Geieradler 544 .
Geierbuſſard 500 . 524 .
Geierfalken 521 f.
Geierrabe 349 .
Geierſchwalbe 655 .
Geile 359 .
Geismelker 665 .
Gelbling 317 .
Gelbvogel 147 .
Gemſengeier 544 .
Geospiza magnirostris 177 .
Gererle 798 .
Gerſtenammer 244 .
Gid-Gid 831 .
Giebelſchwalbe 635 .
Gierfalk 414 .
Giker 112 .
Gilbvögel 286 f.
Gimpel 98 f.
— ſibiriſcher, 105 .
Gipſer 892 .
Girlitz 116 .
Gixer 889 .
Glanzdroſſeln 306 f.
Glanzelſtern 311 f.
Glanzkrähe 362 .
Glanzſtaar 307 .
Glattmeiſe 936 .
Glaucopes 383 .
Glaucopteryx 498 .
Gleitaar 487 .
Glockenvögel 753 .
Glöckner 753 .
Glycyspina cia 248 .
— hortulana 246 .
Göttervogel 322 .
Goldadler 448 .
Goldammer 245 .
Goldbrüſtchen 212 .
Golddiſtelfink 153 .
Golddroſſel 317 .
Goldemmerchen 919 .
Goldeule 621 .
Goldfink (Bergfink)
136 .
— (Dompfaff)
112 .
— (Stieglitz)
151 .
Goldgeier 544 .
Goldhähnchen 919 .
Goldhähnchen, ſafranköpfiges, 919 .
— feuerköpfiges, 919 .
Goldſpatz 167 .
Goldvögelchen 919 .
Goldweber 223 .
Gowinda 492 .
Gracula musica 302 .
— religiosa 302 .
Grainlein 144 .
Grakeln 302 f.
Grallaria Rex 828 .
Grasfinken 208 f.
Grashüpfer 872 .
Grasmeiſe 931 .
Grasmücke, braune, 846 .
— fahle, 846 .
— graue, 846 .
— ſchwarzköpfige, 844 .
— weißbärtige, 848 .
Grasmücken 835 . 837 .
Graspapageien 72 .
Grauammer 244 .
Graufink 168 .
Graufinken 183 f.
Graukopf 425 .
Graumeiſe 936 .
Grauſpötter 865 .
Grauvogel 811 . 812 .
Greifgeier 544 .
Grilitſch 116 .
Grillenlerche 889 .
Grillenſänger 872 .
Grimmer 544 .
Grindſchnabel 356 .
Grinzling 170 .
Gröning 170 .
Großmeiſe 931 .
Grünling 170 .
Grünpapageien 27 f.
Grünvogel 170 .
Grünzling 246 .
Guacharo 677 .
Gubernatrix critatella 243 .
Gubernetes Yetapa 725 .
— Yiperu 725 .
Gumpf 112 .
Guttarama 196 .
Gymnocephalus calvus 751 .
Gymnoderi 750 .
Gymnorhina tibicen 368 .
Gypaëtos barbatus 542 .
Gypogeranus serpentarius 530 .
Gyps bengaleusis 564 .
— fulvus 563 .
— indicus 564 .
— Kolbii 564 .
— Rueppellii 564 .
Gyrinorhyncha minuta 184 .
H.
Haarſchweifwittwe 237 .
Habias 186 .
Habicht 437 .
— doppelzähniger, 433 .
Habichte 431 f.
Habichtsadler 460 .
Hachtfalk 437 .
Hachtvogel 437 .
Hägerd 378 .
Hähnchen 726 .
Hämmerling 754 .
Hänflinge 141 f.
Häubelmeiſe 930 .
Haferkrähe 356 .
Hagſchlüpfer 846 .
Hagſpatz 861 .
Hahnſchweifwittwen 236 .
Haidedroſſel 798 .
Haidelerche 269 .
Haidenachtigall 269 .
Haidenmeiſe 930 .
Hakenbuſſard 520 .
Hakenfink 100 .
Hakengimpel 99 .
Hakenkernbeißer 100 .
Hakenkreuzſchnabel 100 .
Hale 112 .
Haliaëtos albicilla 472 .
— leucocephalus 473 .
— vocifer 478 .
Halsbandfink 198 .
Halsbandfliegenfänger 734 .
Halsbandſittich 67 .
Hanffer 141 .
Hanffink 141 .
Hanfmeiſe 936 .
Hanfvogel 141 .
Harpagus bidentatus 433 .
Harpyia destructor 468 .
Harpyie 468 .
Hartſchnabel 100 .
Haſenadler (Seeadler)
472 .
— (Steinadler)
447 .
Hatzel 378 .
Haubenadler 462 .
Haubenammer 243 .
Haubenkaſſike 290 .
Haubenkernbeißer 180 .
Haubenkönig 919 .
Haubenlerche 267 .
Haubenmeiſe 930 .
Haufenvögel 280 f.
Hausfink 155 .
Hauskauz 598 .
Hauslerche 267 .
Hausröthling 775 .
Hausrothſchwanz 775 .
Hausſchlüpfer 887 .
Hausſchwalbe 635 .
Hausſperling 155 .
Hausſtelze 899 .
Hechtfalk 421 .
Heckengrünling 246 .
Heckenkönig 886 f.
Heckenſänger 763 .
Heher 370 f.
Heher, deutſcher, 378 .
— grüner, 386 .
Heiſter 371 .
Helmkakadu 43 .
Helmvogel, weißwangiger, 390 .
Helmwürger 707 .
Helotarsus ecaudatus 484 .
Hemperling 141 .
Henne der Pharaonen 573 .
Herdvögelchen 892 .
Herenvogel 378 .
Herold 378 .
Herpetotheres cachinnans 432 .
Herzeule 621 .
Hesperiphona vespertina 176 .
Heſte 371 .
Heuſchreckenbuſſard 518 .
Heuſchreckenſänger 872 .
Hexe 665 .
Hianteſ 625 .
Hieracidea Berigora 424 .
Hierax coeruleſcenſ 431 .
Hierofalco arcticuſ 414 .
— candicans 414 .
— Gyrfalco 414 .
Himmelslerche 271 .
Himmelsmeiſe 934 .
Hirngirl 116 .
Hirngritterl 116 .
Hirſenvogel 170 .
Hirtenvogel 299 .
Hirundineſ 627 f.
Hochamſel 789 .
Höhleneulen 601 f.
Hörnermeiſe 930 .
Hofſperling 155 .
Holeweih 492 .
Holzheher 378 .
Holzlerche 269 .
Holzpieper 891 .
Holzſchreier 378 .
Holzſperling 165 .
Honigbuſſard 508 .
Honigfalk 508 .
— gehäubter, 511 .
Horneule 612 .
Hornſchwalm 687 .
Hüfter 894 .
Hühnerfalk 973 .
Hühnergeier (Habicht)
437 .
— (Königsweih)
492 .
Hüſter 889 .
Hüting 775 .
Humicolae 756 f.
Hundsmeiſe 934 .
Hydroictinia atra 491 .
— Govinda 492 .
— parasitica 492 .
Hydropsalis forcipata 667 .
Hylactes Tarnii 831 .
Hyphantes Baltimore 288 .
Hypochera nitens 214 .
— ultramarina 214 .
Hypolais Arigonis 865 .
— cinerascens 865 .
— hortensis 861 .
— polyglotta 862 .
— salicaria 861 .
Hypomorphnus Urubitinga 520 .
Hypotriorchis subbuteo 421 .
J.
Jagdfalk 413 .
Jagdkrähe 387 .
Jako 20 .
Japu 290 .
Jbijau 676 .
Ibycter americanus 529 .
— nudicollis 529 .
Icteri 279 f.
Icterus Jamacaii 287 .
Ictinia mississippensis 488 .
Jeracidea Berigora 424 .
Jnka-Kakadu 42 .
Jochgeier 544 .
Jotaka 666 .
Jrlin 902 .
Jſſerling 712 .
Jungfermeiſe 934 .
Jupitersfink 151 .
K.
Kahlkopfgeier 571 .
Kahlkrähe 370 .
Kaike 359 .
Kaiſeradler 449 .
Kakadu, gelbſchöpfiger, 42 .
Kakadus 39 f.
Kakapo 52 .
Kalanderlerche 258 .
Kalandrelle 260 .
Kammgeier 555 f.
Kammlerche 267 .
Kampfadler 462 .
Kanarienvogel 120 .
Kanarienzeischen 116 .
Kanincheneule 601 .
Kappenammer 249 .
Kappenfinken 200 f.
Kappenwürger 707 .
Kappeule 612 .
Kapuzinervogel 751 .
Kardinälchen 844 .
Kardinal 180 .
Karechel 356 .
Karmingimpel 103 .
Karolinaperikitt 63 .
Katzeneule (Waldeule)
612 .
— (Waldkauz)
616 .
Katzenvogel 810 .
Kauz der Minerva 598 .
Kegler 136 .
Kehlröthchen 770 .
Keilſchwanzadler 459 .
Kernbeißer 170 . 173 .
— roſenbrüſtiger, 178 .
Keſſi-Keſſi-Papageien 17 .
Ketupa ceylonensis 611 .
Kiefernkreuzſchnabel 91 .
Kindermelker 665 .
Kircheneule 621 .
Kirchfalk 425 .
Kirſchfink 173 .
Kirſchkernbeißer 173 .
Kirſchknacker 173 .
Kirſchpirol 317 .
Kirſchſchneller 173 .
Kirſchvogel 317 .
Kitta 385 f.
Klagemutter 598 .
Klageule 621 .
Klappergrasmücke 843 .
Klausrabe 334 .
Klecho 647 .
Klepper 173 .
Kletterrothvogel 151 .
Klingelatzel, lärmende, 369 .
Klippenhuhn 744 .
Klippenvögel 744 .
Kloſterfräulein 899 .
Kloſterwenzel 844 .
Knacker 1 f.
Kobelmeiſe 930 .
Königsadler 449 .
Königsgeier 560 .
Königskrähe 712 .
Königsparadiesvogel 327 .
Königsſchnäpper 728 .
Königstyrann 724 .
Königsvogel 719 .
Königsweih 492 .
Königswürger 718 .
Kohlamſel 799 .
Kohleule 613 .
Kohlfalk 416 .
Kohlmeiſe 931 .
Kohlvögelchen 779 .
Kolkrabe 343 .
Kondor 555 .
Kornlerche 271 .
Kornſperling 155 .
Kornvogel 498 .
Kornweih 498 .
Kothfink 136 .
Kothgeier 573 .
Kothlerche 267 .
Kothmeiſe 936 .
Kotri 384 .
Krabbenfreſſer 100 .
Krähen 351 f.
Krähendohle 334 .
Krähenwürger 709 .
Kragdroſſel 796 .
Kragenhopf 331 .
Kragenparadiesvogel 329 .
Kragenvogel, gefleckter, 316 .
Krahenveitel 356 .
Krammtsvogel 797 .
Kranichgeier 530 .
Krauselſter 693 .
Krauthänfling 141 .
Krautlerche 779 . 889 . 894 .
Krautvogel 891 .
Kreuzſchnabel, bindiger, 91 .
Kreuzſchnäbel 89 f.
Kreuzvogel 739 .
Kriegelelſter 693 .
Kriekelſter 693 .
Kropfvögel 750 f.
Krümmer 492 .
Kürweih 492 .
Kuhſauger 665 .
Kuhſtaar 284 .
Kuhſtelze 905 .
Kuhvögel 284 f.
Kuppmeiſe 930 .
Kuricke 29 .
Kurock 356 .
Kuſappi 650 .
Kuttengeier 567 .
Kuttvogel 170 .
L.
Lachdroſſel, chineſiſche, 816 .
— weißſchopfige, 816 .
Lachhabicht 432 .
Lämmergeier 544 .
Lärmdroſſeln 811 f.
Lärmpitta 824 .
Lärmvogel 394 .
Läuferlerchen 275 .
Lagonosticta minima 212 .
Lamprocolius chalybeus 307 .
Lamprotornis aenea 311 .
Lamprotornithes 306 f.
Landſchwalbe 629 .
Landſtreicher 384 .
Laniarius aethiopicus 705 .
— barbarus 704 .
— erythrogaster 704 .
Lanio atricapillus 195 .
Lanius excubitor 693 .
— meridionalis 696 .
— minor 697 .
Lappenvögel 383 .
Laſurmeiſe 936 .
Laubfink 112 . 136 .
Laubkönig 860 .
Laubſänger 857 .
Laubvogel, großer, 861 .
Lavskrike 382 .
Leicheneule 598 .
Leichenhühnchen 598 .
Leichenvogel 598 .
Leierſchwalbe 667 .
Leierſchwanz 831 .
Leimvogel 891 .
Leinfink 145 .
Leinfinken 144 f.
Leps 155 .
Lerchen 257 f.
Lerchenammer 244 . 252 .
Lerchenfink 252 .
Lerchenkauz 598 .
Lerchenſtoßer 421 .
Leske 173 .
Licmetis nasicus 43 .
Linaria rubra 145 .
Lockfink 734 .
Locustella certhiola 872 .
— Rayii 872 .
Lohfinke 112 .
Lophoaëtos oceipitalis 464 .
Lophogyps 570 .
Lophophanes cristatus 930 .
Lophorina superba 329 .
Loriket 35 .
— geſcheckter, 36 .
— Swainſons, 36 .
Lorius Domicella 35 .
Loxia curvirostra 91 .
— pityopsittacus 91 .
— taenioptera 91 .
Loxiae 89 f.
Lübich 112 .
Lüch 112 .
Lüff 112 .
Lüning 155 .
Luh 112 .
Lulllerche 269 .
Luscinia major 759 .
— philomela 758 .
Lysblicker 173 .
Lyſter 799 .
M.
Macrodipteryx africanus 668 .
— longipennis 668 .
Macronyx capensis 274 .
Madenhacker, gemeiner, 304 .
— rothſchnäbliger, 304 .
Mäuſcaar 512 .
Mäuſebuſſard 512 .
Mäuſefalk (Buſſard)
512 .
— (Thurmfalk)
425 .
Mäuſegeier 512 .
Mäuſehabicht 512 .
Mäuſevogel, weißwangiger, 396 .
Mahaliwebervogel 222 .
Maidlori 38 .
Maitakka 31 .
Makao 56 .
Malaconoti 704 f.
Malteſergeier 573 .
Mamberik 329 .
Manakin, langſchwänziger, 748 .
Margolf 365 .
Margolfus 378 .
Mariposa phoenicotis 215 .
Marquart 378 .
Maskenpapageifink 185 .
Maskenweber 224 .
Maskenwürger 702 .
Mauerfalk 425 .
Mauerhäkler 655 .
Mauerſchwalbe 655 .
Mauerſegler 655 .
Mauriſcher Vogel 106 .
Mauſer 512 .
Mauskopf 844 .
Meeradler 472 .
Meeramſel 798 .
Megalophus regius 724 .
Mehlbruſt 861 .
Mehlhänfling 141 .
Mehlmeiſe 926 . 934 . 936 .
Mehlſchwalbe 635 .
Mehlvogel 498 .
Meina 301 .
Meinate 302 .
Meiſen 917 .
Meiſenkönig 882 .
Meiſterſänger 839 . 930 .
Melanocorypha brachydactyla 260 .
Melanocorypha calandra 258 .
Melierax monogrammicus 443 .
— musicus 442 .
— polyzonus 442 .
Melopsittacus undulatus 74 .
Meninting 910 .
Mennigvogel 727 .
Menura Alberti 832 .
— superba 831 .
— Victoriae 832 .
Merle 799 .
Merlmeiſe 934 .
Merula vulgaris 799 .
Metzger 693 .
Microglossus aterrimus 49 .
Micronisus monogrammicus 443 .
Microptynx passerina 603 .
Milan, rother, 492 .
— ſchwarzer, 491 .
Milchſauger 665 .
Miliaria valida 244 .
Milvago australis 524 .
— Chimachima 523 .
— Novae-Zelandiae 524 .
Milvulus Tyrannus 723 .
Milvus regalis 492 .
Mimi 806 f.
Mimus polyglottus 807 .
Minos 301 . 302 .
Miſteldroſſel 796 .
Miſtelziemer 796 .
Miſtfink 136 . 155 .
Miſtler 796 .
Mönch 844 .
— roſtſcheitliger, 844 .
Mönchsgeier 578 .
Mönchsmanakin 748 .
Mönchsmeiſen 934 .
Mohrenköpfchen 734 .
Mohrenkopf 844 .
Mohrenlerche 261 .
Mohrmeiſe 927 .
Molothrus pecoris 284 .
Monedula turrium 359 .
Monticolae 774 f.
Montifringilla nivalis 138 .
Mooreule 613 .
Moorlerche 892 .
Moormeiſe 927 .
Morgenfink 239 .
Moriones 312 f.
Moro 106 .
Morphnus guianensis 467 .
Mosemmerling 250 .
Mosweih (Fiſchadler)
481 .
— (Rohrweih)
500 .
Motacilla alba 899 .
— dukhunensis 901 .
Motacilla Lichtensteinii 902 .
Müllerchen 843 .
Muscicapa albicollis 734 .
— atricapilla 734 .
Muscicapae 731 .
Musophaga violacea 388 .
Muti 431 .
Myiagrae 728 f.
Myiotherae 826 f.
N.
Naborup 313 .
Nachtfalk 663 .
Nachtigall 758 .
Nachtkäuze 616 f.
Nachtpapagei 52 .
Nachtrabe 665 .
Nachtſänger 846 .
Nachtſchatten 659 . 665 .
— iſabellfarbiger, 669 .
Nachtſchwalbe, europäiſche, 665 .
Nachtſchwalben 659 f.
Nachtwanderer 665 .
Nacktſchnabel 356 .
Nacunda 662 .
Naſenkakadu 43 .
Nasiterna pygmaea 34 .
Natternbuſſard 504 .
Nauclerus furcatus 495 .
Naumannsdroſſel 800 .
Nebelkrähe 351 .
Nelicurvius Baya 225 .
Nemoricola indica 909 .
Neophron percnopterus 573 .
— pileatus 579 .
Neſſelkönig 882 .
Neſtor 45 .
Nestor productus 45 .
Neuntödter 699 .
Neuvogel 254 .
Niphaea hyemalis 139 .
Nisus communis 434 .
— virgatus 437 .
Nonne 899 .
Nonnenmeiſe 936 .
Notauges chrysogaster 308 .
— superbus 308 .
Nucifraga caryocatactes 365 .
Nurang 823 .
Nußbeißer 173 . 365 .
Nußhacker 378 .
Nußheher 378 .
Nußjäck 378 .
Nußknacker 365 .
Nußknackerfink 207 .
Nußpicker 365 .
Nußrabe 365 .
Nußſperling 165 .
Nyctaëtos lacteus 606 .
Nyctale dasypus 619 .
Nyctea nivea 595 .
Nyctibius grandis 676 .
Nymphicus Novae-Hollandiae 80 .
O.
Ohrengeier 570 .
Ohrenkauz 615 .
Ohrenſteinſchmätzer 784 .
Ohreule 612 .
Ohreulen 605 f.
Organiſten 195 f.
Oriolus Galbula 317 .
Orites caudatus 927 .
Orthotomus longicaudus 878 .
Ortolan 246 .
Ortolankönig 249 .
Oscines 688 f.
Otogyps auricularis 570 .
— calvus 571 .
Ottervogel 693 .
Otus brachyotus 613 .
— silvestris 612 .
P.
Pachycephali 702 f.
Padda oryzivora 209 .
Palaeornis cubicularis 67 .
— pondiceriana 70 .
— torquata 67 .
Palaeornithes 66 f.
Palmenſegler 655 .
Pandion Haliaëtos 481 .
Panthervögel 749 .
Panurus biarmieus 926 .
Papagei, grauer, 20 .
— grüner, 28 .
— rothſchwänziger, 20 .
Papageien 3 f.
Papageifink, aſchblauer, 185 .
Papageifinken 177 f.
Papageigimpel 99 .
Paperling 280 .
Papualori 38 .
Paradieselſter 332 .
Paradiesſchnäpper 728 .
— ſchwarzbauchiger, 729 .
Paradiesvogel 322 .
— rother, 323 .
— ſechsfedriger, 329 .
Paradieswittwe 236 .
Paradisea apoda 323 .
— papuana 323 .
— rubra 323 .
Paradoxornis flavirostris 99 .
Pardalotus punctatus 750 .
Pari 917 .
Parisvogel 100 .
Paroaria 183 f.
— dominicana 183 .
Parotia sexsetacea oder sexpennis 329 .
Parus coeruleus 934 .
— major 931 .
— palustris 936 .
Pasperling 889 .
Passer domesticus 155 .
— hispanicus 162 .
— italicus 162 .
— montanus 165 .
— salicicolus 162 .
Passerculus savannus 241 .
Passerellae 238 .
Passeres 83 f. 153 .
Pastor roseus 299 .
Percnopterus stercorarius 573 .
Pericrocotus speciosus 727 .
Perikitten 61 f.
Perisoreus canadensis 382 .
— infaustus 382 .
Perleule 621 .
Pernis apivorus 508 .
— cristatus 511 .
Perrückeneule 621 .
Peſtvogel 739 .
Petrocincla cyana 791 .
— saxatilis 789 .
Petronia rupestris 168 .
Pezoporus formosus 81 .
Pfäffchen 184 .
Pfäfflein 112 .
Pfaffe 665 .
Pfannenſtiel 927 .
Pfeffervogel 739 .
Pfeifkrähen 367 f.
Pfingſtvogel 317 .
Pflanzenmähder 187 .
Phileremos alpestris 265 .
Philetaerus socius 221 .
Pholeoptynx cunicularia 601 .
— hypogaea 601 .
Pholidauges leucogaster 309 .
Phoneus rufus 701 .
Phonygamae 367 f.
Phyllopneuste Trochilus 858 .
Phylloscopi 857 f.
Phytotoma 187 .
— Rara 188 .
Pica caudata 371 .
Picathartes gymnocephalus 370 .
Pickmeiſe 931 .
Pieper 889 .
Pieplerche 889 .
Pilorhinus albirostris 312 .
Pimpelmeiſe 934 .
Pinicola Enucleator 99 .
Pionus menstruus 31 .
Pipastes 891 .
Pipra caudata 748 .
— Manacus 748 .
— pareola 748 .
Piprae 743 f.
Pitta angolensis 823 .
— bengalensis 823 .
— strepitans 824 .
Pirol 317 .
Pirole 313 .
Piſangfreſſer 387 f.
Pityli 177 f.
Pitylus coerulescens 185 .
Platycerei 72 f.
Platycercus eximius 72 .
Plectrophanes nivalis 254 .
Plocei 218 f.
Ploceus Galbula 223 .
— larvatus 224 .
Plyctolophi 39 f.
Podager Nacunda 662 .
Podargus humeralis 684 .
Poëcile palustris 936 .
Poëphila 208 f.
Polarfalk 414 .
Poliornis rufipennis 518 .
— Tesa 519 .
Polybori 521 f.
Polyboroides typicus 443 .
Polyborus brasiliensis (vulgaris) 525 .
Polytelis Barrabandi 71 .
Poſſeneule 615 .
Prachtammer 249 .
Prachtdroſſeln 823 f.
Prachtfinken 197 f.
Prachtglanzſtaar 308 .
Prachthopfe 330 f.
Prachtſittich, ſcharlachbrüſtiger, 71 .
— ſchwarzſchwänziger, 71 .
Prachtziegenmelker 666 .
Prairieeule 601 .
Pratincola rubetra 779 .
— rubicola 779 .
Prinzpirol 320 .
Prionops cristatus 707 .
— poliocephalus 707 .
Progne purpurea 642 .
Psephotus multicolor 73 .
Pseudaëtos Bonellii 460 .
Psittacini 3 f.
Psittacula 33 f.
— passerina 34 .
Psittacus erithacus 20 .
Psitteuteles versicolor 36 .
Psittirostra psittacea 98 .
Pternura Isidori 467 .
— Tyrannus 466 .
Pterocorax scapulatus 350 .
Pteroptochus albicollis 830 .
— megapodius 829 .
Ptilonorhynchus holosericeus 314 .
Pulih 823 .
Purpurſchwalbe 642 .
Pycnonotus Arsinoë 812 .
— haemorrhous 813 .
— Vaillantii 812 .
Pyranga 191 f.
— aestiva 191 .
— rubra 191 .
Pyrenestes ostrinus 207 .
Pyrgitopsis simplex 166 .
Pyriglena domicella 827 .
Pyrophthalma melanocephala 853 .
— provincialis 856 .
— sarda 854 .
Pyrrhocorax alpinus 341 .
Pyrrhodes papuensis 38 .
Pyrrhula vulgaris 112 .
Pyrrhulauda leucotis 264 .
Pytelia subflava 212 .
Q.
Quäker 136 .
Quäkſterz 899 .
Quätſchfink 136 .
Quelea sanguinirostris 227 .
Quiscalus major 292 .
Quitſchfink 112 .
R.
Raben 333 f.
Rabengeier 573 f.
Rabenkakadu 50 .
Rabenkrähe 351 .
Rabenvögel 276 f.
Rabenwürger 708 .
Racham 573 .
Ramphocelus 194 f.
— brasilianus 194 .
Ranzeule 612 .
Rappfink 170 .
Raptatores 402 f.
Rara 188 .
Rarita 188 .
Rasmalas 38 .
Raubvögel 402 f.
Raubwürger 693 .
Rauchfußadler 447 . 454 .
Rauchfußbuſſard 512 .
Rauchfußkauz 619 .
Rauchſchwalbe 629 .
Rauchſperling 155 .
Raupenfreſſer 726 .
Regenkatze 317 .
Reguloides Proregulus 860 .
Regulus cristatus 919 .
— crococephalus 919 .
— flavicapillus 919 .
— ignicapillus 919 .
— pyrocephalus 919 .
— Satrapa 923 .
Reisvogel 209 .
Reitmeiſe 936 .
Remiz 923 .
Rennſchmätzer 786 f.
Rhipidura motacilloides 730 .
Rhynchodon sparverius 430 .
Riedmeiſe 927 .
Rieſenbatara 710 .
Rieſenſchwalben 676 .
Rieſenſchwalm 684 .
Rinderſtelze 905 .
Ringamſel 798 .
Ringdroſſel 798 .
Ringelgeier 498 .
Ringelmeiſe 934 .
Ringelſperling 165 .
Röthelfalk 425 .
Röthelweih 492 .
Röthlein 778 .
Röthling 778 .
Rohrammer 250 .
Rohrdroſſel 867 .
Rohreule 613 .
Rohrleps 250 .
Rohrmeiſen 926 .
Rohrſänger 867 .
Rohrſchirf 867 .
Rohrſchliefer 867 .
Rohrſperling 867 .
— (Feldſperling)
165 .
— (Rohrammer)
250 .
Rohrvogel (Rohrdroſſel)
867 .
— (Rohrweih)
500 .
Rohrweih 500 .
Rooke 356 .
Roſella 72 .
Roſenfink 103 .
Roſengimpel 103 .
Roſenſtaar 299 .
Roſtdroſſel 798 .
Rostrhamus hamatus 520 .
Roſtſchwalbe 629 .
Roſtweih 500 .
Rothammer 248 .
Rothbärtchen 770 .
Rothbrüſtchen 770 .
Rothbrüſter 141 .
Rothdroſſel 798 .
Rothfalk 425 .
Rothfink 112 . 131 . 136 .
Rothflügel 282 .
Rothfußfalk 428 .
Rothgimpel 112 .
Rothhänfling 141 .
Rothkehlchen 770 .
Rothkopf (Bluthänfling)
141 .
— (Würger)
701 .
Rothkröpfchen 770 .
Rothſchläger 112 .
Rothſchwänze 775 f.
Rothſchwalbe 629 .
Rothſchwanz, großer, 789 .
Rothſperling 165 .
Rothſterz 775 .
Rothvogel 112 .
Rothzagel 775 .
Rottele 775 .
Rottfink 131 .
Rubecula silvestris 770 .
Rubin 141 .
Rubinnachtigallen 769 f.
Rüſſelpapageien 48 .
Rüttelfalk 425 .
Rüttelgeier 425 .
Rüttelweih (Königsweih)
492 .
— (Mäuſebuſſard)
512 .
Rupicola crocea 744 .
— peruana 747 .
Ruticilla atra 775 .
— phoenicura 778 .
— tithys 775 .
S.
Saatkrähe 356 .
Saatlerche 271 .
Sägeſchwanz 385 .
Sänger 835 f.
— der Provence 856 .
Salangane 649 .
Saltator coerulescens 186 .
Sandſchwalbe 639 .
Sanglerche 271 .
Sarcorhamphus californianus 560 .
— Condor 555 .
— Gryphus 555 .
— Papa 560 .
Satrap 923 .
Saurophagus sulphuratus 721 .
Saxicola aurita 784 .
— oenanthe 783 .
— stapazina 784 .
Saxilauda tatarica 261 .
Schacker 797 .
Schafſtelze 905 .
Schakerutchen 861 .
Schalaſter 371 .
Scharlachwürger 704 .
Schellenadler 454 .
Scherenvogel 723 .
Scheunenkauz 598 .
Schilddroſſel 798 .
Schildfink 131 .
Schildrabe 350 .
Schilfdroſſel 867 .
Schilffink, doppelbindiger, 207 .
— kaſtanienbrüſtiger, 207 .
Schilfſänger 866 .
Schilfſchwätzer 250 .
Schilfvogel 250 .
Schilfweih 500 .
Schinkenmeiſe 931 .
Schirmvogel 752 .
Schizorhis zonura 394 .
Schläfereule 621 .
Schlangenadler 504 .
Schlangenbuſſard 504 .
Schlangenſperber 443 .
Schleiereule 621 .
Schleierkauz 621 .
Schleppenſchwalbe 667 .
Schleppwittwe 235 .
Schlüpfer 881 f.
Schlupfkönig 882 .
Schmätzer 774 f.
Schmalvogel 891 .
Schmarotzermilan 492 .
Schmerlfalk 421 .
Schmetterlingsfink 215 .
Schmidt 753 .
Schmirn 434 .
Schmittl 858 .
Schmucktangara 190 .
Schmuckvögel 743 .
Schmuzgeier 573 .
Schnarcheule 621 .
Schneeammer 254 .
Schneedroſſel 798 .
Schneeeule 595 .
Schneefink 138 .
Schneekater 796 .
Schneekönig 882 .
Schneekrähe 341 .
Schneemeiſe 927 .
Schneeſperling 254 .
Schneevogel 254 .
Schneidervogel 876 . 878 .
Schnepfeneule 613 .
Schnerr 796 .
Schnigel 112 .
Schnil 112 .
Schnirkelſchweif 327 .
Schönkopfkakadu 43 .
Schollenhüpfer 779 .
Schopfadler 464 .
Schopfbuſſard 507 .
Schopfgeier 567 . 570 .
Schopflerche 267 .
Schopfmeiſe 930 .
Schreiadler 454 .
Schreibuſſarde 529 .
Schreiſeeadler 478 .
Schreivögel 823 f.
Schuhu 606 .
— milchweißer, 606 .
Schulz von Milo 317 .
Schuppenglanzſtaar 309 .
Schwäderlein 116 .
Schwalben 627 .
Schwalbenſchwanz 492 .
Schwalbenſtelzen 909 .
Schwalbenſtößer 434 .
Schwalbenweih 495 .
Schwalbenwürger 716 .
Schwalme 682 f.
Schwanzmeiſe 927 .
Schwarzamſel 799 .
Schwarzbacken 416 .
Schwarzblättchen 844 .
Schwarzbrüſtchen 775 .
Schwarzdroſſel 799 .
Schwarzflügel 498 .
Schwarzkappe 844 .
Schwarzkehlchen 779 .
Schwarzköpfchen 853 .
Schwarzkopf 844 .
Schwarzmeiſe 936 .
Schwarzvögel 289 f.
Schwatzdroſſel, rothköpfige, 814 .
Schwatzdroſſeln 814 f.
Schwebeweih 488 .
Schweifkitta 386 .
Schweifkrähen 383 .
Schweifſchwanzvogel 311 .
Schwielenſchnäbler 194 f.
Schwimmer 492 .
Schwirl 872 .
Schwunſchvogel 170 .
Scops carniolica 615 .
Scotornis climacura 667 .
Sebum 323 .
Seeadler 472 .
— weißköpfiger, 473 .
Seeamſel 798 . 817 .
Seefink 241 .
Segler 644 f.
Seglerſchwalben 642 .
Seidenſchwanz, europäiſcher, 739 .
— gemeiner, 739 .
Seidenſchwanz, japaneſiſcher, 739 .
Seleucides alba 330 .
— resplendens 330 .
Senegali, kleiner, 212 .
Senegalſchwalbe 634 .
Sericulus chrysocephalus 320 .
Serinus hortulanus 116 .
Siedelwebervogel 221 .
Singdrongo 712 .
Singdroſſel 796 .
Singhabicht 442 .
Singvögel 688 f.
Sirgang 386 .
Sittace Ararauna 60 .
Sittiche 66 f.
Sittichgrünling 98 .
Soffre 287 .
Soffu 329 .
Soldatenarara 59 .
Sommerammer 246 .
Sommerdroſſel 796 .
Sommerkönig (Goldhähnchen)
919 .
— (Laubſänger)
858 .
Sommerrothſchwanz 775 .
Sommerrothvogel 191 .
Spar 155 .
Sparling 155 .
Spatz 155 . 165 .
— einfacher, 166 .
Speckmeiſe 931 . 936 .
Spelzfink 208 .
Sperber 434 .
Sperberadler 467 .
Sperbereule 591 .
Sperberfalk 437 .
Sperbergeier 564 .
Sperbergrasmücke 837 .
Sperling 153 f.
— italieniſcher, 162 .
— roſtſcheitliger, 240 .
— ſpaniſcher, 162 .
— weißkehliger, 238 .
Sperlingseule 603 .
Sperlingsfalk 430 .
Sperlingsgrasmücke 848 .
Sperlingskauz 598 .
Sperlingspapagei 34 .
Sperlingsſtößer 434 .
Sperlingsvögel 83 f.
Spermestes 200 f.
— cucullata 200 .
Sperr 155 .
Sperrvögel 625 f.
Spiegelmeiſe 927 . 931 .
Spießer 699 .
Spießlerche 889 . 891 .
Spilocircus Jardinii 502 .
Spilornis Bacha 507 .
Spinus 147 f.
— viridis 147 .
Spitzgeier 498 .
Spitzlerche 891 .
Spitzvogel 914 .
Spizaëtos bellicosus 462 .
Spizella canadensis 240 .
Spötterling 861 .
Sporenammer 252 .
Sporenfink 252 .
Sporenlerchen 274 .
Sporenpieper 897 .
Sporophila minuta 184 .
Spottdroſſel 806 .
— rothe, 810 .
Sprehe 294 .
Spreu 294 .
Spreufink 131 .
Sprinz 434 .
Sproſſer 759 .
Spyrſchwalbe 655 .
Staar 293 f.
— einfarbiger, 295 .
Staaramſel 299 .
Staarglanzvogel 308 .
Staarvögel 279 f.
Stabziemer 798 .
Stachelſchwalben 653 .
Stachelſegler 653 .
Stadtrothſchwanz 775 .
Stärlinge 279 f.
Stahlfink 214 .
Steatornis caripensis 677 .
Stechvogel 437 .
Steganura paradisea 236 .
Steinadler 447 .
Steinbeißer 173 . 783 .
Steinbrecher 472 .
Steindohle 341 .
Steindroſſeln 789 f.
Steinfalk 416 .
Steinfink (Schneefink)
138 .
— (Sperling)
168 .
Steinfletſchker 783 .
Steingeier (Königsweih)
492 .
— (Seeadler)
472 .
Steinhänfling 144 .
Steinkauz 598 .
Steinklitſch 783 .
Steinkrähe 334 .
Steinlerche 889 . 914 .
Steinpicker 783 .
Steinquaker 783 .
Steinreitling 789 .
Steinröthel 789 .
Steinrothſchwanz 775 .
Steinſänger 783 .
Steinſchmätzer 783 .
Steinſchmätzer, ſchwarzkehliger, 784 .
Steinſchwalbe (Felſenſchwalbe)
638 .
— (Mauerſegler)
655 .
Steinſperling 168 .
Steinſtelze 899 .
Steinvogel 106 .
Stelze, gelbe, 902 .
— ſammtköpfige, 906 .
Stelzen 898 f.
Stelzenlerchen 274 .
Stelzenpieper 897 .
Stelzenwipper 782 .
Steppenfink 241 .
Steppenweih 498 .
Sterbevogel 739 .
Sterengall 425 .
Sterlitz 151 .
Stert 492 .
Sticherling 902 .
Stickziemer 798 .
Stieglitz 151 .
Stipiturus malachurus 880 .
Stockadler 447 .
Stockamſel 799 .
Stockfalk 437 .
Stockkauz 598 .
Stockſtößer 434 .
Stöppling 894 .
Stößervogel 437 .
Stoppelvogel 891 . 894 .
Stoßfalk 421 .
Stoßgeier 492 .
Strahl 294 .
Strandpieper 893 .
Strauchamſel 798 .
Strauchſänger, ſardiſcher, 854 .
Straußelſter 693 .
Straußmeiſe 930 .
Streifenfinken 212 .
Strepera graculina 369 f.
Strigiceps cineraceus 498 .
— cyaneus 498 .
— pallidus 498 .
Striginae 586 f.
Strigops habroptilus 52 .
Stritvogel 254 .
Strix flammea 621 .
Stromamſel 817 .
Strumpfwirker 244 .
Stumpfſchwanzpapageien 30 .
Sturnidae 279 f.
Sturnus unicolor 295 .
— vulgaris 294 .
Sukuni 571 .
Sumpfbuſſard 500 .
Sumpfeule 613 .
Sumpflerche 889 . 892 .
Sumpfmeiſe 936 .
Sumpfſperling 162 .
Sumpftrupiale 282 .
Sumpfweih 500 .
Surnia funerea 591 .
— nisoria 591 .
— Ulula 591 .
Swainſonsdroſſel 800 .
Syama 490 .
Sylviadae 835 f.
Sylviae 835 f.
Syrnium alueo 616 .
T.
Tageulen 591 f.
Taglerche 271 .
Tagſchläfer 665 .
Taha 229 .
Taha dubia 229 .
Talgmeiſe 931 .
Tanagra ornata 190 .
Tanagrae 190 f.
Tangara 138 .
Tannenfalk 416 .
Tannenfink 136 .
Tannenheher 365 .
Tapacolo 829 .
Tapiranga 194 .
Taubenfalk 437 .
Taubenſtößer 416 .
Taxostoma rufum 810 .
Telephonus erythropterus 707 .
Temnurus truncatus 385 .
Tenia 384 .
Terpsiphone Ferreti 729 .
— melanogastra 729 .
— paradisea 728 .
Teſa 519 .
Tetraenura regia 237 .
Teufelsbolzen 927 .
Textor Alecto 231 .
— Dinemellii 232 .
— erythrorhynchus 231 .
Thalassaëtos pelagicus 478 .
Thalk 359 .
Thamnolaea albiscapulata 793 .
Thamnophilus undulatus 711 .
— Vigorsii 711 .
Tharrhaleus modularis 912 .
— montanellus 913 .
Thomas im Zaune 882 .
Thryothorus ludovicianus 886 .
— platensis 887 .
Thurmeule 621 .
Thurmfalk 425 .
Thurmkrähe 359 .
Thurmſchwalbe 655 .
Thurmſegler 655 .
Thurmwiedehopf 334 .
Tijé 194 .
Tije 748 .
Timaliae 811 f. 814 .
— pileata 814 .
Tinnunculus alaudarius 425 .
— cenchris 425 .
Tiriba 62 .
Titeritchen 861 .
Todteneule 598 .
Todtenköpfchen 734 .
Todtenvogel 598 .
Toropishu 753 .
Traro 525 .
Trauerfliegenfänger 734 .
Trauerſteinſchmätzer 786 .
Trauervogel 734 .
Trauerwittwe, gelbſchultrige, 235 .
Triftſtelze 905 .
Troglodytae 881 f.
Troglodytes borealis 882 .
— Naumanni 882 .
— parvulus 882 .
Trun 151 .
Truthahnbuſſard 581 .
Tſchagra 707 .
Tſchokerle 359 .
Tſiankar 323 .
Turako 393 .
Turdi 795 .
Turdidae 756 f.
Turdus atrogularis 800 .
— fuscatus 800 .
— iliacus 798 .
— migratorius 800 .
— minor 800 .
— mollissimus 800 .
— musicus 796 .
— Naumanni 800 .
— pallens 800 .
— pilaris 797 .
— ruficollis 800 .
— sibiricus 800 .
— solitarius 800 .
— Swainsoni 800 .
— torquatus 798 .
— varius 800 .
— viscivorus 796 .
— Wilsoni 800 .
Turumdi 420 .
Tutter 170 .
Tyrann 719 .
Tyrannus intrepidus 719 .
Tyverl 492 .
U.
Uferfinken 241 f.
Uferſchilfſänger 870 .
Uferſchwalbe 639 .
Uhreule 612 .
Uhu 606 .
— kurzöhriger, 606 .
— virginiſcher, 606 .
Unglücksheher 382 .
Unkenfreſſer 512 .
Uragus sibiricus 105 .
Urigurap 573 .
Uroaëtus audax 459 .
Urocissa sinensis 386 .
Uromitus filiferus 634 .
Urubitinga 520 .
Urubu 581 .
Urutaurana 466 .
Utum 611 .
V.
Vidua paradisea 236 .
— serena 237 .
Viduae 234 .
Viehweber 231 .
Vierflügel 667 f.
Vogelſtößer 434 .
Vultur cinereus 567 .
— occipitalis 570 .
Vultures 555 f.
Vulturidae 534 f.
W.
Wachholderdroſſel 797 .
Wachtlerche 274 .
Wächter 693 .
Wäckert 136 .
Wahrvogel 693 .
Waldeufel 615 .
Waldeule 612 .
Waldfalk 416 .
Waldfink 131 . 136 .
Waldflüevogel 912 .
Waldgeier 512 .
Waldheher 378 .
Waldherr 693 .
Waldkatze 701 .
Waldkauz 616 .
Waldlerche 269 .
Waldmeiſen 931 .
Waldnachtigall 269 .
Waldpieper 891 .
Waldröthchen 770 .
Waldrothſchwanz 778 .
Waldſänger 846 .
Waldſchwalben 642 .
Waldſperling 165 .
Waldſtelzen 902 . 909 .
Wanderdroſſel 800 .
Wanderfalk 416 .
Waſſeramſel 817 .
Waſſerdroſſel 817 .
Waſſerlerche 889 . 892 .
Waſſernachtigall 867 .
Waſſerpieper 892 .
Waſſerſchwätzer 817 .
Waſſerſchwalbe 639 .
Waſſerſtaar 817 .
Waſſerſtelze 899 . 902 .
Waſſerſterz 899 .
Waſſervogel 512 .
Waſſerweih 500 .
Webervögel 218 f.
Webervogel, goldſtirniger, 219 .
— ſchwarzer, 232 .
Wedelſchwanz 899 .
Wegeſterz 899 .
Weglerche 267 .
Wehklage 598 .
Weidenblättchen 858 .
Weidendroſſel 867 .
Weidenlaubſänger 858 .
Weidenmücke 858 .
Weidenpieper 891 .
Weidenſperling 165 .
Weidenzeiſig 858 .
Weih, weißer, 498 .
Weihen 482 f.
Weihrauch 317 .
Weindroſſel 798 .
Weinzapfer 927 .
Weißbäckchen 421 .
Weißbärtchen 850 .
Weißbauchadler 481 .
Weißbürzel 783 .
Weißdroſſel 796 .
Weißfußadler 481 .
Weißkehlchen 846 .
Weißkopf (Bartgeier)
544 .
— (Rohrweih)
500 .
Weißler 892 .
Weißlich 798 .
Weißſchwanz 783 .
Wellenſittich 74 .
Weſpenbuſſard 508 .
Weſpenfalk 508 .
Whip-poor-Will 666 .
Widden 144 .
Wiedewall 317 .
Wiegwehe 425 .
Wieſenammer 244 .
Wieſeneule 613 .
Wieſenlerche 889 .
Wieſenpieper 889 .
Wieſenſchmätzer 779 .
Wieſenſtelze 905 .
Wieſenweih 498 .
Wildelſter 693 .
Wildwald 693 .
Wilſonsdroſſel 800 .
Windwehe 425 .
Wineſel 798 .
Winterammer 244 .
Winterdroſſel 739 . 798 .
Winterfink (Ammerfink)
139 .
— (Bergfink)
136 .
Winterkönig 882 .
Winterröthchen 770 .
Winterſperling 254 .
Winterſtelze 902 .
Wintervogel 254 .
Wipper 782 .
Wippſchwanz 899 .
Wippſterz 899 .
Wiriwa 396 .
Wisperlein 858 .
Wiſtling 775 .
Wittwen 234 f.
Wowiwowi 329 .
Würgadler 466 f.
Würgatzel 709 .
Würgengel 693 .
Würger 692 f.
— grauer, 693 .
— pommerſcher, 701 .
— ſchwarzſtirniger, 697 .
— ſüdländiſcher, 696 .
Würgerſchnäpper 711 .
Würgtangara, ſchwarzköpfige, 195 .
Würgvogel 693 .
Wüſtengimpel 106 .
Wüſtenläuferlerche 276 .
Wüſtenlerche 262 .
Wüſtentrompeter 106 .
Wumbi 323 .
Y.
Yiperu 725 .
Z.
Zagelmeiſe 927 .
Zahlmeiſe 927 .
Zahnſchnäbler 692 f.
Zarizer 796 .
Zaunammer 246 .
Zaungrasmücke 843 .
Zaunkönig 882 .
Zaunſänger 882 .
Zaunſchlüpfer 882 .
Zaunſchnerz 882 .
Zehrer 796 .
Zeiſige 144 . 147 f.
Zeiſigpapagei 34 .
Zeiſing 147 .
Zerling 136 .
Zetſcher 136 .
Ziegenmelker 665 .
— rothhalſiger, 666 .
Ziegenſauger 665 .
Ziemer 797 . 798 .
Zierdroſſel 796 .
Zierling 796 .
Ziervögel 747 .
Zinit 116 .
Zippammer 248 .
Zippe 796 . 798 .
Ziſing 147 .
Zislein 147 .
Zobellerche 267 .
Zonotrichia albicollis 238 .
— matutina 239 .
Zopfpapagei 31 .
Zuckervogel 176 .
Zwergadler 456 .
Zwergdroſſel 800 .
Zwergedelfalk 431 .
Zwergeule 603 .
Zwergfliegenfänger 737 .
Zwergohreule 615 .
Zwergpapageien 33 f.
Zwergſchwalbenweih 497 .
Zwergſchwalm 683 .
Zwergſegler 654 .
Ueberſicht des Jnhalts.
Dritter Band.
Erſte Reihe. Knacker (Enucleatores).
Erſte Ordnung.
Die Papageien (Psittacini).
Erſte Familie: Papageien (Psittaci).
1. Sippe: Graupapageien (Psittacus):
Jako (Ps. erithacus) S. 20.
2. Sippe: Grünpapageien (Chrysotis): Amazonenpapagei (Ch. amazonica) S. 28.
3. Sippe: Stumpfſchwanzpapageien (Pionus): Maitakka (P. menstruus) S. 31.
4. Sippe: Fächerpapageien (Deroptyus): Zopfpapagei (D. accipitrinus) S. 31.
5. Sippe: Zwergpapageien (Agapornis): Swinders Zwergpapagei (A. Swinderiana) S. 33.
6. Sippe: Sperlingspapageien (Psittacula): Sperlingspapagei (Ps. passerina) S. 34.
7. Sippe: Zeiſigpapageien (Nasiterna): Zeiſigpapagei (N. pygmaea) S. 34.
Zweite Familie: Loris (Lorii).
1. Sippe:
Loris (Lorius): Frauenlori (L. Domicella) S. 35.
2. Sippe: Lorikets (Psitteuteles): Geſcheckter Loriket (Ps. versicolor) S. 36.
3. Sippe: Purpurloris (Coriphilus): Maidlori (C. tahitianus) S. 38.
4. Sippe: Schweifloris (Pyrrhodes): Rasmalas (P. papuensis) S. 38.
Dritte Familie: Kakadus (Plyctolophi).
1. Sippe: Kakadus (Cacatua): Kakadu (C. galerita) S. 42. — Jnka-Kakadu (C. Leadbeateri) S. 42.
2. Sippe: Helmkakadus (Callocephalus): Schönkopf (C. galeatus) S. 43.
3. Sippe: Fächler (Licmetis): Naſenkakadu (L. nasicus) S. 43.
4. Sippe: Erdkakadus (Nestor): Neſtor (N. productus) S. 45.
5. Sippe: Haarkakadus (Dasyptilus): Adlerkakadu (D. Pecquetii) S. 47.
6. Sippe: Rüſſelkakadus (Microglossum): Casmalos (M. aterrimum) S. 49.
7. Sippe: Rabenkakadus (Calyptorhynchus): Rabenkakadu (C. Banksii) S. 50.
Vierte Familie: Nachtpapageien (Strigopes).
Einzige Sippe: Nachtpapageien (Strigops): Kakapo (St. habroptilus) S. 52.
Fünfte Familie: Araras (Arae).
1. Sippe: Araras (Ara): Makao (Ara Macao) S. 56. — Soldatenara (A. militaris) S. 59. — Anakan (Ara severa) S. 59. — Ararauna (Ara-Sittace-Ararauna) S. 60.
2. Sippe: Blauararas (Anodorhynchus): Hiazintfarbiger Arara (A. hyazinthinus) S. 61.
3. Sippe: Keilſchwänze (Conurus): Garuba (C. luteus) S. 61. — Tiriba (C. leucotis) S. 62. — Karolinaperekitt (C. carolinensis) S. 63.
4. Sippe: Naſenſittiche (Enicognathus): Chorov (E. leptorhynchus) S. 66.
Sechſte Familie: Sittiche (Palaeornithes).
1. Sippe: Edelſittiche (Palaeornis): Halsbandſittich (P. torquata) S. 67. — Bettet (P. pondiceriana) S. 70.
2. Sippe: Prachtſittiche (Polyteles): Scharlachſittich (P. Barrabandi) S. 71.
3. Sippe: Grasſittiche (Platycercus): Roſella (Pl. eximius) S. 72.
4. Sippe: Buntſittiche (Psephotus): Buntſittich (Ps. multicolor) S. 73.
5. Sippe: Zierſittiche (Melopsittacus): Wellenſittich (M. undulatus) S. 74.
6. Sippe: Schmuckſittiche (Nymphicus): Corella (N. Novae-Hollandiae) S. 80.
7. Sippe: Erdſittiche (Pezoporus): Erdſittich (P. formosus) S. 81.
Zweite Ordnung.
Die Sperlingsvögel (Passeres).
Erſte Familie: Kreuzſchnäbel (Loxiae).
1. Sippe: Kreuzſchnäbel (Loxia): Kiefern-, Fichten- und Bindenkreuzſchnabel (L. pityopsittacus, curvirostra, taenioptera) S. 91.
2. Sippe: Sittichfinken (Psittirostra): Sittichgrünling (Ps. psittacea) S. 98.
Zweite Familie: Gimpel (Pyrrhulae).
1. Sippe: Papageigimpel (Paradoxornis): Papageigimpel (P. flavirostris) S. 99.
2. Sippe: Fichtengimpel (Pinicola): Hakengimpel (P. Enuclcator) S. 99.
3. Sippe: Rothbruſtgimpel (Erythrothorax): Roſen- und Karmingimpel (E. roseus und E. erythrinus) S. 103.
4. Sippe: Langſchwanzgimpel (Uragus): Sibiriſcher Gimpel (U. sibiricus) S. 105.
5. Sippe: Wüſtengimpel (Bucanetes): Wüſtentrompeter (B. githagineus) S. 106.
6. Sippe: Rothgimpel (Pyrrhula): Dompfaff (P. vulgaris) S. 112.
7. Sippe: Gartengimpel (Serinus): Girlitz (S. hortulanus) S. 116.
8. Sippe: Baumgimpel (Dryospiza): Kanarienvogel (D. canaria) S. 119.
Dritte Familie: Finken (Fringillae).
1. Sippe: Edelfinken (Fringilla):
Fink (Fr. coelebs) S. 131. — Bergfink (Fr. Montifringilla) S. 136.
2. Sippe: Alpenfinken (Montifringilla): Schneefink (M. nivalis) S. 138.
3. Sippe: Winterfinken (Niphaea): Winterfink (N. hyemalis) S. 139.
4. Sippe: Hänflinge (Cannabina): Bluthänfling (C. linota) S. 141. — Berghänfling (C. montium) S. 144.
5. Sippe: Birkenzeiſige (Linaria): Leinfink (L. rubra) S. 145.
6. Sippe: Zeiſige (Spinus): Erlenzeiſig (Sp. viridis) S. 147.
7. Sippe: Diſtelzeiſige (Carduelis): Stieglitz (C. elegans) S. 151.
8. Sippe: Golddiſtelfinken (Astragalinus): Golddiſtelfink (A. tristis) S. 153.
Vierte Familie: Sperlinge (Passeres).
1. Sippe: Spatze (Passer): Hausſperling (P. domesticus) S. 155. — Jtalieniſcher Sperling (P. cisalpinus) S. 162. — Sumpfſperling (P. salicicolus) S. 162. — Feldſperling (P. montanus) S. 165.
2. Sippe: Spatzler (Pyrgitopsis): Einfacher Spatz (P. simplex) S. 166.
3. Sippe: Goldſpatze (Chrysospiza): Goldſpatz (Ch. lutea) S. 167.
4. Sippe: Bergſpatze (Petronia): Steinſperling (P. rupestris) S. 168.
Fünfte Familie: Kerubeißer (Coccothraustae).
1. Sippe: Grünfinken (Chloris): Grünling (Ch. hortensis) S. 170.
2. Sippe: Kernbeißer (Coccothraustes): Kirſchkernbeißer (C. vulgaris) S. 173.
3. Sippe: Abendkernbeißer (Hesperiphona): Abendkernbeißer (H. vespertina) S. 176.
4. Sippe: Nußbeißer (Geospiza): Rußbeißer (G. magnirostris) S. 177.
Sechſte Familie: Papageifinken (Pityli).
1. Sippe: Kernknacker (Coccoborus): Roſenbrüſtiger Kernknacker (C. ludovicianus) S. 178.
2. Sippe: Haubenkernknacker (Cardinalis): Kardinal (C. virginianus) S. 180.
3. Sippe: Graufinken (Paroaria): Dominikanerfink (P. dominicana) S. 183.
4. Sippe: Gimpelfinken (Sporophila): Pfäffchen (Sp. minuta) S. 184.
5. Sippe: Ruderfinken (Catamblyrhynchus): Diademruderfink (C. diadematus) S. 184.
6. Sippe: Papageifinken (Pitylus): Aſchblauer Papageifink (P. coerulescens) S. 185.
7. Sippe: Maskenfinken (Caryothraustes): Maskenpapageifink (C. brasiliensis) S. 185.
8. Sippe: Habias (Saltator): Capi (S. coerulescens) S. 186.
9. Sippe: Pflanzenmähder (Phytotoma): Rarita (Ph. Rara) S. 188.
Siebente Familie: Farbeufinken (Tanagrae).
1. Sippe: Tangaras (Tanagra): Schmucktangara (T. ornata) S. 190.
2. Sippe: Feuertangaras (Pyranga): Flachsvogel (P. rubra) und Sommerrothvogel (P. aestiva) S. 191.
3. Sippe: Calliſten (Calliste): Rothnackige Calliſte (C. festiva) S. 193.
4. Sippe: Schwielenſchnäbler (Rhamphocelus): Tapiranga (Rh. brasilianus) S. 194.
5. Sippe: Würgtangaras (Lanio): Schwarzköpfige Würgtangara (L. atricapillus) S. 195.
6. Sippe: Organiſten (Euphone): Guttarama (E. violacca) S. 196.
Achte Familie: Prachtfinken (Amadinae).
1. Sippe: Halsbandfinken (Amadina): Bandvogel (A. fasciata) S. 198.
2. Sippe: Kappenfinken (Spermestes): Elſtervögelchen (Sp. cucullata) S. 200.
3. Sippe: Knackerfinken (Pyrenestes): Nußknackerfink (P. ostrinus) S. 207.
4. Sippe: Schilffinken (Donacola): Kaſtanienbrüſtiger Schilffink (D. castaneothorax) S. 207.
5. Sippe: Grasfinken (Poëphila): Spelzfink (P.-Chloëbia-mirabilis) S. 208.
6. Sippe: Reisfinken (Padda): Reisvogel (P. oryzivora) S. 209.
7. Sippe: Goldfinken (Pytelia): Goldbrüſtchen (P. subflava) S. 212.
8. Sippe: Tropfenfinken (Lagonosticta): Blutfink (L. minima) S. 212.
9. Sippe: Buntfinken (Emblema): Buntfink (E. picta) S. 214.
10. Sippe: Glanzfinken (Hypochera): Stahlfink (H. ultramarina) S. 214.
11. Sippe: Schmetterlingsfinken (Mariposa): Bengueliſt (M. phoenicotis) S. 215.
12. Sippe: Aſtrilds (Astrilda): Faſänchen (A. undulata) S. 216.
Neunte Familie: Webervögel (Plocei).
1. Sippe: Geſellſchaftsweber (Philetaerus): Siedelweber (Ph. socius) S. 221.
2. Sippe: Gilbweber (Ploceus): Goldweber (Pl. Galbula) S. 223.
3. Sippe: Ammerweber (Nelicurvius): Baya (N. Baya) S. 225.
4. Sippe: Blutſchnabelweber (Quelea): Dioch (Q. sanguinirostris) S. 227.
5. Sippe: Trauerweber (Taha): Taha (T. abyssinica) S. 229.
6. Sippe: Feuerweber (Euplectes): Feuerfink (E. franciscanus) S. 229.
7. Sippe: Viehweber (Textor): Büffelweber (T. erythrorhynchus) S. 231. — Alektovogel (T. alecto) S. 231. — Dinemelli’s Viehweber (T. Dinemellii) S. 232.
Zehnte Familie: Wittwen (Vidnae).
1. Sippe: Trauerwittwen (Coliuspasser): Gelbſchulterige Trauerwittwe (C. flaviscapulatus) S. 235.
2. Sippe: Schleppwittwen (Chera): Kafferwittwe (Ch. caffra) S. 235.
3. Sippe: Hahnſchweifwittwen (Steganura): Paradieswittwe (St. paradisea) S. 236.
4. Sippe: Wittwen (Vidua): Dominikanerwittwe (V. serena) S. 237.
5. Sippe: Haarſchweifwittwen (Tetraenura): Haarſchweifwittwe (T. regia) S. 237.
Elfte Familie: Ammerfinken (Paserellae).
1. Sippe: Morgenfinken (Zonotrichia): Weißkehliger Sperling (Z. albicollis) S. 238. — Morgenfink (Z. matutina) S. 239.
2. Sippe: Ammerfinken (Spizella): Baumſperling (Sp. canadensis) S. 240.
3. Sippe: Steppenfinken (Passerculus): Savannenfink (P. savannus) S. 241.
4. Sippe: Uferfinken (Ammodromus): Seefink (A. maritimus) S. 241.
Zwölfte Familie: Ammer (Emberizae).
1. Sippe: Kardinalammer (Gubernatrix): Haubenammer (G. eristatella) S. 243.
2. Sippe: Grauammer (Miliaria): Strumpfwirker (M. valida) S. 244.
3. Sippe:
Ammer (Emberiza): Goldammer (E. citrinella) S. 245. — Gartenammer (E.-Glycyspina-hortulana) S. 246. — Zippammer (E.-Glycyspina-cia) S. 248.
4. Sippe: Prachtammer (Euspiza): Kappenammer (E. melanocephala) S. 249.
5. Sippe: Schilfammer (Cynchramus): Rohrammer (C. schoeniclus) S. 250.
6. Sippe: Sporenammer (Centrophanes): Lerchenammer (C. lapponicus) S. 252.
7. Sippe: Winterammer (Plectrophanes): Schneeammer (Pl. nivalis) S. 254.
Dreizehnte Familie: Lerchen (Alaudae).
1. Sippe: Kalanderlerchen (Melanocorypha): Kalanderlerche (M. calandra) S. 258. — Kalandrelle (M.-Calandritis-brachydactyla) S. 260.
2. Sippe: Steppenlerchen (Saxilauda): Mohrenlerche (S. tatarica) S. 261.
3. Sippe: Sandlerchen (Ammomanes): Wüſtenlerche (A. deserti) S. 262.
4. Sippe: Ammerlerchen (Pyrrhulauda): Ammerlerche (P. leucotis) S. 264.
5. Sippe: Berglerchen (Phileremos): Alpenlerche (Ph. alpestris) S. 265.
6. Sippe: Schopflerchen (Galerita): Haubenlerche (G. cristata) S. 267.
7. Sippe: Waldlerchen (Corys): Haidelerche (C. arborea) S. 269.
8. Sippe: Lerchen (Alauda): Feldlerche (A. arvensis) S. 271.
9. Sippe: Sporenlerchen (Macronyx): Wachtlerche (M. capensis) S. 274.
10. Sippe: Läuferlerchen (Alaemon): Wüſtenläuferlerche (A. desertorum) S. 276.
Dritte Ordnung.
Die Rabenvögel (Coracirostres).
Erſte Familie: Stärlinge (Icteri).
1. Sippe: Reisfreſſer (Dolichonyx): Paperling (D. oryzivorus) S. 280.
2. Sippe: Sumpftrupiale (Agelaius): Rothflügel (A. phoeniceus) S. 282.
3. Sippe: Kuhvögel (Molothrus): Kuhſtaar (M. pecoris) S. 284.
4. Sippe: Gilbvögel (Icterus): Soffre (I. Jamacaii) S. 287.
5. Sippe: Hangneſtler (Hyphantes): Baltimorevogel (H. Baltimore) S. 288.
6. Sippe: Schwarzvögel (Cassicus):
Japu (C. cristatus) S. 290.
7. Sippe: Bootſchwänze (Quiscalus): Bootſchwanz (Q. major) S. 392.
Zweite Familie: Staaren (Sturni).
1. Sippe: Staaren (Sturnus):
Staar (St. vulgaris) und einfarbiger Staar (St. unicolor) S. 294. 295.
2. Sippe: Staaramſeln (Pastor): Roſenſtaar (P. roseus) S. 299.
3. Sippe: Hirtenſtaaren (Acridotheres): Meina (A. tristis) S. 301.
4. Sippe: Atzeln (Gracula): Meinate (Gr. religiosa) S. 302.
5. Sippe: Madenhacker (Buphaga):
Gemeiner und rothſchnäbeliger Madenhacker (B. africana und B. erythrorhyncha) S. 304.
Dritte Familie: Glanzdroſſeln (Lamprotornithes).
1. Sippe: Glanzſtaaren (Lamprocolius): Glanzſtaar (L. chalybeus) S. 307.
2. Sippe: Staarglanzdroſſeln (Notauges):
Staarglanzvogel und Prachtglanzſtaar (N. chrysogaster und N. superbus) S. 308.
3. Sippe: Schuppenglanzſtaaren (Pholidauges): Schuppenglanzſtaar (P. leucogaster) S. 309.
4. Sippe: Glanzelſtern (Lamprotornis): Schweifglanzvogel (L. aenea) S. 311.
5. Sippe: Felſenglanzvögel (Pilorhinus): Felſenſtaar (P. albirostris) S. 312.
6. Sippe: Bergglanzſtaaren (Amydrus): Naborup (A. Naborup) S. 313.
Vierte Familie: Pirole (Orioli).
1. Sippe: Atlasvögel (Ptilonorhynchus): Atlasvogel (Pt. holosericeus) S. 314.
2. Sippe: Kragenvögel (Chlamydodera): Gefleckter Kragenvogel (C. maculata) S. 316.
3. Sippe: Pirole (Oriolus): Pirol (O. Galbula) S. 317.
4. Sippe: Seidenpirole (Sericulus): Prinzpirol (S. chrysocephalus) S. 320.
Fünfte Familie: Paradiesvögel (Paradiseae).
1. Sippe: Paradiesvögel (Paradisea): Göttervogel (P. apoda), Wumbi (P. papuana), Sebum (P. rubra) S. 322 und 323.
2. Sippe: Schnirkelſchweife (Cieinnurus): Königsparadiesvogel (C. regius) S. 327.
3. Sippe: Kragenparadiesvögel (Lophorina):
Soffu (L. superba) S. 329.
4. Sippe: Schmuckparadiesvögel (Parotia): Sechsfederiger Paradiesvogel (P. sexsetacea) S. 329.
5. Sippe: Prachthopfe (Seleucides): Fadenhopf (S. resplendens) S. 330.
6. Sippe: Schmuckhopfe (Epimachus): Kragenhopf (E. magnus) S. 331.
7. Sippe: Paradieselſtern (Astrapia): Paradieselſter (A. gularis) S. 332.
Sechſte Familie: Raben (Coraces).
1. Sippe: Felſenraben (Fregilus): Alpenkrähe (Fr. graculus) S. 334.
2. Sippe: Felſendohlen (Pyrrhocorax): Alpendohle (P. alpinus) S. 341.
3. Sippe: Edelraben (Corax): Kolkrabe (C. nobilis) S. 343.
4. Sippe: Geierraben (Corvultur): Geierrabe (C. crassirostris) S. 349.
5. Sippe: Schmuckraben (Pterocorax): Schildrabe (Pt. scapulatus) S. 350.
6. Sippe: Krähen (Corvus):
Raben- und Nebelkrähe (C. corone und C. cornix) S. 351.
7. Sippe: Feldkrähen (Frugilegus): Saatkrähe (Fr. segetum) S. 356.
8. Sippe: Thurmkrähen (Monedula): Dohle (M. turrium) S. 359.
9. Sippe: Prachtkrähen (Anomalocorax): Glanzkrähe (A. splendens) S. 362.
10. Sippe: Tannenraben (Nucifraga): Nußknacker (N. caryocatactes) S. 365.
11. Sippe: Pfeifkrähen (Gymnorhina): Flötenvogel (G. tibicen) S. 368.
12. Sippe: Pfeifatzeln (Strepera): Klingelatzel (S. graculina) S. 369.
13. Sippe: Kahlraben (Picathartes): Kahlkrähe (P. gymnocephalus) S. 370.
Siebente Familie: Heher (Garruli).
1. Sippe: Gartenheher (Pica): Elſter (P. caudata) S. 371.
2. Sippe: Elſterheher (Cyanopica): Blauelſter (C. Cookii) S. 374.
3. Sippe: Baumheher (Cyanocorax): Blaurabe (C. pileatus) S. 375.
4. Sippe: Würgheher (Cyanocitta): Blauheher (C. cristata) S. 376.
5. Sippe:
Heher (Garrulus): Eichelheher (G. glandarius) S. 378.
6. Sippe: Flechtenheher (Perisoreus): Unglücksheher (P. infaustus) S. 382.
7. Sippe: Schweifheher (Dendrocitta): Landſtreicher (D. vagabunda) S. 384.
8. Sippe: Lappenvögel (Crypsirhina):
Tenia (C. varians) S. 384.
9. Sippe: Stummelheher (Temnurus): Sägeſchwanz (T. truncatus) S. 385.
10. Sippe: Kittas (Urocissa): Schweifkitta (U. sinensis) S. 386.
11. Sippe: Federſchnäbel (Cissa): Grünheher (C. sinensis) S. 386.
Achte Familie: Piſangfreſſer (Amphibolae).
1. Sippe: Piſangfreſſer (Musophaga): Bananenfreſſer (M. violacea) S. 388.
2. Sippe: Helmvögel (Corythaix): Weißwangiger Helmvogel (C. leucotis) S. 390.
3. Sippe: Turakos (Corythaeola): Schopfturako (C. cristata) S. 393.
4. Sippe: Lärmvögel (Schizorhis): Lärmvogel (Sch. zonura) S. 394.
5. Sippe: Mäuſevögel (Colius):
Wiriwa und weißwangiger Mäuſevogel (C. senegalensis und C. leucotis) S. 396.
Zweite Reihe. Fänger (Captantes).
Vierte Ordnung. Raubvögel (Raptatores).
Erſte Familie: Edelfalken (Falcones).
1. Sippe: Jagdfalken (Hierofalco): Jagdfalk, Polarfalk und Gierfalk (H. candicans, H. arcticus und H. Gyrfalco) S. 414.
2. Sippe: Wanderfalken (Falco): Wanderfalk (F. peregrinus) S. 416. — Rothhalsfalk und Turumdi (F. ruficollis und F. Chicquera) S. 420.
3. Sippe: Lerchenfalken (Hypotriorchis): Baumfalk (H. subbuteo) S. 421.
4. Sippe: Buſchfalken (Hieracidea): Berigora (H. Berigora) S. 424.
5. Sippe: Rüttelfalken (Tinnunculus):
Thurm- und Röthelfalk (T. alaudarius und T. cenchris) S. 425.
6. Sippe: Abendfalken (Erythropus): Rothfußfalk (E. vespertinus) S. 428.
7. Sippe: Stoßfalken (Rhynchodon): Sperlingsfalk (Rh. sparverius) S. 430.
8. Sippe: Zwergedelfalken (Hierax): Muti (H. coerulescens) S. 431.
Zweite Familie: Habichte (Accipitres).
1. Sippe: Edelhabichte (Herpetotheres): Lachhabicht (H. cachinnans) S. 432.
2. Sippe: Zahnhabichte (Harpagus): Doppelzähniger Habicht (H. bidentatus) S. 433.
3. Sippe: Finkenhabichte (Nisus): Sperber (N. communis) S. 434.
4. Sippe: Habichte (Astur): Habicht (A. palumbarius) S. 437.
5. Sippe: Singhabichte (Melierax): Singhabicht (M. musicus und M. polyzonus) S. 44 2
6. Sippe: Schlangenhabichte (Polyboroides): Schlangenſperber (P. typicus) S. 443.
Dritte Familie: Adler (Aquilae).
1. Sippe: Edeladler (Aquila):
Stein-, Gold- und Kaiſeradler (A. fulva, A. chryſaëtoſ und A. imperialis) S. 447. 448. 449. — Schreiadler (A. naevia) S. 454. — Geſtiefelter und Zwergadler (A.-Hieraaëtos-pennata und A.-H.-minuta) S. 456.
2. Sippe: Buſſardfalkenadler (Uroaëtos): Keilſchwanzadler (U. audax) S. 459.
3. Sippe: Habichtsadler (Pseudaëtos):
Bonelli’s Habichtsadler (Ps. Bonellii) S. 460.
4. Sippe: Haubenadler (Spizaëtos): Kampfadler (Sp. bellicosus) S. 462.
5. Sippe: Schopfadler (Lophoaëtos): Schopfadler (L. occipitalis) S. 464.
6. Sippe: Würgadler (Pternura):
Urutaurana und Jſidors Würgadler (Pt. Tyrannus und Pt. Isidori) S. 466. 467.
7. Sippe: Sperberadler (Morphnus): Gehäubter Sperberadler (M. guianensis) S. 467.
8. Sippe: Mordadler (Harpyia): Harpyie (H. destructor) S. 468.
9. Sippe: Meeradler (Haliaëtos):
Gemeiner und weißköpfiger Seeadler (H. albicilla und leucocephalus) S. 472. 473. — Prachtſeeadler (H. vocifer) S. 479.
10. Sippe: Flußadler (Pandion): Fiſchadler (P. Haliaëtos) S. 481.
Vierte Familie: Weihen (Circi).
1. Sippe: Adlerweihen (Helotarsus): Gaukler (H. ecaudatus) S. 484.
2. Sippe: Schwimmer (Elanus): Gleitaar (E. melanopterus) S. 487.
3. Sippe: Schwebeweihen (Ictinia): Schwebeweih (I. mississippensis) S. 488.
4. Sippe: Buſſardweihen (Cymindis): Buſſardweih (C. uncinatus) S. 489.
5. Sippe: Haubenweihen (Baza): Syama (B. lophotes) S. 490.
6. Sippe: Waſſerweihen (Hydroictinia): Gabelweih, Gowinda und Schmarotzermilan H. atra, Govinda und parasitica) S. 491. 492.
7. Sippe: Milane (Milvus): Königsweih (M. regalis) S. 492.
8. Sippe: Schwalbenweihen (Nauclerus): Schwalbenweih (N. furcatus) S. 495.
9. Sippe: Zwergſchwalbenweihen (Chelidopteryx): Zwergſchwalbenweih (Ch. Riocouri) S. 497.
10. Sippe: Feldweihen (Strigiceps):
Korn-, Steppen- und Wieſenweih (Str. cyaneus, Str. pallidus und Str. cineraceus) S. 498.
11. Sippe: Sumpfweihen (Circus): Rohrweih (C. rufus) S. 500.
12. Sippe: Fleckenweihen (Spilocircus): Fleckenweih (Sp. Jardinii) S. 502.
Fünfte Familie: Buſſarde (Buteones).
1. Sippe: Adlerbuſſarde (Circaëtos): Schlangenbuſſard (C. brachydactylus) S. 504.
2. Sippe: Fleckenbuſſarde (Spilornis):
Bacha (Sp. Bacha) S. 507.
3. Sippe: Honigbuſſarde (Pernis): Weſpenbuſſard (P. apivorus) S. 508. — Gehäubter Honigfalk (P. cristatus) S. 511.
4. Sippe: Rauchfußbuſſarde (Archibuteo): Winterbuſſard (A. lagopus) S. 512.
5. Sippe: Buſſarde (Buteo): Mäuſebuſſard (B. vulgaris) S. 512.
6. Sippe: Steppenbuſſarde (Poliornis):
Heuſchreckenbuſſard und Teſa (P. rufipennis und P. Tesa) S. 518. 519.
7. Sippe: Hakenbuſſarde (Rostrhamus): Caracolero (R. hamatus) S. 520.
8. Sippe: Ferſenbuſſarde (Hypomorphnus): Urubitinga (H. Urubitinga) S. 520.
Sechſte Familie: Geierfalken (Polybori).
1. Sippe: Geierbusaare (Milvago): Chimango (M. Chimachima) S. 523. — Geierbuſſard (M. australis) S. 524.
2. Sippe: Geierfalken (Polyborus): Carancho (P. vulgaris) S. 525.
3. Sippe: Schreibusaare (Ibycter):
Ganga (I. americanus) S. 529.
Siebente Familie: Kranichgeier (Gypogerani).
Einzige Sippe und Art: Kranichgeier (Gypogeranus serpentarius) S. 530.
Achte Familie: Geieradler (Gypaëti).
Einzige Sippe: Lämmergeier (Gypaëtos): Bartgeier (G. barbatus) S. 542.
Neunte Familie: Geier (Vultures).
1. Sippe: Kammgeier (Sarcorhamphus): Kondor (S. Gryphus) S. 555. — Greifgeier (S. californianus) S. 560. — Königsgeier (S.-Gyparchus-Papa) S. 560.
2. Sippe: Gänſegeier (Gyps): Fahl- und Sperbergeier (G. fulvus und G. Rueppellii) S. 563. 564.
3. Sippe: Schopfgeier (Vultur): Kuttengeier (V. einereus) S. 567. — Schopfgeier (V.-Lophogyps-occipitalis) S. 570.
4. Sippe: Ohrengeier (Otogyps): Ohrengeier (O. auricularis) S. 570.
Zehnte Familie: Rabengeier (Cathartae).
1. Sippe: Pharaonengeier (Percnopterus): Schmuzgeier (P. stercorarius) S. 573.
2. Sippe: Kragengeier (Neophron): Mönchsgeier (N. pileatus) S. 578.
3. Sippe: Rabengeier (Cathartes):
Urubu (C. Aura) S. 581.
4. Sippe: Krähengeier (Coragyps): Gallinazo (C. atratus) S. 582.
Elfte Familie: Tageulen (Surniae).
1. Sippe: Falkeneulen (Surnia): Sperbereule (S. Ulula) S. 591.
2. Sippe: Haſeneulen (Nyctea): Schneeeule (N. nivea) S. 595.
3. Sippe: Steineulen (Athene): Steinkauz (A. noctua) S. 598.
4. Sippe: Höhleneulen (Pholeoptynx): Kaninchen- und Prairieeule (Ph. cunicularia und Ph. hypogaea) S. 601.
5. Sippe: Sperlingseulen (Microptynx): Zwergeule (M. passerina) S. 603.
Zwölfte Familie: Ohreulen (Bubones).
1. Sippe: Uhus (Bubo): Uhu (Bubo maximus) S. 606.
2. Sippe: Waſſereulen (Ketupa): Fiſcheule (K. ceylonensis) S. 611.
3. Sippe: Ohreulen (Otus): Waldeule (O. silvestris) S. 612. — Sumpfeule (O. brachyotus) S. 613.
4. Sippe: Zwergohreulen (Ephialtes): Zwergohreule (E. carniolica) S. 615.
Dreizehnte Familie: Nachtkäuze (Striges).
1. Sippe: Baumkäuze (Syrnium): Waldkauz (S. aluco) S. 616.
2. Sippe: Nachtkäuze (Nyctale): Rauchfußkauz (N. dasypus) S. 619.
3. Sippe: Schleierkäuze (Strix): Schleierkauz (St. flammea) S. 621.
Fünfte Ordnung. Sperrvögel (Hiantes).
Erſte Familie: Schwalben (Hirundines).
1. Sippe: Edelſchwalben (Cecropis): Rauchſchwalbe (C. rustica) S. 629. — Senegalſchwalbe (C. senegalensis).
— Fadenſchwalbe (C.-Uromitus-filifera) S. 634.
2. Sippe: Rauchfußſchwalben (Chelidon): Mehlſchwalbe (Ch. urbica) S. 635. — Ariel (Ch. Ariel) S. 641.
3. Sippe: Grauſchwalben (Cotyle): Felſenſchwalbe (C. rupestris) S. 638. — Uferſchwalbe (C. riparia) S. 639.
4. Sippe: Waldſchwalben (Atticora): Bandſchwalbe (A. fasciata) S. 642.
5. Sippe: Seglerſchwalben (Progne): Purpurſchwalbe (Pr. purpurea) S. 642.
Zweite Familie: Segler (Cypseli).
1. Sippe: Baumſegler (Dendrochelidon): Klecho (D. Klecho) S. 647.
2. Sippe: Salanganen (Collocalia): Salangane (C. nidifica) S. 649.
3. Sippe: Stachelſegler (Acanthylis): Weißnackiger Stachelſegler (A. caudacuta) S. 653.
4. Sippe: Segler (Cypselus): Zwergſegler (C.-Cypsiurus-parvus) S. 654. — Mauerſegler (C. apus) S. 655. — Alpenſegler (C. alpinus) S. 658.
Dritte Familie: Nachtſchwalben (Caprimulgi).
1. Sippe: Tagſchatten (Podager): Nacunda (P. Nacunda) S. 662.
2. Sippe: Dämmerungsſchwalben (Chordeiles): Nachtfalk (Ch. virginianus) S. 663.
3. Sippe: Nachtſchatten (Caprimulgus): Nachtſchwalbe (C. punctatus) S. 665. — Prachtziegenmelker (C. eximius) S. 666.
4. Sippe: Borſtenſchwalben (Antrostomus): Whip-poor-Will (A. vociferus) S. 666.
5. Sippe: Schleppenſchwalben (Scotornis): Schleppenſchwalbe (Se. climacura) S. 667.
6. Sippe: Waſſerſchwalben (Hydropsalis): Leierſchwalbe (H. forcipata) S. 667.
7. Sippe: Trugſchwalben (Macrodipteryx): Vierflügel (M. africanus und M.-Cosmetor nis-vexillarius) S. 668.
8. Sippe: Rieſenſchwalben (Nyctibius): Jbijau (N. grandis) S. 676.
Vierte Familie: Höhlenſchwalben (Steatornithes).
Einzige Sippe und Art: Fettvogel (Steatornis caripensis) S. 677.
Fünfte Familie: Schwalme (Podargi).
1. Sippe: Zwergſchwalme (Aegotheles): Zwergſchwalm (A. Novae-Hollandiae) S. 683.
2. Sippe: Eulenſchwalme (Podargus): Rieſenſchwalm (P. humeralis) S. 684.
3. Sippe: Froſchſchwalme (Batrachostomus): Hornſchwalm (B. cornutus) S. 687.
Sechſte Ordnung. Singvögel (Oscines).
Erſte Familie: Würger (Lanii).
1. Sippe: Raubwürger (Lanius): Würger (L. excubitor) S. 693. — Südländiſcher Würger (L. meridionalis) S. 696. — Schwarzſtirniger Würger (L. minor) S. 697.
2. Sippe: Neuntödter (Enneoctonus): Dorndreher (E. collurio) S. 699. — Rothkopf (E.-Phoneus-rufus) S. 701. — Maskenwürger (E. personatus) S. 702.
3. Sippe: Dickkopfwürger (Falcunculus): Falkenwürger (F. frontatus) S. 702.
Zweite Familie: Buſchwürger (Malaconoti).
1. Sippe: Flötenwürger (Laniarius): Scharlach- und Flötenwürger (L. erythrogaster und L. aethiopicus) S. 704. 705.
2. Sippe: Kappenwürger (Telephonus): Tſchagra (T. erythropterus) S. 707.
3. Sippe: Helmwürger (Prionops): Helmwürger (Pr. cristatus) S. 707.
Dritte Familie: Rabenwürger (Thamnophili).
1. Sippe: Krähenwürger (Cracticus): Würgatzel (C. destructor) S. 709.
2. Sippe: Bataras (Thamnophilus): Rieſenbatara (T. undulatus) S. 711.
Vierte Familie: Würgerſchnäpper (Edolii).
1. Sippe: Würgerſchnäpper (Dicrourus):
Finga (D. macrocercus) S. 712.
2. Sippe: Drongos (Chaptia): Singdrongo (Ch. musica) S. 712.
3. Sippe: Flaggendrongos (Edolius): Bienenkönig (E. paradiseus) S. 713.
Fünfte Familie: Schwalbenwürger (Artami).
Einzige Sippe: Schwalbenwürger (Artamus): Schwalbenwürger (A. sordidus) S. 716.
Sechſte Familie: Königswürger (Tyranni).
1. Sippe: Tyrannen (Tyrannus): Königsvogel (T. intrepidus) S. 719.
2. Sippe: Schreityrannen (Saurophagus): Bentevi (S. sulphuratus) S. 721.
3. Sippe: Gabeltyrannen (Milvulus): Scherenvogel (M. Tyrannus) S. 723.
4. Sippe: Kronentyrannen (Megalophus): Königstyrann (M. regius) S. 724.
5. Sippe: Fliegenſtelzen (Gubernetes): Yiperu (G. Yiperu) S. 725.
6. Sippe: Hähnchen (Alectrurus): Hähnchen (A. tricolor) S. 726.
Siebente Familie: Raupenfreſſer (Campephagae).
Einzige Sippe: Mennigvögel (Pericrocotus): Prachtmennigvogel (P. speciosus) S. 727.
Achte Familie: Fliegenſchnäpper (Myiagrae).
1. Sippe: Paradiesſchnäpper (Terpsiphone): Königsſchnäpper (T. paradisei) S. 728. — Schwarzbäuchiger Paradiesſchnäpper (T. melanogastra) S. 729.
2. Sippe: Fächerſchwänze (Rhipidura): Stelzenfächerſchwanz (Rh. motacilloides) S. 730.
Neunte Familie: Fliegenfänger (Muscicapae).
1. Sippe: Fliegenfänger (Butalis): Fliegenfänger (B. grisola) S. 732.
2. Sippe: Trauerfliegenfänger (Muscicapa):
Trauervogel und Halsbandfliegenfänger (M. atricapilla und M. albicollis) S. 734.
3. Sippe: Zwergfliegenfänger (Erythrosterna): Zwergfliegenfänger (E. parva) S. 737.
Zehnte Familie: Seidenſchwänze (Bombyeillae).
Einzige Sippe: Seidenſchwänze (Bombycilla): Seidenſchwanz (B. garrula) S. 739.
Elfte Familie: Schmuckvögel (Piprae).
1. Sippe: Klippenvögel (Rupicola): Klippenhuhn (R. crocea) S. 744.
2. Sippe: Ziervögel (Pipra): Manakin (P.-Chiroxiphia-caudata), Tije (P.-Ch.-pareola), Mönchsmanakin (P.-Chiromachaeris-Manacus) S. 748.
3. Sippe: Panthervögel (Pardalotus): Diamantvogel (P. punctatus) S. 749.
Zwölfte Familie: Kropfvögel (Gymnoderi).
1. Sippe: Kapuzinervögel (Gymnocephalus): Kapuziner (G. calvus) S. 751.
2. Sippe: Stiervögel (Cephalopterus): Schirmvogel (C. ornatus) S. 752.
3. Sippe: Glockenvögel (Chasmarhynchus): Schmidt, Araponga, Glöckner und Hämmerling (Ch. nudicollis, Ch. variegatus, Ch. carunculatus und Ch. tricarunculatus) S. 753. 754.
Dreizehnte Familie: Erdſänger (Humicolae).
1. Sippe: Nachtigallen (Luscinia):
Nachtigall und Sproſſer (L. Philomela und L. major) S. 758. 759.
2. Sippe: Baumnachtigallen (Aëdon): Baumnachtigall (A. galactodes) S. 763.
3. Sippe: Blaukehlchen (Cyanecula): Schwediſches, Weißſterniges und Wolf’ſches Blaukehlchen (C. suecica, C. leucocyana und C. Wolfii) S. 765. 766.
4. Sippe: Rubinnachtigallen (Calliope): Calliope (C. camtschatcensis) S. 769.
5. Sippe: Rothbrüſtchen (Rubecula): Rothkehlchen (R. silvestris) S. 770.
Vierzehnte Familie: Schmätzer (Monticolae).
1. Sippe: Rothſchwänze (Ruticilla): Hausrothſchwanz (R. atra) S. 775 und Gartenrothſchwanz (R. phoenicura) S. 778.
2. Sippe: Wieſenſchmätzer (Pratincola):
Braun- und Schwarzkehlchen (Pr. rubetra und rubicola) S. 779.
3. Sippe: Steinſchmätzer (Saxicola): Grauer, Ohren- und ſchwarzkehliger Steinſchmätzer (S. oenanthe, S. aurita und S. stapazina) S. 783. 784.
4. Sippe: Rennſchmätzer (Dromolaea): Trauerſchmätzer (Dr. leucura) S. 786.
5. Sippe: Felsſchmätzer (Petrocincla): Steinröthel (P. saxatilis) S. 789. — Blaumerle (P. cyana) S. 791.
6. Sippe: Buſchſchmätzer (Thamnolaea): Droſſelſchmätzer (Th. albiscapulata) S. 794.
Fünfzehnte Familie: Droſſeln (Turdi).
1. Sippe: Walddroſſeln (Turdus): Miſtel- und Singdroſſel (T. viscivorus und T.-A-musicus), Wachholder- und Rothdroſſel (T.-Arceuthornis-pilaris und T.-A.-iliacus), Ringdroſſel (T. torquatus) S. 796 bis 798.
2. Sippe: Amſel (Merula): Schwarzdroſſel (M. vulgaris) S. 799.
Sechzehnte Familie: Spottdroſſeln (Mimi).
1. Sippe: Spottdroſſeln (Mimus): Spottdroſſel (M. polyglottus) S. 807.
2. Sippe: Rothſpötter (Taxostoma): Rothſpötter (T. rufum) S. 810.
3. Sippe: Schreiſpötter (Galeoscoptes): Katzenvogel (G. carolinensis) S. 810.
Siebzehnte Familie: Lärmdroſſeln (Timaliae).
1. Sippe: Grauvögel (Pycnonotus): Grauvogel (P. Arsinoë) S. 812.
2. Sippe: Schwatzdroſſeln (Timalia): Rothköpfige Schwatzdroſſel (T. pileata) S. 814.
3. Sippe: Droßlinge (Crateropus): Droßling (Cr. leucopygius) S. 815.
4. Sippe: Lachdroſſeln (Garrulax): Weißſchopfige Lachdroſſel (G. leucolophus) S. 816.
Achtzehnte Familie: Waſſerdroſſeln (Cincli).
Einzige Sippe: Waſſeramſeln (Cinclus): Waſſerſchwätzer (C. aquaticus) S. 817.
Neunzehnte Familie: Prachtdroſſeln (Pittae).
1. Sippe: Pittas (Pitta): Nurang, Pulih und Lärmpitta (P. bengalensis, P. angolensis und P. strepitans) S. 823. 824.
Zwanzigſte Familie: Ameiſendroſſeln (Myiotherae).
1. Sippe: Ameiſenvögel (Pyriglena): Feuerauge (P. domicella) S. 827.
2. Sippe: Ameiſenkönige (Grallaria): Ameiſenkönig (G. Rex) S. 828.
3. Sippe: Rallenſchlüpfer (Pteroptochus):
Tapacolo und Verwandte (Pt. megapodius, P. albicollis, Hylactes Tarnii) S. 829.
Einundzwanzigſte Familie: Leierſchwänze (Menurae).
Einzige Sippe: Leierſchwänze (Menura): Leierſchwanz (M. superba) S. 831.
Zweiundzwanzigſte Familie: Grasmücken (Sylviae).
1. Sippe: Grasmücken (Curruca): Sperbergrasmücke, Meiſterſänger, Gartengrasmücke, Müllerchen, Mönch, Dorngrasmücke, Brillengrasmücke, Weißbärtchen, Rüppell’s Grasmücke (C. nisoria, C. Orphea, C. hortensis, C. garrula, C. atricapilla, C. cinerea, C. conspicillata, C. leucopogon und C. Rueppellii) S. 835 ff.
2. Sippe: Buſchſänger (Pyrophthalma): Schwarzköpfchen, Sardiſcher Sänger und Sänger der Provence (P. melanocephala, P. sarda und P. provincialis) S. 853 ff.
Dreiundzwanzigſte Familie: Laubſänger (Phylloscopi).
1. Sippe: Laubvögel (Phyllopneuste): Weidenlaubſänger (Ph. Trochilus) S. 858.
2. Sippe: Laubkönige (Reguloides): Laubkönig (R. Proregulus) S. 860.
3. Sippe: Baſtardnachtigallen (Hypolais):
Gartenſänger und Grauſpötter (H. hortensis und H. cinerascens) S. 861. 865.
Vierundzwanzigſte Familie: Schilfſänger (Calamodytae).
1. Sippe: Rohrſänger (Acrocephalus): Rohrdroſſel (A. turdoides) S. 867.
2. Sippe: Schilfſänger (Calamodus): Uferſchilfſänger (C. phragmitis) S. 870.
3. Sippe: Grillenſänger (Locustella): Schwirl (L. certhiola) S. 872.
Fünfundzwanzigſte Familie: Buſchſänger (Drymoicae).
1. Sippe: Seggengrasſänger (Cisticola): Ciſtenſänger (C. schoenicola) S. 876.
2. Sippe: Schneidervögel (Ortothomus): Schneidervogel (O. longicauda) S. 878.
3. Sippe: Emuſchlüpfer (Stipiturus): Emuſchlüpfer (St. malachurus) S. 880.
Sechsundzwanzigſte Familie: Schlüpfer (Troglodytae).
1. Sippe: Schlüpfer (Troglodytes): Zaunkönig (T. parvulus) S. 881.
2. Sippe: Binſenkönige (Thryothorus): Heckenkönig (T. ludovicianus) S. 886. — Hausſchlüpfer (Thryothorus platensis) S. 887.
3. Sippe: Flageoletvögel (Cyphorhinus): Flötenſpieler (C. cantans) S. 888.
Siebenundzwanzigſte Familie: Pieper (Anthi).
1. Sippe: Pieper (Anthus): Wieſenpieper (A. pratensis), Baumpieper (A. arboreus), Waſſerpieper (A. aquaticus) S. 889 ff.
2. Sippe: Feldpieper (Agrodroma): Brachpieper (A. campestris) S. 889 ff.
3. Sippe: Stelzenpieper (Corydalla): Sporenpieper (C. Richardii) S. 897.
Achtundzwanzigſte Familie: Stelzen: (Motacillae).
1. Sippe: Stelzen (Motacilla): Bachſtelze (M. alba), Dobin (M. dukhunensis) und Felſenſtelze (M. Lichtensteinii) S. 899 ff.
2. Sippe: Waſſerſtelzen (Calobates): Gebirgsſtelze (C. sulphurea) S. 902.
3. Sippe: Schafſtelzen (Budytes):
Grau-, Sammt- und Grünköpfige Schafſtelze (B. flavus, B. melanocephalus und B. campestris) S. 905 ff., Citronenſtelze (B. citreolus) S. 908.
4. Sippe: Waldſtelzen (Nemoricola): Gartenſtelze (N. indica) S. 909.
5. Sippe: Schwalbenſtelzen (Enicurus): Meninting (E. Leschenaultii) S. 909.
Neunundzwanzigſte Familie: Flüevögel (Accentores).
1. Sippe: Waldflüevögel (Tharrhaleus): Braunelle (Th. modularis) S. 912. — Bergbraunelle (Th. montanellus) S. 913.
2. Sippe: Flüelerchen (Accentor): Alpenflüevogel (A. alpinus) S. 914.
Dreißigſte Familie: Meiſen (Pari).
1. Sippe: Goldhähnchen (Regulus): Safran- und feuerköpfiges Goldhähnchen (R. cristatus und R. ignicapillus) S. 919. — Satrap (R. Satrapa) S. 923.
2. Sippe: Bruchmeiſen (Aegithalus): Beutelmeiſe (A. pendulinus) S. 923.
3. Sippe: Rohrmeiſen (Panurus): Bartmeiſe (P. biarmicus) S. 926.
4. Sippe: Schwanzmeiſen (Orites): Schwanzmeiſe (O. caudatus) S. 927.
5. Sippe: Meiſenkönige (Lophophanes): Haubenmeiſe (L. cristatus) S. 930.
6. Sippe: Waldmeiſen (Parus): Kohlmeiſe (P. major) S. 931. — Blaumeiſe (P.-Cyanistescoeruleus) S. 934 — Laſurmeiſe (P.-C. cyanus) S. 936 und Sumpfmeiſe (P.-Poecile-palustris) S. 936.
Druck vom Bibliographiſchen Jnſtitut (M. Meyer) in Hildburgbauſen.
