Geſchichte vom braven Kasperl und dem schönen Annerl.
Von Clemens Brentano .
Geſchichte vom braven Kasperl und dem schönen Annerl.
Von Clemens Brentano .
Mit Darſtellung der Schluß-Scene.
Berlin . 1838 . Vereins-Buchhandlung .
Geſchichte vom braven Kasperl und dem ſchönen Annerl.
Es war Sommers-Frühe, die Nachtigallen ſangen erſt ſeit einigen Tagen durch die Straßen, und verſtummten heut in einer kühlen Nacht, welche von fernen Gewittern zu uns herwehte; der Nachtwächter rief die elfte Stunde an, da ſah ich, nach Hauſe gehend, vor der Thür eines großen Gebäudes einen Trupp von allerlei Geſellen, die vom Biere kamen, um Jemand, der auf den Thürſtufen ſaß, verſammelt.
Ihr Antheil ſchien mir ſo lebhaft, daß ich irgend ein Unglück beſorgte und mich näherte.
Eine alte Bäuerin ſaß auf der Treppe, und ſo lebhaft die Geſellen ſich um ſie bekümmerten, ſo wenig ließ ſie ſich von den neugierigen Fragen und gutmüthigen Vorſchlägen derſelben ſtören.
Es hatte etwas ſehr Befremdendes, ja ſchier Großes, wie die gute alte Frau ſo ſehr wußte, was ſie wollte, daß ſie, als ſey ſie ganz allein in ihrem Kämmerlein, mitten unter den Leuten es ſich unter freiem Himmel zur Nachtruhe bequem machte.
Sie nahm ihre Schürze als ein Mäntelchen um, zog ihren großen ſchwarzen wachsleinenen Hut tiefer in die Augen, legte ſich ihr Bündel unter den Kopf zurecht und gab auf keine Frage Antwort.
Was fehlt dieſer alten Frau? fragte ich einen der Anweſenden; da kamen Antworten von allen Seiten: Sie kömmt ſechs Meilen Weges vom Lande, ſie kann nicht weiter, ſie weiß nicht Beſcheid in der Stadt, ſie hat Befreundete am andern Ende der Stadt und kann nicht hin finden.
Ich wollte ſie führen, ſagte Einer, aber es iſt ein weiter Weg und ich habe meinen Hausſchlüſſel nicht bei mir.
Auch würde ſie das Haus nicht kennen, wo ſie hin will.
Aber hier kann die Frau nicht liegen bleiben, ſagte ein Neuhinzugetretener.
Sie will aber platterdings, antwortete der Erſte, ich habe es ihr längſt geſagt:
ich wolle ſie nach Haus bringen, doch ſie redet ganz verwirrt, ja ſie muß wohl betrunken ſeyn. —
Ich glaube, ſie iſt blödſinnig.
Aber hier kann ſie doch in keinem Fall bleiben, wiederholte Jener, die Nacht iſt kühl und lang.
Während allem dieſem Gerede war die Alte, gerade als ob ſie taub und blind ſey, ganz ungeſtört mit ihrer Zubereitung fertig geworden, und da der Letzte abermals ſagte:
Hier kann ſie doch nicht bleiben, erwiederte ſie, mit einer wunderlich tiefen und ernſten Stimme:
Warum ſoll ich nicht hier bleiben, iſt dies nicht ein herzogliches Haus?
ich bin acht und achtzig Jahr alt, und der Herzog wird mich gewiß nicht von ſeiner Schwelle treiben.
Drei Söhne ſind in ſeinem Dienſt geſtorben, und mein einziger Enkel hat ſeinen Abſchied genommen; — Gott verzeiht es ihm gewiß und ich will nicht ſterben, bis er in ſeinem ehrlichen Grabe liegt.
Acht und achtzig Jahre und ſechs Meilen gelaufen! ſagten die Umſtehenden, ſie iſt müd', und kindiſch, in ſolchem Alter wird der Menſch ſchwach.
Mutter, Sie kann aber den Schnupfen kriegen und ſehr krank werden hier, und Langeweile wird Sie auch haben, ſprach nun einer der Geſellen und beugte ſich näher zu ihr.
Da ſprach die Alte wieder mit ihrer tiefen Stimme, halb bittend, halb befehlend:
O laßt mir meine Ruhe, und ſeyd nicht unvernünftig; ich brauch' keinen Schnupfen, ich brauche keine Langeweile; es iſt ja ſchon ſpät an der Zeit, acht und achtzig bin ich alt, der Morgen wird bald anbrechen, da geh' ich zu meinen Befreundeten.
Wenn ein Menſch fromm iſt, und hat Schickſale, und kann beten, ſo kann er die paar armen Stunden auch noch wohl hinbringen.
Die Leute hatten ſich nach und nach verloren, und die letzten, welche noch da ſtanden, eilten auch hinweg, weil der Nachtwächter durch die Straße kam und ſie ſich von ihm ihre Wohnungen wollten öffnen laſſen.
So war ich allein noch gegenwärtig.
Die Straße ward ruhiger.
Ich wandelte nachdenkend unter den Bäumen des vor mir liegenden freien Platzes auf und nieder; das Weſen der Bäuerin, ihr beſtimmter ernſter Ton, ihre Sicherheit im Leben, das ſie acht und achtzigmal mit ſeinen Jahreszeiten hatte zurück kehren ſehen, und das ihr nur wie ein Vorſaal im Bethauſe erſchien, hatten mich mannigfach erſchüttert.
Was ſind alle Leiden, alle Begierden meiner Bruſt, die Sterne gehen ewig unbekümmert ihren Weg, wozu ſuche ich Erquickung und Labung und von wem ſuche ich ſie und für wen?
Alles was ich hier ſuche und liebe und erringe, wird es mich je dahin bringen, ſo ruhig, wie dieſe gute fromme Seele, die Nacht auf der Schwelle des Hauſes zubringen zu können, bis der Morgen erſcheint, und werde ich dann den Freund finden, wie ſie?
Ach, ich werde die Stadt gar nicht erreichen, ich werde, wegemüde, ſchon in dem Sande vor dem Thore umſinken und vielleicht gar in die Hände der Räuber fallen.
So ſprach ich zu mir ſelbſt und als ich durch den Lindengang mich der Alten wieder näherte, hörte ich ſie halb laut mit geſenktem Kopfe vor ſich hin beten.
Ich war wunderbar gerührt, und trat zu ihr hin und ſprach:
Mit Gott, fromme Mutter, bete Sie auch ein wenig für mich! —
bei welchen Worten ich ihr einen Thaler in die Schürze warf.
Die Alte ſagte hierauf ganz ruhig: Hab tauſend Dank, mein lieber Herr, daß Du mein Gebet erhört.
Ich glaubte, ſie ſpreche mit mir und ſagte: Mutter, habt Ihr mich denn um Etwas gebeten, ich wüßte nicht.
Da fuhr die Alte überraſcht auf und ſprach:
Lieber Herr, gehe Er doch nach Haus und bete Er fein und lege Er ſich ſchlafen.
Was zieht Er ſo ſpät noch auf der Gaſſe herum, das iſt jungen Geſellen gar nichts nütze, denn der Feind geht um, und ſuchet, wo er ſich Einen erfange.
Es iſt Mancher durch ſolch Nachtlaufen verdorben; wen ſucht Er, den Herrn? der iſt in des Menſchen Herz, ſo er züchtiglich lebt, und nicht auf der Gaſſe.
Sucht Er aber den Feind, ſo hat Er ihn ſchon, gehe Er hübſch nach Haus und bete Er, daß Er ihn los werde.
Gute Nacht.
Nach dieſen Worten wendete ſie ſich ganz ruhig nach der andern Seite, und ſteckte den Thaler in ihren Reiſeſack.
Alles was die Alte that, machte einen eigenthümlichen ernſten Eindruck auf mich, und ich ſprach zu ihr: Liebe Mutter, Ihr habt wohl recht, aber Ihr ſelbſt ſeyd es, was mich hier hält, ich hörte Euch beten und wollte Euch anſprechen, meiner dabei zu gedenken.
Das iſt ſchon geſchehen, ſagte ſie, als ich Ihn ſo durch den Lindengang wandeln ſah, bat ich Gott: er möge Euch gute Gedanken geben.
Nun habe Er ſie, und gehe Er fein ſchlafen.
Ich aber ſetzte mich zu ihr nieder auf die Treppe, und ergriff ihre dürre Hand und ſagte:
Laſſet mich hier bei Euch ſitzen die Nacht hindurch, und erzählet mir, woher Ihr ſeyd, und was Ihr hier in der Stadt ſucht; Ihr habt hier keine Hülfe, in Eurem Alter iſt man Gott näher als den Menſchen; die Welt hat ſich verändert, ſeit Ihr jung waret. —
Das ich nicht wüßte, erwiederte die Alte, ich hab's mein Lebetag ganz einerlei gefunden; Er iſt noch zu jung, da verwundert man ſich über Alles; mir iſt Alles ſchon ſo oft wieder vorgekommen, daß ich es nur noch mit Freuden anſehe, weil es Gott ſo treulich damit meinet.
Aber man ſoll keinen guten Willen von ſich weiſen, wenn er Einem auch grade nicht noth thut, ſonſt möchte der liebe Freund ausbleiben, wenn er ein andermal gar willkommen wäre; bleibe Er drum immer ſitzen, und ſehe Er, was Er mir helfen kann.
Ich will ihm erzählen, was mich in die Stadt den weiten Weg hertreibt.
Ich hätt' es nicht gedacht, wieder hierher zu kommen.
Es ſind ſiebzig Jahre, daß ich hier im Hauſe als Magd gedient habe, auf deſſen Schwelle ich ſitze, ſeitdem war ich nicht mehr in der Stadt; was die Zeit herumgeht? es iſt als wenn man eine Hand umwendet.
Wie oft habe ich hier am Abend geſeſſen vor ſiebzig Jahren und habe auf meinen Schatz gewartet, der bei der Garde ſtand.
Hier haben wir uns auch verſprochen.
Wenn er hier — aber ſtill, da kömmt die Runde vorbei.
Da hob ſie an mit gemäßigter Stimme, wie etwa junge Mägde und Diener in ſchönen Mondnächten, vor der Thür zu ſingen, und ich hörte mit innigem Vergnügen folgendes ſchöne alte Lied von ihr:
Wann der jüngſte Tag wird werden, Dann fallen die Sternelein auf die Erden.
Ihr Todten, ihr Todten ſollt auferſtehn, Ihr ſollt vor das jüngſte Gerichte gehn, Ihr ſollt treten auf die Spitzen, Da die lieben Engelein ſitzen; Da kam der liebe Gott gezogen Mit einem ſchönen Regenbogen, Da kamen die falſchen Juden gegangen, Die führten einſt unſern Herrn Chriſtum gefangen, Die hohen Bäum' erleuchten ſehr, Die harten Stein zerknirſchten ſehr.
Wer dies Gebetlein beten kann, Der bet's des Tages nur einmal, Die Seele wird vor Gott beſtehn, Wann wir werden zum Himmel eingehn.
Amen.
Als die Runde uns näher kam, wurde die gute Alte gerührt; ach, ſagte ſie, es iſt heute der ſechszehnte Mai, es iſt doch alles einerlei, gerade wie damals, nur haben ſie andere Mützen auf, und keine Zöpfe mehr.
Thut nichts, wenn's Herz nur gut iſt!
Der Offizier der Runde blieb bei uns ſtehen und wollte eben fragen, was wir hier ſo ſpät zu ſchaffen hätten, als ich den Fähnrich Graf Groſſinger, einen Bekannten in ihm erkannte.
Ich ſagte ihm kurz den ganzen Handel, und er ſagte, mit einer Art von Erſchütterung: hier haben Sie einen Thaler für die Alte und eine Roſe, — die er in der Hand trug — ſo alte Bauersleute haben Freude an Blumen.
Bitten Sie die Alte, Ihnen Morgen das Lied in die Feder zu ſagen, und bringen Sie mir es.
Ich habe lange nach dem Liede getrachtet, aber es nie ganz habhaft werden können.
Hiermit ſchieden wir, denn der Poſten der nahgelegenen Hauptwache, bis zu welcher ich ihn über den Platz begleitet hatte, rief:
Wer da!
Er ſagte mir noch, daß er die Wache am Schloſſe habe, ich ſolle ihn dort beſuchen.
Ich ging zu der Alten zurück, und gab ihr die Roſe und den Thaler.
Die Roſe ergriff ſie mit einer rührenden Heftigkeit und befeſtigte ſie ſich auf ihren Hut, indem ſie mit einer etwas feineren Stimme und faſt weinend die Worte ſprach:
Roſen die Blumen auf meinem Hut, Hätt' ich viel Geld, das wäre gut, Roſen und mein Liebchen.
Ich ſagte zu ihr:
Ei Mütterchen, Ihr ſeyd ja ganz munter geworden, und ſie erwiederte:
Munter, munter, Immer bunter Immer runder Oben ſtund er, Nun bergunter, 'S iſt kein Wunder!
Schau' Er, lieber Menſch, iſt es nicht gut, daß ich hier ſitzen geblieben, es iſt alles einerlei, glaub' Er mir; heut ſind es ſiebzig Jahre, da ſaß ich hier vor der Thüre, ich war eine flinke Magd und ſang gern alle Lieder.
Da ſang ich auch das Lied vom jüngſten Gericht wie heute, da die Runde vorbei ging, und da warf mir ein Grenadier im Vorübergehen eine Roſe in den Schooß, — die Blätter hab' ich noch in meiner Bibel liegen — das war meine erſte Bekanntſchaft mit meinem ſeligen Mann.
Am andern Morgen hatte ich die Roſe vorgeſteckt in der Kirche, und da fand er mich, und es ward bald richtig.
Drum hat es mich gar ſehr gefreut, daß mir heut wieder eine Roſe ward.
Es iſt ein Zeichen, daß ich zu ihm kommen ſoll, und darauf freu' ich mich herzlich.
Vier Söhne und eine Tochter ſind mir geſtorben, vorgeſtern hat mein Enkel ſeinen Abſchied genommen, — Gott helfe ihm und erbarme ſich ſeiner! — und morgen verläßt mich eine andere gute Seele, aber was ſag' ich morgen, iſt es nicht ſchon Mitternacht vorbei?
Es iſt zwölfe vorüber, erwiederte ich, verwundert über ihre Rede.
Gott gebe ihr Troſt und Ruhe die vier Stündlein, die ſie noch hat, ſagte die Alte und ward ſtill, indem ſie die Hände faltete.
Ich konnte nicht ſprechen, ſo erſchütterten mich ihre Worte und ihr ganzes Weſen.
Da ſie aber ganz ſtille blieb und der Thaler des Offiziers noch in ihrer Schürze lag, ſagte ich zu ihr: Mutter, ſteckt den Thaler zu Euch, Ihr könntet ihn verlieren.
Den wollen wir nicht weglegen, den wollen wir meiner Befreundeten ſchenken in ihrer letzten Noth! erwiederte ſie; den erſten Thaler nehm' ich morgen wieder mit nach Haus, der gehört meinem Enkel, der ſoll ihn genießen.
Ja ſeht, es iſt immer ein herrlicher Junge geweſen, und hielt etwas auf ſeinen Leib und auf ſeine Seele — ach Gott, auf ſeine Seele! —
ich habe gebetet den ganzen Weg, es iſt nicht möglich, der liebe Herr läßt ihn gewiß nicht verderben.
Unter allen Burſchen war er immer der reinlichſte und fleißigſte in der Schule, aber auf die Ehre war er vor Allem ganz erſtaunlich.
Sein Lieutenant hat auch immer geſprochen: wenn meine Schwadron Ehre im Leibe hat, ſo ſitzt ſie bei dem Finkel im Quartier.
Er war unter den Uhlanen.
Als er zum erſtenmal aus Frankreich zurück kam, erzählte er allerlei ſchöne Geſchichten, aber immer war von der Ehre dabei die Rede.
Sein Vater und ſein Stiefbruder waren bei dem Landſturm und kamen oft mit ihm wegen der Ehre in Streit, denn was er zuviel hatte, hatten ſie nicht genug.
Gott verzeih' mir meine ſchwere Sünde, ich will nicht ſchlecht von ihnen reden, Jeder hat ſein Bündel zu tragen:
aber meine ſelige Tochter: ſeine Mutter hat ſich zu Tode gearbeitet bei dem Faulpelz, ſie konnte nicht erſchwingen, ſeine Schulden zu tilgen.
Der Uhlan erzählte von den Franzoſen, und als der Vater und Stiefbruder ſie ganz ſchlecht machen wollten, ſagte der Uhlan: Vater, das verſteht Ihr nicht, ſie haben doch viel Ehre im Leibe; da ward der Stiefbruder tückiſch und ſagte: wie kannſt Du Deinem Vater ſo viel von der Ehre vorſchwatzen? war er doch Unteroffizier im N . . . ſchen Regiment, und muß es beſſer als Du verſtehn, der nur Gemeiner iſt.
Ja, ſagte da der alte Finkel, der nun auch rebelliſch ward, das war ich und habe manchem vorlauten Burſchen fünf und zwanzig aufgezählt; hätte ich nur Franzoſen in der Compagnie gehabt, die ſollten ſie noch beſſer gefühlt haben, mit ihrer Ehre.
Die Rede that dem Uhlanen gar weh und er ſagte:
ich will ein Stückchen von einem franzöſiſchen Unteroffizier erzählen, das gefällt mir beſſer.
Unterm vorigen König ſollten auf einmal die Prügel bei der franzöſiſchen Armee eingeführt werden.
Der Befehl des Kriegsminiſters wurde zu Straßburg bei einer großen Parade bekannt gemacht, und die Truppen hörten in Reih und Glied die Bekanntmachung mit ſtillem Grimm an.
Da aber noch am Schluß der Parade ein Gemeiner einen Exzeß machte, wurde ſein Unteroffizier vorkommandirt, ihm zwölf Hiebe zu geben.
Es wurde ihm mit Strenge befohlen, und er mußte es thun.
Als er aber fertig war, nahm er das Gewehr des Mannes, den er geſchlagen hatte, ſtellte es vor ſich an die Erde, und drückte mit dem Fuße los, daß ihm die Kugel durch den Kopf fuhr und er todt niederſank.
Das wurde an den König berichtet, und der Befehl, Prügel zu geben, ward gleich zurück genommen; ſeht, Vater, das war ein Kerl, der Ehre im Leib hatte!
Ein Narr war es, ſprach der Bruder, — freß Deine Ehre, wenn Du Hunger haſt! brummte der Vater.
Da nahm mein Enkel ſeinen Säbel und ging aus dem Hauſe und kam zu mir in mein Häuschen, und erzählte mir alles und weinte die bittern Thränen.
Ich konnte ihm nicht helfen; die Geſchichte, die er mir auch erzählte, konnte ich zwar nicht ganz verwerfen, aber ich ſagte ihm doch immer zuletzt:
Gieb Gott allein die Ehre!
Ich gab ihm noch den Segen, denn ſein Urlaub war am andern Tage aus, und er wollte noch eine Meile umreiten nach dem Orte, wo ein Pathgen von mir auf dem Edelhof diente, auf die er gar viel hielt, er wollte einmal mit ihr hauſen; — ſie werden auch wohl bald zuſammen kommen, wenn Gott mein Gebet erhört.
Er hat ſeinen Abſchied ſchon genommen, mein Pathgen wird ihn heut erhalten, und die Ausſteuer hab' ich auch ſchon beiſammen, es ſoll auf der Hochzeit weiter Niemand ſeyn, als ich.
Da ward die Alte wieder ſtill und ſchien zu beten.
Ich war in allerlei Gedanken über die Ehre, und ob ein Chriſt den Tod des Unteroffiziers ſchön finden dürfe?
Ich wollte:
es ſagte mir einmal Einer etwas Hinreichendes darüber.
Als der Wächter Ein Uhr anrief, ſagte die Alte: nun habe ich noch zwei Stunden; ei, iſt Er noch da, warum geht Er nicht ſchlafen?
Er wird morgen nicht arbeiten können, und mit Seinem Meiſter Händel kriegen; von welchem Handwerk iſt Er denn, mein guter Menſch?
Da wußte ich nicht recht, wie ich es ihr deutlich machen ſollte, daß ich ein Schriftſteller ſey.
Ich bin ein Gestudirter durfte ich nicht ſagen, ohne zu lügen.
Es iſt wunderbar, daß ein Deutſcher immer ſich ein wenig ſchämt, zu ſagen:
er ſey ein Schriftſteller; zu Leuten aus den untern Ständen ſagt man es am ungernſten, weil dieſen gar leicht die Schriftgelehrten und Phariſäer aus der Bibel dabei einfallen.
Der Name Schriftſteller iſt nicht ſo eingebürgert bei uns, wie das homme de lettres bei den Franzoſen, welche überhaupt als Schriftſteller zünftig ſind, und in ihren Arbeiten mehr hergebrachtes Geſetz haben, ja bei denen man auch fragt: ou avez vous fait votre Philosophie, wo haben ſie ihre Philoſophie gemacht? wie denn ein Franzoſe ſelbſt viel mehr von einem gemachten Manne hat.
Doch dieſe nicht deutſche Sitte iſt es nicht allein, welche das Wort Schriftſteller ſo ſchwer auf der Zunge macht, wenn man am Thore um ſeinen Charakter gefragt wird, ſondern eine gewiſſe innere Scham hält uns zurück, ein Gefühl, welches Jeden befällt, der mit freien und geiſtigen Gütern, mit unmittelbaren Geſchenken des Himmels Handel treibt.
Gelehrte brauchen ſich weniger zu ſchämen als Dichter, denn ſie haben gewöhnlich Lehrgeld gegeben, ſind meiſt in Aemtern des Staats, ſpalten an groben Klötzen, oder arbeiten in Schachten, wo viel wilde Waſſer auszupumpen ſind.
Aber ein ſogenannter Dichter iſt am übelſten daran, weil er meiſtens aus dem Schulgarten nach dem Parnaß entlaufen, und es iſt auch wirklich ein verdächtiges Ding um einen Dichter von Profeſſion, der es nicht nur nebenher iſt.
Man kann ſehr leicht zu ihm ſagen:
mein Herr, ein jeder Menſch hat, wie Hirn, Herz, Magen, Milz, Leber und dergleichen, auch eine Poeſie im Leibe, wer aber eines dieſer Glieder überfüttert, verfüttert, oder mäſtet, und es über alle andre hinüber treibt, ja es gar zum Erwerbzweig macht, der muß ſich ſchämen vor ſeinem ganzen übrigen Menſchen.
Einer, der von der Poeſie lebt, hat das Gleichgewicht verloren, und eine übergroße Gänſeleber, ſie mag noch ſo gut ſchmecken, ſetzt doch immer eine kranke Gans voraus.
Alle Menſchen, welche ihr Brod nicht im Schweiß ihres Angeſichts verdienen, müſſen ſich einigermaßen ſchämen, und das fühlt Einer, der noch nicht ganz in der Tinte war, wenn er ſagen ſoll, er ſey ein Schriftſteller.
So dachte ich Allerlei, und beſann mich, was ich der Alten ſagen ſollte, welche, über mein Zögern verwundert, mich anſchaute und ſprach:
Welch' ein Handwerk Er treibt? frage ich, warum will Er mir's nicht ſagen, treibt Er kein ehrlich Handwerk, ſo greif Er's noch an, es hat einen goldnen Boden.
Er iſt doch nicht etwa gar ein Henker oder Spion, der mich ausholen will; meinet halben ſey Er wer Er will, ſag' Er's, wer Er iſt!
Wenn Er bei Tage ſo hier ſäße, würde ich glauben, Er ſey ein Lehnerich, ſo ein Tagedieb, der ſich an die Häuſer lehnt, damit er nicht umfällt vor Faulheit.
Da fiel mir ein Wort ein, das mir vielleicht eine Brücke zu ihrem Verſtändniß ſchlagen könnte:
Liebe Mutter, ſagte ich, ich bin ein Schreiber.
Nun, ſagte ſie, das hätte Er gleich ſagen ſollen; Er iſt alſo ein Mann von der Feder, dazu gehören feine Köpfe und ſchnelle Finger, und ein gutes Herz, ſonſt wird Einem drauf geklopft.
Ein Schreiber iſt Er? kann Er mir dann wohl eine Bittſchrift aufſetzen an den Herzog, die aber gewiß erhört wird, und nicht bei den vielen andern liegen bleibt?
Eine Bittſchrift, liebe Mutter, ſprach ich, kann ich Ihr wohl aufſetzen, und ich will mir alle Mühe geben, daß ſie recht eindringlich abgefaßt ſeyn ſoll.
Nun, das iſt brav von Ihm, erwiederte ſie; Gott lohn' es Ihm, und laſſe Ihn älter werden, als mich, und gebe Ihm auch in Seinem Alter einen ſo geruhigen Muth und eine ſo ſchöne Nacht mit Roſen und Thalern, wie mir, und auch einen Freund, der Ihm eine Bittſchrift macht, wenn es Ihm Noth thut.
Aber jetzt gehe Er nach Haus, lieber Freund, und kaufe Er ſich einen Bogen Papier und ſchreibe Er die Bittſchrift; ich will hier auf Ihn warten, noch eine Stunde, dann gehe ich zu meiner Pathe, Er kann mitgehen, ſie wird ſich auch freuen an der Bittſchrift.
Sie hat gewiß ein gut Herz, aber Gottes Gerichte ſind wunderbar.
Nach dieſen Worten ward die Alte wieder ſtill, ſenkte den Kopf und ſchien zu beten.
Der Thaler lag noch auf ihrem Schooß.
Sie weinte.
Liebe Mutter, was fehlt Euch, was thut Euch ſo weh, Ihr weinet? ſprach ich.
Nun warum ſoll ich denn nicht weinen, ich weine auf den Thaler, ich weine auf die Bittſchrift, auf Alles weine ich.
Aber es hilft nichts, es iſt doch Alles viel, viel beſſer auf Erden, als wir Menſchen es verdienen, und gallenbittre Thränen ſind noch viel zu ſüße.
Sehe Er nur einmal das goldne Kameel da drüben, an der Apotheke, wie doch Gott Alles ſo herrlich und wunderbar geſchaffen hat, aber der Menſch erkennt es nicht, und ein ſolch' Kameel geht eher durch ein Nadelöhr, als ein Reicher in das Himmelreich.
— Aber was ſitzt Er denn immer da, gehe Er, den Bogen Papier zu kaufen, und bringe Er mir die Bittſchrift.
Liebe Mutter, ſagte ich, wie kann ich Euch die Bittſchrift machen, wenn Ihr mir nicht ſagt, was ich hinein ſchreiben ſoll.
Das muß ich Ihm ſagen? erwiederte ſie, dann iſt es freilich keine Kunſt, und wundre ich mich nicht mehr, daß Er ſich einen Schreiber zu nennen ſchämte, wenn man Ihm Alles ſagen ſoll.
Nun, ich will mein Mögliches thun.
Setz' Er in die Bittſchrift, daß zwei Liebende bei einander ruhen ſollen und daß ſie Einen nicht auf die Anatomie bringen ſollen, damit man ſeine Glieder beiſammen hat, wenn es heißt: ihr Todten, ihr Todten ſollt auferſtehn, ihr ſollt vor das jüngſte Gerichte gehn.
Da fing ſie wieder bitterlich an zu weinen.
Ich ahnte, ein ſchweres Leid müſſe auf ihr laſten, aber ſie fühle bei der Bürde ihrer Jahre nur in einzelnen Momenten ſich ſchmerzlich gerührt.
Sie weinte ohne zu klagen, ihre Worte waren immer gleich ruhig und kalt.
Ich bat ſie nochmals, mir die ganze Veranlaſſung zu ihrer Reiſe in die Stadt zu erzählen, und ſie ſprach:
Mein Enkel, der Uhlan, von dem ich Ihm erzählte, hatte doch mein Pathgen ſehr lieb, wie ich Ihm vorher ſagte, und ſprach der ſchönen Annerl, wie die Leute ſie ihres glatten Spiegels wegen nannten, immer von der Ehre vor, und ſagte ihr immer, ſie ſolle auf ihre Ehre halten, und auch auf ſeine Ehre.
Da kriegte dann das Mädchen etwas ganz Apartes in ihr Geſicht und ihre Kleidung von der Ehre, ſie war feiner und manierlicher, als alle andere Dirnen.
Alles ſaß ihr knapper am Leibe und wenn ſie ein Burſche einmal ein wenig derb beim Tanze anfaßte oder ſie etwa höher als den Steg der Baßgeige ſchwang, ſo konnte ſie bitterlich darüber bei mir weinen, und ſprach dabei immer:
es ſey wider ihre Ehre.
Ach, das Annerl iſt ein eignes Mädchen immer geweſen, manchmal, wenn kein Menſch es ſich verſah, fuhr ſie mit beiden Händen nach ihrer Schürze und riß ſie ſich vom Leibe, als ob Feuer drinn ſey, und dann fing ſie gleich entſetzlich an zu weinen; aber das hat ſeine Urſache, es hat ſie mit Zähnen hingeriſſen, der Feind ruht nicht.
Wäre das Kind nur nicht ſtets ſo hinter der Ehre her geweſen, und hätte ſich lieber an unſern lieben Gott gehalten, hätte ihn nie von ſich gelaſſen, in aller Noth, und hätte ſeinetwillen Schande und Verachtung ertragen, ſtatt ihrer Menſchenehre.
Der Herr hätte ſich gewiß erbarmt, und wird es auch noch, ach, ſie kommen gewiß zuſammen, Gottes Wille geſchehe!
Der Uhlan ſtand wieder in Frankreich, er hatte lange nicht geſchrieben, und wir glaubten ihn faſt todt und weinten oft um ihn.
Er war aber im Hospital an einer ſchweren Bleſſur krank gelegen und als er wieder zu ſeinen Kameraden kam, und zum Unteroffizier ernannt wurde, fiel ihm ein, daß ihm vor zwei Jahren ſein Stiefbruder ſo über's Maul gefahren:
er ſey nur Gemeiner und der Vater Korporal, und dann die Geſchichte von dem franzöſiſchen Unteroffizier und wie er ſeinem Annerl von der Ehre ſo viel geredet, als er Abſchied genommen.
Da verlor er ſeine Ruhe und kriegte das Heimweh und ſagte zu ſeinem Rittmeiſter, der ihn um ſein Leid fragte: ach, Herr Rittmeiſter, es iſt, als ob es mich mit den Zähnen nach Hauſe zöge.
Da ließen ſie ihn heimreiten mit ſeinem Pferd, denn alle ſeine Offiziere trauten ihm.
Er kriegte auf drei Monate Urlaub und ſollte mit der Remonte wieder zurück kommen.
Er eilte ſo ſehr er konnte, ohne ſeinem Pferde wehe zu thun, welches er beſſer pflegte, als jemals, weil es ihm war anvertraut worden.
An einem Tage trieb es ihn ganz entſetzlich, nach Hauſe zu eilen, es war der Tag vor dem Sterbetage ſeiner Mutter, und es war ihm immer als laufe ſie vor ſeinem Pferde her, und riefe: Kasper, thue mir eine Ehre an!
Ach, ich ſaß an dieſem Tage auf ihrem Grabe ganz allein, und dachte auch, wenn Kasper doch bei mir wäre; ich hatte Blümelein Vergiß nicht mein in einen Kranz gebunden und an das eingeſunkene Kreuz gehängt, und maaß mir den Platz umher aus, und dachte: hier will ich liegen, und da ſoll Kasper liegen, wenn ihm Gott ſein Grab in der Heimath ſchenkt, daß wir fein beiſammen ſind, wenn's heißt: Ihr Todten, ihr Todten ſollt auferſtehn, ihr ſollt zum jüngſten Gerichte gehn!
Aber Kasper kam nicht, ich wußte auch nicht, daß er ſo nahe war und wohl hätte kommen können.
Es trieb ihn auch gar ſehr zu eilen, denn er hatte wohl oft an dieſen Tag in Frankreich gedacht, und hatte einen kleinen Kranz von ſchönen Goldblumen von daher mitgebracht, um das Grab ſeiner Mutter zu ſchmücken, und auch einen Kranz für Annerl, den ſollte ſie ſich bis zu ihrem Ehrentage bewahren. —
Hier ward die Alte ſtill und ſchüttelte mit dem Kopf; als ich aber die letzten Worte wiederholte: den ſollte ſie ſich bis zu ihrem Ehrentag bewahren, — fuhr ſie fort: wer weiß, ob ich es nicht erflehen kann, ach, wenn ich den Herzog nur wecken dürfte! —
Wozu, fragte ich, welch' Anliegen habt Ihr denn, Mutter?
da ſagte ſie ernſt:
O, was läge am ganzen Leben, wenn's kein End' nähme, was läge am Leben, wenn es nicht ewig wäre!
und fuhr dann in ihrer Erzählung fort:
Kasper wäre noch recht gut zu Mittag in unſerm Dorfe angekommen, aber morgens hatte ihm ſein Wirth im Stalle gezeigt, daß ſein Pferd gedrückt ſey, und dabei geſagt:
mein Freund, das macht dem Reiter keine Ehre.
Das Wort hatte Kasper tief empfunden, er legte deswegen den Sattel hohl und leicht auf, that Alles, ihm die Wunde zu heilen, und ſetzte ſeine Reiſe, das Pferd am Zügel führend, zu Fuße fort.
So kam er am ſpäten Abend bis an eine Mühle, eine Meile von unſerm Dorf, und weil er den Müller als einen alten Freund ſeines Vaters kannte, ſprach er bei ihm ein, und wurde wie ein recht lieber Gaſt aus der Fremde empfangen.
Kasper zog ſein Pferd in den Stall, legte den Sattel und ſein Felleiſen in einen Winkel, und ging nun zu dem Müller in die Stube.
Da fragte er dann nach den Seinigen, und hörte, daß ich alte Großmutter noch lebe, und daß ſein Vater und ſein Stiefbruder geſund ſeyen und daß es recht gut mit ihnen gehe; ſie wären erſt geſtern mit Getreide auf der Mühle geweſen, ſein Vater habe ſich auf den Roß- und Ochſenhandel gelegt und gedeihe dabei recht gut, auch halte er jetzt etwas auf ſeine Ehre, und gehe nicht mehr ſo zerriſſen umher.
Darüber war der gute Kasper nun herzlich froh, und da er nach der ſchönen Annerl fragte, ſagte ihm der Müller:
er kenne ſie nicht, aber wenn es die ſey, die auf dem Roſenhof gedient habe, die hätte ſich, wie er gehört, in der Hauptſtadt vermiethet, weil ſie da eher etwas lernen könne und mehr Ehre dabei ſey; ſo habe er vor einem Jahre von dem Knecht auf dem Roſenhof gehört.
Das freute den Kasper auch; wenn es ihm gleich leid that, daß er ſie nicht gleich ſehen ſollte, ſo hoffte er ſie doch in der Hauptſtadt bald recht fein und ſchmuck zu finden, daß es ihm, als einem Unteroffizier, auch eine rechte Ehre ſey, mit ihr am Sonntag ſpazieren zu gehn.
Nun erzählte er dem Müller noch mancherlei aus Frankreich, ſie aßen und tranken mit einander, er half ihm Korn aufſchütten, und dann brachte ihn der Müller in die Oberſtube zu Bett, und legte ſich ſelbſt unten auf einigen Säcken zur Ruhe.
Das Geklapper der Mühle und die Sehnſucht nach der Heimath ließen den guten Kasper, wenn er gleich ſehr müde war, nicht feſt einſchlafen.
Er war ſehr unruhig und dachte an ſeine ſelige Mutter und an das ſchöne Annerl, und an die Ehre, die ihm bevorſtehe, wenn er als Unteroffizier vor die Seinigen treten würde.
So entſchlummerte er endlich leiſ' und wurde von ängſtlichen Träumen oft aufgeſchreckt, es war ihm mehrmals: als trete ſeine ſelige Mutter zu ihm und bäte ihn händeringend um Hülfe; dann war es ihm, als ſey er geſtorben und würde begraben, gehe aber ſelbſt zu Fuße als Todter mit zu Grabe, und ſchön Annerl gehe ihm zur Seite; er weine heftig, daß ihn ſeine Kameraden nicht begleiteten, und da er auf den Kirchhof komme, ſey ſein Grab neben dem ſeiner Mutter; und Annerls Grab ſey auch dabei, und er gebe Annerl das Kränzlein, das er ihr mitgebracht und hänge das der Mutter an ihr Grab, und dann habe er ſich umgeſchaut und Niemand mehr geſehen als mich, und die Annerl die habe einer an der Schürze ins Grab geriſſen, und er ſey dann auch ins Grab geſtiegen, und habe geſagt: Iſt denn Niemand hier, der mir die letzte Ehre anthut, und mir ins Grab ſchießen will als einem braven Soldaten, und da habe er ſein Piſtol gezogen und ſich ſelbſt ins Grab geſchoſſen.
Ueber den Schuß wachte er mit großem Schrecken auf, denn es war ihm als klirrten die Fenſter davon; er ſah um ſich in der Stube, da hörte er noch einen Schuß fallen, und hörte Getöſe in der Mühle und Geſchrei durch das Geklapper.
Er ſprang aus dem Bett, und griff nach ſeinem Säbel; in dem Augenblick ging ſeine Thür auf, und er ſah beim Vollmondſchein zwei Männer mit berußten Geſichtern mit Knitteln auf ſich zuſtürzen, aber er ſetzte ſich zur Wehre, und hieb den Einen über den Arm, und ſo entflohen Beide, indem ſie die Thür, welche nach außen aufging und einen Riegel draußen hatte, hinter ſich verriegelten.
Kasper verſuchte umſonſt, ihnen nachzukommen, endlich gelang es ihm, eine Tafel in der Thür einzutreten.
Er eilte durch das Loch die Treppe hinunter, und hörte das Wehgeſchrei des Müllers, den er geknebelt zwiſchen den Kornſäcken liegend fand.
Kasper band ihn los, und eilte dann gleich in den Stall, nach ſeinem Pferde und Felleiſen, aber beides war geraubt.
Mit großem Jammer eilte er in die Mühle zurück und klagte dem Müller ſein Unglück, daß ihm all ſein Hab und Gut, und das ihm anvertraute Pferd geſtohlen ſey, über welches leztere er ſich gar nicht zufrieden geben konnte.
Der Müller aber ſtand mit einem vollen Geldſack vor ihm, er hatte ihn in der Oberſtube aus dem Schranke geholt und ſagte zu dem Hylan: Lieber Kasper, ſey Er zufrieden, ich verdanke Ihm die Rettung meines Vermögens; auf dieſen Sack, der oben in Seiner Stube lag, hatten es die Räuber gemünzt, und Seiner Vertheidigung danke ich Alles, mir iſt nichts geſtohlen; die Sein Pferd und Sein Felleiſen im Stall fanden, müſſen ausgeſtellte Diebeswachen geweſen ſeyn, ſie zeigten durch die Schüſſe an, daß Gefahr da ſey.
Weil ſie wahrſcheinlich am Sattelzeug erkannten, daß ein Kavalleriſt im Hauſe herberge.
Nun ſoll Er meinethalben keine Noth haben, ich will mir alle Mühe geben und kein Geld ſparen, Ihm Seinen Gaul wieder zu finden, und finde ich ihn nicht, ſo will ich Ihm einen kaufen, ſo theuer er ſeyn mag.
Kasper ſagte: geſchenkt nehme ich nichts, das iſt gegen meine Ehre, aber wenn Er mir im Nothfall ſiebzig Thaler vorſchießen will, ſo kriegt er meine Verſchreibung, ich ſchaffe ſie in zwei Jahren wieder.
Hierüber wurden ſie einig, und der Uhlan trennte ſich von ihm, um nach ſeinem Dorfe zu eilen, wo auch ein Gerichtshalter der umliegenden Edelleute wohnt, bei dem er die Sache berichten wollte.
Der Müller blieb zurück, um ſeine Frau und ſeinen Sohn zu erwarten, welche auf einem Dorfe in der Nähe bei einer Hochzeit waren.
Dann wollte er dem Uhlanen nachkommen, und die Anzeige vor Gericht auch machen.
Er kann ſich denken, lieber Herr Schreiber, mit welcher Betrübniß der arme Kasper den Weg nach unſerm Dorfe eilte, zu Fuß und arm, wo er hatte ſtolz einreiten wollen; ein und funfzig Thaler, die er erbeutet hatte, ſein Patent als Unteroffizier, ſein Urlaub, und die Kränze auf ſeiner Mutter Grab und für die ſchöne Annerl waren ihm geſtohlen.
Es war ihm ganz verzweifelt zu Muthe, und ſo kam er um ein Uhr in der Nacht in ſeiner Heimath an, und pochte gleich an der Thür des Gerichtshalters, deſſen Haus das erſte vor dem Dorfe iſt.
Er ward eingelaſſen und machte ſeine Anzeige und gab Alles an, was ihm geraubt worden war.
Der Gerichtshalter trug ihm auf, er ſolle gleich zu ſeinem Vater gehn, welches der einzige Bauer im Dorfe ſey, der Pferde habe, und ſolle mit dieſem und ſeinem Bruder in der Gegend herum patroulliren, ob er vielleicht den Räubern auf die Spur komme; indeſſen wolle er andre Leute zu Fuß ausſenden, und den Müller, wenn er komme, um die weiteren Umſtände vernehmen.
Kasper ging nun von dem Gerichtshalter weg, nach dem väterlichen Hauſe; da er aber an meiner Hütte vorüber mußte, und durch das Fenſter hörte: daß ich ein geiſtliches Lied ſang, wie ich denn vor Gedanken an ſeine ſelige Mutter nicht ſchlafen konnte, ſo pochte er an und ſagte:
Gelobt ſey Jeſus Chriſtus, liebe Großmutter, Kasper iſt hier.
Ach!
wie fuhren mir die Worte durch Mark und Bein, ich ſtürzte an das Fenſter, öffnete es und küßte und drückte ihn mit unendlichen Thränen.
Er erzählte mir ſein Unglück mit großer Eile und ſagte, welchen Auftrag er an ſeinen Vater vom Gerichtshalter habe, er müſſe drum jetzt gleich hin, um den Dieben nachzuſetzen, denn ſeine Ehre hänge davon ab, daß er ſein Pferd wieder erhalte.
Ich weiß nicht, aber das Wort Ehre fuhr mir recht durch alle Glieder, denn ich wußte ſchwere Gerichte die ihm bevorſtanden.
Thue Deine Pflicht, und gieb Gott allein die Ehre, ſagte ich; und er eilte von mir nach Finkels Hof, der am andern Ende des Dorfs liegt.
Ich ſank, als er fort war, auf die Kniee, und betete zu Gott, er möge ihn doch in ſeinen Schutz nehmen, ach, betete mit einer Angſt wie niemals, und mußte dabei immer ſagen: Herr, Dein Wille geſchehe wie im Himmel ſo auf Erden.
Der Kasper lief zu ſeinem Vater mit einer entſetzlichen Angſt.
Er ſtieg hinten über den Gartenzaun, er hörte die Plumpe gehen, er hörte im Stall wiehern, das fuhr ihm durch die Seele; er ſtand ſtill, er ſah im Mondſchein, daß zwei Männer ſich wuſchen, es wollte ihm das Herz brechen; der eine ſprach: das verfluchte Zeug geht nicht herunter, da ſagte der Andre: komm' erſt in den Stall, dem Gaul den Schwanz abzuſchlagen und die Mähnen zu verſchneiden.
Haſt Du das Felleiſen auch tief genug unterm Miſt begraben?
Ja, ſagte der Andre.
Da gingen ſie nach dem Stall, und Kasper, vor Jammer wie ein Raſender, ſprang hervor und ſchloß die Stallthür hinter ihnen und ſchrie:
Im Namen des Herzogs! ergebt Euch; wer ſich widerſetzt, den ſchieße ich nieder!
Ach, da hatte er ſeinen Vater und ſeinen Stiefbruder als die Räuber ſeines Pferdes gefangen.
Meine Ehre, meine Ehre iſt verloren! ſchrie er, ich bin der Sohn eines ehrloſen Diebes.
Als die Beiden im Stall dieſe Worte hörten, iſt ihnen bös zu Muthe geworden; ſie ſchrieen: Kasper; lieber Kasper, um Gotteswillen, bringe uns nicht ins Elend.
Kasper, Du ſollſt ja Alles wieder haben, um Deiner ſeligen Mutter willen, deren Sterbetag heute iſt, erbarme Dich Deines Vaters und Bruders.
Kasper aber war wie verzweifelt, er ſchrie nur immer: meine Ehre, meine Pflicht! und da ſie nun mit Gewalt die Thür erbrechen wollten, und ein Fach in der Lehmwand einſtießen, um zu entkommen, ſchoß er ein Piſtol in die Luft, und ſchrie: Hülfe, Hülfe, Diebe, Hülfe!
Die Bauern, von dem Gerichtshalter erweckt, welche ſchon herannahten, um ſich über die verſchiedenen Wege zu bereden, auf denen ſie die Einbrecher in die Mühle verfolgen wollten, ſtürzten auf den Schuß und das Geſchrei ins Haus.
Der alte Finkel flehte immer noch, der Sohn ſolle ihm die Thür öffnen, der aber ſagte:
ich bin ein Soldat und muß der Gerechtigkeit dienen.
Da traten der Gerichtshalter und die Bauern heran.
Kasper ſagte: um Gottes Barmherzigkeit willen, Herr Gerichtshalter, mein Vater, mein Bruder ſind ſelbſt die Diebe, o, daß ich nie geboren wäre! hier im Stall hab' ich ſie gefangen, mein Felleiſen liegt im Miſte vergraben.
Da ſprangen die Bauern in den Stall und banden den alten Finkel und ſeinen Sohn und ſchleppten ſie in ihre Stube.
Kasper aber grub das Felleiſen hervor und nahm die zwei Kränze heraus, und ging nicht in die Stube, er ging nach dem Kirchhofe an das Grab ſeiner Mutter.
Der Tag war angebrochen:
ich war auf der Wieſe geweſen, und hatte für mich und für Kasper zwei Kränze von Blümelein Vergiß nicht mein geflochten, ich dachte:
er ſoll mit mir das Grab ſeiner Mutter ſchmücken, wenn er von ſeinem Ritt zurück kommt.
Da hörte ich allerlei ungewohnten Lärm im Dorf, und weil ich das Getümmel nicht mag, und am liebſten allein bin, ſo ging ich um's Dorf herum nach dem Kirchhof.
Da fiel ein Schuß, ich ſah den Dampf in die Höhe ſteigen, ich eilte auf den Kirchhof, o Du lieber Heiland! erbarme Dich ſein.
Kasper lag todt auf dem Grabe ſeiner Mutter, er hatte ſich die Kugel durch das Herz geſchoſſen, auf welches er ſich das Kränzlein, das er für ſchön Annerl mitgebracht, am Knopfe befeſtigt hatte, durch dieſen Kranz hatte er ſich ins Herz geſchoſſen.
Den Kranz für die Mutter hatte er ſchon an das Kreuz befeſtigt.
Ich meinte, die Erde thäte ſich unter mir auf bei dem Anblick, ich ſtürzte über ihn hin und ſchrie immer: Kasper, o Du unglückſeliger Menſch, was haſt Du gethan? ach, wer hat Dir denn Dein Elend erzählt, o, warum habe ich Dich von mir gelaſſen, ehe ich Dir alles geſagt!
Gott, was wird Dein armer Vater, Dein Bruder ſagen, wenn ſie Dich ſo finden.
Ich wußte nicht, daß er ſich wegen dieſen das Leid angethan, ich glaubte, es habe eine ganz andere Urſache.
Da kam es noch ärger; der Gerichtshalter und die Bauern brachten den alten Finkel und ſeinen Sohn mit Stricken gebunden, der Jammer erſtickte mir die Stimme in der Kehle, ich konnte kein Wort ſprechen; der Gerichtshalter fragte mich, ob ich meinen Enkel nicht geſehn?
Ich zeigte hin, wo er lag, er trat zu ihm, er glaubte, er weine auf dem Grabe, er ſchüttelte ihn, da ſah er das Blut niederſtürzen.
Jeſus Marie! rief er aus, der Kasper hat Hand an ſich gelegt.
Da ſahen die beiden Gefangenen ſich ſchrecklich an; man nahm den Leib des Kaspers und trug ihn neben ihnen her nach dem Hauſe des Gerichtshalters, es war ein Wehgeſchrei im ganzen Dorfe, die Bauerweiber führten mich nach.
Ach, das war wohl der ſchrecklichſte Weg in meinem Leben!
Da ward die Alte wieder ſtill und ich ſagte zu ihr: Liebe Mutter, Euer Leid iſt entſetzlich, aber Gott hat Euch auch recht lieb; die er am härteſten ſchlägt, ſind ſeine liebſten Kinder.
Sagt mir nun, liebe Mutter, was Euch bewogen hat, den weiten Weg hieher zu gehen, und um was Ihr die Bittſchrift einreichen wollt?
Ei, das kann Er ſich doch wohl denken, fuhr ſie ganz ruhig fort, um ein ehrliches Grab für Kasper und die ſchöne Annerl, der ich das Kränzlein zu ihrem Ehrentag mitbringe, es iſt ganz mit Kaspers Blut unterlaufen, ſeh'
Er einmal.
Da zog ſie einen kleinen Kranz von Flittergold aus ihrem Bündel und zeigte ihn mir; ich konnte bei dem anbrechenden Tage ſehen, daß er vom Pulver geſchwärzt und mit Blut beſprengt war.
Ich war ganz zerriſſen von dem Unglück der guten Alten, und die Größe und Feſtigkeit, womit ſie es trug, erfüllte mich mit Verehrung.
Ach, liebe Mutter, ſagte ich: wie werdet Ihr der armen Annerl aber ihr Elend beibringen, daß ſie nicht gleich vor Schrecken todt niederſinkt, und was iſt denn das für ein Ehrentag, zu welchem Ihr dem Annerl den traurigen Kranz bringt?
Lieber Menſch, ſprach ſie, komme Er nur mit, Er kann mich zu ihr begleiten, ich kann doch nicht geſchwind fort, ſo werden wir ſie gerade noch zu rechter Zeit finden.
Ich will Ihm unterwegs noch Alles erzählen.
Nun ſtand ſie auf, und betete ihren Morgenſegen ganz ruhig, und brachte ihre Kleider in Ordnung, und ihren Bündel hängte ſie dann an meinen Arm; es war zwei Uhr des Morgens, der Tag graute und wir wandelten durch die ſtillen Gaſſen.
Seh' Er, erzählte die Alte fort, als der Finkel und ſein Sohn eingeſperrt waren, mußte ich zum Gerichtshalter auf die Gerichtsſtube; der todte Kasper wurde auf einen Tiſch gelegt und mit ſeinem Uhlanenmantel bedeckt hereingetragen, und nun mußte ich Alles dem Gerichtshalter ſagen, was ich von ihm wußte und was er mir heute Morgen durch das Fenſter geſagt hatte.
Das ſchrieb er Alles auf ſein Papier nieder, das vor ihm lag; dann ſah er die Schreibtafel durch, die ſie bei Kasper gefunden; da ſtanden mancherlei Rechnungen drin, einige Geſchichten von der Ehre und auch die von dem franzöſiſchen Unteroffizier, und hinter ihr war mit Bleiſtift etwas geſchrieben.
Da gab mir die Alte die Brieftaſche, und ich las folgende letzte Worte des unglücklichen Kaspers:
Auch ich kann meine Schande nicht überleben; mein Vater und mein Bruder ſind Diebe, ſie haben mich ſelbſt beſtohlen; mein Herz brach mir, aber ich mußte ſie gefangen nehmen und den Gerichten übergeben, denn ich bin ein Soldat meines Fürſten, und meine Ehre erlaubt mir keine Schonung.
Ich habe meinen Vater und Bruder der Rache übergeben um der Ehre willen; ach! bitte doch Jedermann für mich, daß man mir hier, wo ich gefallen bin, ein ehrliches Grab neben meiner Mutter vergönne.
Das Kränzlein, durch welches ich mich erſchoſſen, ſoll die Großmutter der ſchönen Annerl ſchicken und ſie von mir grüßen, ach! ſie thut mir leid durch Mark und Bein, aber ſie ſoll doch den Sohn eines Diebes nicht heirathen, denn ſie hat immer viel auf Ehre gehalten.
Liebe ſchöne Annerl, mögeſt Du nicht ſo ſehr erſchrecken über mich, gieb Dich zufrieden, und wenn Du mir jemals ein wenig gut warſt, ſo rede nicht ſchlecht von mir.
Ich kann ja nichts für meine Schande!
Ich hatte mir ſo viele Mühe gegeben, in Ehren zu bleiben mein Leben lang, ich war ſchon Unteroffizier und hatte den beſten Ruf bei der Schwadron, ich wäre gewiß noch einmal Offizier geworden, und Annerl, Dich hätte ich doch nicht verlaſſen, und hätte keine Vornehmere gefreit — aber der Sohn eines Diebes, der ſeinen Vater aus Ehre ſelbſt fangen und richten laſſen muß, kann ſeine Schande nicht überleben.
Annerl, liebes Annerl, nimm doch ja das Kränzlein, ich bin Dir immer treu geweſen, ſo Gott mir gnädig ſey!
Ich gebe Dir nun Deine Freiheit wieder, aber thue mir die Ehre, und heirathe nie Einen, der ſchlechter wäre, als ich; und wenn Du kannſt, ſo bitte für mich: daß ich ein ehrliches Grab neben meiner Mutter erhalte, und wenn Du hier in unſerm Ort ſterben ſollteſt, ſo laſſe Dich auch bei uns begraben; die gute Großmutter wird auch zu uns kommen, da ſind wir Alle beiſammen.
Ich habe funfzig Thaler in meinem Felleiſen, die ſollen auf Intreſſen gelegt werden für Dein erſtes Kind.
Meine ſilberne Uhr ſoll der Herr Pfarrer haben, wenn ich ehrlich begraben werde.
Mein Pferd, die Uniform und Waffen gehören dem Herzog, dieſe meine Brieftaſche gehört Dein.
Adies, herztauſender Schatz, Adies, liebe Großmutter, betet für mich und lebt alle wohl — Gott erbarme ſich meiner — ach, meine Verzweiflung iſt groß!
Ich konnte dieſe letzten Worte eines gewiß edeln unglücklichen Menſchen nicht ohne bittere Thränen leſen.
— Der Kasper muß ein gar guter Menſch geweſen ſeyn, liebe Mutter, ſagte ich zu der Alten, welche nach dieſen Worten ſtehen blieb und meine Hand drückte und mit tief bewegter Stimme ſagte: ja, es war der beſte Menſch auf der Welt.
Aber die letzten Worte von der Verzweiflung hätte er nicht ſchreiben ſollen, die bringen ihn um ſein ehrliches Grab, die bringen ihn auf die Anatomie.
Ach, lieber Schreiber, wenn Er hierin nur helfen könnte.
Wie ſo, liebe Mutter? fragte ich, was können dieſe letzten Worte dazu beitragen?
Ja gewiß, erwiederte ſie, der Gerichtshalter hat es mir ſelbſt geſagt.
Es iſt ein Befehl an alle Gerichte ergangen, daß nur die Selbſtmörder aus Melancholie ehrlich ſollen begraben werden, Alle aber, die aus Verzweiflung Hand an ſich gelegt, ſollen auf die Anatomie, und der Gerichtshalter hat mir geſagt, daß er den Kasper, weil er ſelbſt ſeine Verzweiflung eingeſtanden, auf die Anatomie ſchicken müſſe.
Das iſt ein wunderlich Geſetz, ſagte ich, denn man könnte wohl bei jedem Selbſtmörder einen Prozeß anſtellen: ob er aus Melancholie oder Verzweiflung entſtanden, der ſo lange dauern müßte, daß der Richter und die Advokaten drüber in Melancholie und Verzweiflung fielen, und auf die Anatomie kämen.
Aber ſeyd nur getröſtet, liebe Mutter, unſer Herzog iſt ein ſo guter Herr, wenn er die ganze Sache hört, wird er dem armen Kasper gewiß ſein Plätzchen neben der Mutter vergönnen.
Das gebe Gott! erwiederte die Alte; ſehe Er nun, lieber Menſch, als der Gerichtshalter Alles zu Papier gebracht hatte, gab er mir die Brieftaſche und den Kranz für die ſchöne Annerl, und ſo bin ich dann geſtern hierher gelaufen, damit ich ihr an ihrem Ehrentag den Troſt noch mit auf den Weg geben kann. —
Der Kasper iſt zu rechter Zeit geſtorben, hätte er Alles gewußt, er wäre närriſch geworden vor Betrübniß.
Was iſt es denn nun mit der ſchönen Annerl? fragte ich die Alte, bald ſagt Ihr: ſie habe nur noch wenige Stunden, bald ſprecht Ihr von ihrem Ehrentag, und ſie werde Troſt gewinnen durch Eure traurige Nachricht; ſagt mir doch Alles heraus, will ſie Hochzeit halten mit einem Andern, iſt ſie todt, krank?
Ich muß Alles wiſſen, damit ich es in die Bittſchrift ſetzen kann.
Da erwiederte die Alte:
Ach, lieber Schreiber, es iſt nun ſo, Gottes Wille geſchehe! ſehe Er, als Kasper kam, war ich doch nicht recht froh, als Kasper ſich das Leben nahm, war ich doch nicht recht traurig, ich hätte es nicht überleben können, wenn Gott ſich meiner nicht erbarmt gehabt hätte mit größerem Leid.
Ja, ich ſage Ihm: es war mir ein Stein vor das Herz gelegt, wie ein Eisbrecher, und alle die Schmerzen, die wie Grundeis gegen mich ſtürzten und mir das Herz gewiß abgeſtoßen hätten, die zerbrachen an dieſem Stein und trieben kalt vorüber.
Ich will Ihm etwas erzählen, das iſt betrübt:
Als mein Pathchen, die ſchöne Annerl, ihre Mutter verlor, die eine Baſe von mir war und ſieben Meilen von uns wohnte, war ich bei der kranken Frau.
Sie war die Wittwe eines armen Bauern, und hatte in ihrer Jugend einen Jäger lieb gehabt, ihn aber wegen ſeines wilden Lebens nicht genommen.
Der Jäger war endlich in ſolch Elend gekommen, daß er auf Tod und Leben wegen eines Mordes gefangen ſaß.
Das erfuhr meine Baſe auf ihrem Krankenlager und es that ihr ſo weh, daß ſie täglich ſchlimmer wurde und endlich in ihrer Todesſtunde, als ſie mir die liebe ſchöne Annerl als mein Pathchen übergab, und Abſchied von mir nahm, noch in den letzten Augenblicken zu mir ſagte:
Liebe Anne Margareth, wenn Du durch das Städtchen kömmſt, wo der arme Jürge gefangen liegt, ſo laſſe ihm ſagen durch den Gefangenwärter, daß ich ihn bitte auf meinem Todesbett:
er ſolle ſich zu Gott bekehren, und daß ich herzlich für ihn gebetet habe in meiner letzten Stunde und daß ich ihn ſchön grüßen laſſe. —
Bald nach dieſen Worten ſtarb die gute Baſe, und als ſie begraben war, nahm ich die kleine Annerl, die drei Jahr alt war, auf den Arm und ging mit ihr nach Haus.
Vor dem Städtchen, durch das ich mußte, kam ich an der Scharfrichterei vorüber, und weil der Meiſter berühmt war als ein Viehdoctor, ſollte ich einige Arznei mitnehmen für unſern Schulzen.
Ich trat in die Stube und ſagte dem Meiſter, was ich wollte, und er antwortete, daß ich ihm auf den Boden folgen ſolle, wo er die Kräuter liegen habe, und ihm helfen ausſuchen.
Ich ließ Annerl in der Stube und folgte ihm.
Als wir zurück in die Stube traten, ſtand Annerl vor einem kleinen Schranke, der an der Wand befeſtigt war, und ſprach: Großmutter, da iſt eine Maus drin, hört, wie es klappert, da iſt eine Maus drin!
Auf dieſe Rede des Kindes machte der Meiſter ein ſehr ernſthaftes Geſicht, riß den Schrank auf und ſprach:
Gott ſey uns gnädig!
denn er ſah ſein Richtſchwerdt, das allein in dem Schranke an einem Nagel hing, hin und her wanken.
Er nahm das Schwerdt herunter und mir ſchauderte.
Liebe Frau, ſagte er, wenn Ihr das kleine liebe Annerl lieb habt, ſo erſchreckt nicht, wenn ich ihm mit meinem Schwerdt, rings um das Hälschen, die Haut ein wenig aufritze; denn das Schwerdt hat vor ihm gewankt, es hat nach ſeinem Blut verlangt, und wenn ich ihm den Hals damit nicht ritze, ſo ſteht dem Kinde groß Elend im Leben bevor.
Da faßte er das Kind, welches entſetzlich zu ſchreien begann, ich ſchrie auch und riß das Annerl zurück.
Indem trat der Bürgermeiſter des Städtchens herein, der von der Jagd kam und dem Richter einen kranken Hund zur Heilung bringen wollte.
Er fragte nach der Urſache des Geſchrei's, Annerl ſchrie:
er will mich umbringen; ich war außer mir vor entſetzen.
Der Richter erzählte dem Bürgermeiſter das Ereigniß.
Dieſer verwies ihm ſeinen Aberglauben, wie er es nannte, heftig und unter ſcharfen Drohungen; der Richter blieb ganz ruhig dabei und ſprach:
ſo haben's meine Väter gehalten, ſo halt' ich's.
Da ſprach der Bürgermeiſter: Meiſter Franz, wenn Ihr glaubt, Euer Schwerdt habe ſich gerührt, weil ich Euch hiermit anzeige: daß morgen früh um ſechs Uhr der Jäger Jürge von Euch ſoll geköpft werden, ſo wollt' ich es noch verzeihen; aber daß Ihr daraus etwas auf dies liebe Kind ſchließen wollt, das iſt unvernünftig und toll, es könnte ſo etwas einen Menſchen in Verzweiflung bringen, wenn man es ihm ſpäter in ſeinem Alter ſagte, daß es ihm in ſeiner Jugend geſchehen ſey.
Man ſoll keinen Menſchen in Verſuchung führen. —
Aber auch keines Richters Schwerdt, ſagte Meiſter Franz vor ſich, und hing ſein Schwerdt wieder in den Schrank.
Nun küßte der Bürgermeiſter das Annerl und gab ihm eine Semmel aus ſeiner Jagdtaſche und da er mich gefragt, wer ich ſey, wo ich herkomme und hin wolle? und ich ihm den Tod meiner Baſe erzählt hatte, und auch den Auftrag an den Jäger Jürge, ſagte er mir: Ihr ſollt ihn ausrichten, ich will Euch ſelbſt zu ihm führen; er hat ein hartes Herz, vielleicht wird ihn das Andenken einer guten Sterbenden in ſeinen letzten Stunden rühren.
Da nahm der gute Herr mich und Annerl auf ſeinen Wagen, der vor der Thür hielt und fuhr mit uns in das Städtchen hinein.
Er hieß mich zu ſeiner Köchin gehn; da kriegten wir gutes Eſſen, und gegen Abend ging er mit mir zu dem armen Sünder; und als ich dem die letzten Worte meiner Baſe erzählte, fing er bitterlich an zu weinen, und ſchrie: ach Gott!
wenn ſie mein Weib geworden, wäre es nicht ſo weit mit mir gekommen.
Dann begehrte er, man ſolle den Herrn Pfarrer doch noch einmal zu ihm bitten, er wolle mit ihm beten.
Das verſprach ihm der Bürgermeiſter, und lobte ihn wegen ſeiner Sinnesveränderung und fragte ihn: ob er vor ſeinem Tode noch einen Wunſch hätte, den er ihm erfüllen könne.
Da ſagte der Jäger Jürge: ach, bittet hier die gute alte Mutter, daß ſie doch morgen mit dem Töchterlein ihrer ſeligen Baſe bei meinem Rechte zugegen ſeyn mögen, das wird mir das Herz ſtärken in meiner letzten Stunde.
Da bat mich der Bürgermeiſter, und ſo graulich es mir war, ſo konnte ich es dem armen elenden Menſchen nicht abſchlagen.
Ich mußte ihm die Hand geben und es ihm feierlich verſprechen und er ſank weinend auf das Stroh.
Der Bürgermeiſter ging dann mit mir zu ſeinem Freunde, dem Pfarrer, dem ich nochmals Alles erzählen wußte, ehe er ſich in's Gefängniß begab.
Die Nacht mußte ich mit dem Kinde in des Bürgermeiſters Haus ſchlafen, und am andern Morgen ging ich den ſchweren Gang zu der Hinrichtung des Jägers Jürge.
Ich ſtand neben dem Bürgermeiſter im Kreis, und ſah wie er das Stäblein brach; da hielt der Jäger Jürge noch eine ſchöne Rede und alle Leute weinten, und er ſah mich und die kleine Annerl, die vor mit ſtand, gar beweglich an, und dann küßte er den Meiſter Franz, der Pfarrer betete mit ihm, die Augen wurden ihm verbunden, und er kniete nieder.
Da gab ihm der Richter den Todesſtreich.
Jeſus, Maria, Joſeph! ſchrie ich aus; denn der Kopf des Jürgen flog gegen Annerl zu und biß mit ſeinen Zähnen dem Kinde in ſein Röckchen, das ganz entſetzlich ſchrie; ich riß meine Schürze vom Leibe und warf ſie über den ſcheuslichen Kopf und Meiſter Franz eilte herbei, riß ihn los, und ſprach: Mutter, Mutter, was habe ich heut Morgen geſagt; ich kenne mein Schwerdt, es iſt lebendig! —
Ich war niedergeſunken vor Schreck, das Annerl ſchrie entſetzlich.
Der Bürgermeiſter war ganz beſtürzt und ließ mich und das Kind nach ſeinem Hauſe fahren; da ſchenkte mir ſeine Frau andre Kleider für mich und das Kind, und Nachmittag ſchenkte uns der Bürgermeiſter noch Geld, und viele Leute des Städtchens auch, die Annerl ſehen wollten, ſo daß ich an zwanzig Thaler und viele Kleider für ſie bekam.
Am Abend kam der Pfarrer in's Haus und redete mir lange zu: daß ich das Annerl nur recht in der Gottesfurcht erziehen ſollte, und auf alle die betrübten Zeichen gar nichts geben, das ſeyen nur Schlingen des Satans, die man verachten müſſe; und dann ſchenkte er mir noch eine ſchöne Bibel für das Annerl, die ſie noch hat, und dann ließ uns der gute Bürgermeiſter, am andern Morgen, noch an drei Meilen weit nach Haus fahren.
Ach Du mein Gott, und Alles iſt doch eingetroffen! ſagte die Alte und ſchwieg.
Eine ſchauerliche Ahnung ergriff mich, die Erzählung der Alten hatte mich ganz zermalmt.
Um Gottes willen, Mutter, rief ich aus, was iſt es mit der armen Annerl geworden, iſt denn gar nicht zu helfen?
Es hat ſie mit den Zähnen dazu geriſſen, ſagte die Alte, heut wird ſie gerichtet; aber ſie hat es in der Verzweiflung gethan, die Ehre, die Ehre lag ihr im Sinn; ſie war zu Schanden gekommen aus Ehrſucht, ſie wurde verführt von einem Vornehmen, er hat ſie ſitzen laſſen, ſie hat ihr Kind erſtickt in derſelben Schürze, die ich damals über den Kopf des Jägers Jürge warf, und die ſie mir heimlich entwendet hat; ach, es hat ſie mit Zähnen dazu geriſſen, ſie hat es in der Verwirrung gethan.
Der Verführer hatte ihr die Ehe verſprochen, und geſagt: der Kasper ſey in Frankreich geblieben; dann iſt ſie verzweifelt und hat das Böſe gethan, und hat ſich ſelbſt bei den Gerichten angegeben.
Um vier Uhr wird ſie gerichtet.
Sie hat mir geſchrieben:
ich möchte noch zu ihr kommen, das will ich nun thun und ihr das Kränzlein und den Gruß von dem armen Kasper bringen, und die Roſe, die ich heut Nacht erhalten, das wird ſie tröſten.
Ach, lieber Schreiber, wenn Er es nur in der Bittſchrift auswirken kann: daß ihr Leib und auch der Kasper dürfen auf unſern Kirchhof gebracht werden.
Alles, Alles will ich verſuchen! rief ich aus, gleich will ich nach dem Schloſſe laufen; mein Freund, der Ihr die Roſe gab, hat die Wache dort, er ſoll mir den Herzog wecken, ich will vor ſein Bett knieen, und ihn um Pardon für Annerl bitten.
Pardon? ſagte die Alte kalt, es hat ſie ja mit Zähnen dazu gezogen; hör' Er, lieber Freund, Gerechtigkeit iſt beſſer als Pardon, was hilft aller Pardon auf Erden, wir müſſen doch Alle vor das Gericht:
Ihr Todten, ihr Todten ſollt auferſteh'n, Ihr ſollt vor das jüngſte Gerichte geh'n.
Seht, ſie will keinen Pardon, man hat ihn ihr angeboten, wenn ſie den Vater des Kindes nennen wolle, aber das Annerl hat geſagt:
Ich habe ſein Kind ermordet und will ſterben, und ihn nicht unglücklich machen; ich muß meine Strafe leiden, daß ich zu meinem Kinde komme, aber ihn kann es verderben, wenn ich ihn nenne.
Darüber wurde ihr das Schwerdt zuerkannt.
Gehe Er zum Herzog, und bitte Er für Kasper und Annerl um ein ehrlich Grab.
Gehe Er gleich, ſeh' Er: dort geht der Herr Pfarrer in's Gefängniß, ich will ihn anſprechen, daß er mich mit hinein zum ſchönen Annerl nimmt.
Wenn Er ſich eilt, ſo kann Er uns draußen am Gerichte vielleicht den Troſt noch bringen: mit dem ehrlichen Grab für Kasper und Annerl.
Unter dieſen Worten waren wir mit dem Prediger zuſammengetroffen, die Alte erzählte ihr Verhältniß zu der Gefangenen und er nahm ſie freundlich mit zum Gefängniß.
Ich aber eilte nun, wie ich noch nie gelaufen, nach dem Schloſſe, und es machte mir einen tröſtenden Eindruck, es war mir wie ein Zeichen der Hoffnung, als ich an Graf Groſſingers Hauſe vorüberſtürzte, und aus einem offnen Fenſter des Gartenhauſes eine liebliche Stimme zur Laute ſingen hörte:
Die Gnade ſprach von Liebe, Die Ehre aber wacht, Und wünſcht voll Lieb' der Gnade In Ehren gute Nacht.
Die Gnade nimmt den Schleier, Wenn Liebe Roſen giebt, Die Ehre grüßt den Freier, Weil ſie die Gnade liebt.
Ach, ich hatte der guten Wahrzeichen noch mehr! ein hundert Schritte weiter fand ich einen weißen Schleier auf der Straße liegend; ich raffte ihn auf, er war voll von duftenden Roſen.
Ich hielt ihn in der Hand und lief weiter, mit dem Gedanken: ach Gott, das iſt die Gnade.
Als ich um die Ecke bog, ſah ich einen Mann, der ſich in ſeinem Mantel verhüllte, als ich vor ihm vorüber eilte und mir heftig den Rücken wandte, um nicht geſehen zu werden.
Er hätte es nicht nöthig gehabt, ich ſah und hörte nichts in meinem Innern, als: Gnade, Gnade! und ſtürzte durch das Gitterthor in den Schloßhof.
Gott ſey Dank, der Fähndrich, Graf Groſſinger, der unter den blühenden Kaſtanienbäumen vor der Wache auf und ab ging, trat mir ſchon entgegen.
Lieber Graf, ſagte ich mit Ungeſtüm, Sie müſſen mich gleich zum Herzog bringen, gleich auf der Stelle, oder Alles iſt zu ſpät, Alles iſt verloren!
Er ſchien verlegen über dieſen Antrag und ſagte:
Was fällt Ihnen ein, zu dieſer ungewohnten Stunde?
Es iſt nicht möglich, kommen Sie zur Parade, da will ich Sie vorſtellen.
Mir brannte der Boden unter den Füßen.
Jetzt, rief ich aus, oder nie!
es muß ſeyn, es betrifft das Leben eines Menſchen.
Es kann jetzt nicht ſeyn, erwiederte Groſſinger ſcharf abſprechend, es betrifft meine Ehre, es iſt mir unterſagt, heute Nacht irgend eine Meldung zu thun.
Das Wort Ehre machte mich verzweifeln; ich dachte an Kaspers Ehre, an Annerls Ehre, und ſagte: die vermaledeite Ehre, gerade um die letzte Hülfe zu leiſten, welche ſo eine Ehre übrig gelaſſen, muß ich zum Herzoge, Sie müſſen mich melden oder ich ſchreie laut nach dem Herzog.
So Sie ſich rühren, ſagte Groſſinger heftig, laſſe ich Sie in die Wache werfen, Sie ſind ein Phantaſt, Sie kennen keine Verhältniſſe.
O, ich kenne Verhältniſſe, ſchreckliche Verhältniſſe!
ich muß zum Herzoge, jede Minute iſt unerkauflich! verſetzte ich, wollen Sie mich nicht gleich melden, ſo eile ich allein zu ihm.
Mit dieſen Worten wollte ich nach der Treppe, die zu den Gemächern des Herzogs hinaufführte, als ich den Nämlichen, in einem Mantel Verhüllten, der mir begegnete, nach dieſer Treppe eilend, bemerkte.
Groſſinger drehte mich mit Gewalt um, daß ich dieſen nicht ſehen ſollte.
Was machen Sie, Thöriger, flüſterte er mir zu, ſchweigen Sie, ruhen Sie, Sie machen mich unglücklich.
Warum halten Sie den Mann nicht zurück, der da hinauf ging? ſagte ich; er kann nichts Dringenderes vorzubringen haben, als ich.
Ach, es iſt ſo dringend, ich muß, ich muß!
Es betrifft das Schickſal eines unglücklichen verführten armen Geſchöpfs.
Groſſinger erwiederte: Sie haben den Mann hinauf gehen ſehen; wenn Sie je ein Wort davon äußern, ſo kommen Sie vor meine Klinge; gerade, weil Er hinauf ging, können Sie nicht hinauf, der Herzog hat Geſchäfte mit ihm.
Da erleuchteten ſich die Fenſter des Herzogs.
Gott, er hat Licht, er iſt auf! ſagte ich, ich muß ihn ſprechen, um des Himmels willen, laſſen Sie mich, oder ich ſchreie Hülfe.
Groſſinger faßte mich beim Arm, und ſagte: Sie ſind betrunken, kommen Sie in die Wache: ich bin Ihr Freund, ſchlafen Sie aus, und ſagen Sie mir das Lied, das die Alte heut Nacht an der Thüre ſang, als ich die Runde vorüber führte; das Lied intereſſirt mich ſehr.
Gerade wegen der Alten und den Ihrigen muß ich mit dem Herzoge ſprechen! rief ich aus.
Wegen der Alten? verſetzte Groſſinger, wegen der ſprechen Sie mit mir, die großen Herren, haben keinen Sinn für ſo etwas; geſchwind kommen Sie nach der Wache.
Er wollte mich fortziehen, da ſchlug die Schloßuhr halb Vier, der Klang ſchnitt mir wie ein Schrei der Noth durch die Seele, und ich ſchrie aus voller Bruſt zu den Fenſtern des Herzogs hinauf:
Hülfe! um Gottes willen, Hülfe für ein elendes, verführtes Geſchöpf!
Da ward Groſſinger wie unſinnig, er wollte mir den Mund zuhalten, aber ich rang mit ihm; er ſtieß mich in den Nacken, er ſchimpfte, ich fühlte, ich hörte nichts.
Er rief nach der Wache, der Korporal eilte mit etlichen Soldaten herbei, mich zu greifen, aber in dem Augenblick ging des Herzogs Fenſter auf, und es rief herunter:
Fähndrich Graf Groſſinger, was iſt das für ein Skandal? bringen Sie den Menſchen herauf, gleich auf der Stelle!
Ich wartete nicht auf den Fähndrich; ich ſtürzte die Treppe hinauf, ich fiel nieder zu den Füßen des Herzogs, der mich betroffen und unwillig aufſtehen hieß.
Er hatte Stiefel und Sporen an, und doch einen Schlafrock, den er ſorgfältig über der Bruſt zuſammen hielt.
Ich trug dem Herzoge Alles, was mir die Alte von dem Selbſtmorde des Uhlanen, von der Geſchichte der ſchönen Annerl erzählt hatte, ſo gedrängt vor, als es die Noth erforderte, und flehte ihn wenigſtens um den Aufſchub der Hinrichtung auf wenige Stunden und um ein ehrliches Grab für die beiden Unglücklichen an, wenn Gnade unmöglich ſey. —
Ach, Gnade, Gnade! rief ich aus, indem ich den gefundenen weißen Schleier voll Roſen aus dem Buſen zog; dieſer Schleier, den ich auf meinem Wege hierher gefunden, ſchien mir Gnade zu verheißen.
Der Herzog griff mit Ungeſtüm nach dem Schleier, und war heftig bewegt; er drückte den Schleier in ſeinen Händen und als ich die Worte ausſprach, dieſes arme Mädchen iſt ein Opfer falſcher Ehrſucht; ein Vornehmer hat ſie verführt, und ihr die Ehe verſprochen, ach, ſie iſt ſo gut, daß ſie lieber ſterben will, als ihn nennen — da unterbrach mich der Herzog mit Thränen in den Augen, und ſagte: Schweigen Sie, ums Himmels willen, ſchweigen Sie — und nun wendete er ſich zu dem Fähndrich, der an der Thür ſtand, und ſagte mit dringender Eile: Fort, eilend zu Pferde mit dieſem Menſchen hier; reiten Sie das Pferd todt; nur nach dem Gerichte hin: heften Sie dieſen Schleier an ihren Degen, winken und ſchreien Sie Gnade, Gnade!
ich komme nach.
Groſſinger nahm den Schleier; er war ganz verwandelt, er ſah aus wie ein Geſpenſt vor Angſt und Eile; wir ſtürzten in den Stall, ſaßen zu Pferde und ritten im Galopp, er ſtürmte wie ein Wahnſinniger zum Thore hinaus.
Als er den Schleier an ſeine Degenſpitze heftete, ſchrie er: Herr Jeſus, meine Schweſter!
Ich verſtand nicht, was er wollte.
Er ſtand hoch im Bügel, und wehte und ſchrie: Gnade, Gnade!
wir ſahen auf dem Hügel die Menge um das Gericht verſammelt.
Mein Pferd ſcheute vor dem wehenden Tuch.
Ich bin ein ſchlechter Reiter, ich konnte den Groſſinger nicht einholen, er flog im ſchnellſten Carriere:
ich ſtrengte alle Kräfte an.
Trauriges Schickſal! die Artillerie exerzirte in der Nähe, der Kanonendonner machte es unmöglich, unſer Geſchrei aus der Ferne zu hören.
Groſſinger ſtürzte, das Volk ſtob auseinander, ich ſah in den Kreis, ich ſah einen Stahlblitz in der frühen Sonne — ach Gott, es war der Schwerdtblitz des Richters!
— Ich ſprengte heran, ich hörte das Wehklagen der Menge.
Pardon, Pardon! ſchrie Groſſinger und ſtürzte mit wehendem Schleier durch den Kreis, wie ein Raſender, aber der Richter hielt ihm das blutende Haupt der ſchönen Annerl entgegen, das ihn wehmüthig anlächelte.
Da ſchrie er: Gott ſey mir gnädig!
und fiel auf die Leiche hin zur Erde, tödtet mich, tödtet mich, ihr Menſchen, ich habe ſie verführt, ich bin ihr Mörder!
Eine rächende Wuth ergriff die Menge; die Weiber und Jungfrauen drangen heran und riſſen ihn von der Leiche, und traten ihn mit Füßen, er wehrte ſich nicht; die Wachen konnten das wüthende Volk nicht bändigen.
Da erhob ſich das Geſchrei: der Herzog, der Herzog! — er kam im offnen Wagen gefahren, ein blutjunger Menſch, den Hut tief in's Geſicht gedrückt, in einen Mantel gehüllt, ſaß neben ihm.
Die Menſchen ſchleifen Groſſinger herbei; Jeſus, mein Bruder! ſchrie der junge Offizier mit der weiblichſten Stimme aus dem Wagen.
Der Herzog ſprach beſtürzt zu ihm: ſchweigen Sie!
Er ſprang aus dem Wagen, der junge Menſch wollte folgen, der Herzog drängte ihn ſchier unſanft zurück, aber ſo beförderte ſich die Entdeckung: daß der junge Menſch die, als Offizier verkleidete, Schweſter Groſſingers ſey.
Der Herzog ließ den mißhandelten, blutenden, ohnmächtigen Groſſinger in den Wagen legen, die Schweſter nahm keine Rückſicht mehr, ſie warf ihren Mantel über ihn; Jedermann ſah ſie in weiblicher Kleidung.
Der Herzog war verlegen, aber er ſammelte ſich, und befahl den Wagen ſogleich umzuwenden, und die Gräfin mit ihrem Bruder nach ihrer Wohnung zu fahren.
Dieſes Ereigniß hatte die Wuth der Menge einigermaßen geſtillt.
Der Herzog ſagte laut zu dem wachthabenden Offizier: die Gräfin Groſſinger hat ihren Bruder an ihrem Hauſe vorbei reiten ſehen, den Pardon zu bringen und wollte dieſem freudigen Ereigniß beiwohnen; als ich zu demſelben Zwecke vorüber fuhr, ſtand ſie am Fenſter, und bat mich, ſie in meinem Wagen mitzunehmen, ich konnte es dem gutmüthigen Kinde nicht abſchlagen.
Sie nahm einen Mantel und Hut ihres Bruders, um kein Aufſehen zu erregen, und hat, von dem unglücklichen Zufall überraſcht, die Sache gerade dadurch zu einem abenteuerlichen Skandal gemacht.
Aber wie konnten Sie, Herr Lieutenant, den unglücklichen Grafen Groſſinger nicht vor dem Pöbel ſchützen? es iſt ein gräßlicher Fall: daß er, mit dem Pferde ſtürzend, zu ſpät kam, er kann doch aber nichts dafür:
ich will die Mißhandler des Grafen verhaftet und beſtraft wiſſen.
Auf dieſe Rede des Herzogs erhob ſich ein allgemeines Geſchrei:
Er iſt ein Schurke, er iſt der Verführer, der Mörder der ſchönen Annerl geweſen, er hat es ſelbſt geſagt, der elende, der ſchlechte Kerl!
Als dies von allen Seiten her tönte und auch der Prediger und der Offizier und die Gerichtsperſonen es beſtätigten, war der Herzog ſo tief erſchüttert, daß er nichts ſagte, als: Entſetzlich, entſetzlich, o der elende Menſch!
Nun trat der Herzog blaß und bleich in den Kreis, er wollte die Leiche der ſchönen Annerl ſehen.
Sie lag auf dem grünen Raſen in einem weißen Kleide mit ſchwarzen Schleifen, die alte Großmutter, welche ſich um Alles was vorging nicht bekümmerte, hatte ihr das Haupt an den Rumpf gelegt und die ſchreckliche Trennung mit ihrer Schürze bedeckt; ſie war beſchäftigt, ihr die Hände über die Bibel zu falten, welche der Pfarrer in dem kleinen Städtchen der kleinen Annerl geſchenkt hatte, das goldene Kränzlein band ſie ihr auf den Kopf und ſteckte die Roſe vor die Bruſt, welche ihr Groſſinger in der Nacht gegeben hatte, ohne zu wiſſen, wem er ſie gab.
Der Herzog ſprach bei dieſem Anblick: Schönes, unglückliches Annerl! ſchändlicher Verführer, Du kamſt zu ſpät! — arme alte Mutter, Du biſt ihr allein treu geblieben, bis in den Tod.
Als er mich bei dieſen Worten in ſeiner Nähe ſah, ſprach er zu mir: Sie ſagten mir von einem letzten Willen des Korporal Kasper, haben Sie ihn bei ſich?
Da wendete ich mich zu der Alten, und ſagte:
Arme Mutter, gebt mir die Brieftaſche Kaspers; Se. Durchlaucht wollen ſeinen letzten Willen leſen.
Die Alte, welche ſich um nichts bekümmerte, ſagte mürriſch: Iſt Er auch wieder da?
Er hätte lieber ganz zu Hauſe bleiben können.
Hat Er die Bittſchrift?
jetzt iſt es zu ſpät, ich habe dem armen Kinde den Troſt nicht geben können, daß ſie zu Kasper in ein ehrliches Grab ſoll; ach, ich hab' es ihr vorgelogen, aber ſie hat mir nicht geglaubt.
Der Herzog unterbrach ſie und ſprach: Ihr habt nicht gelogen, gute Mutter, der Menſch hat ſein Möglichſtes gethan, der Sturz des Pferdes iſt an Allem ſchuld; aber ſie ſoll ein ehrliches Grab haben bei ihrer Mutter und bei Kasper, der ein braver Kerl war; es ſoll ihnen Beiden eine Leichenpredigt gehalten werden über die Worte:
Gebt Gott allein die Ehre!
Der Kasper ſoll als Fähndrich begraben werden, ſeine Schwadron ſoll ihm dreimal in's Grab ſchießen, und des Verderbers Groſſingers Degen ſoll auf ſeinen Sarg gelegt werden.
Nach dieſen Worten ergriff er Groſſingers Degen, der mit dem Schleier noch an der Erde lag, nahm den Schleier herunter, bedeckte Annerl damit und ſprach:
Dieſer unglückliche Schleier, der ihr ſo gern Gnade gebracht hätte, ſoll ihr die Ehre wieder geben, ſie iſt ehrlich und begnadigt geſtorben, der Schleier ſoll mit ihr begraben werden.
Den Degen gab er dem Offizier der Wache mit den Worten: Sie werden heute noch meine Befehle wegen der Beſtattung des Uhlanen und dieſes armen Mädchens bei der Parade empfangen.
Nun las er auch die letzten Worte Kaspers laut mit vieler Rührung, die alte Großmutter umarmte mit Freudenthränen ſeine Füße, als wäre ſie das glücklichſte Weib.
Er ſagte zu ihr: gebe Sie ſich zufrieden, Sie ſoll eine Penſion haben bis an Ihr ſeliges Ende, ich will Ihrem Enkel und der Annerl einen Denkſtein ſetzen laſſen.
Nun befahl er dem Prediger, mit der Alten, und einem Sarge, in welchem die Gerichtete gelegt wurde, nach ſeiner Wohnung zu fahren, und ſie dann nach ihrer Heimath zu bringen und das Begräbniß zu beſorgen.
Da während dem ſeine Adjutanten mit Pferden gekommen waren, ſagte er noch zu mir: Geben Sie meinem Adjutanten Ihren Namen an, ich werde Sie rufen laſſen, Sie haben einen ſchönen menſchlichen Eifer gezeigt.
Der Adjutant ſchrieb meinen Namen in ſeine Schreibtafel, und machte mir ein verbindliches Kompliment.
Dann ſprengte der Herzog, von den Segenswünſchen der Menge begleitet, in die Stadt.
Die Leiche der ſchönen Annerl ward nun mit der guten alten Großmutter in das Haus des Pfarrers gebracht, und in der folgenden Nacht fuhr dieſer mit ihr nach der Heimath zurück.
Der Offizier traf, mit dem Degen Groſſingers und einer Schwadron Uhlanen, auch daſelbſt am folgenden Abend ein.
Da wurde nun der brave Kasper, mit Groſſingers Degen auf der Bahre und dem Fähndrichs-Patent, neben der ſchönen Annerl, zur Seite ſeiner Mutter begraben.
Ich war auch hingeeilt und führte die alte Mutter, welche kindiſch vor Freude war, aber wenig redete; und als die Uhlanen dem Kaſper zum dritten Mal in's Grab ſchoſſen, fiel ſie mir todt in die Arme, ſie hat ihr Grab auch neben den Ihrigen empfangen.
Gott gebe ihnen Allen eine freudige Auferſtehung!
Sie ſollen treten auf die Spitzen, Wo die lieben Engelein ſitzen, Wo kömmt der liebe Gott gezogen, Mit einem ſchönen Regenbogen; Da ſollen ihre Seelen vor Gott beſtehn, Wann wir werden zum Himmel eingehn.
Amen.
Als ich in die Hauptſtadt zurück kam, hörte ich: Graf Groſſinger ſey geſtorben:
er habe Gift genommen; in meiner Wohnung fand ich einen Brief von ihm, er ſagte mir darin:
Ich habe Ihnen viel zu danken, Sie haben meine Schande, die mir lange das Herz abnagte, zu Tage gebracht.
Jenes Lied der Alten kannte ich wohl, die Annerl hatte es mir oft vorgeſagt, ſie war ein unbeſchreiblich edles Geſchöpf.
Ich war ein elender Verbrecher, ſie hatte ein ſchriftliches Eheverſprechen von mir gehabt und hat es verbrannt.
Sie diente bei einer alten Tante von mir, ſie litt oft an Melancholie.
Ich habe mich durch gewiſſe mediciniſche Mittel, die etwas Magiſches haben, ihrer Seele bemächtigt. —
Gott ſey mir gnädig! —
Sie haben auch die Ehre meiner Schweſter gerettet, der Herzog liebt ſie, ich war ſein Günſtling — die Geſchichte hat ihn erſchüttert — Gott helfe mir, ich habe Gift genommen.
Joſeph Graf Groſſinger.
Die Schürze der ſchönen Annerl, in welche ihr der Kopf des Jägers Jürge bei ſeiner Enthauptung gebiſſen, iſt auf der herzoglichen Kunſtkammer bewahrt worden.
Man ſagt: die Schweſter des Grafen Groſſinger werde der Herzog mit dem Namen: Voil de Grace, auf deutſch: Gnadenſchleier, in den Fürſtenſtand erheben und ſich mit ihr vermählen.
Bei der nächſten Revue in der Gegend von D . . . . ſoll das Monument auf den Gräbern der beiden unglücklichen Ehrenopfer, auf dem Kirchhof des Dorfs, errichtet und eingeweiht werden, der Herzog wird mit der Fürſtin ſelbſt zugegen ſeyn.
Er iſt ausnehmend zufrieden damit; die Idee ſoll von der Fürſtin und dem Herzoge zuſammen erfunden ſeyn.
Es ſtellt die falſche und wahre Ehre vor, die ſich vor einem Kreuze beiderſeits gleich tief zur Erde beugen, die Gerechtigkeit ſteht mit dem geſchwungenen Schwerdte zur einen Seite, die Gnade zur andern Seite und wirft einen Schleier heran.
Man will im Kopfe der Gerechtigkeit Aehnlichkeit mit dem Herzoge, in dem Kopfe der Gnade Aehnlichkeit mit dem Geſichte der Fürſtin finden.
Bei uns ſind unter Anderem noch folgende Schriften erſchienen:
Viel Lärmen um Nichts, von Joſeph Freiherrn v. Eichendorff, und: die mehreren Wehmüller und Ungariſchen Nationalgeſichter.
Von Clemens Brentano.
Zwei Novellen. ⅚ Thlr.
Barinka, oder:
Die rothe Schenke; von Dr. Schiff.
Und: Die drei Nüſſe; von Clemens Brentano.
Zwei Volks-Erzählungen. ⅓ Thlr.
Aus dem Leben eines Taugenichts und das Marmorbild.
Zwei Novellen, nebſt einem Anhange von Liedern und Romanzen, von Joſeph Freiherrn von Eichendorff. 1⅔ Thlr.
Das Elendsfell.
Drei Novellen nach Balzac. (I.
Das Elendsfell. II.
Die Herzloſe. III.
Die Gutherzige.)
Von Dr. Schiff. 1 Thlr.
Agnes Bernauerin.
Eine dialogiſirte hiſtoriſche Novelle.
Von Dr. Schiff.
½ Thlr.
Die Sterner und die Pſitticher.
Novelle.
Von K. A. Varnhagen von Enſe.
½ Thlr.
Das Pomeranzenbäumchen. —
Der goldene Knopf. —
Das wilde Schwein.
Drei hiſtoriſche Erzählungen, von Guſtav Nieritz.
¾ Thlr.
Der Druckfehler.
Eine Erzählung.
Von Guſtav Nieritz. ⅔ Thlr.
Die Erbſünde.
Novelle von Emerentius Scävola.
Zwei Theile. 2½ Thlr.
Gundlingen.
— Johann Fauſt in Paris.
— Alban und Alba.
— Der Cryſtall. —
Zwei Fliegen mit einer Klappe.
Novellen und Nicht-Novellen von Dr. Schiff. ⅔ Thlr.
Erzählungen, Mährchen und Schwänke.
Von F. W. Gubitz.
¾ Thlr.
Vereins-Buchhandlung.
