Des Herrn Peter Heinrich Bruce , eines ehemaligen Officiers in Preußiſchen, Ruſſiſchen und Großbritanniſchen Dienſten, Nachrichten von ſeinen Reiſen in Deutſchland, Rußland, die Tartarey, Tuͤrkey, Weſtindien u. ſ. f. nebſt geheimen Nachrichten von Peter dem Erſten Czar von Rußland.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt.
Mit Churfuͤrſtl. Saͤchſ. gnaͤdigſtem Privilegio.
Leipzig, bey Johann Friedrich Junius. 1784.
Vorbericht.
Die folgenden Nachrichten ſind aus der Handſchrift eines Officiers von großen Verdienſten, und von unbezweifelter Ehre genommen.
Es iſt unnoͤthig, hinzuzuſetzen, daß ſie aͤcht ſind, indem ſie innere Merkmale ihrer aͤchten Beſchaffenheit bey ſich fuͤhren, welche weiter keine Zweifel verſtatten.
Geheime Nachrichten, welche einen ſo außerordentlichen Mann betreffen, als der Czar Peter war, muͤſſen dem Leſer nothwendig angenehm ſeyn, und es muß ihm doppelt lieb ſeyn, ſie aus der Feder eines Mannes zu erhalten, welcher in deſſen Dienſten ſtand, und deſſen Vertrauen genoß.
Eben um deswillen bedarf auch die Schreibart keiner weitern Vertheidigung, deren vornehmſtes Verdienſt in der Wahrheit, ohne allen Anſpruch auf Reiz und Schoͤnheit, beſtehet.
Da die Handſchrift mitten in dem Aufruhre von 1745 ploͤtzlich aufhoͤret, ſo iſt nothwendig zu bemerken, daß ſich der Verfaſſer um dieſe Zeit mit der Befeſtigung der Stadt Berwick beſchaͤftigte.
Nachdem er dieſelbe vollbracht hatte, begab er ſich auf ſein Landgut, wo er 1757 ſtarb.
Erſtes Buch.
Geſchlecht des Verfaſſers.
— Sein Großvater geht in Preuſſiſche Dienſte.
— Johann Bruce’s Vermaͤhlung und Kinder, und des Verfaſſers Geburt, u. ſ. f. — Er gehet in Preuſſiſche Dienſte.
— Eine merkwuͤrdige Geſchichte von des Verfaſſers Wirthinn.
— Sein erſter Feldzug.
— Sein zweyter Feldzug.
— Niederlage der Franzoſen.
— Belagerung von Liſle.
— Ein merkwuͤrdiger Zufall des Prinzen Eugen.
— Hauptmann Dubois.
— Ein uͤbler Zufall der feindlichen Reiterey.
— Witziger Einfall des Herzogs von Marlborough.
— Belagerung von Gent.
— Dritter Feldzug.
— Belagerung von Dornick.
— Schlacht bey Malplaquet.
— Geſchichte eines ſchweitzeriſchen Recruten.
— Belagerung von Mons.
— Vierter Feldzug.
— Belagerung von Douay.
— Belagerung von Bethune.
— Ein uͤbler Zufall ſechs ſchottiſcher Offiziers.
— Belagerungen von Aire und S. Venant.
— Schreckliche Geſchichte der Jeſuiten zu Dornick.
Das folgende Tagebuch war urſpruͤnglich im Deutſchen, meiner Mutterſprache, geſchrieben; da ich aber vor kurzem die Muße eines laͤndlichen Aufenthalts genoß, ſo habe ich ſelbiges in dieſem Jahre 1755 ins Engliſche, (welches fuͤr mich eine fremde Sprache iſt,) zur Unterhaltung meiner Freunde, und zum Unterricht meiner Familie uͤberſetzt, damit ſie ihre Verwandte in Deutſchland, und die be- ſondern Umſtaͤnde eines Lebens, welches ich in verſchiednen Theilen der Welt viele Jahre im Kriege zugebracht habe, moͤchten kennen lernen.
— Wir machen alſo den Anfang.
Geſchlecht des Verfaſſers.
Jacob Bruce und Johann Bruce, leibliche Vettern und Abkoͤmmlinge der Familie Airth in der Grafſchaft Stirling (eines Zweigs der Familie Clackmannan) in Schottland, faßten, waͤhrend der Unruhen des Olivier Cromwell, den Entſchluß, ihr Vaterland zu verlaſſen, und ihr Gluͤck auswaͤrts zu ſuchen.
Da ſich eben einige Schiffe in dem Hafen von Leith befanden, die bereit waren, nach der Oſtſee unter Segel zu gehen, ſo wurden ſie einig, ſich mit einander dahin zu begeben.
Allein es trug ſich zu, daß zwey von dieſen Schiffern einen und eben denſelben Nahmen fuͤhrten, ſo daß die beyden Vettern aus einem ſonderbaren Verſehen zwey verſchiedne Schiffe betraten, wovon eins nach Preuſſen, und das andre nach Rußland gieng, durch welchen Zufall ſie einander niemals wieder zu ſehen bekamen.
Sein Großvater geht in Preuſſiſche Dienſte.
Johann Bruce, mein Großvater, ſtieg zu Koͤnigsberg in Preuſſen an das Land; von da gieng er nach Berlin, und trat in die Dienſte des Churfuͤrſten von Brandenburg, in welchen er von einer Stufe zur andern bis zu der Anfuͤhrung eines Regiments gelangte, welches die hoͤchſte militairiſche Ehrenſtelle war, die er jemals erlangte, ungeachtet ihm der Churfuͤrſt ſonſt viele Gnade erwies, wovon folgendes kein geringes Beyſpiel iſt.
Mein Großvater begleitete eines Tags den Churfuͤrſten auf die Jagd, als derſelbe bey heftiger Verfolgung des Wildes in einen groſſen Wald gerieth, und von allen ſeinen Begleitern getrennet ward, meinen Großvater ausgenommen, der bey ihm blieb.
Die Nacht uͤberfiel ſie im Walde; ſie mußten daher abſteigen, und ihre Pferde fuͤhren, da ſie denn endlich, nachdem ſie eine betraͤchtliche Zeit im Finſtern herumgetappt hatten, in einer kleinen Entfernung ein Licht erblickten, und zu der elenden Huͤtte eines armen Theerbrenners kamen, der ſich meiſtentheils im Walde aufhielt.
Als ſie von dem armen Bewohner derſelben erfuhren, daß ſie ſich ſehr weit von einer Stadt, einem Dorfe, oder einem andern Ort befaͤnden, und der Churfuͤrſt muͤde und hungerig war, ſo fragte er denſelben, was er zu eſſen habe; worauf der arme Mann ein grobes Brot und ein Stuͤck Kaͤſe herbey brachte, wovon der Churfuͤrſt mit vieler Begierde aß, Waſſer dazu trank, und ſagte: daß er noch nie mit ſo vielem Appetite gegeſſen habe.
Er fragte hierauf, wie groß der Wald ſey, und erfuhr, daß er ſehr groß ſey, und an das Herzogthum Mecklenburg Strelitz graͤnze.
Mein Großvater aͤußerte bey dieſer Gelegenheit, daß es Schade ſey, daß eine ſo große Gegend ungenuͤtzt bleiben ſollte, und bat den Churfuͤrſten, ihm ſelbige zu ertheilen, da er denn ein Dorf in der Mitte, und ein anderes an demjenigen Orte, wo ſie ſich jetzt befanden, anlegen wollte.
Der Churfuͤrſt war es zufrieden, und beſtaͤtigte nicht lange hernach dieſe Schenkung durch eine weitlaͤufige Urkunde, in welcher er ihm zugleich anſehnliche Freyheiten ertheilte.
Mein Großvater legte hierauf ein Dorf in der Mitte des Waldes an, welches er Bruͤcen- Wald nannte, und ein anderes bey der Huͤtte des Theerbrenners, welches den Nahmen Jetzkendorf bekam, indem bereits vorher ein Dorf dieſes Nahmens an dieſem Orte geſtanden hatte, wie man noch aus den Ruinen ſehen konnte.
Der Churfuͤrſt ſchlief auf ein wenig Stroh bis zu des Tages Anbruch, da er von dem Geraͤuſche ſeiner Leute aufgeweckt ward, welche ihn die ganze Nacht geſucht hatten, und mit welchen er wieder nach Berlin gieng.
Des Verfaſſers Geburt.
Mein Großvater heirathete zu Berlin eine Dame von Vermoͤgen, aus der Familie Arnsdorf, mit welcher er verſchiedene betraͤchtliche Guͤter bekam.
Er zeugte mit ihr zwey Soͤhne und drey Toͤchter.
Sein juͤngſter Sohn war mein Vater; ſeine aͤlteſte Tochter ward an den Oberſten Dewitz verheirathet, welcher nachmals Statthalter in Pommern ward, und das Gut Malchin in dieſer Provinz mit ihr bekam.
Die zweyte Tochter ward Aebtiſſinn in einem, fuͤr Erziehung junger Frauenzimmer vom Stande, geſtifteten proteſtantiſchen Kloſter, heirathete aber nachmals den Oberſt-Lieutenant Rebeur, welcher Bruͤcen- Wald mit ihr bekam.
Seine juͤngſte Tochter ward mit dem General-Major Lattorf verheirathet, dem ſie ſeine beyden beſten Guͤter Konikendorf und Woletz zubrachte.
Solchergeſtalt gab er alle mit ſeiner Frau erhaltenen Guͤter ſeinen Toͤchtern, und ſeine Soͤhne bekamen weiter nichts, als Erziehung und eine kleine Summe Geldes.
Nachdem er ſie bey der großen Musketier-Garde des Churfuͤrſten angebracht hatte, ſo uͤberließ er ihnen, ihr Gluͤck bey der Armee ſelbſt zu machen, ſo wie er es ehedem gemacht hatte.
Sein aͤlteſter Sohn Carl blieb als Lieutenant in der Belagerung von Namur.
Sein juͤngſter Sohn, mein Vater, heirathete Eliſabeth Catharina Detring aus einer angeſehenen Familie in Weſtphalen, und ſtand damals als Lieutenant bey einem Schottiſchen Regimente, welches der Graf von Leven in Dienſten des Churfuͤrſten commandierte.
So ward ich zu Detring-Schloß, dem Stammgute dieſer Familie, 1692 gebohren.
Da dieſes Regiment nach Flandern befehliget ward, ſo nahm mein Vater meine Mutter mit dahin, wo wir bis 1698 blieben, da das Regiment wieder nach Schottland gieng, wohin wir es begleiteten.
Als es nunmehr nach Fort-William zur Beſatzung kam, ſo ward ich, der ich damals fuͤnf Jahr alt war, einem Groß-Onkel, dem juͤngſten Bruder meines Großvaters anvertrauet, welcher ein kleines Gut bey Cupar beſaß, wo ich in die Schale gieng und drey Jahr blieb, da denn mein Vater mich nach Fort- William hohlen ließ, wo ich noch drey Jahr blieb.
Jm Jahr 1704 nahm mein Vater bey dem Regimente Urlaub und gieng mit ſeiner Familie nach Deutſchland, einen Beſuch daſelbſt abzuſtatten; und nachdem er ſich ein Jahr bey ſeinen Verwandten aufgehalten hatte, ſo gieng er wieder nach Schottland und ließ mich bey ſeinen Freunden zuruͤck, welche meine Erziehung und Verſorgung uͤber ſich nahmen.
Das erſte, was ſie in dieſem Stuͤcke thaten, beſtand darinn, daß ſie mich als Pagen bey dem Koͤnige von Preuſſen anzubringen ſuchten.
Als ich dieſem nun von dem Marſchall, Grafen von Witgenſtein, vorgeſtellet werden ſollte, fragte der Kronprinz denſelben, wer ich ſey, und als man ihm die verlangte Nachricht gegeben, und zugleich geſagt hatte, daß ich Pagen- Dienſte ſuchte, ſo that er verſchiedene Fragen an mich, und ſagte hierauf zu dem Marſchall, daß er ſelbſt mich zum Pagen behalten wollte.
Wir giengen alſo zuruͤck, ohne daß ich dem Koͤnige waͤre vorgeſtellet worden; aber als ich meinen Verwandten dieſe Nachricht brachte, wollten ſie keines Weges darein willigen, indem ſie ſagten, daß der Kronprinz ſeine Pagen nicht gut halte, welches mein Vetter, ein Sohn des General Lattorf, erfahren hatte, welcher gleichfalls Page bey ihm geweſen, jetzt aber Kammerherr bey dem Koͤnige war.
1704.
Da ſie nun nicht zugeben wollten, daß ich dieſe Stelle annehmen ſollte, ſo ſuchten ſie mich den folgenden Tag als Cadet in die koͤnigliche Akademie zu bringen, erfuhren aber, daß dieſes jetzt unmoͤglich ſey, weil ich des Kronprinzen Dienſte ausgeſchlagen hatte.
Sie ſchickten mich deſſen ungeachtet auf ihre Koſten in die Akademie, die Kriegsbaukunſt und andere noͤthige Wiſſenſchaften zu erlernen.
Um dieſe Zeit kam auch mein Onkel Rebeur aus Flandern an, welcher damals Oberſt-Lieutenant bey dem Regimente des Marquis de Varen war, und als er wieder zuruͤck reiſen wollte, aͤußerte ich mein Verlangen, mit ihm zu gehen.
Er bewilligte es mir ſehr guͤtig, und da meine Freunde den Einwurf machten, daß mir dieſes an meiner Erziehung nachtheilig ſeyn koͤnnte, ſo verſicherte der Oberſte ihnen, daß es mir vielmehr zum Vortheil gereichen wuͤrde, indem ſich faſt in jeder Stadt in Flandern vortreffliche Lehrer in der Kriegsbaukunſt und Artillerie befaͤnden, und daß ich doppelten Vortheil haben koͤnnte, indem ich nicht allein die Theorie, ſondern auch vieles von der Ausuͤbung erlernen wuͤrde.
Er erboth ſich zugleich, nicht allein mich um ſich zu behalten, ſondern auch nichts an meiner Erziehung zu verſaͤumen.
Dieſes guͤtige Anerbiethen war meinen Freunden ſehr angenehm, und er hat auch ſein Verſprechen als ein Vater an mir erfuͤllet.
1706.
Jch reiſete alſo mit ihm zu dem Regimente, welches ſich damals zu Maſtricht befand, wo wir im April 1706 ankamen, da ich denn Gemeiner bey des Oberſten Compagnie ward, und die Uebungen ſehr bald begriff, worauf ich mich ſehr wohl befand, indem ich die Woche nur einmal auf die Wache ziehen durfte, meine uͤbrige Zeit aber den Kriegeswiſſenſchaften widmete.
Er gehet in Preuſſiſche Dienſte.
Dieſes Jahr ward durch die Niederlage der Franzoſen unter dem Marſchall Villeroy bey Ramillies merkwuͤrdig.
Das Treffen fiel den 12ten May vor, da denn der Herzog von Marlborough einen vollſtaͤndigen Sieg erfocht, worauf die Uebergabe vieler Staͤdte, ſo wohl in Flandern als Brabant, folgte.
Jn dieſem Jahre ruͤckte auch der Koͤnig von Schweden in Sachſen ein, und hob daſelbſt 20 Millionen Thaler Kriegesſteuern.
Unter den Gefangenen, welche nach dem Treffen bey Ramillies eingeſchickt wurden, befand ſich auch ein Marquis, welcher Oberſter bey einem Cavallerie-Regimente war.
General Dopf, der Gouverneur der Stadt, erlaubte ihm nicht allein, frey in der Stadt herum zu gehen, ſondern gab ihm auch die Freyheit, auf dem Lande zu jagen.
Allein, dieſer Hoͤflichkeit, und ſeines Ehrenwortes ungeachtet, ließ er ſich einfallen, zu entwiſchen, ward aber gleich darauf von dem Marſchall Villeroy mit einer Wache zuruͤck geſchickt, worauf er unter Begleitung eines Sergeanten nur in der Stadt herum gehen durfte.
Merkwuͤrdige Geſchichte mit des Verf. Wirthinn.
Jn dem Hauſe, in welchem ich mit dem Oberſten logierte, hoͤrte ich eine merkwuͤrdige Geſchichte, welche ſich zwiſchen unſrer Wirthinn und ihrem erſten Manne zugetragen hatte, welcher aus dieſer Stadt gebuͤrtig geweſen war.
Er hieß Niepels, war Hauptmann unter einem Hollaͤndiſchen Dragoner-Regimente, und ward mit ihr im Haag bekannt, wo ſie eines Kaufmanns Tochter war, da er ſie unter dem Verſprechen der Ehe verfuͤhrte, und ſie ſchwanger verließ.
Jhr Vater war ſo aufgebracht uͤber ſie, daß er ſie aus dem Hauſe ſtieß; allein eine Tante hatte Mitleiden mit ihr, behielt ſie bey ſich, bis ſie niedergekommen war, und gab ihr hernach ein wenig Geld, mit welchem ſie ſich, ohne von jemand erkannt zu werden, Mannskleider und ein Pferd kaufte, und ſich als einen Freywilligen bey des Capitaͤn Niepels Compagnie annehmen ließ.
Hier blieb ſie eine Zeitlang, und der Capitaͤn ſagte mehrmahls zu ſeinem unbekannten Freywilligen, daß er einer ſeiner alten Liebſten ſehr aͤhnlich ſaͤhe, ohne den geringſten Verdacht zu haben, daß er es ſelbſt war.
Sie blieb bey der Compagnie bis zu Ende des Feldzuges, da der Capitaͤn nach ſeines Vaters Tode ſeinen Abſchied, und ſein vaͤterliches Haus und Vermoͤgen in Beſitz nahm.
Hierdurch verlohr ſie nun alle Gelegenheit, den Capitaͤn zur Rechenſchaft zu fordern, welches die einzige Abſicht ihrer Verkleidung war.
Sie legte alſo wieder weibliche Kleidung an, und folgte ihm nach Maſtricht, wo ſie ſeine Magd mit ein wenig Geld beſtach, daß ſie ſelbige in einem abgelegenen Zimmer in dem Hauſe eine Nacht beherbergte, damit ſie als ein fremdes Frauenzimmer nicht in einem oͤffentlichen Gaſthofe einkehren duͤrfte.
Nachdem ſie es ſo weit gebracht hatte, beſichtigte ſie das Haus, und beſonders das Schlafzimmer des Capitaͤns, welcher den ganzen Tag abweſend war, und nur Abends ſpaͤt nach Hauſe kam.
Sie hielt ſich ſtill, bis ſie glaubte, daß alles im Hauſe zu Bette ſey, da ſie denn mit einem Lichte in der einen, und einem Dolche in der andern Hand vor ſein Bett trat, ihn aufweckte, und ihn fragte, ob er ſie kenne.
Als er nun wiſſen wollte, was ſie hier zu ſuchen haͤtte, erklaͤrte ſie ihm, daß er ſich jetzt entſchließen muͤſſe, entweder ihr ſein Wort zu halten, oder zu ſterben.
Der Capitaͤn ſuchte Ausfluͤchte, und rief zugleich ſeine Leute; aber ehe noch jemand herbey kommen konnte, ſtieß ſie ihn in die Bruſt, und gab ihm, ſo ſehr er ſich auch wehrete, noch verſchiedene Stiche an andern Orten ſeines Leibes.
Endlich kamen ſeine Leute ihm zu Huͤlfe, und da ſie ihren Herrn in ſeinem Blute ſchwimmen ſahen, ſo ſchickten ſie nach der Wache, ſich ihrer zu verſichern.
Sie machte indeſſen keine Mine, zu entfliehen, ſondern fuhr fort, ihm ſeine Niedertraͤchtigkeit vorzuwerfen, ob er gleich ſelbſt ſie bath, auf ihre Sicherheit zu denken, indem er ſich fuͤr toͤdtlich verwundet hielt.
Endlich kam die Obrigkeit mit einer Wache, ſie in das Gefaͤngniß zu fuͤhren, welches aber der Capitaͤn nicht zugeben wollte, ſondern bath, einen Prieſter hohlen zu laſſen, welchem er bey deſſen Ankunft geſtand, wie ſehr er dieſes junge Frauenzimmer beleidiget habe, und ihn bath, ihn ohne Zeitverluſt in Gegenwart der Obrigkeit mit ihr zu copulieren, welches auch geſchahe.
Da nun auch der Wundarzt verſicherte, daß keine der Wunden toͤdtlich ſey, ſo gieng die Wache ab, und durch die Sorgfalt des Wundarztes und der zaͤrtlichen Pflege ſeiner Gattinn ward der Capitaͤn ſehr bald wieder hergeſtellt.
Sie lebten hierauf verſchiedene Jahre in dem beſten Vernehmen, bis ihn endlich ein ungluͤcklicher Zufall um das Leben brachte.
Als er eines Abends mit ihr vor dem Trowen-Thore ſpatzieren gieng, und ſich bey einem Zeughauſe befand, wo eine Menge alter unbrauchbarer Gewehre lag, kam ein Frauenzimmer aus ihrer Nachbarſchaft zu ihnen, mit welchem ſie in großer Vertraulichkeit lebten, nahm eine alte verroſtete Piſtole, und ſagte im Scherze zu dem Capitaͤn Niepels, es ſey beſchloſſen, daß er von der Hand eines Frauenzimmers ſterben ſollte, welches denn auch ſo gleich eintraf, indem die Piſtole los gieng und ihn auf der Stelle toͤdtete.
Er hinterließ drey Toͤchter, welche jetzt mannbar waren; ſeine Wittwe, unſere Wirthinn aber, heirathete einige Zeit nach ſeinem Tode ſeines Bruders Sohn.
1706.
Als ich in einer Nacht mit unſerm Lieutenant auf dem Petersberge auf der Wache war, und mit meiner Muskete Schildwache ſtand, und dieſe auf dem Kiesboden nachlaͤßig hinter mir her zog, gieng ſie von ungefaͤhr los, und brachte die ganze Beſatzung in Bewegung.
Der Lieutenant mußte dieſen Zufall durch einen Sergeanten in Peters-Hafen melden laſſen, da ich denn den folgenden Tag vor den Gouverneur gefuͤhret ward, wo ich in großer Angſt war, weil man mir ſagte, daß ich von Gluͤck wuͤrde zu ſagen haben, wenn ich mit Gaſſenlaufen davon kaͤme.
Allein zu meiner großen Freude blieb es bey einem Verweiſe, wobey man mir ſagte, daß, wenn ein gemeiner Soldat einen ſolchen Fehler begangen haͤtte, er ſehr ſtrenge wuͤrde ſeyn beſtraft worden.
Dieſer Verweis machte mich indeſſen auf die Zukunft in ſolchen Faͤllen vorſichtiger.
Jch ward dieſen Winter Sergeant, indem man bey den Preuſſen von unten auf dienen muß, wenn man Officier werden will.
Durch meine Befoͤrderung uͤberhuͤpfte ich indeſſen die ſonſt gewoͤhnlichen zwey Staffeln.
Jm April 1707 kam der Kronprinz bey uns an, und muſterte unſer Regiment.
Als ich bey ihm vorbey marſchierte, und ihm auf Befragen meinen Nahmen ſagte, erinnerte er ſich meiner, und gab dem Oberſten einen Verweis, daß er bey ſeiner Compagnie ein Kind zum erſten Sergeanten gemacht hatte.
Allein da der Oberſte ihm ſagte, daß ich den Dienſt ſehr gut verrichtete, und ſehr viel Lernbegierde beſaͤße, ſchien der Prinz damit zufrieden zu ſeyn.
1707.
Jm May brach unſer Regiment von Maſtricht auf und ſtieß bey Mildert zur Armee, und den 9ten Auguſt ruͤckten wir nach Genap, in der Abſicht, den Feind anzugreifen.
Den 10ten giengen wir in der Nacht bey Florinal uͤber die Deyle und marſchierten bis an den Morgen.
Mit Tages Anbruch langten wir zu Maveren an, fanden aber, daß ſich der Feind zuruͤck gezogen hatte, worauf wir wieder nach Genap zuruͤck giengen.
Die Franzoſen zogen ſich den ganzen Feldzug uͤber ſo eilfertig vor uns zuruͤck, daß wir nicht im Stande waren, ſie zu einem Treffen zu bringen, welches unſere Truppen durch die vielen fruchtloſen Maͤrſche und Gegenmaͤrſche ſehr abmattete.
Gegen den Winter ruͤckte die Armee nach Aſche, wo wir uns trennten, und in die Winterquartiere giengen.
Um dieſe Zeit ward der Prinz von Oranien zum Befehlshaber der Hollaͤndiſchen Truppen ernannt, ob er gleich erſt 21 Jahr alt war.
Unſer Regiment gieng nach Huy in die Winterquartiere, wo der Schwediſche General Oxenſtein Gouverneur war.
Dieſe Stadt liegt zu beyden Seiten der Maaß und iſt nur ſchlecht befeſtiget; doch hat ſie ein Caſtell und noch drey Forts, welche auf Anhoͤhen liegen und die Stadt decken.
Jch zog eines Mahls mit einem Hollaͤndiſchen Lieutenant auf die Wache, der ſehr einfaͤltig war, und weder leſen noch ſchreiben konnte, indem er wegen eines außerordentlichen Beyſpiels perſoͤnlichen Muthes und guten Verhaltens von einem Sergeanten zum Lieutenant war gemacht worden.
Die Franzoſen hatten naͤmlich eine gewiſſe Stadt mit allen ihren Feſtungen eingenommen, einen einigen Thurm ausgenommen, auf welchem dieſer Sergeant mit 20 Mann ſtand, und welchen er gegen alle Verſuche des Feindes behauptete, bis der Platz im folgenden Jahre wieder erobert ward, wozu er folglich durch ſeine Stellung viel beygetragen hatte.
Sein erſter Feldzug.
Als ich an einem Tage mit einer Patrouille ausgieng und bey einem Kloſter vorbey kam, ſahen wir ein Frauenzimmer laufen, welches von verſchiedenen Perſonen verfolgt ward, daher wir auf ſie zu giengen.
Als ſie hoͤrte, daß wir zu der Beſatzung von Huy gehoͤrten, war ſie vor Freude außer ſich, und nachdem ſie von ihrer Furcht ein wenig zu ſich ſelbſt gekommen war, ſagte ſie uns, daß ſie nach Namur gehoͤre, und ſich wider Willen ihrer Aeltern mit einem Franzoͤſiſchen Officier verſprochen habe, daher ſie von ihnen in dieſes Kloſter ſey geſteckt worden, aus welchem ſie eben entſprungen ſey, und nach Luͤttich gehen wollte, wo ſie Verwandte habe, die ſich ihrer annehmen wuͤrden.
Der Erfog beſtaͤtigte ihre Ausſage, denn als ſie daſelbſt ankam, wirkten ihre Freunde einen Paß fuͤr ihren Liebhaber aus, mit welchem ſie darauf getrauet ward.
Jm May 1708 brachen wir von Huy auf und ſtießen zur Armee.
Wir kamen den 23ten nach Anderlech, wo die Preuſſen, Hannoveraner und Hollaͤnder anfiengen, ſich zu formiren.
Den 26ten ruͤckten wir nach Bellingen, wo wir zu den Englaͤndern und den uͤbrigen Truppen ſtießen; da denn die Armee aus 180 Escadrons und 112 Bataillons beſtand.
Die Franzoͤſiſche Armee formirte ſich unter dem Herzog von Vendome zu St. Ghislain, und beſtand aus 197 Escadrons und 124 Bataillons.
Die beyden Koͤniglichen Prinzen, die Herzoge von Bourgogne und Berry, befanden ſich bey ihrer Armee zu Bellingen, es kamen der damalige Churprinz von Hannover und der Prinz Eugen zu uns, deſſen Truppen von der Moſel nach Maſtricht geruͤckt waren, und bald darauf zu uns ſtießen.
1708.
Sein zweyter Feldzug.
Die Franzoſen oͤffneten den Feldzug mit der Ueberrumpelung der Staͤdte Gent und Bruͤgge.
Auf Damme machten ſie einen vergeblichen Angriff, allein ſie eroberten dafuͤr Plaſſendahl zwiſchen Bruͤgge und Oſtende.
Den 9ten Julii berenneten ſie Oudenarde, hoben aber bey unſerer Annaͤherung die Belagerung wieder auf, und zogen ſich uͤber die Schelde.
Wir ſetzten ihnen auf dem Fuße nach und brachten ſie den 11ten zu einem Treffen.
Es war Abends ſechs Uhr, ehe unſere Linie ſich formiren konnte.
Prinz Eugen fuͤhrte den rechten, und der Herzog von Marlborugh den linken Fluͤgel.
Nach einem ſehr lebhaften und gut geleiteten Angriffe wurden die Franzoſen geſchlagen, und entkamen durch Huͤlfe der Nacht, da ſie ſonſt wuͤrden ſeyn niedergehauen worden.
Den folgenden Tag fanden wir von dem Feinde 4000 Mann Todte auf dem Wahlplatze, 7000 aber wurden gefangen gemacht; außer dem bekamen wir 535 Officiers (die Generals mit eingeſchloſſen,) 34 Standarten, 25 Fahnen und 5 Paar Pauken, aber keine Kanonen, weil das Treffen ohne alles ſchwere Geſchuͤtz von beyden Seiten geliefert ward.
Unſer Verluſt beſtand in 2972 Mann an Todten und Verwundeten.
Niederlage der Franzoſen.
Belagerung von Ryſſel.
Nach dieſem Treffen zogen die Franzoſen ſich hinter den Canal zwiſchen Gent und Bruͤgge, und der Preuſſiſche General Lottum ward mit einem anſehnlichen Corps abgeſchickt, die Linien von Ypern anzugreifen, welche wir nach einem geringen Widerſtande eroberten und ſchleiften.
Die Armee berennete hierauf Ryſſel, welches der Prinz Eugen bald darauf foͤrmlich belagerte, da indeſſen der Herzog von Marlborough die Belagerung deckte.
Dieſe Belagerung, welche ſo langwierig und blutig war, ward von verſchiedenen merkwuͤrdigen Begebenheiten begleitet.
Zufall des Prinzen Eugen.
Waͤhrend derſelben begegnete unter andern dem Prinzen Eugen folgendes.
Er bekam einen Brief von einer unbekannten Hand, und als er denſelben oͤffnete, fand er in demſelben ein fettiges Papier, welches er zum Gluͤcke auf die Erde fallen ließ.
Sein Adjutant hob es auf und roch daran, bekam aber ſo gleich den Schwindel, ſo daß man ihm ein Gegengift geben mußte.
Man band hierauf das Papier einem Hunde um den Hals, worauf er in vier und zwanzig Stunden ſtarb, ob man ihm gleich ein Gegengift beygebracht hatte.
Als die Officiers, welche um ihn waren, ihr Erſtaunen uͤber dieſen Zufall an den Tag legten, verſetzte er ganz kaltbluͤtig: „wundern ſie ſich daruͤber nicht, meine Herren, ich habe bereits mehrere ſolche Briefe bekommen.“
Da der Herzog von Bourgogne begierig war, zu erfahren, in was fuͤr einem Zuſtande ſich die Beſatzung befaͤnde, ſo erboth ſich ein gewiſſer Capitaͤn du Bois, ſich in die Feſtung zu wagen.
Er kam unerkannt bis an die Außenwerke, zog ſich aus, nahm ſeine Kleider auf den Kopf, ſchwamm uͤber ſieben Canaͤle und Graͤben, kam ſicher in die Stadt, und auf eben dieſelbe Art wieder zuruͤck, und brachte dem Herzoge noch dazu einen Brief von dem Marſchall von Boufleurs mit, welchen er bey dem Schwimmen in den Mund nahm, ſo daß er ihn ganz trocken uͤberbrachte.
1708.
Den 28ten September in der Nacht wurden wir von einem ſtarken Knall beunruhiget, worauf in einer halben Stunde noch ein anderer folgte, und um Mitternacht hoͤrten wir ein ſolches Gekrach, daß die Erde unter uns bebte.
Die ganze Armee ward dadurch ſo beunruhiget, daß wir auch bis zu Tages Anbruch unter dem Gewehre zubrachten.
Den folgenden Tag erfuhren wir, daß 1200 Mann feindlicher Reiterey, von welchen jeder 53 Pfund Pulver in Saͤcken hinter ſich auf dem Pferde hatte, ſich in die Stadt hatten ſchleichen wollen.
Allein da man ſie entdecket und auf ſie gefeuert hatte, ſo waren ſie nach der Stadt zu galoppieret, wodurch einige Saͤcke los giengen, und das Pulver auf die Erde fiel.
Die Funken, welche die Pferde mit ihren Hufeiſen machten, zuͤndeten dieſes Pulver, und dieſes zuͤndete das Pulver in den Saͤcken, ſo daß alles in die Luft flog.
Ungefaͤhr 50 Mann kamen bey dem Eintritte in die Linien um, und 100 nahe an dem Thore.
Es war den folgenden Tag ein fuͤrchterlicher Anblick, den Weg mit halb verbrannten Koͤpfen, Gliedern und Koͤrpern von Menſchen und Pferden beſtreuet zu ſehen.
Die uͤbrigen hatten ihr Pulver abgeworfen, und ſich auf die Flucht gemacht.
Allein man glaubte, daß ihrer doch 300 in die Stadt gekommen waren.
Trauriger Zufall bey der feindlichen Cavallerie.
Wenig Tage darauf wurden 50 Bauern gefangen genommen, welche auf ihren Schubkarren Pulver in die Stadt fuͤhren wollten.
Da ſie Erlaubniß hatten, Milch bey der Armee zu verkaufen, ſo brachten ſie ſelbige in Faͤſſern, zwey auf einem Schubkarren; allein man fand, daß eines dieſer Faͤſſer voll Pulver war.
Da ſie nun insgeſammt uͤberfuͤhret waren, ſo wurden ſie auch insgeſammt aufgeknuͤpft.
Um dieſe Zeit kamen der Koͤnig Auguſt, und verſchiedene andere fuͤrſtliche Perſonen in das Lager, dieſe beruͤhmte Belagerung mit anzuſehen.
Der Feind ſuchte uns die Zufuhre von Oſtende her abzuſchneiden, verurſachte ſich aber dadurch eine Niederlage bey Weynendahl.
Er hatte ſich durch dreyfache Linien in ſeinem Lager bey Oudenarde verſchanzt, welches unſere Zufuhr aus dieſer Gegend gar ſehr erſchwerte, und da der Herzog von Bayern zu gleicher Zeit Bruͤſſel belagerte, ſo waren wir eine Zeit lang genoͤthiget, bloß von großen Ruͤben und Zwiebeln zu leben.
Uns von dieſer Verlegenheit zu befreyen, und uns die Gemeinſchaft mit unſern Vorraͤthen wieder zu oͤffnen, ward ein hinlaͤngliches Corps von der Armee abgeſchickt, welches durch einen forcierten Marſch in der Nacht uͤber die Schelde gieng, und den folgenden Tag die feindlichen Linien angriff, wo wir weniger Widerſtand fanden, als wir erwartet hatten, indem die Feinde ſich in der groͤßten Eil auf die Flucht begaben, und ihr ganzes Lager, ihr Gepaͤck und alles im Stiche ließen.
Bey dem Nachſetzen machte unſre Reiterey eine Menge Gefangene, und wir fanden hier einen großen Vorrath der beſten Lebensmittel von aller Art.
Wir ruͤckten hierauf fort, Bruͤſſel zu entſetzen; allein ehe wir noch ankamen, hatte der Herzog die Belagerung bereits aufgehoben, und 15 ſchwere Kanonen und zwey Moͤrſer zuruͤck gelaſſen.
Nachdem uns nun unſer Vorhaben ſo gut gegluͤcket war, kehrten wir wieder in das Lager vor Ryſſel zuruͤck.
Als wir uns auf dem Glacis oder bedeckten Wege feſt ſetzten, befand ich mich bey den Pionniers.
Da der Jngenieur, welcher die Arbeit commandierte, getoͤdtet ward, und unſere Leute dem feindlichen Feuer zu ſehr ausgeſetzt waren, ſo unternahm ich es, dasjenige zu endigen, was er angefangen hatte, und es gelang mir ſehr bald, uns durch Eingraben zu ſichern.
Der General, welcher dieſe Nacht in den Laufgraͤben commandierte, empfahl mich deshalb unſerm Chef, dem General Graf Lottum, welcher zu meinem Beſten an den Koͤnig ſchrieb, daher ich in dem folgenden Winter Faͤhndrich ward, aber dabey Jngenieurs- Dienſte thun mußte.
Die Stadt ergab ſich den 23ſten October; und da wir nunmehr in die Barraken einquartieret wurden, ſo konnten wir die Belagerung der Citadelle, welche ſich noch immer hielt, deſto bequemer fortſetzen.
Endlich bekamen wir ſie den 9ten December durch Sappiren bey ſehr ſtrenger Kaͤlte und hartem Froſte, unter Anfuͤhrung des Generals Coehorn, und den 10ten marſchierte der Marſchall Boufleur mit ſeiner Beſatzung aus, und ward nach Douay gefuͤhret.
Ryſſel erobert.
Das Patent ward an ſeinen Onkel den Oberſten Rebeur geſchickt, der es aber vor dem Herrn Bruce zur Zeit noch geheim hielt, weil er noch ſehr jung und erſt 16 Jahr alt war.
Als dieſer ſolches erfuhr, gieng er auf ſeines Onkels Gezelt los, ſtieß ſein Kurzgewehr unwillig in die Erde, und ſagte: „hier ſtehet der Sergeant!“ worauf er einige Schritte zuruͤck gieng, und ausrief: „hier ſtehet der Offizier!“ worauf er denn ſein Patent erhielt.
Waͤhrend der Belagerung, als wir uns auf der zweyten Contreſcarpe feſtgeſetzt hatten, verließ ein Hollaͤndiſcher Capitaͤn, welcher daſelbſt ſtand, bey Annaͤherung des Feindes ſeinen Poſten, ohne den geringſten Widerſtand zu leiſten.
Sein Sergeant, der das Schimpfliche dieſes Ruͤckzuges fuͤhlte, ſuchte ihn zu bereden, umzukehren, und den Poſten wieder zu erobern, allein vergebens.
Der Sergeant wandte ſich hierauf an die Gemeinen, und ſagte, wenn ſie ihm folgen wollten, ſo wollte er ſich des verlaſſenen Poſtens wieder zu bemaͤchtigen ſuchen.
Dieſe waren ſo gleich willig, ſtellten ſich, und griffen den Feind ſo herzhaft an, daß der Poſten ſehr bald wieder erobert ward.
Als dieſe That gemeldet ward, ward der Officier degradiert, der Sergeant aber nach Verdienſt belohnet.
Ein Soldat ohne Herz gleicht einer Leiche; Gram haͤngt auf den Geſichtern ihrer beſten Freunde, ſo lange bis ſie begraben, und ihren Augen entzogen iſt.
Man ſprach um dieſe Zeit in dem Lager viel von einem witzigen Einfalle des Herzogs von Marlborough.
Als der Koͤnig von Pohlen wieder nach Sachſen gehen wollte, und der Herzog ſich bey ihm beurlaubte, wuͤnſchte der Koͤnig ihm eine gluͤckliche Reiſe nach England, worauf der Herzog ihm auf Franzoͤſiſch antwortete, „da es kalt ſey, ſo wolle er nicht ohne Handſchuhe uͤber See reiſen.“
Der Scherz liegt in der Aehnlichkeit des Klanges zwiſchen dem Worte Gand, ein Handſchuh, und Ghent, die Stadt Gent.
Der Herzog hielt nachmals ſein Wort wirklich.
Scherz des Herzogs von Marlborough.
Unſere Armee ruͤckte, der ſtrengen Kaͤlte ungeachtet, ſo gleich vor Gent, und noch den 17ten deſſelben Monathes ward die Stadt bloquiret.
Der Herzog von Marlborough commandierte die Belagerung und der Prinz Eugen deckte ſie.
Die Beſatzung beſtand aus 30 Bataillons und 19 Escadrons; allein da die Graͤben zugefroren waren, und ſie einen Ueberfall befuͤrchteten, ſo hielten ſie es fuͤr das Beſte, ſich den 31ſten December zu ergeben.
Die Beſatzung marſchierte den 2ten Jan. 1709 aus und ward nach Dornick gebracht, worauf der Herzog von Argyle die Stadt und Citadelle ſogleich in Beſitz nahm.
Der Feind raͤumte gleich darauf auch Bruͤgge, Redfort, Plaſſendahl und Leffinghen, womit dieſer beruͤhmte Feldzug beſchloſſen ward, und unſere Armee in die Winterquartiere gieng.
Unſer Regiment ward nach Bruͤſſel verlegt.
Die Franzoſen thaten dieſen Winter Friedensvorſchlaͤge, welche aber von keinem Erfolge waren.
Eroberung von Gent.
1709.
Dritter Feldzug.
Mit dem Anfange des folgenden Junius ruͤckten wir zur Armee, welche ſich den 21ſten zwiſchen Cortrick und Menin, 110000 Mann ſtark, formirte, worauf wir uͤber die untere Deyle giengen, und auf den Ebenen von Ryſſel das Lager aufſchlugen.
Die Franzoͤſiſche Armee, welche aus 130000 Mann beſtand, hatte ſich auf den Ebenen von Lens gelagert, wo ſie ſich ſo feſt verſchanzte, daß es unweiſe geweſen ſeyn wuͤrde, wenn wir ſie haͤtten angreifen wollen, daher beſchloſſen ward, Dornick zu belagern.
Der Feind war ſich dieſes ſo wenig vermuthen, daß er auch einen Theil der Beſatzung heraus gezogen, und die Armee damit verſtaͤrket hatte.
Die Stadt ward alſo den 27ſten von dem Herzog von Marlborough berennet, und den 30ſten wurde der Anfang mit den Linien gemacht.
Der Graf Lottum fuͤhrte den Angriff auf die Citadelle, wobey ich das erſte Mahl als Jngenieur gebraucht ward.
Die beyden uͤbrigen Angriffe auf die Stadt wurden von den Generals Schulenburg und Fagel commandiret, und der Prinz von Naſſau bemaͤchtigte ſich der beyden Forts St. Amand und Mortagne, welche uns zur Bedeckung der Belagerung ſehr nothwendig waren.
Den 6ten Julii kamen die Linien zu Stande; den 7ten in der Nacht wurden die Laufgraͤben geoͤffnet, und den 13ten fiengen unſere Batterien an, auf die Stadt zu ſpielen.
Kurz, die Stadt ergab ſich den 28ſten, und die Beſatzung zog ſich 4000 Mann ſtark in die Citadelle; 2 Capitaͤns, 4 Lieutenants und 150 Gemeine deſertierten und kamen in unſer Lager, 800 ihrer Verwundeten aber wurden nach Douay gebracht.
Wir hatten bey dieſer Belagerung 3210 Mann an Todten und Verwundeten, und der Graf von Albemarle ward zum Gouverneur in der Stadt ernannt.
Belagerung Dornicks.
Den 1ſten Auguſt fieng der Feind an, aus der Citadelle auf uns zu feuern, welches aus unſern Batterien ſo gleich erwiedert ward, und den 3ten fiel eine unſerer Bomben in ein Pulver-Magazin, welches daher in die Luft flog.
Gleich darauf verglich man ſich wegen eines Waffenſtillſtandes, und die Beſatzung verſprach, ſich den 5ten September zu ergeben, wenn ſie inzwiſchen nicht entſetzt werden ſollte.
Waͤhrend des Waffenſtillſtandes ſuchten die in der Citadelle befindlichen Ausreiſſer von unſerer Armee zu entkommen, allein ſie wurden insgeſammt erhaſchet und aufgeknuͤpft.
1709.
Als der Koͤnig von Frankreich die Bedingungen des Waffenſtillſtandes erfuhr, ſo wollte er in die Uebergabe nicht willigen, daher die Feindſeligkeiten wieder angiengen: der Feind ließ viele Minen ſpringen, und unſere Gegenminen veranlaßten viele kleine Gefechte unter der Erde.
Den 26ſten ſprengten ſie vermittelſt einer Mine 400 Mann von unſern Leuten in die Luft und toͤdteten den Herrn du May unſern erſten Jngenieur.
Sie ließen hierauf noch verſchiedene Minen ſpringen, welche uns vielen Schaden thaten, beſonders eine, welche eine Oeffnung ſechzig Schritt lang und zwanzig Fuß tief machte, und beynahe ein ganzes Regiment Hannoveraner in die Luft geſprengt haͤtte, wenn ſie nicht noch bey Zeiten waͤre entdeckt worden, daher wir nur eine einzele Schildwache dabey verlohren.
Den 30ſten beſchoſſen wir ſie ſo heftig, daß ſie den 31ſten des Morgens zu capitulieren verlangten; allein da wir ſie ſchlechterdings zu Kriegsgefangenen verlangten, ſie aber dazu noch keine Luſt hatten, ſo giengen die Feindſeligkeiten wieder an, und da wir ihnen auf das neue heftig zuſetzten, ſo mußten ſie ſich endlich den 5ten September zu Kriegesgefangenen ergeben, und 3500 Mann ſtark, die Kranken und Verwundeten ungerechnet, ausmarſchiren.
Vor Dornick kam ein Expreſſer von dem Fuͤrſten Menzikoff an den Herzog von Marlborough an, der ihm die Nachricht brachte, daß der Czar den 8ten Julii bey Pultawa einen vollſtaͤndigen Sieg uͤber den Koͤnig von Schweden erfochten habe.
Treffen bey Malplaquet.
Unſere naͤchſte Unternehmung war auf Mons gerichtet; als daher der Churfuͤrſt von Bayern, welcher ſich daſelbſt aufhielt, ſolches erfuhr, ſo begab er ſich nach Namur.
Marſchall Boufleur ward nunmehr von dem Koͤnige von Frankreich abgeſchickt, dem Marſchall Villars beyzuſtehen, mit dem Befehle, eher ein Treffen zu wagen, als uns Mons einnehmen zu laſſen.
Den 8ten ſtieß der Prinz Eugen mit ſeiner Armee zu uns, da wir denn ſehr abgemattet wurden, weil wir in beſtaͤndigem Regenwetter und auf ſchlechten Wegen Tag und Nacht marſchiren mußten.
Den 9ten bemerkten wir, daß ſich der Feind nach Blarignies zog, die Waͤlder und Hecken bey Taniers und Malplaquet zu beſetzen, worauf wir in Schlachtordnung vorwaͤrts ruͤckten.
Allein, da die Englaͤnder fouragieren waren, ſo konnten ſie dieſen Tag nicht zu uns ſtoßen, und beyde Armeen fiengen an, einander zu canonieren, welches bis in die ſpaͤte Nacht dauerte, und den folgenden Morgen erneuert ward.
Da wir noch 23 Bataillons aus Dornick erwarteten, ſo hielten wir es nicht fuͤr rathſam, uns dieſen Tag mit dem Feinde einzulaſſen.
Jch waͤre an dieſem Tage von einem unſerer eigenen Soldaten beynahe erſchoſſen worden, denn da er aus ſeinem Gliede getreten war, und ich ihm befahl, ſich wieder zu ſtellen, er aber nicht gehorchen wollte, ſo ſchlug ich ihn uͤber die Schulter und ſtieß ihn in die Linie, worauf er zuruͤck ſprang und mir ſein Gewehr mit aufgezogenem Hahne auf die Bruſt ſetzte.
Jch parierte es ſo gleich unterwaͤrts, da denn die Kugel zwiſchen meinen Fuͤßen in die Erde fuhr.
Der Kerl warf ſogleich ſein Gewehr weg und lief davon, ward aber ſogleich von dem Adjutanten zu Pferde verfolgt, und da er ein ſtarker Menſch war, ſo ergriff er den Adjutanten bey dem Fuße, warf ihn aus dem Sattel und war eben im Begriffe, ſich auf ſein Pferd zu ſchwingen, als der Major dazu kam und ſich ſeiner bemaͤchtigte.
Doch wieder zur Sache.
Unſer Verzug verſchaffte dem Feinde Zeit, das Gehoͤlz niederzuhauen und ſich zu verſchanzen.
Den Abend unterredeten wir uns mit den Franzoͤſiſchen Officiers, und bewirtheten einander mit dem, was jeder hatte, auf das freundſchaftlichſte.
Wir wurden dazu um ſo viel mehr bewogen, weil wir auf beyden Seiten glaubten, daß ein Waffenſtillſtand als der Vorlaͤufer des Friedens vor der Thuͤr ſey.
Allein um Mitternacht erfuhren wir ein anderes, indem jeder Befehl erhielt, auf ſeinem Poſten zu erſcheinen und ſich zu dem Angriffe auf den naͤchſten Morgen anzuſchicken.
Den 11ten verrichteten wir des Morgens um 2 Uhr unſer Gebeth, und ſtellten uns alsdann in Schlachtordnung.
Um 8 Uhr ruͤckten wir vor und griffen die feindlichen Verſchanzungen an, deren wir uns bemaͤchtigten und den Feind in großer Unordnung und Verwirrung in ſeine Laufgraͤben trieben, aus welchen wir ihn, obgleich mit betraͤchtlichem Verluſte auf beyden Seiten, gleichfalls wieder jagten.
Dasjenige Regiment, mit welchem das unſrige handgemein war, war eben dasjenige, mit deſſen Officiers wir die Nacht vorher ſo freundſchaftlich umgegangen waren.
Es befand ſich ein Lieutenant dabey, welcher einen Bruder, der gleichfalls Lieutenant war, bey unſerm Regimente hatte.
Der Franzoͤſiſche Lieutenant gab ſich ſeinem Bruder zum Gefangenen, und ward von ihm auf das zaͤrtlichſte in Schutz genommen; allein zum Ungluͤck rann ein Soldat von den Unſrigen ihn in demſelben Augenblicke durch den Leib, ſo daß er ſeinem Bruder todt in die Arme fiel.
Der Soldat entſchuldigte ſich damit, daß er ſolches zur Vertheidigung ſeines Officiers gethan, und den andern nicht gekannt habe; und doch hatte er den Abend vorher geſehen, daß beyde als Bruͤder mit einander umgegangen waren.
Dergleichen traurige Verſehen fallen bey ſtreitenden Feinden in der Wuth des Gefechtes nur zu oft vor, und es iſt unmoͤglich, den armen Menſchen eines boͤſen Vorſatzes bey dieſer Gelegenheit mit Gewißheit zu beſchuldigen.
Die Franzoſen zogen ſich uͤber einen Verhau, und wir folgten ihnen auf dem Fuße nach; da wir aber fanden, daß ſie ſich verſtaͤrket hatten, ſo mußten wir uns nunmehr zuruͤck ziehen, da wir denn in dem Verhaue unſern Oberſten und verſchiedene von unſern Leuten verlohren.
Jndeſſen wurden wir aus unſerer Reſerve verſtaͤrkt, da wir denn den Feind zum zweyten Mahle aus dem Verhau trieben, und ihn bis zu ſeiner zweyten Verſchanzung verfolgten, ihn auch hier uͤber den Haufen warfen und bis zur dritten trieben, bey welcher Gelegenheit ich durch das Dickbein geſchoſſen ward, daher man mich aus dem Felde bringen mußte.
Man trug mich in eine kleine Huͤtte, wo ich den Leichnam meines Oberſten fand, und mich verbinden ließ.
Nach einem ſehr hitzigen Gefechte von ſechs Stunden wich der Feind uͤberall und uͤberließ uns das theuer erkaufte Schlachtfeld, indem es uns nicht weniger als 20300 Mann koſtete.
Da die Umſtaͤnde dieſes ſo beruͤhmten Treffens von weit geſchicktern Federn beſchrieben ſind, ſo will ich nichts mehr davon ſagen, als daß von dem Feinde, ſeinen eigenen Berichten nach, 540 Officiers blieben, 1068 verwundet, und 301 gefangen gemacht wurden; von Gemeinen aber ſein Verluſt an Gebliebenen, Verwundeten und Gefangenen ſich auf 15000 Mann erſtreckte.
Wir verlohren zwey Generals, die Grafen Lottum und Fettace.
Nach dieſem Treffen gieng das Geruͤcht, daß der Marſchall Villars ein neues Treffen wagen wolle, die Eroberung der Stadt Mons zu hindern, allein den Marſchall Boufleur wider ſich habe, daher der Koͤnig den Herzog von Berwick abgeſchickt habe, die zwiſtigen Meynungen dieſer beyden geſchickten Feldherren zu vereinigen.
Der Herzog kam, und nachdem er das Schlachtfeld mit ſeinen Verſchanzungen beſehen hatte, ſo bewunderte er ihre außerordentliche Feſtigkeit, und ſagte, da ſie aus einem ſolchen Poſten waͤren vertrieben worden, ſo wuͤrde es ſehr unbeſonnen ſeyn, ein Treffen auf freyem Felde zu wagen.
Jndem der Wundarzt meine Wunde, bey welcher ich das Zimmer huͤten mußte, beſorgte, ſo erzaͤhlte er mir eine luſtige Geſchichte von einem neu angeworbenen jungen Schweitzer, der, als die Montierungsſtuͤcke verfertiget wurden, ſich eine runde eiſerne mit kleinen Loͤchern durchbohrte Platte machen ließ, und verlangte, daß der Schneider ſie uͤber der linken Bruſt inwendig in dem Rocke befeſtigen ſollte, damit er nicht durch das Herz geſchoſſen werden koͤnnte.
Der Schneider, der ein Spaßvogel war, naͤhete ſie ihm in den Sitz der Hoſen, und ſo bald er die Montierung angezogen hatte, mußte er in das Feld, daher er keine Gelegenheit hatte, den bemerkten Fehler zu verbeſſern.
Er kam gleich darauf in ein Treffen und da er vor dem Feinde fliehen mußte, und uͤber eine Dornhecke ſpringen wollte, blieb er ungluͤcklicher Weiſe ſitzen, ſo daß er von einem feindlichen Soldaten eingeholet ward, der ihm mit dem Bajonette in den Hintern ſtieß, aber zum Gluͤck die eiſerne Platte traf, und durch den Stoß den Schweizer aus der Hecke half, der nunmehr geſtand, daß ſein Schneider mehr Verſtand als er ſelbſt habe, und beſſer wiſſe, wo er ſein Herz habe.
Doch nunmehr zu edlern Thaten.
Belagerung von Mons.
Unſere Feldherren, die durch die wiederholten Niederlagen des Feindes von ihrer Ueberlegenheit uͤberzeugt waren, bloquierten ſogleich Mons, da denn die Laufgraͤben den 25ſten unter Commando des Prinzen von Naſſau geoͤffnet wurden.
Die Belagerung ward, des anhaltenden heftigen Regens ungeachtet, ſo lebhaft fortgeſetzt, daß die Stadt ſich den 20ſten October ergeben mußte, und die Beſatzung 8000 Mann ſtark auszog, 1000 etwa ausgenommen, welche zuruͤck blieben, und bey uns Dienſte nahmen.
Der Sieg bey Malplaquet, und die Eroberung der Staͤdte Dornick und Mons beſchloſſen dieſen Feldzug, daher unſere Armee aus einander und in die Winterquartiere gieng.
Unſer Regiment kam nach Maſtricht, und da ich von meiner Wunde noch nicht wieder hergeſtellet war, ſo ward ich mit noch acht verwundeten Soldaten auf einem Wagen und unter der Aufſicht eines Sergeanten nach Bruͤſſel gefahren.
Den 20ſten Abends kamen wir zu Notre-Dame de Hall an, auf dem halben Wege zwiſchen Mons und Bruͤſſel, wo eines unſerer Raͤder brach, und als der Fuhrmann hoͤrte, daß ſich eine Franzoͤſiſche Parthey in der Stadt befand, ſo machte er ſich mit den Pferden aus dem Staube.
Als die Franzoſen von uns Nachricht erhielten, kamen ſie auf uns zu, erkundigten ſich nach den Pferden, und ſetzten, als ſie den Vorgang hoͤrten, ihnen nach.
Zu meinem Gluͤcke war ich ehedem einige Zeit in dieſer Stadt geweſen, und war daſelbſt ſehr gut bekannt, daher mich die Einwohner in Sicherheit brachten, und mich dadurch vor der Pluͤnderung ſchuͤtzten; denn als die Franzoſen zuruͤck kamen, pluͤnderten ſie die acht verwundeten Soldaten, und fuͤhrten den Sergeanten gefangen nach Namur.
Als dieſer daſelbſt ankam, und dem Gouverneur in dem Verhoͤre ſagte, daß er im Dienſte geweſen, und dieſe Verwundete in das Hoſpital nach Bruͤſſel habe bringen ſollen, daß ſie aber von den Franzoſen nackend waͤren ausgezogen und eines Monathes Loͤhnung beraubet worden, ſo gab der Gouverneur dem Officier einen derben Verweis, ſagte, daß er armen verwundeten und wehrloſen Leuten lieber haͤtte Beyſtand leiſten, als ſo mit ihnen umgehen ſollen, und befahl ihm, dem Sergeanten ſowohl die Kleidungsſtuͤcke als auch das Geld wieder heraus zu geben; den Sergeanten aber ſchickte er mit einem Paſſe nach Maſtricht.
Ein Beyſpiel des Edelmuthes, welchen man ſelten bey einem Feinde antrifft.
Da ich an meiner Wunde noch immer unpaß war, ſo beſchloß ich zu Hall zu bleiben, ob es gleich ein offner Ort war, der faſt taͤglich von Franzoͤſiſchen Partheyen beſucht ward.
Jch hatte hier einen geſchickten Wundarzt, der niemand als mich ſelbſt zu beſorgen hatte, und daher meine Wunde deſto beſſer abwarten konnte, dagegen in Bruͤſſel alles voll von unſern Verwundeten war.
So lange ich hier war, genoß ich viele Hoͤflichkeit von der Geiſtlichkeit dieſes Ortes, hielt mich aber nicht laͤnger auf, als bis ich auf Kruͤcken gehen konnte, da ich denn einen Franzoͤſiſchen Paß bekam, und mich nach Maſtricht begab, wo ein Lieutenants- Patent auf mich wartete.
1710.
Vierter Feldzug.
1710 verließen wir ſchon im April unſere Winterquartiere und kamen den 15ten bey Dornick an, wo unſer allgemeiner Sammelplatz war.
Den 20ſten, nachdem die Armee formiret war, brach ſie Nachmittags um 5 Uhr auf, und marſchierte die ganze Nacht in zwey Colonnen.
Unſer Aufbruch war ſo unerwartet, und ward mit ſo vieler Verſchwiegenheit und Ordnung vollzogen, daß wir den folgenden Morgen ohne den geringſten Widerſtand in die Franzoͤſiſchen Linien einruͤckten.
Der Feind hatte dieſen Morgenbeſuch ſo wenig erwartet, daß er ſogar war fouragiren gegangen.
Unſere Ankunft verbreitete ſo viele Unruhe unter ſeinen Truppen bey Lens, daß ſie ſich in aller Eil zuruͤck zogen, und wir in ihrem Lager auf den Ebenen bey Lens Poſto faßten.
Den 22ſten ſchlugen wir des Morgens unſere Bruͤcken uͤber die Scarpe; die Armee gieng die folgende Nacht daruͤber und berennete den naͤchſten Morgen die Stadt Douay.
Den 25ſten fiengen wir unſere Linien an; der Fuͤrſt von Anhalt-Deſſau, der dem Grafen Lottum in dem Commando der Preuſſiſchen Truppen folgte, kam an dieſem Tage bey uns an, und fuͤhrte den einen Angriff auf die Stadt, der Prinz von Naſſau aber den andern.
Den 29ſten waren unſere Linien fertig, und die Reiterey hatte eine große Menge Faſchinen und Schanzkoͤrbe zur Belagerung herbey geſchaffet.
Den 1ſten May beſetzten unſere Truppen das Schloß Pignonville, und den 3ten Chateaux-Loway, wo ſich 340 Mann gefangen gaben.
Den 4ten wurden unſere Laufgraͤben auf beyden Angriffen geoͤffnet, und unſere Leute gruben ſich ohne Verluſt ein, weil man ſie aus der Stadt nicht war gewahr geworden.
Den 9ten Abends um 10 Uhr that der Feind einen lebhaften Ausfall auf des Prinzen von Naſſau Angriff, welches die Arbeiter in große Unordnung brachte.
Sie ſchleiften einige Theile unſerer Parallele, wurden aber endlich mit betraͤchtlichem Verluſte zuruͤck getrieben, und bis an die Contreſcarpe verfolgt.
Das Gefecht war ſo lebhaft, daß wir 300 Mann Todte und Verwundete hatten, und vermuthlich war der feindliche Verluſt nicht geringer.
Die Parallele ward in eben derſelben Nacht wieder hergeſtellet, und den folgenden Morgen mit Anbruch des Tages fieng eine Batterie von acht Kanonen und vier Moͤrſern, von des Fuͤrſten von Anhalt Angriff, an, mir großer Heftigkeit auf die Stadt zu feuern.
Die Batterie ſtand auf einem Bollwerke in einem Moraſte, der uns ſehr gehindert hatte, unſere Laufgraͤben zu flankiren, und ſie ward ſehr bald unbrauchbar gemacht.
Der Feind that in derſelben Nacht einen Ausfall auf unſere Seite, ward aber mit betraͤchtlichem Verluſte zuruͤck geſchlagen.
Den 10ten kam unſere ſchwere Artillerie an, und den 11ten kam auf jedem Angriffe eine Batterie von 24 Kanonen und 8 Moͤrſern zu Stande.
Den 12ten waren unſere Laufgraͤben bis an den erſten Graben gekommen.
Den 14ten waren unſere Batterien im Stande und mit 48 Kanonen und 32 Moͤrſern und Haubitzen beſetzt, daher wir anfiengen, die feindlichen Außenwerke zu beſchießen, aber vornehmlich auf des Fuͤrſten von Anhalt Seite, indem der Boden auf der andern ſo weich war, daß man nicht ſo ordentlich approchiren konnte.
Der Feind that den 17ten einen Ausfall, ward aber ſo lebhaft empfangen, daß er ſich in großer Unordnung zuruͤck zog und uͤber 100 Gefangene im Stiche ließ.
Den 22ſten that er einen andern Ausfall, der auf beyden Seiten viele Leute koſtete.
Unſere Armee hatte ſich in den Linien nunmehr ſo ſehr verſchanzt, daß wir nicht befuͤrchten durften, in der Belagerung gehindert zu werden, obgleich der Feind um 10000 Mann ſtaͤrker war, als wir, wir auch aus ſeinen beſtaͤndigen Bewegungen vom 26ſten bis zum 30ſten glauben mußten, daß er uns angreifen und zur Aufhebung der Belagerung zwingen wollte.
Den 30ſten lagerte er ſich einen Kanonenſchuß von unſern Verſchanzungen, welches uns an der Belagerung hinderte, indem jedes Regiment, welches wir nur auf einige Art erſparen konnten, zur Verſtaͤrkung der Armee gebraucht ward.
Der Feind blieb vier Tage in dieſer Stellung, ohne uns zu beunruhigen, da denn der Marſchall von Villars es fuͤr das Beſte hielt, ſich auf eine Stunde weit zuruͤck zu ziehen, worauf die Belagerungs-Regimenter wieder auf ihre Poſten giengen, und die Belagerung mit dem groͤßten Eifer foͤrtgeſetzt wurde.
Der Feind that haͤufige Ausfaͤlle und ließ viele Minen ſpringen, welches uns doch nicht hinderte, uns den 5ten Junii der Contreſcarpe zu bemaͤchtigen.
Den 17ten liefen wir Sturm und eroberten ein Ravelin, und nachdem wir den Graben mit Faſchinen ausgefuͤllet hatten, ſchlugen wir unſere Bruͤcke nach der Haupt-Breſche.
Jn der Nacht auf den 22ſten wurden die Laufgraͤben auf das Fort Scarp geoͤffnet, welches ein regulaͤres Fuͤnfeck war, worauf der Feind den 25ſten Nachmittags um 2 Uhr Chamade ſchlug, und den 26ſten ſo wohl die Stadt als das Fort uͤbergab.
Die Belagerten hatten ungefaͤhr 3000 Mann Todte, unſer Verluſt aber beſtand in 8000 Mann an Todten und Verwundeten.
Den 29ſten marſchierte der Marſchall Albergotti mit ſeiner Beſatzung, die noch aus 4725 Mann beſtand, aus.
General Hompeſch ward Gouverneur der Stadt, und der Brigadier des Roques, der erſte Jngenieur, ward Commendant des des Forts Scarp.
Belagerung von Douay.
Belagerung von Bethune.
Nach einer Erholung von einigen Tagen nach einer ſo ſchweren Arbeit brachen wir auf, in der Abſicht Arras zu belagern.
Als der Feind ſolches merkte, gieng er in ſeine neuen Linien und vereitelte dadurch unſer Vorhaben, daher wir Bethune zu belagern beſchloſſen, und die Stadt den 13ſten Julii berenneten.
Den 23ſten wurden die Laufgraͤben auf zwey Seiten eroͤffnet, die eine von dem General Schuylenburg und die andere von dem General Fagel.
Die Franzoͤſiſche Armee machte eine Bewegung, als wenn ſie die Stadt entſetzen wollte; als ſie aber ſahe, daß wir bereit waren, ſie zu empfangen, ſo zeigte ſie ſich bloß und zog ſich hierauf wieder hinter ihre Linien.
Die Belagerung ward ſehr lebhaft gefuͤhret.
Den 29ſten that die Beſatzung einen Ausfall auf Fagels Seite, wo er faſt ein ganzes Regiment Preuſſiſcher Garde zu Grunde richtete, welches zum Ungluͤcke auf einmal gefeuert, ſich dadurch verſchoſſen hatte, und daher von dem Feinde mit großem Verluſte uͤber den Haufen geworfen ward.
Unſer Regiment eilte ihm ſo gleich zu Huͤlfe, und hinderte, daß es nicht abgeſchnitten ward.
Denſelben Tag begegnete ſechs Officieren von einem Schottiſchen Regimente, welche in einer Reihe auf dem Banquette ſaßen, das Ungluͤck, daß eine Kanonenkugel ihnen allen die Fuͤße wegnahm, einen einigen ausgenommen, der den einen Fuß auf dem Banquette liegen hatte, und ihn dadurch rettete.
Er war auch der einige, der mit dem Leben davon kam, die uͤbrigen mußten ſterben.
Dieſe ungluͤckliche Kugel kam aus einer unſerer eigenen Kanonen auf Schuylenburgs Seite, welche auf ein Baſtion gerichtet war, aber ungluͤcklicher Weiſe unſere eigenen Laufgraͤben flankierte.
Die Stadt warf eine große Menge Bomben auf unſere Batterien, welche aber zu kurz gerichtet waren, und groͤßtentheils in unſere Laufgraͤben rolleten, welches die Mannſchaft in denſelben in beſtaͤndiger Bewegung erhielt, ihnen auszuweichen.
Jch mußte einmal in einen demolierten Keller ſteigen, und als ich kaum hinein war, rief die Schildwache:
„Huͤtet euch vor der Bombe!“ ſogleich lag ſie in meinem Keller, und ich eilte, ſo ſehr ich konnte, hinaus, worauf ſie ſo gleich platzte, und eine Menge Steine und Schutt um mich her warf, ohne mich doch zu beſchaͤdigen.
Den 28ſten Auguſt ſchlug die Beſatzung Chamade, und den 31ſten marſchierte der General von Vauban mit 1700 Mann aus, die ihm noch uͤbrig waren, indem er beynahe 2000 Mann verlohren hatte.
Sie koſtete uns 3665 Mann an Todten und Verwundeten.
Der General-Major Keppel ward zum Gouverneur ernannt.
Ungluͤck ſechs Schottiſcher Officiers.
Hierauf folgte die Belagerung von Aire und St. Venant; wir brachen den 2ten September dahin auf, und beyde Orte wurden den 5ten berennet.
Der Fuͤrſt von Anhalt fuͤhrte die Belagerung von Aire, der Prinz von Naſſau aber die von St. Venant.
Um dieſe Zeit fieng der Feind einen Transport von Kriegsgeraͤthſchaften und Lebensmitteln auf, welcher auf dem Fluſſe Lys in Bothen zu uns gefuͤhret ward, welchen er wegnahm und verwuͤſtete, eine große Anzahl von der Bedeckung niedermachte oder verwundete, und 800 Gefangene machte.
Dieß hielt indeſſen die Belagerung keinen Augenblick auf; denn St. Venant ergab ſich den 30ſten, und Herr Bruyn, der Jngenieur, ward daſelbſt zum Commendanten ernannt.
Wir hatten dabey 940 Mann an Todten und Verwundeten verlohren.
Der Franzoͤſiſche Befehlshaber ward nachmals wegen ſeiner ſchlechten Gegenwehr in die Baſtille geſchickt.
Belagerung von Aire und St. Venant.
Vor Aire wurden die Laufgraͤben den 12ten September auf zwey Seiten geoͤffnet.
Den 21ſten thaten die Belagerten einen Ausfall, der aber mit Verluſt von 40 Mann zuruͤck geſchlagen ward.
Den 23ſten bemaͤchtigten wir uns einer Redoute nach geringem Widerſtande.
Um dieſe Zeit uͤbergab der Marſchall Villars das Commando der franzoͤſiſchen Armee dem Marſchall Harcourt, welchen der Koͤnig zu dem Ende abgeſchickt hatte.
Den 8ten October nahmen wir eine andere Redoute mit ſtuͤrmender Hand ein, und bemaͤchtigten uns in der Nacht des bedeckten Weges.
Nach vielen Arbeiten und Beſchwerden von unſerer Seite verlangte der Feind den 3ten November zu capitulieren, und den 12ten marſchierte General Goesbriant der Gouverneur mit 3628 Mann aus, 1500 Verwundete nicht mitgerechnet, welche in der Stadt blieben.
Unſer Verluſt beſtand in dieſer Belagerung in 7000 Mann an Todten und Verwundeten.
Der Graf von Naſſau-Waldenburg ward zum Gouverneur der Stadt ernannt, worauf unſere ganze Armee auf die Ebenen von Ryſſel ruͤckte, wo ſie ſich den 15ten trennte, und in die Winterquartiere gieng.
So endigte ſich dieſer Feldzug, der zugleich fuͤr mich der letzte in dieſer Gegend war.
Vielleicht hat man zu keiner Zeit und in keinem Lande, ſelbſt die durch Caͤſars Siege ſo beruͤhmten Gegenden nicht ausgenommen, ein Beyſpiel von einem ſo ſchnellen Fortgange der Waffen, als die alliirte Armee in dieſem Kriege hatte.
Sie ſchlug jederzeit weit zahlreichere Armeen wohl disciplinierter, und mit allem uͤberfluͤßig verſehener Truppen, welche noch dazu von verſuchten und beruͤhmten Feldherren befehliget wurden, die ihr jeden Schritt ſtreitig machten.
Und doch konnten ſie in ihren ſtark befeſtigten Staͤdten nicht die geringſte Sicherheit finden; ſie fielen in jedem Feldzuge in die Haͤnde der Alliirten, und die ſiegreichen Helden glaͤnzen auf jeder Seite der kriegeriſchen Geſchichte.
Allein wie wenig Bewunderung verdienen ſie, nach den Grundſaͤtzen des buͤrgerlichen Lebens betrachtet, wo uns die Menſchlichkeit zwinget, die kinderloſen Aeltern, huͤlfloſen Waiſen, klagenden Wittwen und traurenden Freunde zu bejammern, welche Ludwigs XIV Ehrgeiz ungluͤcklich und elend machte.
Wir bezogen unſere Winterquartiere in Dornick, wo der Graf von Albemarle jetzt Gouverneur war.
Kurz vorher trug ſich in dem Jeſuiter-Collegio eine Geſchichte zu, welche die ganze Stadt in Erſtaunen ſetzte.
Ein Schuſter, welcher nahe an dem Collegio wohnte, hatte eine huͤbſche Frau, und ward daher von einem der heiligen Vaͤter mehrmals beſucht, welcher Schuhe und Pantoffeln fuͤr ſich und ſeine Collegen beſtellte.
Endlich befahl er der Frau, wenn ſie fertig waͤren, ſie zu ihm zu bringen, und das Geld dafuͤr abzuholen, welches die Frau auch that.
Sie ward in das Collegium gelaſſen, kam aber nicht wieder zuruͤck, welches den armen Mann und ſeine Nachbarn ſehr beunruhigte, als welche ganz natuͤrlich in dem Collegio nach ihr fragten, aber zur Antwort erhielten, daß ſie das Geld empfangen habe, und damit fortgegangen ſey.
Da man in die Wahrheit der heiligen Vaͤter kein Mißtrauen ſetzte, ſo durfte in dem Collegio auch keine weitere Unterſuchung angeſtellt werden, und das Schickſal der Frau blieb unbekannt.
Einige Tage darauf ſchlich ſich ein Knabe in der Nacht in einen Garten nahe an dem Garten der Jeſuiten, Aepfel zu ſtehlen und ſahe bey dem Mondſcheine von dem Gipfel des Baumes, daß die heiligen Vaͤter beſchaͤftiget waren, einen todten Koͤrper in ihrem Garten zu begraben.
Der Knabe, welcher wußte, daß man die Schuſterfrau vermißte, erzaͤhlte ſeinem Vater, was er geſehen hatte.
Der Vater, welcher nicht weit von dem Schuſter wohnte, gab ihm ſogleich davon Nachricht, und beyde giengen mit dem Knaben zu dem Gouverneur, welcher zu der Obrigkeit ſchickte, die ſich auch in das Collegium verfuͤgte.
Als man in den Garten kam, zeigte der Knabe die Stelle, wo man den Koͤrper begraben hatte, und als man nachgrub, ſo fand man wirklich die Schuſterfrau mit abgeſchnittener Gurgel und ganz zerriſſenen Kleidern.
Die Vaͤter ſtellten ſich als wenn ſie von der ganzen Sache nicht das mindeſte wuͤßten, und ſchoben die ganze ſchaͤndliche That auf zwey ihrer Collegen, welche unſichtbar geworden waren.
Dieß war aller Erſatz, welchen der arme Mann fuͤr den Verluſt ſeines Weibes erhalten konnte, obgleich der Knabe betheuerte, daß er acht Perſonen mit Begrabung des Koͤrpers beſchaͤftigt geſehen habe.
Der Schuſter, deſſen Nachbar und ſein Sohn hielten es fuͤr das Kluͤgſte, ſich nach Holland zu begeben, wo ſie Proteſtanten wurden, um der unbarmherzigen Rache dieſer heiligen Vaͤter zu entgehen.
Dieſe Geſchichte ward mir von verſchiedenen Officiers erzaͤhlt, welche damals hier in Garniſon lagen.
Schreckliche Geſchichte von den Jeſuiten zu Dornick.
Zweytes Buch.
Er gehet als Capitaͤn in Ruſſiſche Dienſte.
— Hohlt den General Bruce zu Preuſſiſch-Holland ein. —
Merkwuͤrdige Geſchichte von einem Manne in Elbingen.
— Sie kommen zu Jaweroff an, wo ſich der Czar in der Stille vermaͤhlet.
— General Bruce’s Rang und Anſehen.
— Nachricht von der Ruſſiſchen Armee. —
Jhre Staͤrke und Kleidung.
— Feldzug wider die Tuͤrken.
— Kriegesrath am Dnieſter. —
Prinz Cantemir kommt zu ihnen, aber ohne alle Truppen.
— Ein Schwarm Heuſchrecken.
— Die Tuͤrken kommen zum Vorſchein.
— Die Ruſſen ſtellen ſich an dem Pruth. —
Fechten drey Tage mit den Tuͤrken.
— Die Czarinn rettet die ganze Armee.
— Der Koͤnig von Schweden uͤberwirft ſich mit dem Groß-Vezier.
— Ruͤckmarſch der Ruſſen.
— Die Tartarn fuͤhren des Oberſten Pitt Gemahlinn und Tochter weg. —
Der Groß-Herr beſtaͤtigt den Frieden. —
Capitaͤn Bruce wird als Expreſſer nach Conſtantinopel geſchickt.
— Beſchreibung dieſer Stadt. —
Jhre Moſcheen.
— Gelegenheit fuͤr Fremde.
— Staͤrke.
— Das Serail.
— Scutari, ſchoͤne Ausſicht.
— Der Hafen.
— Vorſtaͤdte.
— Das Zeughaus.
— Die Luft und das Clima.
— Haͤuſer der Tuͤrken.
— Jnnere Regierung des Landes.
— Religion.
— Gottesdienſt.
— Die Peſtſpiele der Tuͤrken. —
Jhr Eſſen und Trinken.
— Ruhe.
— Uebungen in ihrer Jugend.
— Kleidung des andern Geſchlechtes.
— Herrſchender Eigennutz.
— Freyheiten der Ehen.
— Concubinat.
— Politik ihrer Religion.
— Strenge gegen verliebte Fremde. —
Jhre Geſetze in Schuldſachen. —
Jn peinlichen Faͤllen. —
Jhre Strafen.
— Woher der Capitaͤn ſeine Nachrichten gehabt. —
Neue Schwierigkeiten in Anſehung des Friedens.
— Veraͤnderung des Miniſterii. —
Neuer Tractat.
— Der Friede wird von neuem gebrochen.
— Der Czar thut dagegen Vorſtellungen.
— Das Miniſterium wird abermals veraͤndert.
— Der Ruſſiſche Ambaſſadeur wird in die ſieben Thuͤrme geſchickt.
— Groſſe Kriegesruͤſtungen.
1710.
Er gehet in Ruſſiſche Dienſte.
Dieſen Winter lud mich der General Bruce, welcher Ruſſiſcher Feldzeugmeiſter und ein Großenkel des Jacob Bruce war, welcher mit meinem Großvater Schottland verlaſſen hatte, ein, in Ruſſiſche Dienſte zu treten, wenn ich es fuͤr rathſam hielt, die Preuſſiſchen zu verlaſſen.
Er meldete mir zugleich, daß er ſich jetzt zu Elbingen in Preuſſen befinde, wo er ſich einige Zeit aufhalten wuͤrde, daher ich dahin kommen ſollte, wenn ich ſein Anerbiethen annehmen wuͤrde.
So ſehr mir auch dieſer Antrag gefiel, ſo konnte ich mich doch nicht eher entſchließen, als bis ich meine Verwandten zu Berlin befragt hatte, von deren Freundſchaft ich hinlaͤnglich uͤberzeugt war, und dieſe riethen mir einmuͤthig, den Antrag anzunehmen.
Nachdem ich nun meinen Abſchied als Capitaͤn bekommen hatte, ſchickte ich mich zur Abreiſe an, und gieng den 25ſten Maͤrz 1711 von Dornick ab.
Jch reiſete uͤber Oudenarde, Gent und Saß, und kam den 30ſten nach Rotterdam, worauf ich uͤber Delft und Haag gieng, und den 1ſten April zu Amſterſtam ankam, wo ich mit einem Hollaͤndiſchen Schiffe nach Koͤnigsberg ſegelte.
Wir ſegelten den 13ten aus dem Texel, liefen den 2ten May in den Sund ein, und ankerten den 7ten zu Pillau, welches ein Fort und Hafen iſt, der dem Koͤnige von Preuſſen gehoͤret.
Jch machte ſogleich dem Gouverneur meine Aufwartung, welcher mir ſagte, daß General Bruce an ihn geſchrieben und ihn gebethen habe, mich, wenn ich ankommen ſollte, nach Elbingen zu befoͤrdern.
Weil nun der Gouverneur glaubte, daß der General nicht ſo bald von Elbingen abreiſen wuͤrde, ſo bath er mich, ein Paar Tage bey ihm zu bleiben, und ihm einige Nachricht von dem letzten Feldzuge zu ertheilen.
Nach dem Eſſen trat ein Officier herein, welcher dem Gouverneur meldete, wie er von einem Herrn, der eben von Elbingen gekommen ſey, erfahren habe, daß der General denſelben Tag habe von Elbingen abreiſen wollen.
Jch beſchloß daher, ſogleich abzureiſen, ließ mich in einem Bothe an das andere Ufer ſetzen, nahm ein Pferd nach Elbingen, und kam noch denſelben Abend daſelbſt an.
Hier erfuhr ich, daß der General den Nachmittag abgereiſet ſey, nachdem er einen Expreſſen von dem Czar erhalten hatte, ſo geſchwinde als moͤglich zu ihm zu kommen.
1711.
Der General-Major Balk, Gouverneur zu Elbingen, ſagte mir, der General Bruce habe ihn gebethen, mich, ſo bald ich ankommen wuͤrde, ihm ſo gleich nachzuſchicken.
Jch nahm alſo ſo gleich ein Pferd, ritt die ganze finſtere Nacht durch, und hohlte ihn den folgenden Morgen, den 9ten May, in Preuſſiſch-Holland ein, eben da er ſeine Reiſe fortſetzen wollte.
Er empfieng mich ſehr guͤtig, und da er ſahe, daß ich ſehr ermuͤdet war, ſo verlangte er, daß ich mich in ſeinen Schlafwagen ſetzen ſollte, wo ich wirklich den ganzen Tag ſchlief, indem ich ſeit der Mahlzeit in Pillau weder gegeſſen noch geſchlafen hatte.
Ein ſolcher Schlafwagen iſt in jeder Ruͤckſicht ein Wagen; nur der Boden iſt ſo lang, daß man in einem Bette ausgeſtreckt darinn liegen kann.
Jch fand nachmals, daß jeder Officier bey der Ruſſiſchen Armee einen ſolchen Wagen hatte, welches bey ihren langen Maͤrſchen durch wuͤſte Gegenden gewiß ſehr nothwendig iſt.
General Bruce hatte verſchiedene Preuſſiſche Artillerie-Officiers zu Ruſſiſchen Dienſten beredet, wovon ihrer zwey Jngenieurs wurden.
Er hohlt den General Bruce ein.
Geſchichte von einem Manne zu Elbingen.
Unter Weges unterhielt mich der General mit einer Geſchichte, welche ſich waͤhrend ſeines Aufenthaltes zu Elbingen zugetragen hatte, wo ein Mann durch ihn von dem Scheiterhaufen war gerettet worden.
Dieſer alte Mann hatte einen einigen Sohn, welcher ein Wuͤrzkraͤmer in der Stadt war, und welchem er ſein ganzes Vermoͤgen unter der Bedingung abgetreten hatte, daß er ihn, ſo lange er lebte, unterhalten ſollte.
Der Sohn war ihm gut begegnet, allein deſſen Frau behandelte den alten Mann ſo grauſam, daß er ausziehen, und ſich eine eigene Wohnung ſuchen mußte, worauf der Sohn, auf Anſtiften ſeines Weibes, ſich weigerte, etwas zu ſeinem Unterhalte zu gebeu, oder die Miethe fuͤr ihn zu bezahlen, und ſo gar drohete, ihn in Verhaft nehmen zu laſſen.
Dieſe ſchaͤndliche Begegnung gieng dem armen Manne ſo nahe, daß er auch daruͤber von Sinnen kam, und in ſeinem Wahnwitze mit ſeinem Blute eine Handſchrift aufſetzte, worin er ſich mit Seel und Leibe dem Teufel ergab, wenn er ihm dafuͤr eine gewiſſe Summe Geldes verſchaffen wuͤrde.
Um nun des Teufels Geſinnung zu erfahren, trug er das Papier auf einen Kreuzweg und grub es daſelbſt ein, kam auch mehrmals wieder an den Ort, zu ſehen, ob der Teufel ſeinen Antrag angenommen habe.
Da er nun kein Geld fand, ſo ward er wider den Teufel aufgebracht, und ſchmaͤhete auf ihn.
Einige Arbeiter, die in der Naͤhe waren, und ihn mehrmals an dieſem Orte bemerket hatten, giengen einmal in ſeiner Abweſenheit dahin, gruben das Papier auf, und brachten es zur Obrigkeit, welche den alten Mann in Verhaft nahm, ihm den Proceß machte, und ihn zum Scheiterhaufen verurtheilte.
Als der General die Geſchichte hoͤrte, ſo nahm er ſich des alten Mannes an, und uͤberzeugte ſeine Richter, daß bloß ſeine gegenwaͤrtige bedraͤngte Lage, und die Furcht vor kuͤnftigem Mangel den alten armen Mann wahnwitzig gemacht habe, und daß nicht er, ſondern ſein unnatuͤrlicher Sohn geſtraft werden muͤßte.
Der Beweis war leicht, und die Wahrheit entdeckte ſich ſehr bald ſelbſt.
Der alte Mann ward in Freyheit geſetzt, und der Sohn verurtheilt, ihm alle Vierteljahr ſeinen Unterhalt zu bezahlen, worauf der Vater voͤllig wieder zu Verſtande kam.
Den 17ten kamen wir zu Warſchau an, und den 29ſten zu Jaweroff, wo ſich der Czar ins Geheim mit der Czarinn vermaͤhlte, wobey der General gegenwaͤrtig war, und bey dieſer Gelegenheit zum General- Feldzeugmeiſter ernannt ward.
General Bruce war damals Ritter von vier Orden, naͤmlich von dem Andreas-, weißen Adler-, ſchwarzen Adler- und Elephanten-Orden, und hier erhielt ich mein Patent als Capitaͤn bey dem Artillerie- und Jngenieur-Corps.
Jch begab mich von hier nach Lemberg, mich meinem neuen Corps gemaͤß zu kleiden, und ward daſelbſt an einen Kaufmann, Nahmens Gordon, empfohlen, welcher mir viele Hoͤflichkeit erwies.
Als ich wieder nach Jaweroff kam, brach die Armee auf, und wir reiſeten in des Kaiſers Gefolge nach Soroka an dem Dnieſter, wo wir zu der Ruſſiſchen Armee ſtießen.
Der Ort liegt 600 (Engliſche)
Meilen in Suͤden von Elbingen.
Geheime Vermaͤhlung des Czars.
Des General Bruce Anſehen.
Nachricht von der Ruſſiſchen Armee.
Die Ruſſiſche Armee wird von einem Feldmarſchalle und in deſſen Abweſenheit von dem General von der Artillerie commandiret, welcher einen General-Lieutenant und einen General-Major unter ſich hat.
Ein Regiment Artillerie beſteht aus 2400 Mann Bombardier, Kanonier, Minierer und Handlanger; außer welchen jedes Bataillon von der Armee ein Feldſtuͤck von drey Pfund bey ſich hat.
Die Armee wird nach Diviſionen gerechnet, deren jede aus neun Regimentern beſtehet, wovon immer eines Grenadier ſind.
Jede Diviſion wird von einem General, einem General-Lieutenant, einem General- Major und einem Brigadier commandiret.
Ein Regiment beſteht aus zwey Bataillons oder acht Compagnien, und wird von einem Oberſten, einem Oberſt- Lieutenant und zwey Majors commandiret; eine Compagnie aber beſtehet aus 150 Gemeinen, welche von einem Capitaͤn, zwey Lieutenants, einem Faͤhndrich, zwey Sergeanten, und einem Fahnjunker commandiret werden.
Ueberdieß befinden ſich bey jeder Compagnie ein Capitaͤn des Armes, ein Quartiermeiſter, ein Geiſtlicher, ein Feldſcherer, zwey Tambours, ein Zimmermann, fuͤnf Denzigs, oder Unterofficier, und funfzehn Fuhrknechte, zuſammen 183 Mann.
Jede Compagnie hat ihre eigene Fahne, daher deren bey jedem Bataillon fuͤnf ſind.
Die Generals haben ſo wenig Regimenter, als die Feld-Officiers Compagnien; auch haben die Capitaͤns mit dem Solde, den Montierungs-Stuͤcken, dem Gewehre und der Recrutierung ihrer Compagnien nichts zu thun, indem dieſes von einem Commiſſaͤr oder Zahlmeiſter beſorgt wird.
Die Recruten werden allemal von den Gouverneurs der Provinzen gefordert, und von ihnen geſtellet.
Ein Regiment bekommt ſeinen Nahmen von der Stadt oder Provinz, wo es zuerſt iſt errichtet worden, und behaͤlt denſelben zu allen Zeiten; ausgenommen die Grenadier-Regimenter, welche nach dem commandirenden General der Diviſion genannt werden.
Die Compagnien jedes Regimentes werden gemeiniglich mit Zahlen von 1 bis 8 unterſchieden.
Sie ſtehen in einem Treffen jederzeit vier Mann hoch, daher die beyden vorderſten Glieder niederfallen.
Des Czars eigene Diviſion beſtand damals aus vier Regimentern, deren jedes eine Compagnie Grenadiers hatte, welche ſonſt kein Regiment hat.
Das erſte dieſer Regimenter, welches das Prebaſinskiſche hieß, beſtand aus vier Bataillons; das zweyte oder das Samenofskiſche beſtand aus drey, das dritte oder das Jngermanlandiſche aus drey, und das vierte oder das Aſtrachanſche aus zwey Bataillons; in allem dreyzehn Bataillons, die vier Grenadier-Compagnien mit eingeſchloſſen.
Jede Compagnie bey dieſer Diviſion hatte uͤberdieß noch einen Capitaͤn-Lieutenant.
Auſſer dem befanden ſich bey des Kaiſers Diviſion noch zwey andere Grenadier-Compagnien, welche aus Bombardierern, Kanonierern und Minirern beſtanden.
Bey jedem Bataillon in der ganzen Armee befindet ſich wenigſtens ein Officier, welcher ein Jngenieur iſt.
Jhre Staͤrke und Montierung.
Die Ruſſiſche Macht beſtehet, die Beſatzungen mit eingeſchloſſen, aus 200000 Mann zu Fuß, und 100000 Mann zu Pferde; die Koſaken und Kalmucken nicht mitgerechnet, welche, wenn es noͤthig iſt, 150000 Mann in das Feld ſtellen koͤnnen.
Die ganze Armee traͤgt weiße Huthſchleifen; die Cavallerie iſt blau gekleidet mit roth eingefaſſet; das Fußvolk gruͤn mit roth und die Artillerie roth mit blauer Einfaſſung.
Die Armee, zu welcher wir uns zu Soroka begaben, beſtund aus fuͤnf Diviſionen, jede von 6000 Mann, welche von dem Feldmarſchall, Grafen Tſcheremetof, commandieret wurden.
Die erſte Diviſion war des Czars eigene, die zweyte des Generals Weyde, die dritte des Fuͤrſten Repnin, die vierte des General Hallard, und die fuͤnfte des General Rentzel, in allem 30000 Mann zu Fuß, wobey ſich eine zahlreiche Artillerie befand.
Die Armee war zu einer Unternehmnng gegen die Tuͤrken beſtimmt.
Es ſollten noch 30000 Dragoner zu uns ſtoßen, welche abgeſchickt waren, ein Tuͤrkiſches Magazin an dem Dnieſter ein wenig uͤber Bender zu zerſtoͤren, welches ſie auch bewerkſtelligten und die Tuͤrken daſelbſt ſchlugen, aber verhindert wurden, zu uns zu ſtoßen, daher wir auch nicht laͤnger auf ihre Ruͤckkunft warteten.
Ueberdieß befanden ſich 50000 Kalmucken und Tartarn und 20000 Koſaken in voͤlligem Marſche zu uns, mit welchen Verſtaͤrkungen wir 130000 Mann ſtark waren.
Da der Kaiſer nun entſchloſſen war, aufzubrechen, ohne auf die uͤbrige Macht zu warten, ſo ward Befehl gegeben, alle bey der Armee befindliche Weiber fortzuſchicken.
Allein die Kaiſerinn drang darauf, daß ſie ihren Gemahl begleiten wollte, welches ihr auch zugeſtanden ward, worauf die Generals um eben dieſelbe Freyheit fuͤr ihre Gemahlinnen anhielten, damit ſie der Kaiſerinn aufwarten koͤnnten, welches ſie auch erhielten.
Die uͤbrigen Officier-Weiber glaubten nun, daß ſie eben daſſelbe Recht haͤtten, und blieben, des Befehls ungeachtet, bey der Armee.
Ob nun gleich dadurch das Gepaͤck unſerer Armee anſehnlich vermehret ward, ſo war uns doch dieſer Umſtand am Ende außerordentlich vortheilhaft.
Feldzug gegen die Tuͤrken.
Es ſcheinet, daß unſer ploͤtzlicher Aufbruch durch das geheime Verſtaͤndniß mit Brancowen, Fuͤrſten der Moldau, veranlaſſet worden, welcher nicht allein mit ſeiner ganzen Macht zu uns zu ſtoßen, ſondern uns auch hinlaͤnglich mit Lebensmitteln und rauhem Futter zu verſehen verſprach, wovon er doch nichts halten konnte.
Denn ſo bald der Großherr von ſeiner Empoͤrung Nachricht erhielt, entſetzte er ihn ſeines Fuͤrſtenthums und gab daſſelbe dem Cantemir, Fuͤrſten der Wallachey, mit dem Befehle, ſich des Brancowen zu bemaͤchtigen, und denſelben nach Conſtantinopel zu ſchicken.
Zugleich ward demſelben aufgetragen, eine Bruͤcke uͤber die Donau zu ſchlagen, den Uebergang der Tuͤrken uͤber dieſen Fluß zu erleichtern, indem ſie uns entgegen ruͤcken wollten.
Allein, die Tuͤrken wurden in ihrer Rechnung eben ſo ſehr betrogen, als wir; denn da einige ihrer Befehlshaber dem Fuͤrſten Cantemir ſehr uͤbel begegneten, ſo verzoͤgerte er den Bau der Bruͤcke, an Statt ihn zu beſchleunigen, und ſchickte indeſſen einen Officier an den Czar, und ließ denſelben bitten, in aller Eil mit 30000 Mann zu ihm zu ſtoßen, indem er glaubte, daß dieſe Macht nebſt ſeinen eigenen Truppen hinlaͤnglich im Stande ſey, die Tuͤrken an dem Uebergange uͤber die Donau zu hindern.
Da der Czar eben von dem Brancowen war hintergangen worden, (denn er machte ſich nachmals bey den Tuͤrken ein Verdienſt daraus,) ſo trauete er dem Fuͤrſten Cantemir anfaͤnglich nicht, und hernach war es zu ſpaͤt, den Uebergang zu hindern.
Kriegesrath am Dnieſter.
Den 14ten Jun. gieng unſere Armee uͤber den Dnieſter, worauf der Czar einen Kriegesrath berief, der in des General Bruce’s Zelt gehalten ward, wobey man zugleich den Brief des Fuͤrſten Cantemir verlas.
Der Czar war nunmehr der Meynung, vorwaͤrts zu ruͤcken, ohne auf die uͤbrigen Truppen zu warten, und alle Generals billigten ſolches, den General Hallard ausgenommen, welcher nichts ſagte.
Da der Czar deſſen Stillſchweigen bemerkte, ſo befahl er ihm, ſeine Meynung frey zu ſagen.
Der General verſetzte, da der Kriegesrath ſo einmuͤthig ſey, ſo wuͤrde er ſich nicht unterſtanden haben, einen Einwurf zu machen, wenn der Czar es nicht ausdruͤcklich befohlen haͤtte.
Er ſagte hierauf, wie er ſich ſehr wundere, daß man das Schickſal des Koͤniges von Schweden nicht als eine hinlaͤngliche Warnung anſehe.
Dieſer Monarch ſey durch den Verraͤther Mazeppa zu einem Fehltritte verleitet worden, und er glaube, daß ſich die Ruſſiſche Armee jetzt in aͤhnlichen Umſtaͤnden befinde.
„Der Fuͤrſt der Moldau,“ ſagte er, „hat uns bereits hintergangen, und der Fuͤrſt der Wallachey kann ein gleiches thun.
Und wenn auch er ſelbſt es gut meynet, ſo kann es ihm an Macht fehlen, uns zu dienen; denn es iſt ſehr zu fuͤrchten, daß ſeine Truppen, welche ſeit langer Zeit an die Tuͤrkiſche Regierung gewoͤhnt ſind, nicht gleicher Meynung mit ihm ſeyn werden.“
— Und dieß traf auch vollkommen ein.
Nichts deſto weniger ward der Marſch beſchloſſen, und wir brachen noch dieſelbe Nacht auf, die große Hitze am Tage zu vermeiden.
Wir marſchirten drey Naͤchte lang durch eine wuͤſte duͤrre Heide, wo wir auf dem ganzen Wege keinen Tropfen Waſſer hatten, welches ſowohl die Menſchen als das Vieh aͤußerſt mitnahm.
Den 18ten langten wir an dem Pruth an, wo wir viele von unſern Bagage-Pferden einbuͤßten, welche zu gierig getrunken hatten.
Den 19ten giengen wir bey Jaſſy, der Haupt- und Reſidenzſtadt des Fuͤrſten der Moldau, uͤber den Fluß.
Hier kam der Fuͤrſt Cantemir mit einer geringen Begleitung ganz allein zu uns, indem ſowohl die Moldauiſchen als Wallachiſchen Truppen ihn aus Furcht vor den Tuͤrken verlaſſen hatten.
Wir ſetzten unſern Marſch laͤngs dem Pruth fort, bis zum 21ſten, da wir auf einen fuͤrchterlichen Schwarm Heuſchrecken ſtießen, der, wenn er ſich erhob, die ganze Armee als eine Wolke uͤberſchattete.
Sie hatten nicht allein alles Gras auf dem Felde, ſondern auch die Blaͤtter und die zarte Rinde an den Baͤumen aufgefreſſen.
Hier verlohren wir wieder einen Theil unſerer Bagage- Pferde aus Mangel an Futter.
Es war dabey merkwuͤrdig, daß die Heuſchrecken unſere Armee niemals verließen, und ſo bald wir nur unſere Gezelte aufſchlugen, ſo ließen ſie ſich nieder und bedeckten das ganze Lager.
Wir feuerten die Kanonen und das kleine Gewehr ab, und ſtreueten Pulver auf den Boden und zuͤndeten es an, ſie zu vertreiben; aber alles vergebens.
Sie begleiteten uns auf unſerm Marſche laͤngs dem Fluſſe, bis zum 27ſten, da wir die Tuͤrkiſche Armee entdeckten, welche eben uͤber den Fluß gehen wollte.
Der General Janus ward zwar ſogleich mit einem Corps und 12 Kanonen abgeſchickt, ihnen den Uebergang ſtreitig zu machen.
Allein es war zu ſpaͤt, denn die Haͤlfte der Armee war bereits uͤber den Fluß, ehe er ankommen konnte, daher er es fuͤr das kluͤgſte hielt, ſich zur Armee zuruͤck zu ziehen.
Es war in der That erſtaunlich, daß wir von einer ſo zahlreichen Armee, welche aus nicht weniger als 200000 Mann beſtand, nicht eher die geringſte Nachricht hatten, als bis wir ſie vor Augen ſahen.
Cantemir kommt allein zu uns.
Ein Schwarm Heuſchrecken.
Die Tuͤrken kommen zum Vorſchein.
Die Ruſſen ſtellen ſich in Schlachtordnung.
Unſere Armee ſtellete ſich in einiger Entfernung von dem Fluſſe in Schlachtordnung, in der Hoffnung, ſie zu einem Treffen zu bringen.
Allein, ſie hielten ſich uͤber einen Kanonenſchuß von uns entfernt, und dehnten ihre zahlreiche Armee aus, um uns zu umringen, und uns von dem Fluſſe abzuſchneiden.
Wir blieben unter dem Gewehre bis in die Nacht, und da wir ihre Abſicht entdeckten, ſo zogen wir uns in großer Unordnung zuruͤck, den Fluß zu behaupten, wobey alle unſere Diviſionen in der Finſterniß von einander getrennet wurden, und da wir jetzt großen Mangel an Pferden litten, ſo verbrannten wir einen Theil unſerer Bagage-Wagen, damit ſie dem Feinde nicht in die Haͤnde fallen moͤchten.
Es war zu verwundern, daß der Feind aus den vielen Feuern, welche wir in der Nacht machten, unſere Verwirrung nicht merkte, welche ihm die beſte Gelegenheit wuͤrde gegeben haben, unſere ganze Armee zu Grunde zu richten, welches er mit einem kleinen Theil der ſeinigen haͤtte bewerkſtelligen koͤnnen.
Allein zu unſerm Gluͤcke ſchienen die Tuͤrken mehr auf ihre eigene Sicherheit, als auf unſern Untergang bedacht zu ſeyn, denn ſie waren ſo geſchaͤftig, ſich zu verſchanzen, daß ſie daruͤber auf uns keine Acht hatten.
Bey Anbruch des Tages wurden unſere zerſtreuten Truppen wieder in Ordnung gebracht, und unſere Armee ſtellte ſich in ein geſchloſſenes Viereck, wobey der Fluß die vierte Seite ausmachte, welches den Vortheil brachte, daß wir unſer Viereck laͤnger ausdehnen konnten.
Unſere Wagen wurden zur Bedeckung der Damen in die Mitte genommen.
Auf der andern Seite des Fluſſes und uns gegen uͤber ſtanden die Crimmiſchen Tartarn, unter welchen der Koͤnig von Schweden ſein Lager aufgeſchlagen hatte, die Bewegungen unſerer Armee zu beobachten.
Die Tartarn fielen uns, ſo oft wir zu Waſſer giengen, ſehr beſchwerlich; allein ſo bald wir nur einige Kanonen gegen ſie ſpielen ließen, hielten ſie ſich in einiger Entfernung.
Unſere Armee ward mit Spaniſchen Reitern umgeben, welches die einige Schutzwehr war, welche wir hatten.
Die Tuͤrkiſche Armee umgab uns auf allen Seiten, in der Abſicht, uns durch Hunger zur Uebergabe zu bringen, und dieß wuͤrden ſie gewiß in kurzer Zeit bewerkſtelliget haben, wenn ſie nicht zu hitzig geweſen waͤren, uns anzugreifen, welches ſie drey Tage und drey Naͤchte hindurch thaten.
Allein zum Gluͤck fuͤr uns griffen ſie immer nur eine Seite unſers Viereckes auf einmal an, welches uns denn in den Stand ſetzte, unſere abgematteten Truppen, ſo wie ſie es bedurften, abzuloͤſen, und unſere zahlreiche Artillerie zu gebrauchen, welche eine große Niederlage unter ihnen anrichtete, und zum Gluͤcke war ihr Geſchuͤtz noch nicht bey ihnen angekommen.
Wir fechten drey Tage mit den Tuͤrken.
Die Czarinn rettet die Armee.
Den vierten Tag, da der Czar erfuhr, daß wir nur noch drey Patronen ſowohl fuͤr das grobe Geſchuͤtz, als auch fuͤr das kleine Gewehr hatten, gab der Czar Befehl, daß alle Officiers bey der ganzen Armee nebſt einer gewiſſen Anzahl auserleſener Leute aufſitzen, und ihm folgen ſollten.
Seine Abſicht war, ſich in der Nacht durch die Tuͤrkiſche Armee zu ſchlagen, und durch Siebenbuͤrgen nach Ungarn zu gehen.
Allein als die Czarinn von dieſem verwegenen Entſchluſſe Nachricht bekam, und ſowohl die Gefahr voraus ſahe, in welche ſich ihr Gemahl ſtuͤrzen wollte, als auch das Ungluͤck, welches die ganze Armee betreffen mußte, ſo fiel ſie gluͤcklicher Weiſe auf ein beſſeres Mittel, welches uns alle von dem Untergange rettete.
Sie ſammelte alles Geld, Silbergeſchirr und Geſchmeide, welches ſich bey der ganzen Armee befand, und ſtellte dafuͤr eine Obligation von ſich, daß ſie es den Eigenthuͤmern wieder bezahlen wollte.
Mit dieſem anſehnlichen Geſchenke bewegte ſie den Groß- Vezier, daß er ſich zum Frieden willig finden ließ.
Die Sache ward auch ſehr bald von dem Feldmarſchalle zu Stande gebracht, ohne daß der Czar das geringſte davon wußte, indem er ſeine gefaͤhrliche Unternehmung eben antreten wollte, welche aber nunmehr von der Czarinn gehindert ward, indem ſie ihm meldete, daß der Groß-Vezier geneigt ſey, auf billige Bedingungen Frieden zu ſchließen.
Dieſes Beyſpiel weiblicher Klugheit ward von der puͤnktlichſten Erfuͤllung ihres Verſprechens begleitet, indem ſie nach ihrer Ruͤckkunft das entlehnte Geld, Geſchmeide u. ſ. f. richtig wieder bezahlte.
Die vornehmſten Bedingungen des Friedens von unſerer Seite waren, daß wir den Tuͤrken Azoph, Taganrock und Caminieck abtreten, und unſere Truppen aus Pohlen ziehen ſollten, zu deſſen Sicherheit der Vice-Kanzler Schaffirow und der General-Major Tſcheremetof als Geißel ausgehaͤndiget wurden.
Sie beſtanden auch darauf, daß der Fuͤrſt Cantemir von der Moldau ihnen ausgeliefert werden ſollte; allein man gab vor, daß er bereits das Lager verlaſſen habe, welches denn auch die meiſten bey unſerer Armee glaubten, denn ſo bald man den Vergleich auf die Bahn brachte, verbarg die Czarinn ihn in ihrer eigenen Kutſche, wovon niemand etwas wußte, als der Bediente, der ihm zu eſſen brachte.
Der Czar ſchaͤtzte nachmals den Fuͤrſten Cantemir jederzeit ſehr hoch, und gab ihm verſchiedene Laͤndereyen, ſowohl in Rußland als der Ukraͤne, nebſt einem Jahrgelde von 20000 Rubeln.
Sobald der Koͤnig von Schweden von dem Friedensſchluſſe Nachricht bekam, kam er mit dem Tartar-Chan, mit welchem er damals auf das genaueſte verbunden war, zu dem Groß-Vezier, und fragte denſelben, was ihn bewogen habe, einen ſo uͤbereilten Frieden zu ſchließen, da er doch den Czar und ſeine ganze Armee haͤtte gefangen bekommen koͤnnen.
Der Vezier verſetzte, da der Großherr ihm voͤllige Gewalt aufgetragen habe, Krieg und Frieden zu ſchließen, ſo habe er den Ruſſen den Frieden nicht verſagen koͤnnen, da ſie ihn auf Bedingungen erwarteten, welche dem Großherrn ſo ruͤhmlich waͤren, und wodurch man mehr gewoͤnne, als man jemals haͤtte erwarten koͤnnen.
Der Koͤnig antwortete, wenn er den Czar gefangen nach Conſtantinopel gefuͤhrt haͤtte, ſo haͤtte er alles eingehen muͤſſen, was man nur von ihm wuͤrde verlangt haben, und ſetzte hinzu, daß, wenn der Vezier ihm nur 20000 Mann ſeiner beſten Truppen geben wollte, ſo wollte er ſich anheiſchig machen, das Verſaͤumte wieder einzubringen.
Der Groß-Vezier erwiderte:
„Gott behuͤte uns, daß wir den Frieden ohne Urſache brechen ſollten, indem ich bereits die Geißel angenommen habe!“
Poniatowsky, ein Pohlniſcher General von des Stanislaus Parthey, der gegenwaͤrtig war, und ſahe, daß der Koͤnig nunmehr ſchwieg, antwortete:
„Es iſt noch ein Mittel, ohne den Frieden zu brechen, und dieſes beſtehet darinn, daß man dem Koͤnige 20 oder 30000 Mann der beſten Truppen gebe, womit er den Czar angreiffen und ihn zu beſſern Friedensbedingungen zwingen kann.“
Der Vezier verſetzte:
„Das wuͤrde wenigſtens eine mittelbare Verletzung des Friedens ſeyn, indem darinn verglichen worden, daß der Koͤnig mit einer zahlreichen Tuͤrkiſchen Bedeckung durch das Ruſſiſche Gebieth in ſeine eigene Staaten ſoll zuruͤck gehen koͤnnen, worauf er, wenn er Luſt hat, ſeinen Frieden ſelbſt mit dem Czar machen kann.“
Der Koͤnig von Schweden uͤberwirft ſich mit dem Groß- Vezier.
Koͤnig ſahe den Groß-Vezier hoͤhniſch an, und lachte ihm in das Geſicht, ohne zu antworten, und als er weggehen wollte, drehete er ſich ſo kurz um, daß er auch des Groß-Veziers Kleid mit ſeinen Spornen fortzog.
Er ſetzte ſich hierauf zu Pferde und ritt im groͤßten Verdruſſe fort.
Er machte hierauf allerley Anſchlaͤge mit dem Chan, uns mit den Tartarn unter Weges anzugreifen, daher der Groß-Vezier, als er ſolches erfuhr, uns mit 30000 Spahis verſtaͤrkte, welche uns bis an den Nieſter begleiteten.
Der Vezier ſchickte uns auch verſchiedene Wagen mit Lebensmitteln als ein Geſchenk zur Armee.
Da die Sachen nunmehr verglichen waren, ſo brachen wir den 2ten Julii in guter Ordnung auf und marſchirten mit klingendem Spiele und fliegenden Fahnen ab.
Unſer Geſchuͤtz und Gepaͤck marſchirte zwiſchen uns und dem Fluſſe, unſere Spaniſchen Reiter aber wurden, jeder von zwey Mann, zwiſchen uns und den Tuͤrken getragen, damit ſie in Bereitſchaft waͤren, wenn etwa die Tartarn darauf beharren ſollten, uns anzugreifen.
Wir marſchirten dieſen Tag im Angeſichte der Tuͤrkiſchen Armee.
Als wir aufbrachen, hatte der Oberſte Pitt das Ungluͤck, ſeine Gattinn und Tochter, ein ſehr ſchoͤnes Frauenzimmer, zu verlieren, indem ein Rad an ihrem Wagen brach, daher ſie ſo weit zuruͤck blieben, daß die Tartarn ſich ihrer bemaͤchtigten, und ſie davon fuͤhrten.
Der Oberſte wandte ſich zwar ſo gleich an den Groß-Vezier, welcher befahl, daß auf das ſtrengſte nachgeforſcht werden ſollte; allein es war nichts heraus zu bringen.
Als der Oberſte nachmals erfuhr, daß ſie beyde nach Conſtantinopel gefuͤhret, und dem Großherrn uͤberreicht worden, ſo wirkte er ſich einen Paß aus, und gieng nach Conſtantinopel, ſie daſelbſt aufzuſuchen.
Er ward daſelbſt mit einem Juͤdiſchen Doctor bekannt, welcher Medicus in dem Seraglio war, und ihm ſagte, daß vor kurzem zwey ſolche Perſonen, als er beſchrieb, in das Seraglio waͤren gebracht worden; ſetzte aber auch hinzu, daß, wenn ſich ein Frauenzimmer einmal daſelbſt befinde, es nie wieder heraus gelaſſen wuͤrde.
Der Oberſte wandte nichts deſto weniger alle nur moͤgliche Mittel an, wenigſtens ſeine Gattinn wieder zu bekommen, wenn er ſie auch nicht beyde erhalten koͤnnte, und ward endlich ſo ungeduldig und klagte ſo ungeſtuͤm, daß man ihn auch in das Gefaͤngniß ſteckte, und es viele Muͤhe koſtete, ihm durch Vorſprache einiger Geſandten wieder die Freyheit zu verſchaffen.
Der Juͤdiſche Arzt ſagte ihm nachmals, daß ſie beyde an der Peſt geſtorben waͤren, mit welcher Nachricht er ſich begnuͤgen und wieder nach Hauſe reiſen mußte.
Ruͤckmarſch der Ruſſen.
Ungluͤck des Oberſten Pitt.
Der Großherr billigt den Frieden.
Sobald der Großherr die Nachricht von dem geſchloſſenen Frieden und den dadurch erlangten Vortheilen erhielt, ließ er auf drey Tage oͤffentliche Freudensbezeigungen anſtellen, und billigte das Verhalten des Groß-Veziers nicht allein durch einen ehrenvollen Empfang, ſondern auch durch ſchmeichelhafte Briefe und praͤchtige Geſchenke.
Aus Mangel an Pferden gieng unſer Marſch ſo langſam von Statten, daß wir erſt den 11ten Julii nach Stepanowa kamen, wo wir uͤber den Pruth giengen, und den 14ten wieder an dem Dnieſter anlangten.
Den folgenden Tag giengen wir uͤber dieſen Fluß, und kamen zu dem Lager, wo wir unſere Dragoner, Koſaken und Tartarn fanden, welche ſich jetzt uͤber unſere Ruͤckkunft freueten, indem ſie von unſerer traurigen Lage Nachricht gehabt hatten.
Als der Baſſa, welcher uns bis dahin begleitete, dieſe Truppen ſahe, ſo ſagte er, daß wenn wir ſie bey uns gehabt haͤtten, wir der Tuͤrkiſchen Armee uͤberlegen geweſen ſeyn wuͤrden.
Unſere Armee trennete ſich jetzt und nahm verſchiedene Wege.
Der Czar gieng nach Deutſchland und nahm den General Bruce mit ſich, ſchrieb aber erſt neue Verhaltungsbefehle fuͤr den Baron Schaffirow, und ſchickte mich damit, als einen Expreſſen, nach Conſtantinopel, daher ich mit dem Baſſa zuruͤck gieng, welcher uns hierher begleitet hatte, und welcher jetzt nur noch 2000 Mann bey ſich hatte, indem die uͤbrigen zuruͤck gegangen waren, ſo bald ſich die Tartarn entfernt hatten.
Jndeſſen hatte der Großherr auf Anſtiften des Koͤniges von Schweden den Frieden bereits zweymal gebrochen, und ihn eben ſo leichtſinnig wieder erneuert.
Der Czar hatte dieß befuͤrchtet, und darauf bezogen ſich denn die Verhaltungsbefehle, welche ich uͤberbringen mußte.
Capitaͤn Bruce wird nach Conſtantinopel geſchickt.
Auf unſerm Wege nach Adrianopel erfuhr ich viele Hoͤflichkeiten von dem Baſſa.
Wir kamen den 2ten Auguſt daſelbſt an, und fanden daſelbſt den Baron Schaffirow und Grafen Tſcheremetof, welche bald darauf mit uns nach Conſtantinopel giengen, wo wir den 25ſten ankamen.
Jn einiger Entfernung von der Stadt kam der Graf Tolſtoi, unſer Geſandter zu uns, welcher ſeit der Kriegeserklaͤrung in die ſieben Thuͤrme war geſperret, jetzt aber in Freyheit geſetzt worden.
Dieſe Stadt liegt auf einer Landſpitze, welche in die See hinein gehet; ſie hat eine dreyeckige Geſtalt, und 14 Engliſche Meilen im Umfange.
Die Haͤuſer ſind faſt insgeſammt von Holz gebauet, und die Straßen ſo enge, daß in den meiſten zwey beladene Pferde nicht neben einander gehen koͤnnen.
Die Haͤuſer ragen auch mit den obern Stockwerken ſo weit vor, daß man an manchen Orten bequem aus dem Fenſter des einen Hauſes in das Fenſter des gegen uͤber liegenden ſteigen kann.
Dieſer große Fehler ruͤhret nicht von einem Mangel an Raum her, weil die Stadt einen Ueberfluß an Gaͤrten, großen freyen Plaͤtzen und geraͤumigen Hoͤfen hat.
Er iſt indeſſen Urſache, daß eine Feuersbrunſt hier allemal ſo ſchreckliche Verwuͤſtungen anrichtet, weil es jederzeit ſo lange fortbrennet, bis ein Garten oder freyer Platz deſſen Wuth Einhalt thut.
Der regulaͤrſte Theil der Stadt iſt der Beſeſtin, der mit Mauern und Thoren umgeben iſt, wo die Kaufleute ihre Gewoͤlber haben, die nach einer ſo ſchoͤnen Ordnung eingerichtet ſind, daß ein Kaͤufer ſein Geſchaͤft in einer Viertelſtunde vollbringen kann.
Jede Art des Handels hat hier ihren eigenen Platz, und Abends um zehn Uhr werden alle Thore geſchloſſen.
An einem andern Orte der Stadt befindet ſich der Hippodromus, ein laͤngliches Viereck, 400 Schritte lang und 200 breit, wo die Uebungen zu Pferde gehalten werden.
Gegen das Ende, dem Seraglio gegen uͤber, befinden ſich zwey Obelisken, wovon der erſte, der aus einem einigen Steine beſtehet, 70 Fuß hoch iſt, und auf einem viereckigen Fußgeſtelle von Marmor ſtehet, welches mit verſchiedenen erhabenen hieroglyphiſchen Figuren gezieret iſt.
Der andere iſt eine gewundene Pyramide, welche aus Steinen zuſammen geſetzt iſt, aber weder Zierrathen noch Aufſchrift hat.
Nahe dabey ſtehet die Schlangenſaͤule von Metall und von betraͤchtlicher Hoͤhe, welche aus drey verſchlungenen Schlangen beſtehet, die mit ihren Schwaͤnzen auf dem Boden ſtehen, und oben drey Koͤpfe mit aufgeſperrten Rachen und ausgeſtreckter Zunge zeigen.
Jn einiger Entfernung davon befinden ſich zwey andere Saͤulen, und zwar in einem großen Hofe, der zur Uebung mit Pfeilen und Bogen beſtimmt iſt, wo die Schuͤtzen ſehr oft nach einem Ziele, welches nicht groͤßer als ein Engliſcher Schilling iſt, aus einer Entfernung von 100 Schritten ſchießen.
Der Maidan, oder Paradeplatz iſt ſehr groß und geraͤumig, und dienet allen Staͤnden zur Erfriſchung.
Beſchreibung dieſer Stadt.
Die vornehmſte Moſchee iſt die Moſchee St. Sophia, welche ehedem eine chriſtliche Kirche-war.
Sie iſt 120 Schritt lang und 80 breit.
An jeder Seite befindet ſich eine Halle oder ein Vorgebaͤude, welches auf 30 Saͤulen, jede 16 Fuß hoch, und mit ſchoͤnen Capitaͤlen geziert, getragen wird.
Sie hat eine Kuppel, welche ſchoͤn vergoldet und mit vortrefflicher Muſiv-Arbeit gezieret iſt.
Der Fußboden iſt von Marmor und mit Decken belegt.
Das Grab Conſtantins des Großen iſt noch vorhanden, und wird von den Tuͤrken ſehr verehret, ob ſie gleich ſonſt weder Gemaͤhlde noch Bildſaͤulen in ihren Moſcheen dulden.
Dieß iſt aber auch das einige alte Gebaͤude dieſer Art, welches hier vorhanden iſt.
Denn alle uͤbrige Moſcheen ſind von Groß-Sultans oder Groß- Sultaninnen gebauet, deren Nahmen ſie auch fuͤhren.
Sie ſind nach eben dem Muſter gebauet, und nur in der Groͤße verſchieden, und haben dabey eine Menge Springbrunnen mit verſchiedenen Gemaͤhlden, ſo daß man nur eine beſchreiben darf, um ſich alle vorzuſtellen.
Die naͤchſte nach jener iſt die Moſchee der Sultaninn Valide, welche mitten in einem großen viereckigen Hofe ſtehet, und mit gewoͤlbten Hallen umgeben iſt, worunter ſich Springbrunnen mit Haͤhnen befinden, damit ſich das Volk daſelbſt waſchen kann, ehe es in die Moſchee gehet.
Sie hat nur ein einiges Thor, welches von einer ſehr hohen und mit weiſſem und ſchwarzem Marmor gepflaſterten Halle umgeben iſt, welche auf 64 Saͤulen von rothem Marmor ruhet, deren acht von Porphyr ſind und nahe an dem Eingange ſtehen.
Die Decke iſt mit Gemaͤhlden und Figuren nach Tuͤrkiſcher Art gezieret.
Die Halle iſt mit kleinen Kuppeln bedeckt, welche ſich rings um eine groͤßere befinden, und welche insgeſammt mit Bley gedeckt ſind.
An den vier Ecken des Gebaͤudes befinden ſich vier hohe Thuͤrme, welche ſich mit einer Kugel oder einem halben Monde endigen, von welchen Thuͤrmen die Prieſter das Volk zu dem Gebethe rufen, indem ſie keine Glocken haben.
Jhre Moſcheen.
Bequemlichkeit fuͤr Fremde.
Die Hans oder Caravanſerais, welche eigentlich fuͤr fremde Kaufleute beſtimmt ſind, ſind eine große Bequemlichkeit.
Die Hans beſtehen aus einem viereckigen Gebaͤude, welches in der Mitte einen großen Hof hat, in welchem ſich allemal ein Springbrunnen befindet.
Die Mauern ſind ſehr ſtark, und die Fenſter ſind zur Sicherheit der daſelbſt wohnenden mit eiſernen Stangen hinlaͤnglich verwahret.
Die Zimmer beſtehen aus kleinen mit Bley gedeckten Kuppeln, wie an den Moſcheen.
Die Hans beſtehen nur aus zwey Stockwerken, deren Zimmer nicht die geringſte Gemeinſchaft mit einander haben.
Das untere Stock iſt in Waarenlaͤger, das obere aber in Wohnzimmer fuͤr die Kaufleute getheilet, welche ſich aber alles uͤbrige zu ihrer Bequemlichkeit ſelbſt ſchaffen muͤſſen, weil ſie hier nichts als die leeren Mauern finden.
Die Caravanſerais ſind ſchlechter, aber doch auf eben dieſelbe Art gebauet.
Sie dienen fuͤr aͤrmere Fremde und fuͤr die Bedienten der Caravanen, daher ſie auch Staͤlle fuͤr die Kameele haben.
Außer dieſen beyden Arten von Gebaͤuden giebt es keine oͤffentlichen Herbergen.
Die Stadt iſt mit einer hohen und dicken Mauer mit Zinnen nach morgenlaͤndiſcher Art umgeben, welche von einer Entfernung zur andern Thuͤrme hat, die von einem flachen Graben vertheidiget werden.
Auf der Landſeite ſind dieſe Werke doppelt.
Dieſe machen nebſt den ſieben Thuͤrmen die ganze Befeſtigung der Stadt aus.
Feſtigkeit der Stadt.
Das Seraglio ſtehet auf der aͤußerſten Spitze der Landzunge, und hat 4 Engliſche Meilen im Umfange, wovon doch die Gaͤrten den groͤßten Raum einnehmen.
Die ganze Bauart iſt irregulaͤr, indem es aus einem unordentlichen Gemiſch verworrener Gebaͤude beſtehet, welche mit einer Menge leicht vergoldeter Spitzen und Kugeln ohne Schoͤnheit und Ordnung gezieret ſind.
Der vornehmſte Eingang iſt bey St. Sophia, und gleicht dem Thore einer alten ſchlechten Stadt, ohne Architectur und Verzierungen.
Durch dieſes Thor giengen wir in einen großen Hof, wo ſich zur rechten Hand die Krankenzimmer, auf der linken aber Gewehrvorraͤthe fuͤr 1000 Mann befinden.
Aus dieſem Hofe kamen wir in einen andern, der mit zwey großen bedeckten Gaͤngen umgeben iſt.
Zur Rechten befinden ſich die Kuͤchen und zur Linken Staͤlle fuͤr 100 Pferde.
Weiter durften wir nicht gehen.
Das Seraglio iſt mit ſeinen Gaͤrten u. ſ. f. mit einer hohen Mauer von grauen Steinen umgeben, welche oben ein Parapet und Zinnen hat, wie die Stadtmauer.
Sie ſchließet das alte und neue Seraglio ein.
Jn dem alten ſchließet der regierende Sultan die Weiber ſeines Vorgaͤngers ein, welche bey ihrem Eintritte den Vergnuͤgungen des Lebens auf immer entſagen.
Das neue Seraglio ſtoͤßet an ſeinen eigenen Pallaſt.
Die großen Staatsbeamten wohnen ſehr ſchlecht, und ihre meiſten Haͤuſer ſind in eine Art von Park eingeſchloſſen, der einen Garten, und einen großen Hof enthaͤlt, an deſſen einen Seite ſich allemal die Kuͤchen, an der andern aber die Staͤlle befinden.
Die vielen vergoldeten Kuppeln, Kugeln und Spitzen, welche man in allen Theilen der Stadt ſiehet, tragen viel dazu bey, der Stadt ein großes Anſehn zu geben, beſonders in einiger Entfernung.
Das Seraglio.
Scutari.
Schoͤne Ausſicht.
Dem Seraglio gegen uͤber anderthalb Engliſche Meilen uͤber dem Waſſer, auf der Aſiatiſchen Seite liegt Scutari, welches eine große Stadt mit einer Koͤniglichen Moſchee und einem Luſthauſe des Großherrn iſt.
Der Gipfel eines Huͤgels bey Scutari giebt eine der groͤßten und ſchoͤnſten Ausſichten, welche vielleicht in der Welt iſt.
Hier uͤberſiehet man mit einem Blicke die Staͤdte Conſtantinopel, Galata und Pera, den Bosphorus und Propontis und die Kuͤſten der umliegenden Laͤnder.
Der Hafen und die Bay haben ihre eigenen Schoͤnheiten.
Die Bay iſt 3 Engliſche Meilen lang und eine breit, durchaus rein und tief, und hat ein ſo ſteiles Ufer, daß auch die groͤßten Schiffe ſo nahe an das Land kommen koͤnnen, daß man von dem Ufer darein ſteigen kann, und kein Both noͤthig hat.
An der Muͤndung des Hafens ſtehet Leanders Thurm, ein hohes viereckiges Gebaͤude, wo ſich eine Quelle in dem Felſen befindet.
Es iſt mit einigen Kanonen beſetzt, die Stadt im Nothfalle von dieſer Seite zu vertheidigen.
Der Hafen.
Dem Hafen gegen uͤber befinden ſich vier betraͤchtliche Staͤdte, welche aber als Vorſtaͤdte betrachtet werden, indem ihre Entfernung von der Stadt uͤber dem Hafen ſo geringe iſt, daß man leicht jemanden zurufen kann.
Sie heißen Pacha, Galata, Pera und Tophana, und halten 8 Engliſche Meilen im Umfange.
Pera iſt der Ort, wo die fremden Geſandten und alle Franken wohnen, indem ſie ſich in der Stadt nicht aufhalten duͤrfen.
Galata iſt eigentlich eine eigene Stadt, iſt ganz artig gebauet und mit Mauern und großen Vorſtaͤdten umgeben.
Es iſt uͤberaus volkreich, und wird groͤßten Theils von Franken und Chriſten bewohnt, und treibt große Handlung.
Alle fremde Chriſten werden hier Franken genannt.
Am Ende des Hafens ſtehet das große Zeughaus, welches einen betraͤchtlichen Raum einnimmt, und fuͤr 60000 Mann Gewehr enthaͤlt.
Hier werden auch die Galeren in 120 Boͤgen verwahret.
Vorſtaͤdte.
Arſenal.
Die Luft iſt hier außerordentlich rein und ſo geſund, daß die Einwohner keiner epidemiſchen Krankheit ausgeſetzt ſind, außer der Peſt, welche ſie alle Jahr beſucht, und alsdann eine ſchreckliche Niederlage anrichtet.
Man glaubt, daß die Einwohner bloß vor Alter ſterben wuͤrden, wenn dieſe Krankheit nicht ihr Leben verkuͤrzte.
Sie ſind auch mit andern Krankheiten ſo unbekannt, daß, wenn man ihnen ſagt, daß die Peſt in Europa ſehr ſelten iſt, ſie fragen, woran denn die Menſchen daſelbſt ſterben.
Da die Stadt unter 41 Grad 30 Minuten noͤrdlicher Breite liegt, ſo iſt das Clima hier ſo gemaͤßigt, daß die Winter ſelten kalt ſind, und die Sommerhitze gemeiniglich von den Seewinden gemildert wird.
Luft und Clima.
Sitten der Tuͤrken.
Die Tuͤrken ſind faſt in allen ihren Sitten das Widerſpiel von uns.
Bey uns iſt es jederzeit Sitte geweſen, nur eine Frau zu haben, ſie haben deren mehrere.
Wir halten unſere Kleidung fuͤr bequem, weil ſie kurz iſt; ſie tragen ſie lang bis auf die Ferſen.
Wir ſchaͤtzen langes Haar und ein glattes Kinn; ſie ſcheren den Kopf und laſſen den Bart wachſen.
Wir ſchreiben gerade von der Linken zur Rechten; ſie machen krumme Zeilen von der Rechten zur Linken.
Sie hucken nieder, wenn ſie ihr Waſſer laſſen, wie die Weiber.
Jhre haͤusliche Bequemkeit.
Sie haben in ihren Haͤuſern keine ſolche Geraͤthſchaften als wir, z. B. Betten, Tiſche, Stuͤhle, Spiegel, oder Gemaͤhlde.
Die bloßen Waͤnde mit einem Taͤfelwerke und Sopha machen alle Meublen und Zierrathen in ihren Zimmern aus.
Die Reichen laſſen ihre Waͤnde und ihr Taͤfelwerk im Mohriſchen Geſchmacke bemahlen; ihre Sophas ſind 2 Fuß hoch, gehen von einem Ende des Zimmers bis zum andern unter den Fenſtern hin, ſind 10 Fuß breit, und werden mit Tuͤrkiſchen oder Perſiſchen Tapeten bedeckt.
Ueber dieß liegen laͤngs der uͤbrigen Seiten des Zimmers Matten 5 bis 6 Fuß breit, welche mit Zeug oder Sammt bedeckt ſind, worauf große mit Haar oder Wolle ausgeſtopfte Kuͤſſen liegen.
Jn den Haͤuſern der Großen ſind dieſe Kuͤſſen kuͤnſtlich geſtickt, oder mit reichem Goldſtoff uͤberzogen.
Auf dieſen Kuͤſſen oder Sophas lebt der Tuͤrke, mit kreuzweiſe gelegten Beinen wie ein Schneider, ſeine Tage in Traͤgheit und Unthaͤtigkeit dahin, raucht Toback und trinkt Kaffee oder Sorbet, ohne ſich auf andere Art zu beluſtigen oder zu vergnuͤgen, als mit Schalen, Tricktrack, oder das Gaͤnſeſpiel zu ſpielen.
Jhre Provinzen und Staͤdte werden von Beſſen, Unter-Baſſen, Woiwoden, Kadis oder Richtern, und Einnehmern regiert.
Der Baſſa hat die hoͤchſte ausuͤbende Gewalt, und muß dem Großherrn fuͤr die Einkuͤnfte aus ſeiner Provinz ſtehen.
Um aber in derſelben ein ſo unumſchraͤnkter Tyrann zu ſeyn, als der Großherr in ſeinem Reiche iſt, ſo pachtet er die Erlaubniß, die Einwohner nach eigenem Gefallen zu druͤcken, gegen einen jaͤhrlichen Tribut an Geld und Sclaven, worunter doch die gewoͤhnlichen Abgaben und Zoͤlle der Provinz nicht gehoͤren.
Da nun dadurch der Raubgier der herrſchſuͤchtigen Baſſen freye Haͤnde gelaſſen werden, ſo uͤben ſie auch alle Arten der grauſamſten Bedruͤckungen aus, wenn nur etwas dabey zu gewinnen iſt, ohne dabey auf den Stand oder die uͤbrige Beſchaffenheit der Gedruͤckten zu ſehen; Wittwen und Waiſen haben hier vor andern kein Vorrecht.
Die Reichthuͤmer, welche einige dieſer Baſſen auf ſolche Art zuſammen ſcharren, ſetzen ſie in den Stand, aus eigenen Mitteln eine ſtehende Armee zu unterhalten, wodurch ſie denn nicht ſelten dem Großherrn ſelbſt furchtbar werden, der alsdann zu ihren Verbrechen durch die Finger ſehen muß, weil er es nicht wagen darf, ſie zu ſtrafen.
Denn ſo lange der Baſſa ſeine Truppen bezahlen kann, ſo lange kann er ſich auf ſie verlaſſen.
Der Woiwode iſt eine Stadtobrigkeit; der Einnehmer nimmt die Zoͤlle ein, und hat große Gewalt uͤber alle Betruͤgereyen und Unterſchleife bey den Einkuͤnften zu erkennen, und iſt in allen ſolchen Faͤllen ſo wohl der Richter als der Urtheilsverfaſſer; ſeine Urtheile werden immer nach dem Gewinne, welchen ſie ihm bringen, beſtimmt.
Der Kadi iſt Richter in allem, was das Geſetz betrifft.
Regierung.
Religion.
Die Tuͤrkiſche Religion erkennet vier Propheten, Enoch, Moſes, Chriſtus und Mahomed.
Sie glauben, daß Judas, welcher ſeinen Herrn den Juden verrathen wollte, von ihnen an deſſen Statt gekreuziget, Chriſtus aber in den Himmel verſetzet worden.
Sie werfen den Chriſten Gottloſigkeit und Wahnſinn vor, wenn ſie glauben, daß derjenige, welchen ſie als Gott verehren, eines ſo ſchimpflichen Todes geſtorben ſey; der bloße Anblick eines Crucifixes erfuͤllet ſie daher ſchon mit Zorn und Wuth.
Sie glauben; daß Chriſtus kommen wird, die Welt zu richten, daß er aber erſt tauſend Jahr auf Erden regieren, heirathen und Kinder zeugen wird.
Allein von der Dreyeinigkeit wollen ſie nichts wiſſen, ſondern behaupten, daß ein ſolcher Gedanke ungereimt ſey, und die Einheit des hoͤchſten Weſens, ohne welche es nicht Gott ſeyn koͤnne, aufhebe.
Sie behaupten, auf Chriſtum ſey Mahomed gefolget, nach welchem weiter kein Prophet kommen werde.
Sie glauben, daß es eine unzaͤhlige Menge ſo wohl guter als boͤſer Engel, ſo wohl weißer als ſchwarzer Engel gebe, und behaupten, jeder Menſch habe zwey Engel, welche ihn beſtaͤndig begleiten; der eine ſchreibe ſeine guten und der andere ſeine boͤſen Handlungen auf.
Die Seelen der Gottloſen kommen, ihnen zu Folge, nicht eher als am großen Gerichtstage in die Hoͤlle, bis dahin bleiben ſie bey ihren Koͤrpern in dem Grabe, wo ſie von den ſchwarzen Engeln bis zum juͤngſten Tage gemartert werden, worauf ſie in die Hoͤlle geſchickt werden, und daſelbſt, nach der Groͤße ihrer auf dieſer Welt begangenen Verbrechen, eine gewiſſe Zeit noch haͤrtere Strafen leiden.
Nach Verlauf dieſer Zeit werden ſie erloͤſet, und kommen in das Paradies, wo ſie eben dieſelbe Gluͤckſeligkeit, welche den Tugendhaften beſtimmt iſt, genießen werden; denn, ſagen ſie, es iſt wider die Guͤte Gottes, fuͤr die Vergehungen eines ſo kurzen Lebens ewig zu ſtrafen.
Sie bethen fuͤnfmal des Tages; bey Anbruch deſſelben, zu Mittage, Nachmittags um drey und ſechs, und eine Stunde nach Untergang der Sonne.
Am Freytage, der ihr Sabbath iſt, kommen ſie zum oͤffentlichen Gottesdienſte zuſammen, da denn der Jmam oder Prieſter Gebethe herſagt, und eine Art Predigt oder Ermahnung an die Zuhoͤrer haͤlt; allein keines ihrer Weiber darf bey der oͤffentlichen Andacht erſcheinen.
Jhre große Faſten dauert dreyßig Tage, da ſie denn dieſe ganze Zeit uͤber jeden Tag von Morgen bis in die Nacht faſten muͤſſen, und weder eſſen noch trinken, noch Tobak rauchen duͤrfen.
Dieſe Faſten endigt ſich mit dem Monde, und jeder iſt ſo begierig, den Neumond, als den Befreyer von dieſer beſchwerlichen Enthaltſamkeit zu erblicken, daß ſie auch auf die Daͤcher der Haͤuſer, und ſelbſt auf die Gipfel der Berge ſteigen, ihn zu erblicken.
So bald er nur an dem Horizonte ſchimmert, begruͤßen ſie ihn mit verſchiedenen ehrerbiethigen Verbeugungen.
Aus ihren Schloͤſſern wird dieſe angenehme Neuigkeit durch mehrmalige Abfeuerung ihres groben Geſchuͤtzes bekannt gemacht.
Die drey folgenden Tage werden in Ueppigkeit und Froͤhlichkeit zugebracht.
Sie duͤrfen zu keiner Zeit Schweinfleiſch eſſen, oder Wein trinken.
An die Vorherbeſtimmung glauben ſie ſo feſt, daß ſie auch zur Zeit der Peſt nicht die geringſte Vorſicht gebrauchen, und ſich aͤrgern, wenn ſie ſehen, daß die Chriſten zu einer ſolchen Zeit die angeſteckten Haͤuſer meiden, und fuͤr ihre Geſundheit Sorge tragen, indem ſie ſagen, man muͤſſe Sterbende oder Verſtorbene nicht verlaſſen.
Jhr Gottesdienſt.
Die Peſt, welche jaͤhrlich eine ſo große Menge Einwohner aufreibet, ſcheinet zur Erhaltung des Landes gewiſſer Maßen nothwendig zu ſeyn, indem ſich die Einwohner jaͤhrlich um ein Fuͤnftel vermehren; wovon man die Urſache leicht begreifen kann, wenn man erwaͤget, daß jeder Mann vier Weiber nehmen und ſich uͤber dieß noch verſchiedene Beyſchlaͤferinnen halten darf.
Ueber dieß werden alle Jahr 50000 Sclaven in die Tuͤrkey gebracht, ſo daß das Land ſehr bald mit Einwohnern uͤberfuͤllet ſeyn, und das Volk in Gefahr gerathen wuͤrde, Hungers zu ſterben, wenn nicht dieſe Krankheit deſſen Anzahl verminderte.
Daher iſt das Land, dieſer Plage ungeachtet, immer mit Menſchen angefuͤllet.
Die Sitten und Gebraͤuche der Tuͤrken ſind den unſrigen, wie ich bereits bemerkt habe, faſt in allen Stuͤcken entgegen geſetzt.
Sie wiſſen ſo wenig von Studieren, ihren Verſtand aufzuklaͤren, daß ſie ſich gewiſſer Maßen ihrer Unwiſſenheit ruͤhmen.
Jhr Ehrgeiz iſt dabey ſo ſchwach, daß ſie nichts unternehmen, wobey ſie nicht niedrige eigennuͤtzige Abſichten haben.
Da ſie die meiſte Zeit in der Einſamkeit und Traͤgheit zubringen, ſo blicken ſie kaum uͤber den engen Kreis ihrer eigenen Familien hinaus; und wenn nur ihre Weiber huͤbſch ſind, ihre Pferde gut laufen, und ihre Sclaven ihnen ehrerbiethig begegnen, ſo bekuͤmmern ſie ſich um die ganze uͤbrige Welt nicht.
Mit ihrem Schickſale zufrieden, ſitzen ſie ganze Tage auf dem Sopha, ohne andere Beſchaͤftigung, als Kaffee zu trinken, Tobak zu rauchen, oder mit ihren Weibern zu taͤndeln; ſo beſtehet ihr ganzes Leben aus Eſſen, Trinken und Schlafen, mit wenigen plumpen Vergnuͤgungen untermiſcht.
Und dennoch kann man ihnen keine Schwelgerey im Eſſen vorwerfen, denn ein mit Reiß, Coriander und Zucker gekochtes Huhn, welches Pillau genannt wird, iſt ihr herrlichſtes Gericht, welches nebſt einem Gerichte Fiſche u. ſ. f. und einem Nachtiſch von Confect ihre ganze Mahlzeit ausmacht.
Wenn die Speiſeſtunde kommt, ſo bringt ein Sclave einen achteckigen mit Elfenbein ausgelegten Tiſch von Nußholz, der nicht uͤber anderthalb Fuß im Durchmeſſer haͤlt, welchen er auf den Sopha ſetzt, ein Tuch daruͤber deckt, und die Gerichte, eines nach dem andern, auftraͤgt.
Ein anderer Sclave breitet eine Serviette auf ſeines Herrn Knie und ſtehet hinter ihm, ihm die Speiſen zu ſchneiden, und bey demjenigen zu helfen, was ihm zu nehmen beliebt; denn es iſt unter der Wuͤrde eines Tuͤrken, etwas ſelbſt zu thun.
Sie trinken nie uͤber dem Eſſen, ob ſie ſich gleich hinlaͤngliche Zeit dazu nehmen; allein, ſo bald der Tiſch weggeſchaffet iſt, bringt ein Sclave einen Becher mit Sorbet, und hernach Kaffee und Tobak, womit ſein Herr den Ueberreſt des Tages zubringt.
Jhre Gefaͤße ſind insgeſammt irden oder von Porzellan.
Gegen die Nacht werden eine Matte, Betttuͤcher und eine Decke gebracht, und ſie ſchlafen an eben demſelben Orte, wo ſie eſſen, trinken, rauchen, ſpielen und den Tag in Muͤſſiggang zubringen.
Gemuͤthsart.
Jhr Schlaf.
Uebungen in der Jugend.
Dieß iſt ihre beſtaͤndige Lebensart, ſo bald ſie die Jugendjahre verlaſſen haben; denn von dem funfzehnten Jahre an bis zum zwanzigſten uͤben ſie ſich in den Waffen, im Reiten, den Bogen und den Wurfſpieß zu gebrauchen, in andern aͤhnlichen Fertigkeiten.
Sie ſind auch, ihrer hohen Saͤttel und kurzen Steigbuͤgel ungeachtet, vortreffliche Reiter, indem ſie ihre Pferde ohne Gerte und Spornen ſehr geſchickt zu regieren wiſſen, wobey ſie ſich eines Stabes 3 Fuß lang bedienen, welchen ſie in die Mitte faſſen, und mit den beyden Enden die Bewegung des Pferdes, ſo wie es noͤthig iſt, leiten.
Jhre Pferde ſind ſehr ſchnell, und ſtrecken ſich im Laufen ſo lang, daß ſie mit den Baͤuchen die Erde zu beruͤhren ſcheinen.
Die Tuͤrken werfen den Spieß zu Pferde ſo geſchickt, daß ſie in vollem Jagen ſelten das Ziel verfehlen; und was noch mehr zu bewundern iſt, ſo werfen ſie ihren Spieß ſo weit vor ſich her als ſie koͤnnen, folgen in vollem Gallop, und heben ihn im Vorbeyſprengen von der Erde wieder auf ohne ſich im geringſten anzuhalten.
Die Kleidung der Mannsperſonen beſtehet in langen Beinkleidern, die bis an die Knoͤchel herunter gehen, nebſt ledernen Struͤmpfen, die unten an denſelben befeſtiget ſind, und ein Chackſir genennet wird, und kurzen rothledernen Stiefeln; in einem Hemde von feinem baumwollenen Zeuge, das wie ein Frauenzimmer-Hemde gemacht, und nur beſonders an den Aermeln etwas weiter iſt, welche offen ſind.
Ueber dieſes tragen ſie einen Caftan, der eine Art von einem langen Prieſterrocke iſt, mit Ermeln, die unten an der Hand zugeknoͤpft ſind; der Sommer-Caftan iſt von weißem baumwollenen Zeuge, im Winter aber tragen ſie ſeidne, die mit Baumwolle gefuͤttert ſind.
Um die Weſte guͤrten ſie eine ſeidene Scherpe, worein ſie ihren Dolch ſtecken, deſſen Griff von Silber oder Elfenbein, und mit Juwelen beſetzt iſt; ſie gehen niemals mit einen Saͤbel, außer wenn ſie aufs Land reiſen.
Das Oberkleid iſt ein weiter Rock von Zeug, welchen ſie Weſt nennen; im Sommer iſt er mit Taffet, und im Winter mit koſtbarem Pelze gefuͤttert.
Dieſe machen nebſt dem Turban die voͤllige Kleidung einer Mannsperſon aus.
Jhre Kleidung.
Die Kleidung der Frauenzimmer iſt wenig unterſchieden, und beſtehet hauptſaͤchlich darin, daß ſie viel reicher iſt.
Sie tragen einen goldbrocatenen Caftan, den ſie vorne mit großen Perlen oder einem kleinen Knopf von Diamanten befeſtigen.
Der Caftan bedeckt die Schultern voͤllig, iſt aber vorne eben ſo tief ausgeſchnitten, daß ihre Bruͤſte bloß bleiben wuͤrden, wenn ſie nicht mit dem Hemde, und einer kleinen Weſte, die ſie daruͤber tragen, bedeckt waͤren.
Dieſe Weſte liegt feſt am Leibe an, und haͤlt die Bruͤſte in der Hoͤhe.
Ueber dieſen Caftan tragen ſie einen ledernen Guͤrtel, der mit goldenen und ſilbernen Plaͤttchen und Knoͤpfen beſchlagen, und mit koſtbaren glaͤnzenden Steinen beſetzt iſt.
Jhr Hemde iſt jederzeit von der feinſten gebluͤmten Seide, und haͤngt uͤber ihren Chackſir, welcher im Sommer gleichfalls von Seide iſt, weil dieſe in der großen Hitze am bequemſten iſt.
Jhr Oberkleid iſt entweder von feinem Tuche oder Sammt beſetzt, oder von reichem goldenen Stoffe.
Jhr Kopfputz iſt ſehr ſchoͤn und anſtaͤndig; die Talpo iſt eine weite hohe Sammet-Muͤtze, und gleicht faſt einer engen Krone; ſie ſchließt feſt am Kopfe an, und wird oben weiter.
Sie iſt mit Golde, Silber und Perlen ſehr reich geſtickt, und iſt ſo hoch, daß ſie auf die Schultern zuruͤck fallen wuͤrde, wenn ſie nicht kuͤnſtlich auf dem Kopfe unterſtuͤtzet wuͤrde, wo ſie ſelbige mit vieler Kunſt in Falten legen.
Sie iſt uͤberdieß mit langen Schnuren von Perlen, die kuͤnſtlich unter einander geſchlungen und mit Diamanten, Rubinen und allen Arten von Juwelen beſetzt ſind, verſehen, und wird mit einem Stirnbande, das zwey Finger breit und ſo reich beſetzt iſt, daß es einem Diadem gleichet, an den Kopf befeſtiget.
Um dieſes Stirnband herum gehen kleine goldene Ketten, an deren einem Ende ein Demant und an dem andern ein Smaragd haͤngt, die auf der Stirne und auf beyden Seiten des Geſichts baumeln.
Jhr Haar iſt in einen langen Zopf, der vier Finger breit iſt, und ſehr weit, bey einigen bis auf die Ferſen herunter gehet, geflochten.
Sie tragen an beyden Seiten der Stirne eine kleine Locke, die geringelt an der Seite des Geſichts herab haͤngt, und dieſen Locken widmen ſie viele Aufmerkſamkeit; ſie faͤrben ſie ſchwarz, ſo wie ihre Augenbraunen, die ſehr regelmaͤſſig ſind, denn ſie geben ihnen mit dem Scheermeſſer die gehoͤrige Geſtalt.
Die Frauenzimmer uͤberhaupt ſchminken ſich, und ſind deſſen ungeachtet ſehr ſchoͤn.
Sie ſcheinen zur Liebe geſchaffen zu ſeyn; ihre Handlungen, Gebaͤrden, Rede und Blicke, ſind verliebt und ſehr bequem, dieſe angenehme Leidenſchaft zu erwecken.
Da ſie ſonſt nichts zu thun haben, ſo machen ſie es zu ihrem einzigen Geſchaͤfte, den Mannsperſonen zu gefallen.
Außer ihrer Zierlichkeit und Schoͤnheit, iſt ihre Reinlichkeit nicht einer ihrer geringſten Reize.
Sie baden ſich woͤchentlich zwey Mahl, um ſich rein zu halten, und dann knacken mit beſonderer Geſchicklichkeit alle Gelenke ihrer Glieder; und um die uͤberfluͤßigen Haare zu vertreiben, ſalben ſie die Haut mit Pilaw, welches macht, daß die Haare ausgehen, und die Haut ſchoͤn weiß und weich wird.
Kleidung des andern Geſchlechts.
Die Tuͤrken, die bey ihren Heirathen gemeiniglich auf den Gewinn ſehen, muͤſſen durch Unterhaͤndler heirathen, und mit einer Beſchreibung anſtatt einer Unterredung zufrieden ſeyn, die ihnen erſt, wenn ſie wirklich heirathen, geſtattet wird.
Allein es werden ihnen ſo viel andere Bequemlichkeiten geſtattet, daß ſie nicht die geringſte Urſache haben, ſich zu beklagen; denn ſie koͤnnen vier rechtmaͤßige Weiber heirathen, und diejenigen, die noch mehr verlangen, koͤnnen bis auf zwanzig Concubinen nehmen, wie es ihnen beliebet, denn dieſes iſt auch eine Art von Heirath, der ſchoͤnen Sclavinnen, die ſie kaufen und verkaufen, nicht zu erwaͤhnen.
Diejenigen, die ihrer Weiber uͤberdruͤßig ſind, koͤnnen ſie entlaſſen, wenn ſie wollen, wenn ſie ihnen nur ihren Wittwengehalt bezahlen.
Es iſt zu bedauern, daß dieſes nicht auch bey uns Mode iſt; denn wenn dieſes waͤre, ſo wuͤrden wir manches ungluͤckliche Band aufgeknuͤpfet ſehen.
Jhre Heirathen.
Concubinen.
Die Concubinen-Heirath iſt noch bequemer, als jene.
Die Mannsperſon fuͤhret das Frauenzimmer, welches ihm gefaͤllt, zum Cadi, und ſagt ihm, daß er geſonnen ſey, ſie fuͤr dieſen Preis zu nehmen, und ihr, wenn er ſie weiter nicht noͤthig habe, eine gewiſſe Summe Geld zu bezahlen.
Strenge gegen die Fremden.
Dieſes iſt auch die gewoͤhnliche Zuflucht der Fremden; denn wenn ſie entdeckt werden, daß ſie mit Tuͤrkiſchen Weibern vertraut umgehen, ſo laufen ſie Gefahr, dem Sub-Baſſa mit einer ſchweren Strafe in die Haͤnde zu fallen, und wenn ſie dieſe nicht bezahlen koͤnnen, ſo bekommen ſie gewiß die Baſtonade.
Was aber die arme Suͤnderinn betrifft, ſo wird ſie ſo gleich auf einen Eſel, mit dem Geſichte nach dem Schwanze, den ſie in der Hand haͤlt, geſetzt, und in dieſer Poſitur durch die Stadt gefuͤhret, und alsdenn als Sclavinn verkauft.
Dieſe Strenge macht, daß die meiſten Fremden bey dem Concubinate bleiben, oder ſich eine Sclavinn kaufen, um mit dem Baſſa nichts zu thun zu haben.
Ob die Frauenzimmer gleich nicht grauſam ſind, ſo iſt es doch wegen der Strenge des Baſſa, und der argwoͤhniſchen Wachſamkeit des Ehemannes, einem Verliebten faſt unmoͤglich, hier ſeine Abſicht zu erreichen.
Die Tuͤrken haben keine geſchriebene Geſetze, auſſer denen, die im Alkoran enthalten ſind; alle buͤrgerliche Angelegenheiten werden von dem Cadi nach dem Beweiſe durch einen Eid, ohne Ruͤckſicht auf Schriften entſchieden, und der, ſo am meiſten bietet, iſt verſichert, daß das Urtheil zu ſeinem Beſten ausfallen wird.
Derjenige, welcher verlieret, muß, wenn es Schulden wegen iſt, ſogleich bezahlen oder ins Gefaͤngniß gehen, und wenn es ſich zutraͤgt, daß ſein Vermoͤgen nicht zureicht der Forderung Gnuͤge zu thun, ſo muß der arme Schuldner Stockſchlaͤge auf ſeine Fußſohlen fuͤr jeden Piaſter, der noch fehlet, aushalten, doch darf die Summe nicht uͤber Fuͤnf hundert ſeyn; denn ſie ſtrafen nicht mit einer groͤßern Anzahl Schlaͤgen, indem der ſtaͤrkſte Mann ohne offenbare Lebensgefahr keine groͤßere Anzahl wuͤrde aushalten koͤnnen.
Alsdenn kann ſein Glaͤubiger ihn behalten oder als einen Sclaven verkaufen.
Jhre Civil- Geſetze.
Das Urtheil in Criminal-Sachen ſpricht der Baſſa, der auf eben die Art verfaͤhrt; denn Geld macht das grauſamſte Verbrechen gut, und ohne daſſelbe wird die Gerechtigkeit zur Grauſamkeit, ſo daß der Pfahl und der Galgen die einzige Beſtimmung des armen Verbrechers ſind.
Man hat auch keinen ſtaͤrkern Beweis von eines Mannes Armuth, als wenn er des Raubens oder Mordens wegen hingerichtet wird.
Allein es giebt fuͤr Moͤrder noch einen andern guͤnſtigen Umſtand; denn wie der Thaͤter ſo gluͤcklich iſt, davon zu kommen, ehe er entdeckt wird, ſo koͤnnen der Baſſa und Woiwode das Blut von denjenigen fordern, vor deren Thuͤre der Mord begangen worden, wenn er in einer Stadt oder einem Dorfe geſchehen iſt, und ihnen eine Strafe von vierzig tauſend Aspern (welches der feſtgeſetzte Preis iſt) auflegen; ſo daß alſo ſelten viel Fleiß angewendet wird, den Verbrecher ſebſt zu bekommen.
Eben ſo guͤnſtig ſind auch die Gerichte den Raͤubern, die das Land beunruhigen.
Peinliche Geſetze.
Todesſtrafen.
Die gewoͤhnlichſten Strafen fuͤr Hauptverbrecher in der Tuͤrkey ſind das Kopfabſchlagen, Erſaͤufen, Haͤngen, Stranguliren, Verbrennen, Spießen und die Strappador; die beyden letzten ſind die grauſamſten, und bloß fuͤr diejenigen Tuͤrken beſtimmt, die dem Mahometaniſchen Glauben entſagen, oder fuͤr Mamelucken, die wieder zur chriſtlichen Religion zuruͤcke kehren.
Die Raͤuber und Moͤrder werden gehaͤngt, die Weiber erſaͤuft; Perſonen, die der Rebellion oder des Aufruhrs uͤberfuͤhrt worden, werden enthauptet, und das Verbrennen trifft die Chriſten und Juden, die den Mahomet oder den Koran laͤſtern, oder mit einer Tuͤrkinn zu thun haben.
Woher der Capitaͤn ſeine Nachrichten hatte.
Der Baſſa, unter deſſen Bedeckung ich von dem Fluße Neiſter nach Conſtantinopel kam, bewies mir unter Weges viel Hoͤflichkeit, und behandelte mich nach unſerer Ankunft ſehr guͤtig.
Jch habe es meiner Bekanntſchaft mit ihm zu danken, daß ich die meiſten von dieſen Nachrichten von ihrer Regierung, Geſetzen, Gebraͤuchen und Lebensart erhalten habe.
Schwierigkeiten in Anſehung des Friedens.
Wir lebten bey unſerer Ankunft hier anfaͤnglich ſehr angenehm; allein dieſes wurde durch die unruhigen Raͤnke des Koͤnigs von Schweden, des Tartar- Chans und des franzoͤſiſchen Geſandten ſehr bald unterbrochen.
Der Groß-Vezier hatte ſich in einem Artikel des Tractats am Pruth anheiſchig gemacht, daß der Koͤnig von Schweden das Tuͤrkiſche Gebiethe verlaſſen ſollte.
Da aber der Koͤnig keine Luſt zur Abreiſe bewies, ſo hielten wir auch Azof uͤber die fuͤr uns zur Uebergabe deſſelben beſtimmte Zeit zuruͤck, und dieſes verurſachte eine zweyte Kriegserklaͤrung, welche deſto weniger Schwierigkeiten fand, da der Vezier, der mit uns unterhandelt hatte, war abgeſetzet worden, und ihm ein anderer folgte, der gaͤnzlich Schwediſch geſinnet war.
Als aber der Sultan erfuhr, daß dieſer Miniſter durch Geſchenke ſey gewonnen worden, ſo ſetzte er ihn ab, und es wurde durch die Vermittelung des Herrn Robert Sutton und Graf Colyar, der Brittiſchen und Hollaͤndiſchen Geſandten an dieſem Hofe, den 16 April 1712 abermals ein Friede geſchloſſen, welchen der Großherr dem Koͤnige von Schweden meldete, und ihn erſuchte zur Ruͤckkehr in ſeine Laͤnder Anſtalt zu machen.
1712.
Neuer Friede.
Dieſer Friede war von keiner langen Dauer, denn die Schweden unterbrachen ihn in Pohlen, wo der Staroſt Gruzinski, der mit dem Koͤnige von Schweden in der Tuͤrkey geweſen war, mit 4000 Wallachen, Koſaken ꝛc. einen Einfall that und in Groß- Pohlen eindrang, wo er ein ganzes Regiment Ruſſen uͤberfiel und wegfuͤhrte, die keinen Feind vermuthet hatten.
Eine andere Parthey gieng uͤber Poſen, wo ſie ein Magazin und 300 Ruſſen wegnahm.
Als der General Bauer erfuhr, was ſich zugetragen hatte, ſo begab er ſich in aller Eil nach Poſen und zog ein Corps von 4000 Ruſſen zuſammen, mit welchem er den Gruzinski uͤberfiel und angriff, der dieſes ſo wenig vermuthete, und ſo wenig auf ſeiner Hut war, daß er ſich nicht einen Augenblick widerſetzte, ſondern das Lager verließ, ſo wie es ſtand.
Der General Bauer verfolgte ihn Tag und Nacht, bis er ihn endlich in Kruterſchien einholte, wo Gruzinski, da er kein Treffen mit ihm wagen wollte, ſeine Officiers mit ſich nahm, ſeine Truppen verließ, und ſich nach Schleſien begab; das ganze Corps ergab ſich hierauf zu Kriegsgefangenen.
Unterbrechung deſſelben.
Vorſtellungen des Czar.
Der Czar beſchwerte ſich nun uͤber dieſe Uebertretung des Tractats bey den Tuͤrken, und der Koͤnig von Schweden, ob er gleich den Anfang gemacht hatte, machte ein großes Geſchrey wider die Ruſſen, die einige Koſaken bis in des Großherrn Gebiethe verfolget hatten.
Da ſich nun der Sultan ſelbſt von dem Tartar-Chan, dem Franzoͤſiſchen Geſandten, (M. Deſaleurs) und dem Schwediſchen Miniſter hintergehen ließ, ſo brach er, unter dem Vorwande, daß noch einige Ruſſiſche Truppen in Pohlen waͤren, den Frieden von neuem.
Um indeſſen hieruͤber gewiſſe Nachricht einzuziehen, ſchickte der Großherr einen Aga nach Pohlen, um zu erfahren, ob einige von unſern Truppen ſich in dieſem Koͤnigreiche befaͤnden.
Da aber dieſer Aga gleichfalls die Suͤßigkeiten des ſchwediſchen Einfluſſes gekoſtet hatte, ſo richtete er auch ſeinen Bericht darnach ein, und da auch der Groß- Vezier in den Verdacht kam, als ob er es mit dem Czar hielte, ſo wurde er abgeſetzt, und Solyman Baſſa zum Vezier erwaͤhlet.
Die Folge von dieſem allem war eine neue Kriegserklaͤrung, und ein Befehl an den Ruſſiſchen Geſandten, die Geißeln, und alle Perſonen in ihrem Gefolge, ſich nach den ſieben Thuͤrmen zu begeben.
Dieſe ploͤtzliche Kriegserklaͤrung war mit Befehlen an alle Baſſas, Truppen zu werben, begleitet, und der Sultan begab ſich mit ſeinem ganzen Hofe nach Adrianopel.
Der Koͤnig Auguſtus und die Republik Pohlen hatten ſich indeſſen auf eine feyerliche Geſandtſchaft an den Sultan gefaßt gemacht, die jetzt unter Weges war, und an deren Spitze ſich der Woiwode von Maſovien befand, welcher ein praͤchtiges Gefolge von 300 Perſonen hatte.
Allein der Sultan, der nur den Stanislaus fuͤr den Koͤnig von Pohlen erkannte, verhinderte die Ankunft dieſer Geſandtſchaft, indem er ſich derſelben unter Weges bemaͤchtigte, und ſie in Gefaͤngniſſe ſetzen ließ.
Der Koͤnig Auguſtus beſaß indeſſen Geſchicklichkeit genug, den Tartar-Chan auf ſeine Seite zu bringen, und Ali Cumurgi, des Großherrn Liebling, der von dem Czar war gewonnen worden, fand Mittel, ſeinen Herrn zu uͤberreden, daß der Aga, der nach Pohlen war geſchickt worden, einen falſchen Bericht in Anſehung der Ruſſiſchen Truppen daſelbſt gemacht habe.
Der Vezier Solyman und der Mufti, welche wieder Guͤnſtlinge des Lieblings waren, hatten zwar beyde zum Kriege gerathen; als ſie aber jetzt ſahen, daß Ali Cumurgi kein Vergnuͤgen mehr daran fand, ſo bewegten ſie ihren unbeſtaͤndigen Herrn, daß er, aller dieſer großen Zubereitungen ungeachtet, einem Vergleiche Gehoͤr gab, woran denn auch gearbeitet wurde.
Die Unterhandlungen wurden alſo angefangen, da der Kanzler Schaffirow und der Graf Tſcheremetof hinlaͤngliche Vollmachten hatten, und im Nahmen des Czars verſprachen, daß ſeine Truppen Pohlen wirklich raͤumen ſollten.
Der Großherr machte ſich dagegen anheiſchig, den Koͤnig von Schweden zu noͤthigen, die Tuͤrkiſchen Laͤnder zu verlaſſen.
Nachdem die Sachen ſo weit waren zu Stande gebracht worden, wurde ich nach Petersburg abgeſchickt, wo ich den 13ten anlangte; allein unſere Truppen hatten, ehe ich noch daſelbſt ankam, Pohlen bereits verlaſſen.
Dieſer Friede, der auf 25 Jahre war gemacht worden, wurde hernach von dem Czar genehm gehalten, und als ſich der Koͤnig von Schweden weigerte, in des Großherrn Verlangen zu willigen, und die Tuͤrkiſchen Laͤnder zu verlaſſen, ſo erhielten der Chan und der Baſſa Befehl, ihn dazu zu zwingen.
Dieſes veranlaßte denn das beruͤhmte Gefecht bey Bender, wovon die Umſtaͤnde ſo bekannt ſind, daß ich es fuͤr unnoͤthig halte, ſie zu wiederholen.
Kriegsruͤſtungen.
Endlicher Friede.
Drittes Buch.
Des Czarowitz Vermaͤhlung.
— Des Czars Feyer ſeiner vorigen Vermaͤhlung.
— Der General Bauer entdeckt ſich ſeinen Freunden und Nebenofficieren.
— Der Kaiſerinn Catharina Herkunft und Erhoͤhung.
— Des Fuͤrſten Menzikofs Erhebung, und wie der Czar der Vergiftung kaum entgieng.
— Expedition wider die Schweden.
— Beſchreibung der Stadt Moskau.
— Ein Geſandter aus Perſien; ein großes Feuer in Moskau.
— Ein junger Arzt wird von der Geiſtlichkeit verbrannt, der daher die Gewalt uͤber Tod und Leben genommen wird, und die Feyertage und Kloͤſter vermindert werden.
— Sitten der Adelichen.
— Beſchreibung der Frauenzimmer.
— Ergoͤtzlichkeiten des gemeinen Volks.
— Heirathen.
— Der Prinzeßinn Natalia Einfall, Zwerge zu verheirathen. —
Drey Weiber, die ihre Maͤnner erſaͤuft hatten, werden beſtraft.
— Die Strafe der Knute.
— Des Czars Geburt und Heirath.
— Ein tugendhaftes Frauenzimmer.
— Moscowitiſche Raͤubereyen und Mordthaten.
— Des Czars Gefahr von denſelben.
— Merkwuͤrdiger Mord einiger Schwediſchen Officiers von Juden.
— Ausrottung der Raͤuber.
— Die Reſidenz wird von Moskau nach Petersburg verlegt.
— Eine Beſchreibung der Perſon und Sitten des Czarowitz.
— Ruſſiſche Einſchraͤnkung der Heirathen in Anſehung der Blutsverwandtſchaft.
— Laͤcherlicher Gebrauch beym Begraben. —
Jhre Bilder. —
Jhre Baͤder. —
Art zu reiſen.
— Kirchliche Faſten.
1712.
Vermaͤhlung des Czarowitz.
Der Czar war in Deutſchland geweſen, ſich mit ſeinen Alliirten zu berathſchlagen, und gieng alsdenn in das Carlsbad, und bediente ſich wegen ſeiner Geſundheit des Geſundbrunnens, der ihm auch gute Dienſte leiſtete.
Von da gieng er uͤber Dresden nach Torgau, wo er ſeinen Sohn, den Czarowitz, antraf, der im Begriffe war, die Prinzeßinn von Wolfenbuͤttel, eine Schweſter der Kaiſerinn, Carls des ſechsten Gemahlinn, zu heirathen.
Der Czarowitz war im 22ſten und die Prinzeßinn im 18ten Jahre.
Die Koͤniginn von Pohlen machte große Anſtalten zu dieſer Vermaͤhlung, und die Feyerlichkeit wurde den 25ſten October 1711 den Tag nach des Czars Ankunft ohne großen Pomp von einem griechiſchen Geiſtlichen vollzogen.
Den Czarowitz fuͤhrte der Czar, und die Prinzeßinn der Herzog von Wolfenbuͤttel ihr Großvater, zum Altare; die Koͤniginn von Pohlen war mit ihrem Hofſtaate, ſo wie der Herzog von Wolfenbuͤttel, der Braut Vater, und die Herzoginn ihre Mutter, gegenwaͤrtig.
Es folgte ein praͤchtiges Feſt in dem Pallaſte der Koͤniginn von Pohlen, und wenn es der Czar zugegeben haͤtte, daß der alte Herzog von Braunſchweig den Aufwand uͤbernehmen duͤrfen, ſo wuͤrde die Pracht bey der Vermaͤhlung ſeiner Enkelinn ihres Gleichen nicht gehabt haben.
Allein es waͤre zu wuͤnſchen geweſen, daß anſtatt der Pracht im Anfange, mehr Gluͤckſeligkeit in der Folge bey dieſer Vermaͤhlung geweſen waͤre, welche aber hier kaum zu erwarten war, indem der Prinz auf ſeiner Seite keine Neigung zu dieſer Verbindung hatte.
Der Czarowitz war den niedrigen, ſinnlichen Vergnuͤgungen, und niedriger laſterhafter Geſellſchaft gaͤnzlich ergeben, hatte nicht die geringſte Luſt zu heirathen, und hegte jetzt keine andere Abſicht, als ſich ſo zu erhalten, daß er der Gefahr, in der er ſich befand, die Nachfolge zum Throne zu verlieren, entgehen moͤge.
Die Prinzeßinn, deren liebenswuͤrdige Perſon und reizende Vollkommenheiten ein beſſer Schickſal verdienten, verfehlte daher den Weg zur Gluͤckſeligkeit gaͤnzlich.
Einige Tage nach der Vermaͤhlung begab ſich das junge Ehepaar nach Wolfenbuͤttel, und der Czar gieng durch Schleſien nach Petersburg, wo ſeine Vermaͤhlung mit der Czarinn den 20ſten Februar auf folgende Weiſe feyerlich und oͤffentlich begangen wurde.
Herr Kyking, einer von der Admiralitaͤt, und Jaguzinski, General-Adjutant, wurden abgeſchickt, Geſellſchaft zu ſeiner Majeſtaͤt alten Hochzeit (dieſes waren die Worte, deren ſie ſich zu bedienen Befehl erhalten hatten,) einzuladen.
Der Czar ließ ſich in ſeiner Admirals-Uniform trauen, und dieſes machte, daß die Admiralitaͤts-Beamten den groͤßten Antheil an den Feyerlichkeiten dieſes Tages hatten.
Der Vice-Admiral Kruys, und der Admiral der Galeeren, waren des Braͤutigams Vaͤter; die verwittwete Kaiſerinn, und des Vice-Admirals Gemahlinn, ſtellten der Braut Muͤtter vor; die Brautjungfern waren zwey Toͤchter der Kaiſerinn Catharina ſelbſt; da aber dieſe Prinzeſſinnen noch zu jung waren, dieſes Amt in Perſon zu verrichten, ſo vertraten des Czars zwey Nichten, die Toͤchter des Czars Johannes, des Kaiſers aͤlteſten Bruders, ihre Stellen.
Nach der Ceremonie begab ſich die ganze Geſellſchaft, ſo wie ſie waren eingeladen worden, in des Czars Pallaſt.
Der Prinz Menzikof trug den Marſchallsſtab, und der Vice-Admiral Kruys ſaß auf dem Schlitten und hatte den Czar zur Rechten.
Das Gaſtmahl war ſehr praͤchtig.
Des Abends machte ein Ball und Feuerwerk den Beſchluß.
Die Stadt war die ganze Nacht erleuchtet, und hiermit endigte ſich die alte Hochzeit.
Der Czar feyert ſeine eigene Vermaͤhlung.
Kurz darnach wurde der Fuͤrſt Menzikof nach Pommern geſchickt, das Commando uͤber die Ruſſiſche Armee, die aus 36000 Mann beſtand, zu uͤbernehmen, zu welcher alsdenn die Daͤnen und Sachſen ſtießen.
Der Czar folgte in kurzem nach, nahm ſeinen Weg uͤber Berlin, und hielt eine Unterredung mit dem Koͤnige von Preuſſen; von da gieng er uͤber Hamburg nach Holſtein, wo er mit dem Koͤnige von Daͤnnemark Friedrichſtadt wegnahm.
Er nahm hierauf von dem Koͤnige von Daͤnnemark Abſchied und gieng nach Schoͤnhauſen, wo er zum zweyten Mahle mit dem Koͤnige von Preußen zuſammen kam.
Die in Holſtein gelaſſenen Truppen ſtanden den Daͤnen bey der Einnahme von Toͤnningen bey, und machten den General Steinbock und ſeine Armee zu Kriegsgefangenen, und die Truppen in Pommern nahmen Stettin weg, und bloquirten Stralſund.
Der Fuͤrſt Menzikof ließ ſich damals von der Stadt Hamburg 250000, von Luͤbeck 100000, und von Danzig 150000 Kronen Contribution bezahlen.
General Bauer entdeckt ſich.
Waͤhrend der Zeit, da unſere Truppen in Holſtein waren, nahm der General Bauer, der die Cavallerie commandirte, und ſein Gluͤck von unten auf gemacht hatte, deſſen Familie und Vaterland aber bisher jedermann ein Geheimniß geweſen war, Gelegenheit, ſich zu entdecken, woruͤber ſich diejenigen, die um ihn waren, wunderten und freuten.
Da er nahe bey Huſum, in Holſtein, im Lager ſtand, ſo bat er alle ſeine Feldofficiers und einige andere zu Tiſche, und ſchickte ſeinen Adjutanten ab, einen Muͤller und deſſen Frau, die in der Nachbarſchaft wohnten, dazu zu holen.
Das arme Paar kam mit vieler Furcht vor dem Ruſſiſchen General, und war ganz beſtuͤrzt, als es vor ihm erſchien, der ſie aber, als er dieſes gewahr ward, guter Dinge ſeyn hieß, und ſagte, er wolle ihnen bloß eine Hoͤflichkeit bezeigen, und haͤtte deswegen nach ihnen geſchickt, daß ſie heute mit ihm eſſen ſollten, redete auch freundlich von den Umſtaͤnden des Landes mit ihnen.
Nachdem das Mittagseſſen aufgetragen war, ſetzte er den Muͤller und deſſen Frau neben ſich, eines zur Rechten und das andere zur Linken an der Tafel oben an, bewies ihnen große Hochachtung und bat ſie, ohne Furcht und Zwang zu eſſen.
Waͤhrend der Mahlzeit that er viele Fragen wegen ſeiner Familie und ſeiner Anverwandten an den Muͤller.
Der Muͤller ſagte ihm, daß er der aͤlteſte Sohn ſeines Vaters ſey, der gleichfalls in eben der Muͤhle, die er jetzt beſaͤße, Muͤller geweſen ſey; daß er zwey Bruͤder habe, die Kaufleute waͤren, und eine Schweſter, die an einen Kaufmann verheirathet ſey, und daß ſeine eigene Familie aus einem Sohn und drey Toͤchtern beſtehe.
Der General fragte ihn, ob er außer den erwaͤhnten keinen Brude mehr gehabt habe, worauf er antwortete, daß er noch einen Bruder gehabt habe, der aber ſeit vielen Jahren todt ſey, weil ſie niemals etwas von ihm gehoͤret haͤtten, denn er habe, als er noch ſehr jung geweſen, Dienſte genommen, ſey mit den Soldaten fortgegangen, und muͤßte gewiß im Kriege geblieben ſeyn.
Als der General merkte, daß ſich die Geſellſchaft ſehr uͤber ſein Verhalten gegen dieſe Leute wunderte, weil ſie glaubte, daß er dieſes bloß zum Vergnuͤgen thue, ſo ſagte er:
Meine Herren, ſie ſind beſtaͤndig neugierig geweſen, zu wiſſen, wer und woher ich ſey; ich ſage ihnen alſo, dieſes iſt mein Geburtsort; und ſie haben von meinem aͤlteſten Bruder jetzt gehoͤrt, was meine Familie iſt.
Hierauf wandte er ſich zu dem Muͤller und deſſen Frau, umarmte ſie zaͤrtlich, und ſagte ihnen, daß er ihr Bruder ſey, den ſie fuͤr todt gehalten haͤtten, und um ſie hierinn zu beſtaͤtigen, erzaͤhlte er alles, was in der Familie, ehe er ſie verlaſſen hatte, vorgegangen war.
Der General lud hierauf die ganze Geſellſchaft ein, den folgenden Tag in des Muͤllers Hauſe mit ihm zu eſſen, wo ein herrliches Gaſtgebot veranſtaltet war, wobey er ihnen ſagte, daß dieſes das Haus ſey, worinn er ſey gebohren worden.
Der General Bauer beſchenkte hierauf alle ſeine Verwandten reichlich, und ſchickte des Muͤllers einzigen Sohn nach Berlin zur Erziehung, aus welchem hernach ein vollkommen geſchickter Menſch wurde.
Da der General Bauer die Perſon war, durch deren Vermittelung die Kaiſerinn Catharina hernach zu ſo großem Anſehen gelangte, ſo bringt mich dieſes daauf, ihre Geſchichte zu erzaͤhlen, wie ich ſie von denen gehoͤret habe, die ſie von ihrer Kindheit an gekannt haben.
Herkunft der Kaiſerinn Catharina.
Sie war zu Runghen, einem kleinen Dorfe in Liefland, von ſehr armen Aeltern, die bloße Bauern oder Vaſallen waren, gebohren worden.
Jhre Aeltern, die, da ſie noch ſehr jung war, ſtarben, verlieſſen ſie in großer Armuth, daher der Schulmeiſter ſie aus Mitleiden zu ſich in ſein Haus nahm, und ſie ſchreiben lehrte.
Als Doctor Glack, ein Geiſtlicher aus Marienburg, ſie daſelbſt ſahe, ſo fragte er, wer ſie waͤre, und als er erfuhr, daß ſie eine arme Waiſe ſey, die er bloß aus Mitleiden in ſein Haus genommen habe, ſo nahm er ſie, theils den Schulmeiſter von einer Laſt zu befreyen, die er nicht wohl zu tragen im Stande war, theils weil ihm die kleine Waiſe gefiel, mit ſich nach Hauſe, ob er gleich ſelbſt eine zahlreiche Familie hatte.
Hier hatte ſie beſſere Geſellſchaft und mehr Gelegenheit, etwas zu lernen, und ihr Betragen war ſo, daß ſie ſich bey dem Doctor, ſeiner Frau und Kindern zugleich beliebt machte.
Jhre anhaltende, fleißige und ſorgfaͤltige Aufmerkſamkeit auf alle ihre haͤusliche Angelegenheiten, erwarb ihr bey dem Doctor und deſſen Frau eine ſolche Gunft, daß ſie zwiſchen ihr und ihren Kindern keinen Unterſchied machten.
Sie bezeigte auch hernach allezeit ihre Erkenntlichkeit mit der groͤßten Dankbarkeit, indem ſie alle diejenigen reichlich verſorgte, die nur einiger Maſſen mit dem Doctor verwandt waren.
Sie vergaß ſogar ihren erſten Wohlthaͤter den Schulmeiſter in Runghen nicht.
Jn dieſem gluͤcklichen Zuſtande wuchs ſie auf, als ſich ein Lieflaͤndiſcher Sergeant, der in Schwediſchen Dienſten ſtand, heftig in ſie verliebte, und da ſie ihn gleichſalls liebte, ſo war ſie es zufrieden ihn zu heirathen, wenn es anders mit des Doctors Bewilligung geſchehen koͤnne, der, nachdem er des Mannes Charakter unterſuchet hatte, und nichts darwider einzuwenden fand, dieſelbe ohne Anſtand gab.
Der Hochzeittag wurde beſtimmt, und kam auch wirklich, als der Sergeant an eben demſelben Morgen ploͤtzlich Befehl erhielt, mit ſeinem Detaſchement nach Riga zu marſchiren, wodurch er denn verhindert wurde, ſeine geliebte Braut zu erhalten.
Kurz darauf kam der General Bauer mit einer Armee vor dieſer Stadt, und nahm ſie 1702 ein, da denn alle Einwohner, und unter andern auch dieſe liebenswuͤrdige Braut zu Gefangenen gemacht wurden.
Als der General ſie unter dem Volke, das ſich uͤber ſein ungluͤckliches Schickſal in Thraͤnen badete, gewahr wurde, ſo ſahe er, ich weiß nicht was, in ihrer ganzen Geſtalt, das ihn bewegte, verſchiedene Fragen wegen ihres Zuſtandes an ſie zu thun, die ſie mit mehr Verſtande, als bey Perſonen von ihrem Stande gewoͤhnlich war, beantwortete.
Er bat ſie daher, ſich nicht zu fuͤrchten, denn er wolle ſelbſt fuͤr ſie ſorgen, und gab ſo gleich Befehl, ſie in ſein Haus zu nehmen, woruͤber er ihr die ganze Aufſicht uͤbergab, und ſie uͤber ſeine ganze Bedienung ſetzte, von welcher ſie auch, weil ſie freundlich mit denſelben umgieng, ſehr geliebt wurde.
Der General hat hernach oͤfters geſagt, daß ſein Haus niemals ſo gut beſtellt geweſen, als da er ſie bey ſich gehabt habe.
Da der Fuͤrſt Menzikof, der des Generals Goͤnner war, ſie einmal in deſſen Hauſe ſahe, und etwas ſehr außerordentliches in ihrer Miene und Verhalten wahrnahm, ſo fragte er, wer ſie ſey, und auf was fuͤr einem Fuße ſie ſich bey ihm befinde.
Der General ſagte ihm das, was bereits erzaͤhlet worden, und zwar mit vielen Lobeserhebungen uͤber ihre Verdienſte und Verhalten in ſeinem Hauſe.
Der Fuͤrſt ſagte, daß ihm eine ſolche Perſon ſehr nuͤtzlich ſeyn wuͤrde, denn er war damals in dieſer Ruͤckſicht ſehr ſchlecht verſorgt; worauf der General antwortete, daß er ſeiner Hoheit zu viel ſchuldig ſey, als daß es ihm moͤglich ſeyn ſollte, ihm etwas abzuſchlagen, woran er einen Gefallen habe.
Er ließ auch die Catharina ſo gleich vor ſich kommen, und ſagte ihr, daß dieſes der Fuͤrſt Menzikof ſey, daß er eine ſolche Bediente, wie ſie ſey, brauche, und daß der Fuͤrſt mehr Macht habe, als er, ihr gutes zu thun; worauf er hinzu ſetzte, daß er eine zu große Hochachtung fuͤr ſie habe, als daß er ihr an einer ſolchen Ehre und großem Gluͤcke hinderlich ſeyn wolle.
Sie antwortete durch eine bloße Verbeugung, welche, wenn ſie auch ihre Einwilligung nicht bewies, doch verrieth, daß ſie das gegenwaͤrtige Anerbiethen nicht ausſchlagen konnte.
Kurz, der Fuͤrſt nahm ſie an eben dieſem Tage zu ſich, und ſie blieb bey ihm bis 1704, als der Czar, der einmal bey dieſem Fuͤrſten ſpeiſte, ſie ungefaͤhr zu ſehen bekam, und mit ihr ſprach.
Sie machte einen noch ſtaͤrkern Eindruck auf dieſen Monarchen, der ſie gleichfalls zu ſeiner Bedienten haben wollte, und ſie hernach zur Kaiſerinn von Rußland machte.
Da der Prinz Menzikof auch eine aus niedrigem Stande erhabene Perſon war, ſo ſind mir folgende Umſtaͤnde von ſeiner Erhebung erzaͤhlt worden.
Er war von adelichen, aber ſehr armen Aeltern gebohren; und als dieſe ſtarben, veließen ſie ihn ſehr jung ohne alle Erziehung, ſo daß er weder leſen noch ſchreiben konnte, wie er es denn auch bis an ſeinen Tod nicht gekonnt hat.
Seine Armuth noͤthigte ihn, in Moscau Dienſte zu ſuchen, wo ihn ein Paſtetenbecker in ſein Haus nahm, der ihn dazu brauchte, daß er Gebackenes auf den Straßen herum tragen mußte.
Da er eine gute Stimme hatte, ſo ſang er auch allerley Lieder, wodurch er ſo bekannt geworden war, daß er in aller Vornehmen Haͤuſer kommen durfte.
Der Czar ſollte einmal bey einem Bojaren oder großen Herrn zu Mittage ſpeiſen, und da Menzikof von ungefaͤhr in die Kuͤche kam, ſo bemerkte er, daß der Bojar ſeinem Koche zu einem Gerichte Anweiſung gab, von dem er ſagte, daß es der Czar gern eſſe, und ſelbſt ein Pulver, als eine Art von Gewuͤrze, daran that.
Der Knabe merkte ſich genau, woraus dieſes Gericht beſtand, gieng darauf fort, ſang ſeine Lieder, und hielt ſich in der Straße ſo lange auf, bis der Czar ankam, worauf er ſeine Stimme erhob.
Der Czar bemerkte ihn, ſchickte ihm nach, und fragte ihn, ob er ſeinen Korb mit Paſteten verkaufen wollte.
Der Knabe antwortete, daß er nur die Paſteten verkaufen duͤrfe, was den Korb betraͤfe, ſo muͤſſe er erſt ſeinen Herrn um Erlaubniß fragen; da aber ſeiner Majeſtaͤt alles zugehoͤre, ſo brauche er ihm nur zu befehlen.
Dieſe Antwort gefiel dem Czar ſo ſehr, daß er ihm befahl, bey ihm zu bleiben, und ihm aufzuwarten, welches er mit vieler Freude that.
Menzikof ſtand bey der Mahlzeit hinter des Czars Stuhle, und als er ſahe, daß das vorerwaͤhnte Gericht aufgetragen und ihm vorgeſetzet wurde, ſo lispelte er ſeiner Majeſtaͤt ins Ohr, und bat, daß er nicht davon eſſen ſollte.
Der Czar gieng ſogleich mit dem Knaben in ein anderes Zimmer, und fragte nach der Urſache, warum er ihm dieß zugelispelt habe, da er denn ſagte, was er in der Kuͤche geſehen, und daß der Bojar ſelbſt Pulver daran gethan habe, ohne daß es der Koch gewahr geworden ſey, welches ihm dieſes Gericht beſonders verdaͤchtig gemacht; daher er es fuͤr ſeine Schuldigkeit gehalten habe, ſeine Majeſtaͤt zu warnen.
Der Czar kam, ohne die geringſte Veraͤnderung der Miene, und ſeiner gewoͤhnlichen Munterkeit wieder an die Tafel, da denn der Bojar ihm dieſes Gericht empfahl, und ſagte, es ſey ſehr gut.
Der Czar befahl dem Bojaren, ſich neben ihm zu ſetzen, denn es iſt in Moskau gebraͤuchlich, daß der Herr des Hauſes bey Tiſche aufwartet, wenn er ſeine Freunde bewirthet.
Der Czar that hierauf etwas von dem Gerichte auf einen Teller, und erſuchte ihn, zu eſſen, und ihm ein gutes Beyſpiel zu geben.
Der Bojar antwortete mit der groͤßten Beſtuͤrzung, daß es dem Diener nicht zukomme, mit ſeinem Herrn zu eſſen, worauf denn der Teller einem Hunde vorgeſetzet wurde, der dasjenige, was darauf befindlich war, in kurzem abraͤumte, aber auch gleich darauf Verzuckungen bekam und ſtarb.
Der Hund wurde geoͤffnet, und als man die Wirkung des Giftes deutlich fand, ſo wurde der Bojar ſo gleich bewacht, aber den naͤchſten Morgen in ſeinem Bette todt gefunden, und dadurch alle fernere Entdeckung verhindert.
Herkunft des Fuͤrſten Menzikof.
Des Menzikof merkwuͤrdiger Anfang erwarb ihm gar bald das Zutrauen ſeines Kaiſers, der ihn, da er einer von den Geringſten und Aermſten war, zu einem der reichſten Unterthanen des Ruſſiſchen Reichs machte.
Er hatte nicht nur den Titel eines Fuͤrſten in Rußland, ſondern ward auch in den Fuͤrſtenſtand des Roͤmiſchen Reiches erhoben.
Er war groß, wohl gebildet von Perſon, und hatte viel Verſtand.
Er handelte als Vice-Czar an dem Kaiſerlichen Hofe, der Czar ſelbſt erſchien in allen oͤffentlichen Zuſammenkuͤnften als eine Privatverſon, und hatte aufs hoͤchſte zwey Bedienten bey ſich, und anſtatt einen Gefallen an Pracht und Hoheit zu haben, war ſein groͤßtes Vergnuͤgen, ſein Reich zu verbeſſern, welches er uͤberall in Perſon beſuchte.
1713.
Feldzug wider die Schweden.
Der Czar kam auf ſeiner Ruͤckreiſe aus Deutſchland nach Riga, wo er die Czarinn antraf, die mit einer Tochter niedergekommen war, und begab ſich kurz darauf nach Petersburg, wo er 300 Schiffe ausruͤſten ließ, ſich zu Anfange des May 1713 mit 12000 Mann zu Schiffe ſetzte, und bey Helſingfu in Finland landete.
Er gieng gleich darauf wieder nach Petersburg zuruͤck, ließ noch 6000 Mann einſchiffen, gieng ſelbſt mit aller Eil zuruͤck, und ſetzte ſie an eben demſelben Orte ans Land.
Dem Fuͤrſten Galitzin gab er das Commando uͤber die Armee, die aus 20000 Mann Jnfanterie, 4000 Mann Cavallerie, und einem großen Train Artillerie beſtand, zu Lande zu agiren, und er ſelbſt gieng mit 20 Kriegsſchiffen, und ſuchte die feindliche Flotte auf, die er aber ſo vortheilhaft geſtellet fand, daß er es nicht fuͤr rathſam hielt, ſelbige anzugreifen, ſondern zuruͤck zur Armee gieng, die bey Schrendo ſtand.
Von da marſchirte er nach Abo, belagerte es, welches ſich auch den 8ten September uͤbergab; hierauf ließ er ſeinen Generalen Befehl, die Schweden aus Finland zu treiben, und kehrte nach Petersburg zuruͤck, wo er verſchiedene Kriegsſchiffe und Galeeren von Stapel ließ.
Da dieſe Stadt damals noch in ihrer Kindheit war, und viele tauſend Arbeiter in Erbauung derſelben beſchaͤftiget, und die Wohnungen ſehr koſtbar waren, ſo hatte ich das Gluͤck, mich in des General- Lieutenants Bruce Hauſe ſehr wohl zu befinden, welcher Commandant von Petersburg, und ein Bruder des General-Feldzeugmeiſters war.
Da der General-Feldzeugmeiſter aber in Deutſchland geblieben war, ſo ſchickte er mir Befehl, nach Moskau zu gehen, und bis zu ſeiner Ankunft bey ſeiner Gemahlinn in ſeinem Hauſe zu bleiben, daher ich zu Anfange dieſes Jahres abreiſete.
Als ich die Stadt von weitem ins Geſicht bekam, und eben ein ſchoͤner Tag war, ſo habe ich niemals einen ſchoͤnern Anblick geſehen, als mir dieſe Stadt in einiger Entfernung mit ihren vergoldeten Thuͤrmen darſtellte.
Meine Erwartung wurde aber ſehr getaͤuſcht, als ich hinein kam, und bloß von Holz erbaute Haͤuſer und Straßen fand, in welchen die Kirchen und hoͤlzerne und ſteinerne Haͤuſer unter einander ſtanden, die große Hoͤfe und Gaͤrten hatten, und die Wohnungen der Großen und Reichen waren.
Als ich in des Generals Bruce Haus kam, wurde ich von ſeiner Gemahlinn wohl aufgenommen, die mich wie meine Mutter behandelte, denn ſie hatten damals kein Kind.
Moskau iſt in vier Theile eingetheilet; der erſte wird die mittlere oder rothe Stadt genannt, und iſt mit einer ſtarken Mauer umgeben.
Einen Theil davon macht das Schloß, der Kremelin genannt, aus, welches zwey Engliſche Meilen im Umfange hat, mit drey Mauern, die immer eine hoͤher als die andere ſind, und außer denſelben mit einem tiefen Graben umgeben iſt.
Die Mauern ſind mit vielen Kanonen beſetzt, und die zwey Fluͤſſe, die Moskau und Neglina, fließen auf beyden Seiten dieſes Theiles der Stadt.
Das Schloß iſt ſo groß, daß ſich des Czars Pallaſt und die Wohnhaͤuſer fuͤr ſeine Hofleute, des Erzbiſchofs Pallaſt nebſt vielen andern, wie auch zwey Kloͤſter, eines fuͤr Moͤnche und das andere fuͤr Nonnen, darinn befinden; außer dieſen Gebaͤuden enthaͤlt es noch funfzig Kirchen, die alle viereckig gebauet ſind; jede hat fuͤnf Kuppeln, davon die groͤßte in der Mitte, und die vier kleinen auf den Ecken ſtehen; alle aber ſind mit vergoldetem Kupfer gedeckt.
Mitten im Schloſſe ſtehet ein ſehr hoher Thurm, Jvan Weliki, oder der große Johann genannt, in welchem ſich eine Glocke befindet, die 336000 Pfund wiegt; ſie iſt 19 Fuß hoch, hat 23 Fuß im Durchſchnitte, 64 im Umfange, und iſt 2 Fuß dick.
Sie wurde zu des Czars Boris Gudanofs Zeiten gegoſſen, und 24 Mann muͤſſen auf jeder Seite den Kloͤppel von einer Seite zur andern ziehen.
Die Glocke ſelbſt kann gelaͤutet werden, welches aber nur bey wichtigen Gelegenheiten geſchieht.
Der andere Theil dieſer Abtheilung außer dem Schloſſe wird meiſtens von Großen bewohnet.
Hier iſt auch der große viereckige Markt, der in Gaſſen eingetheilet iſt, wo die Kauf- und Handelsleute ihre Gewoͤlber haben.
Da alle Arten von Waaren oder Manufacturen ihren eigenen Platz auf dem Markte haben, ſo iſt es fuͤr die Kaͤufer ſehr bequem, die alles ohne große Muͤhe finden koͤnnen.
Alle Gewoͤlber werden mit Sonnenuntergange geſchloſſen, und die vier Thore des Markts werden von dem Officier von der Garde zugemacht, der rings herum Wache ſtellt, und fuͤr die darinn befindlichen Guͤter ſtehen muß.
Die Gewoͤlber werden bey Anbruche des Tages wieder geoͤffnet.
Dieſes iſt der einzige zum Verkauf der Guͤter beſtimmte Ort, und iſt faſt wie der Beſeſtin in Conſtantinopel.
Beſchreibung der Stadt Moskau.
Der zweyte Haupttheil der Stadt wird Czargorod genennet, und iſt mit einer ſtarken mit Schießſcharten verſehenen Mauer umgeben, die nach orientaliſcher Art erbauet iſt, und Thuͤrme hat, die in gehoͤriger Entfernung von einander ſtehen.
Sie wird auch Bela-Stena, oder die weiße Mauer genannt.
Der Fluß Neglina fließt dadurch.
Hier befinden ſich des Czars Staͤlle, eine Stuͤck- und Glockengießerey, das Zeughaus, des Fuͤrſten Menzikofs Pallaſt, des Generals Bruce Haus, und vieler anderer vornehmer Herren Haͤuſer.
Der dritte Theil wird Skorodom, oder der Hausmarkt genannt:
denn ſkoro bedeutet geſchwinde, und dom, ein Haus.
Hier kann man ein hoͤlzernes Haus von jeder Groͤße kaufen, und es innerhalb drey Tagen auf dem Orte, wo es ſtehen ſoll, aufſetzen laſſen und bewohnen.
Dieſer Platz iſt mit lehmernen Waͤnden, die mit Planken unterſtuͤtzet ſind, umgeben, und der Fluß Jaguſa fließt dadurch.
Die vierte Abtheilung wird Strelitza-Slaboda genannt, wo die Soldaten einquartiret ſind, und iſt mit einem Walle umgeben.
Sie ſtehet auf der andern Seite des Fluſſes Moscow, woruͤber eine ſchoͤne Bruͤcke gehet, die der Fuͤrſt Galitzin gebauet hat, der Guͤnſtling der Prinzeßinn Sophia, des Kaiſers aͤlteſten Schweſter, die ihm ſo viele Unruhe waͤhrend der Regierung des Czars Johannes machte.
Gemeiniglich zaͤhlt man in dieſem Theile der Stadt 1500 Kirchen, Capellen und Kloͤſter, von welcher erſtaunenden Menge dieſes die Urſache ſeyn ſoll, weil ein jeder Großer ſeine eigene Capelle und Prieſter hat.
Moskau liegt im 55ſten Grade, 36 Minuten noͤrdlicher Breite, und hat 16 Engliſche Meilen im Umfange.
Es wohnen eine große Menge Fremde, als Griechen, Armenianer, Perſer, Tuͤrken und Tartarn in dieſer Stadt, und haben alle die Erlaubniß ihren Gottesdienſt zu uͤben.
Nicht allzuweit von der Stadt iſt eine große Vorſtadt Jnoiſemska-Slaboda, oder die fremde Stadt genannt, wo Englaͤnder, Hollaͤnder und Deutſche wohnen.
Es ſind darinn vier proteſtantiſche und eine katholiſche Kirche, deren keine aber einen Thurm oder Glocken haben darf.
Sie liegt ſehr angenehm am Fluſſe Neglina, an deſſen Ufern eine Menge Luſthaͤuſer mit ſchoͤnen Gaͤrten befindlich ſind.
Der beruͤhmte General le Fort ließ hier einen praͤchtigen Pallaſt bauen.
Die Einwohner leben hier ſehr angenehm unter einander, ohne ſich mit den Ruſſen, außer in Geſchaͤften, einzulaſſen.
Da das Land an allen nothwendigen Lebensmitteln einen Ueberfluß hat, ſo leben die Menſchen hier ſehr wohlfeil, und bewirthen einander mit Baͤllen und Gaſtereyen, welches ſie ſehr wohlfeil haben koͤnnen.
Jm Sommer ſchlagen ſie in den benachbarten Waͤldern Zelte auf, worinn ſie bis in die Nacht auf dem Gruͤnen tanzen.
Als der Czar in Moskau war, fand er ſich ſehr oft bey ihren Ergoͤtzlichkeiten ein, und ſtattete ihnen oͤfters Beſuche ab.
Es kam hier ein Geſandter aus Perſien an, und wartete bis auf die Ankunft des Czars.
Die Geſchenke, welche er mit brachte, beſtanden in 10 Perſiſchen Pferden, in einem ſehr großen Elephanten, einem Loͤwen, einem Tiger, einem Strauße, und vielen Arten von Papageyen und andern Voͤgeln, wie auch in einer Menge Perſianiſcher ſeidener Tapeten und andern Koſtbarkeiten.
Kurz darnach kam ein großes Feuer aus, welches den groͤßten Theil der Stadt, beſonders die hoͤlzernen Haͤuſer, in die Aſche legte.
Es kam in einem Nonnenkloſter außerhalb der Stadt aus, und ein ſtarker Wind aus Weſten trieb das Feuer in die Stadt, die dadurch ganz in Flammen gerieth.
Jhre einzige Art das Feuer zu loͤſchen iſt, daß ſie in einer Entfernung davon die Haͤuſer niederreißen, indem ſie ſich keiner Spritzen bedienen koͤnnen.
Da auch die Straßen von Holz ſind, ſo verbrennen ſie mit den Haͤuſern zugleich.
Als bey dieſer Gelegenheit ein armer aberglaͤubiſcher Mann das Feuer auf ſein Haus zukommen, und alles das Seinige verzehren ſahe, ſo nahm er des Heil.
Nicolaus Bild, hielt es zwiſchen ſich und dem Feuer, und bat inbruͤnſtig um dieſes Heiligen Schutz; aber vergebens, denn die Flamme ergriff in kurzem ſein Haus, woruͤber er ſo erzuͤrnt wurde, daß er den Heiligen ins Feuer warf und ſagte, da er ihn nicht retten wolle, ſo moͤge er ſich nun ſelbſt retten.
Als die Geiſtlichkeit dieſes erfuhr, ſo wurde dieſer Mann verurtheilt, lebendig verbrannt zu werden.
Alle Gebaͤude von Steinen, als Kirchen und andere Bethhaͤuſer, der Adelichen und vornehmer Herren Haͤuſer blieben ſtehen, und es waren bloß die Daͤcher auf den letztern verbrannt, ohne daß ſie ſonſt Schaden gelitten hatten; denn alle Haͤuſer von drey oder vier Stockwerken ſind bis unter das Dach gewoͤlbt, und die Thuͤren und Fenſter, die auf die Straße gehen, und die Fenſterladen ſind von Eiſen.
Ankunft eines Perſiſchen Geſandten.
Große Feuersbrunſt.
Die Stadt wurde von dem vorher erwaͤhnten Skorodom in kurzem wieder erbauet, wo ſich jedermann mit einem Hauſe von beliebiger Groͤße verſehen kann.
Man mußte in Wahrheit erſtaunen, wenn man ſahe, mit welcher Geſchwindigkeit das Bauholz herbey geſchafft, und mit welcher Geſchicklichkeit es von den Zimmerleuten aufgeſetzt wurde.
Jn zwey Tagen war das Haus unter Dache, und nachdem der Kaͤufer Anweiſung gegeben hatte, wo die Thuͤren und Fenſter ſeyn ſollten, ſo hieben ſie die Stuͤtzen aus und ſetzten die Pfoſten und Raͤhmen ein, die alle ſchon fertig ſind.
Ein junger Arzt wird von der Geiſtlichkeit verbrannt.
Ein Beyſpiel von dem Aberglauben und der Gewalt der Geiſtlichkeit trug ſich kurz vor dem Brande zu.
Ein junger Menſch, den der Czar zur Erziehung nach Leiden geſchickt hatte, war, nachdem er Medicin ſtudiret hatte, und Doctor geworden war, wieder zuruͤck gekommen, und da er einmal in einer Zuſammenkunft von Freunden aufgeraͤumt war, ſo fragten dieſe ihn wegen ſeiner Religion.
Da er ein wenig betrunken war, ſo ſagte er, daß er es noch eben ſo ſehr mit der griechiſchen Kirche halte, als jemals, aber an die Bilder der Heiligen allen Glauben verlohren haͤtte, und um das, was er ſagte, zu beweiſen, ſo nahm er eines von der Wand und warf es ins Feuer.
Hierauf wurde er ſogleich ergriffen und der Geiſtlichkeit uͤbergeben, die ihn zum Feuer verurtheilte, und auf die grauſamſte Art verbrannte, indem man das Feuer von ihm entfernt legte, um ihn deſto laͤnger zu quaͤlen.
Als der Czar die Grauſamkeit der Geiſtlichen erfuhr, und vorher ſchon die Wuͤrde des Patriarchen abgeſchafft hatte, ſo nahm er ihnen nunmehr auch die Gewalt uͤber Tod und Leben, und machte ein Geſetz, daß die ganze Geiſtlichkeit ſtudiren ſollte, wozu er ihr vier Jahre einraͤumte.
Hierauf ſollten ſie examiniret werden, und diejenigen, die beſtehen wuͤrden, ſollten befoͤrdert, die uͤbrigen aber abgeſetzt werden.
Da auch drey Viertel vom Jahre Feyertage zum Andenken dieſes oder jenen Heiligen waren, wobey das meiſte Volk muͤßig gieng, ſo machte er ein Geſetz, daß weiter kein Tag außer den Tagen zum Andenken unſers Heilandes, der Jungfrau Maria, der zwoͤlf Apoſtel, und des Heil.
Andreas und Nicolaus, welches die Schutzheiligen von Rußland ſind, gefeyert werden ſollte.
Da es ferner viele tauſend Kloͤſter im Lande gab, die voll muͤßiger Moͤnche waren, die in Faulheit lebten, ſo ſchraͤnkte er dieſelben bis auf funfzig ein, in deren keinem mehr als funfzig Moͤnche ſeyn ſollten, wovon jeder uͤber 40 Jahr alt ſeyn muͤßte; die uͤbrigen ſollten zu Hospitaͤlern fuͤr ſolche, die bey der Armee oder bey der Flotte zum Dienſte untuͤchtig geworden, und fuͤr andere Perſonen, die ſich zu erhalten nicht im Stande waͤren, gemacht, und ihre Einkuͤnfte zum Unterhalte derſelben angewendet werden.
Alle Moͤnche aber, die keine Profeßion gelernet, und zum Dienſte tuͤchtig waͤren, ſollten bey der Armee gebraucht werden.
Der Kaiſer zuͤchtigt ſie dafuͤr.
Die Perſonen vom Stande leben jetzt in Moskau, nachdem ſie die alten Gebraͤuche und Sitten ihrer Vorfahren abgeleget haben, ſehr vergnuͤgt, kleiden ſich nach der franzoͤſiſchen Mode, und gehen viel freyer als vorher mit einander um.
Da auch dem Frauenzimmer in Geſellſchaft alle Freyheit erlaubt iſt, ſo leben ſie in einem immerwaͤhrenden Vergnuͤgen und Ergoͤtzen, bringen das Meiſte von ihrer Zeit auf Baͤllen und bey Gaſtmaͤhlern zu, und laden einander wechſelsweiſe in ihre Haͤuſer ein.
Da ſie von ihren Ehemaͤnnern, die meiſtens auswaͤrtige Geſchaͤfte haben, allein gelaſſen wurden, ſo nahmen die Damen Schwediſche Officiers, die bey Pultawa waren gefangen worden, in ihre Familien; einige als Haushofmeiſter, andere als Hofmeiſter fuͤr ihre Kinder, und andere als Muſik- und Tanzmeiſter, ſo daß endlich alle ihre Baͤlle aus Schwediſchen Herren und andern Auslaͤndern, denen ſie ſehr gewogen waren, beſtanden.
Art zu leben.
Beſchreibung der Frauenzimmer.
Die Ruſſiſchen Frauenzimmer ſind von mittelmaͤßiger Statur; die meiſten ſind wohl proportioniret, und koͤnnten in jedem Theile von Europa fuͤr ſchoͤn gehalten werden.
Jhre Geſichter waͤren auch nicht zu verachten, wenn ſie nur nicht die haͤßliche Gewohnheit haͤtten, ſich zu ſchminken, welches ſie in ſolcher Uebermaaße thun, daß man ſicher ſagen kann, daß ſie ſich der Schminke als eines Schleyers bedienen, ihre Schoͤnheit zu verbergen.
Unterhaltung des gemeinen Volks.
Was den Mittelſtand des Volkes betrifft, ſo behalten ſie noch viel von ihrer alten Lebensart bey.
Bey ihren Gaſtmahlen erſcheinen bloße Mannsperſonen.
Der Herr des Hauſes wartet ſeinen Gaͤſten auf, bis der Nachtiſch vom Gebackenen aufgeſetzt wird, da er ſich denn zu ihnen ſetzt, und ſein moͤglichſtes thut, ſie zum Trinken aufzumuntern, denn es wuͤrde eine große Schande fuͤr ſie ſeyn, wenn einer von der Geſellſchaft das Haus, ohne betrunken zu ſeyn, verlaſſen ſollte.
Wenn die Gaͤſte fortgehen wollen, ſo erſcheint die Wirthinn, nachdem ſie gerufen worden, tritt aber nur in das Zimmer, wendet ſich nach dem Winkel, wo die Familienheiligen ſtehen, kreuziget und buͤckt ſich tief, und hierauf macht ſie der Geſellſchaft ein Compliment, ohne einen Schritt weiter zu kommen, ſondern bleibt ſtehen.
Sie iſt dabey in einem weiten mit Pelz gefuͤtterten Rocke gekleidet, hat eine Haube von Zobel auf, und ihr Geſicht iſt uͤber und uͤber mit Schminke und Schminkpflaͤſterchen belegt.
Der ganze Leib aber iſt frey, indem ſie weder eine Schnuͤrbruſt noch Mieder, oder Unterrock, ja nicht einmal Struͤmpfbaͤnder traͤgt, ſondern nur Pantoffeln mit ſehr hohen Abſaͤtzen anhat.
Jn dieſem Aufzuge noͤthiget der Herr alle ſeine Gaͤſte, einen nach dem andern, ſeiner Frau ihr Compliment zu machen.
Hinter ihr ſtehet ein Bedienter mit einem Teller und vier Glaͤſern, die mit Brandweine, Weine, Meth und Biere angefuͤllet ſind, die jedermann auf die Geſundheit der Dame zu trinken verbunden iſt.
Hierauf begiebt ſie ſich wieder weg, ohne ein Wort zu ſagen; alsdenn werden andere Frauenzimmer von der Familie auf eben dieſe Art herein gebracht, und ſo beſchließen ſie ihre Gaſtmaͤhler ſehr betrunken.
Jn Rußland heirathet man gemeiniglich ſehr jung, und die Aeltern ſtiften die Heirath ohne auf die Neigung ihrer Kinder zu ſehen, die einander nicht zu ſehen bekommen, als bis ſie in ihre Schlafkammer gefuͤhret werden.
Dieſes war ehedem auch bey Vornehmen Mode, bis es der Czar aufhob und den jungen Leuten erlaubte ihre Werbungen perſoͤnlich zu thun, ohne einander eine Heirath wider ihre Neigungen aufzudringen, wodurch denn viele ungluͤckliche Heirathen verhuͤtet wurden; die alte Mode iſt indeſſen noch bey Niedrigen uͤblich.
Wenn die Jungfer mannbar wird, ſo ſchicken die Aeltern nach einem Kuppler, (welches gemeiniglich eine alte Frau iſt,) und ſagen ihr, daß ſie einen geſchickten Ehemann fuͤr ihre Tochter ſuchen ſoll.
Sie uͤbergeben ihr zugleich ein Verzeichniß, was ſie der Jungfer an Gelde, Juwelen, Geſchirre, Hausrath und Kleidern, auch ſo gar an Hemden, mitgeben wollen, desgleichen auch die Anzahl der Bauern oder Vaſallen, deren einer gemeiniglich auf zehn Rubel des Jahres geſchaͤtzt wird.
Mit dieſem Verzeichniſſe gehet dieſe Frau von einem Junggeſellen zu dem andern, von welchen ſie glaubt, daß ſie ſich zur Heirath fuͤr dieſes Frauenzimmer ſchicken, und fragt ſie, ob ſie geſonnen ſind, zu heirathen, indem ſie ſie einem ſchoͤnen jungen Frauenzimmer mit einem anſehnlichen Vermoͤgen empfehlen koͤnne, und zeigt ihnen zugleich das Verzeichniß.
Wenn das Verzeichniß den jungen Menſchen gefaͤllt, ſo ſchreibt er ſeinen Nahmen dazu, und nachdem ſich alſo verſchiedene unterſchrieben haben, ſo uͤbergiebt ſie das Papier denjenigen wieder, die ſie ſchickten; hierauf unterſuchen die Aeltern den Charakter und die Umſtaͤnde derer, ſo ſich unterſchrieben haben, und wenn ſie deren dreye oder viere gewaͤhlet haben, ſo werden ſie vom Vater auf ein Gaſtgebot gebeten, da denn die Freunde zuſammen kommen und bey dieſer Gelegenheit tuͤchtig herum getrunken wird.
Die Mutter, die Tochter und andere weibliche Anverwandte, bleiben im Hauſe ſtehen, ſo daß ſie die Geſellſchaft ſehen koͤnnen, ohne von ihr geſehen zu werden.
Sie fragen das Maͤdchen, welchen von den Freyern ſie zum Manne waͤhlen wolle, und nachdem dieſer Punkt in Anſehung ihrer Wahl ausgemacht iſt, ſo gehet die Geſellſchaft, wenn ſie wacker gezecht hat, aus einander, ohne zu wiſſen, wer der gluͤckliche Mann iſt.
Den folgenden Tag werden etliche von des Maͤdchens Verwandten abgeſchickt, um ſich mit den Freunden des erwaͤhlten Braͤutigams zu berathſchlagen.
Wenn die Heirath eingegangen wird, ſo werden zwey oder drey Weiber von dem Braͤutigam abgeſchickt, denen es erlaubt iſt, die Braut zu unterſuchen, ob ſie einen perſoͤnlichen Fehler hat, da ſie denn ganz nackend vor ihnen erſcheinen muß.
Hierauf ſchließen die Freunde die Heirath, dem neuen Paare aber iſt es nicht erlaubt, einander zu ſehen, als bis ſie in der Schlafkammer zuſammen kommen.
Jhre Heirathen.
Die Prinzeſſinn Natalia, die einzige Schweſter des Czars von eben der Mutter, ließ um dieſe Zeit Anſtalten zu einer großen Hochzeit zweyer von ihren Zwergen machen, die einander heirathen ſollten.
Bey dieſer Gelegenheit wurden viel kleine Kutſchen gebauet und kleine Schottlaͤndiſche Pferde angeſchafft, dieſelben zu ziehen.
Alle Zwerge, die ſich im Reiche befanden, deren Zahl ſich auf 93 belief, wurden zuſammen gefordert, dieſe Hochzeit zu begehen.
Sie giengen in einer großen Proceſſion durch alle Straßen in Moskau; vor ihnen gieng ein großer offener Wagen, der mit ſechs Pferden beſpannt war, auf welchem Muſikanten mit Pauken, Trompeten, Waldhoͤrnern und Hobojen ſaßen; hierauf folgte der Marſchall und ſeine Begleiter, zwey und zwey zu Pferde, alsdenn der Braͤutigam und die Braut in einer Kutſche mit ſechs Pferden, nebſt ihren Braͤutigams- und Brautfuͤhreru, die vor ihnen in der Kutſche ſaßen.
Jhnen folgten 15 kleine Kutſchen, jede mit Schottlaͤndiſchen Pferden, und in jeder vier Zwerge.
Es war etwas erſtaunendes, auf einmal ſo viel ſolche kleine Geſchoͤpfe in einer Geſellſchaft zu ſehen, beſonders da ſie mit einer nach ihren Staturen eingerichteten Equipage verſehen waren.
Die Proceſſion wurde von zwey Compagnien Dragonern begleitet, das gemeine Volk zuruͤck zu halten, und viel vornehme Perſonen waren zur Hochzeit eingeladen, die in ihren Kutſchen mit in die Kirche fuhren, wo das kleine Paar getrauet wurde.
Von hier gieng die Proceſſion in guter Ordnung zu der Prinzeſſinn Pallaſt zuruͤcke, wo ein groſſes Tractement fuͤr die Geſellſchaft zubereitet war.
Es waren zwey lange Tafeln, auf jeder Seite in einem langen Saale gedeckt, woran die Geſellſchaft der Zwerge ſpeiſte; die Prinzeſſinn nebſt ihren zwey Nichten, die Prinzeſſinnen Anna und Eliſabeth, des Czars Toͤchter, ſorgten dafuͤr, daß ſie ordentlich geſetzt und bewirthet wuͤrden, ehe ſie ſich an ihre eigene Tafel ſetzten.
Jn der Nacht fuͤhrten die Prinzeſſinnen, von dem Adel begleitet, das verheirathete Paar mit vieler Pracht zu Bette.
Nach dieſer Ceremonie wurde der Geſellſchaft von Zwergen ein großes Zimmer eingeraͤumet, ſich luſtig zu machen.
Das Gaſtmahl endigte ſich mit einem Balle, der bis an den hellen Tag dauerte.
Die Geſellſchaft, die bey dieſer Gelegenheit den Prinzeſſinnen ihre Aufwartung machte, war ſo zahlreich, daß ſie viele Zimmer einnahm.
Einfall der Prinzeſſinn Natalia.
Kurz darauf ſahe ich drey Weiber lebendig begraben, die ihre Maͤnner erſaͤuft hatten.
Sie waren, wie es ſchien, alle drey in einem Kahne uͤber die Moscow gefahren ihre Maͤnner aufzuſuchen, die ſie in einem Wirthshauſe betrunken fanden.
Da ſie ſich nun bemuͤheten, ſie durch gute Worte nach Hauſe zu bringen, ſo waren ſie ſehr von ihnen geſchlagen worden.
Sie brachten ſie aber doch durch anderer Leute Huͤlfe endlich in den Kahn, worinn ſie einſchliefen.
Die Weiber, um ſich fuͤr die Schlaͤge an ihren Maͤnnern zu raͤchen, warfen einen nach dem andern, als ſie mitten auf dem Fluße waren, hinein, und kamen, nachdem ſie ſie erſaͤuft hatten, ſehr gleichguͤltig an das Ufer.
Die Sache wurde aber ſogleich bekannt; ſie wurden ergriffen, verhoͤrt und verurtheilt, lebendig bis an den Hals vergraben zu werden, und ſo zu ſterben.
Zwey davon lebten 10 und die dritte 11 Tage.
Die erſten drey Tage beklagten ſie ſich uͤber große Schmerzen, aber hernach nicht mehr; wahrſcheinlicher Weiſe hatte man ihnen des Nachts einige Nahrung gegeben, ſonſt haͤtten ſie nicht ſo lange leben koͤnnen; die aͤlteſte davon war noch nicht zwanzig Jahr alt.
Drey Weiber erſaͤufen ihre Maͤnner.
Wenn ein Mann ſeine Frau, oder ſeinen Sclaven unter der Zuͤchtigung, (wie ſie es nennen) toͤdtet, ſo bekommt er die Knute, die folgender Maßen vollzogen wird.
Es nimmt ihn ein ſtarker junger Menſch auf ſeinen Ruͤcken, und ein anderer bindet ihm die Fuͤße mit einen Stricke, der demjenigen, der ihn traͤgt, zwiſchen den Beinen durchgehet.
Jn dieſer Poſitur wird er ſo feſt gehalten, daß er ſich nicht ruͤhren kann, und iſt bis auf den halben Leib ausgezogen.
Hierauf giebt ihm der Henker die Knute, welches ein an einem Stock befeſtigter Riemen von getrockneter und ungegaͤrbter Elendshaut iſt, die er ſo geſchickt zu fuͤhren weiß, daß das Blut auf jeden Hieb herausſpringt, oder eine Schwiele wie ein Finger dick entſtehet.
Dieſes wird die gelinde Knute genannt; wenn ſie aber nach dem Urtheile ſtrenger ſeyn ſoll, ſo kommt der Henker drey oder vier Schritte gegangen, bis er den Verbrecher erreichen kann, und giebt ihn den erſten Hieb mitten auf den Ruͤcken, tritt bey jeden Hiebe zuruͤck, und iſt ſo geſchickt, daß er niemals zweymal auf einen Ort ſchlaͤgt; jeder Hieb nimmt das Fleiſch mit weg.
Wenn die allerſchaͤrfſte Knute verordnet iſt, ſo haut er in die Seiten, und durchſchneidet oͤfters das Eingeweide, welches wenige uͤberleben.
Es iſt eine allgemeine Anmerkung, daß magere Leute nach der Knute fett werden; und daß ſie ein untruͤgliches Mittel fuͤr diejenigen iſt, die ſteif (hidebound,) ſind.
Beſtrafung mit der Knute.
Sie haben außer dieſer noch eine andere Art der Strafe, die Batoke genannt, deren man ſich in Familien, die Kinder und Sclaven zu zuͤchtigen, desgleichen auch bey der Armee bedient.
Die Perſon, die ſo beſtraft werden ſoll, muß die Kleider bis auf die Beinkleider ausziehen, und ſich mit dem Leibe auf die Erde legen; hierauf ſetzt ſich einer auf ſeinen Kopf und Hals, und ein anderer auf ſeine Fuͤße; jeder hat eine gute Ruthe, womit ſie ihn den Ruͤcken tuͤchtig kitzeln.
Waͤhrend meines Aufenthalts in Moskau wurden mir folgende beſondere Umſtaͤnde von dem Czar erzaͤhlt.
Er war 1672 gebohren, und 1690 im 18 Jahre ſeines Alters an Ottokeßa, eines Bojaren Tochter, verheirathet worden, mit welcher er den Prinzen Alexis gezeuget hatte.
Einige Zeit hernach verſtieß er ſie, und that ſie in ein Kloſter, weil er ſie in Verdacht hatte, als ob ſie ihm untreu ſey.
Man ſagt, daß ſie dem Fuͤrſten Menzikof einsmals aus Eiferſucht aufgetragen, zwey Huren zum Czar zu fuͤhren, die er vorher gekannt und welchen er Kuchen abgekauft hatte, und ihm alſo dadurch ſein voriges Verhalten vorgeworfen haͤtte, und daß Menzikof hernach einen unverſoͤhnlichen Haß gegen ſie und gegen ihren Sohn gehabt habe.
Nach dieſer Trennung ſtand eine gewiſſe Jungfer Mons, ein ſehr ſchoͤnes Frauenzimmer, die in Moskau von fremden Aeltern gebohren war, bey dem Czar in großen Gnaden; als er aber auf Reiſen war, machte ſich Herr Keyſerling, damaliger Geſandter des Koͤnigs von Preußen in Moskau, an ſie, und heirathete ſie.
Als der Czar zuruͤck kam, war er uͤber den Keyſerling ſo aufgebracht, daß er ihm ſich von Moskau zu entfernen befahl, worauf er denn ſogleich von dem Koͤnige ſeinem Herrn zuruͤck berufen wurde, der einen andern an ſeine Stelle ſchickte.
Man glaubt, daß er, wenn ihn ſein Charakter nicht geſchuͤtzt haͤtte, ſeiner Majeſtaͤt Mißfallen nachdruͤcklich gefuͤhlt haben wuͤrde.
Des Czars Geburt und Vermaͤhlung.
Der Czar verliebte ſich kurz darauf in ein anderes ſchoͤnes junges Frauenzimmer, die Tochter eines fremden Kaufmanns in dieſer Stadt.
Er ſahe ſie zum erſten Mahle in ihres Vaters Hauſe, wo er einsmals zu Mittage ſpeiſte.
Er war von ihrer Schoͤnheit ſo eingenommen, daß er ihr alle Bedingungen anbot, wenn ſie mit ihm leben wollte, welches aber dieſes tugendhafte junge Frauenzimmer mit aller Beſcheidenheit ausſchlug; weil ſie ſich aber vor den Wirkungen ſeiner Macht furchte, ſo faßte ſie den Entſchluß, des Nachts Moskau zu verlaſſen, ohne ihren Aeltern etwas davon zu ſagen.
Da ſie ſich nur mit wenigem Gelde zu ihrem Unterhalte verſehen hatte, ſo reiſte ſie viele Meilen auf dem Lande zu Fuße, bis ſie endlich in ein kleines Dorf kam, wo ihre Amme mit ihrem Manne und ihrer Tochter, dieſes jungen Frauenzimmers Milchſchweſter, wohnten, denen ſie ihre Abſicht, ſich in dem Walde nahe bey dem Dorfe zu verbergen, entdeckte.
Um auch aller Entdeckung zuvor zu kommen, machte ſie ſich noch dieſe Nacht auf den Weg, und der Mann und die Tochter begleiteten ſie.
Der Mann, der ein Zimmermann und ſehr wohl in dem Walde bekannt war, fuͤhrte ſie auf einen kleinen trocknen Fleck, der mitten in einem Moraſte war, und baute ihr darauf eine Huͤtte, darinnen zu wohnen.
Sie hatte ihr weniges Geld bey ihrer Amme gelaſſen, ihr das Nothwendigſte zu kaufen, das ihr auch des Nachts von der Amme oder ihrer Tochter treulich zugetragen wurde, wie denn auch des Nachts immer eine von ihnen bey ihr blieb.
Ein tugendhaftes junges Frauenzimmer.
Den Tag nach ihrer Flucht kam der Czar zu ihrem Vater, ſie zu beſuchen, und da er die Aeltern aͤngſtlich um ihre Tochter bekuͤmmert, und ſich ſelbſt hintergangen fand, ſo glaubte er, daß es ihre eigene Veranſtaltung ſey.
Er wurde daher zornig, und drohete ihnen mit den Wirkungen ſeines Zorns, wenn ſie nicht herbey gebracht wuͤrde.
Es war den Aeltern, außer den buͤndigſten Verſicherungen und außer den Thraͤnen, die auf ihren Wangen herunter liefen, nichts uͤbrig, ihn von ihrer Unſchuld und Unwiſſenheit zu uͤberzeugen, und ſie verſicherten ihn, daß ihr ein ungluͤcklicher Zufall begegnet ſeyn muͤſſe, da ſie nichts, was ihr zugehoͤre, vermißten, als was ſie damals angehabt haͤtte.
Als der Czar von ihrer Aufrichtigkeit uͤberzeugt war, ſo befahl er, daß ſie mit allem Fleiß geſucht werden ſollte, und bot demjenigen eine große Belohnung an, der entdecken wuͤrde, wo ſie hingekommen ſey.
Allein es war alles vergebens, daher die Aeltern und Verwandten glaubten, ſie ſey todt, und die Trauer anlegten.
Ein Jahr darnach wurde ſie durch einen Zufall entdeckt.
Ein Oberſter, der von der Armee zuruͤck gekommen war und ſeine Freunde beſuchte, gieng in dieſen Wald auf die Jagd, kam, als er ſein Wild durch den Moraſt verfolgte, zu dieſer Huͤtte, und wurde, indem er hineinſahe, ein ſchoͤnes junges Frauenzimmer in geringer Kleidung gewahr.
Nachdem er ſie gefragt hatte, wer ſie ſey, und wie ſie an einen ſo einſamen Ort gekommen, entdeckte er endlich, daß ſie das Frauenzimmer ſey, deſſen Entfernung ſo großen Laͤrm gemacht hatte.
Sie bat ihn mit der groͤßten Beſtuͤrzung und auf das beweglichſte auf ihren Knien, ſie nicht zu verrathen, worauf er antwortete, er glaube, daß ihre Gefahr nunmehr voruͤber ſey, da ſich der Czar mit einer andern eingelaſſen habe, und daß ſie ſich nunmehr ſicher, zum wenigſten ihren Aeltern entdecken koͤnne, mit denen er ſich daruͤber berathſchlagen wolle, wie die Sache anzufangen ſey.
Das Frauenzimmer willigte in ſeinen Vorſchlag, und er begab ſich ſogleich zu ihnen, und erfreute ſie durch dieſe gluͤckliche Entdeckung.
Der Erfolg ihrer Berathſchlagungen war, die Madame Catharine, (wie ſie damals noch genannt wurde,) um Rath zu fragen, auf welche Art man dem Czar die Sache hinterbringen ſollte.
Der Oberſte nahm alſo das Geſchaͤft uͤber ſich, und erhielt von der Madame die Antwort, morgen wieder zu kommen, da ſie ihn denn zu ſeiner Majeſtaͤt fuͤhren wolle, er aber ihm dieſe Entdeckung machen und die verſprochene Belohnung fordern ſollte.
Er gieng abgeredeter Maßen hin, und erzaͤhlte, nachdem er war eingefuͤhret worden, den Zufall, durch welchen er das Frauenzimmer entdeckt habe, und ſtellte die elende Lage, in der er ſie gefunden, vor, und was ſie wegen der Zaͤrtlichkeit ihres Geſchlechts ausgeſtanden haben muͤſſe, da ſie ſo lange an einem ſo ſchlechten Orte eingeſperret geweſen.
Der Czar bezeugte eine große Reue daruͤber, daß er die Urſache zu ihrem Leiden geweſen ſey, und verſprach es wieder gut zu machen.
Hier ſagte Madame Catharine, ſie glaube, der beſte Erſatz, den ihr Seine Majeſtaͤt machen koͤnne, ſey, ihr ein anſehnliches Heirathsgut, und den Oberſten, der das groͤßte Recht dazu habe, da er ſie in Verfolgung ſeines Wildprets gefangen haͤtte, zum Manne zu geben.
Der Czar war mit dem Vorſchlage der Madame Catharine vollkommen zufrieden, und gab einem von ſeinen Lieblingen Befehl, mit dem Oberſten zu gehen, und das Frauenzimmer zuruͤck zu bringen, da ſie denn, zu unausſprechlicher Freude ihrer Aeltern und Anverwandten, ankam, die alle um ſie getrauert hatten.
Der Czar machte alle Anſtalten zur Hochzeit, welche auch auf ſeine Koſten vollzogen ward, wobey er ſelbſt die Braut dem Braͤutigam zufuͤhrte, und ſagte, daß er ihm eine der tugendhafteſten Frauenzimmer uͤbergaͤbe.
Er begleitete dieſe Worte mit ſehr koſtbaren Geſchenken, und ſetzte ihr und ihren Erben jaͤhrlich 3000 Rubel aus.
Dieſes Frauenzimmer wurde vom Czar und von jedermann, der ſie nur kannte, ſehr geliebt.
Sie hat mir dieſe Geſchichte, welche ich aber auch von andern gehoͤret habe, ſelbſt erzaͤhlet.
Es geſchehen in Moskau ſo viel Todtſchlaͤge, daß wenig Naͤchte vergehen, da nicht den andern Morgen etliche Leute todt auf den Straßen gefunden werden.
Die Raͤuber gehen in großen Parthien, und ermorden, ehe ſie rauben, und dieſes thun ſie mit ſo wenig Furcht, daß ſie einen Menſchen vor ſeiner eigenen Thuͤre toͤdten.
Die Furcht vor den Spitzbuben iſt dabey ſo groß, daß niemand von den Nachbarn dem ungluͤcklichen Opfer beyſtehet, aus Furcht, ſelbſt ermordet zu werden, oder daß man ihm ſein Haus anzuͤnde.
Dieſes noͤthiget alſo die Leute, die des Nachts auf den Straßen ſind, in großen Geſellſchaften zu gehen, oder eine hinlaͤngliche Bedeckung von Bedienten zu Pferde zu haben, die ſie begleiten.
Das Gewehr, deſſen ſich der Moͤrder bedienet, wird ein Dubien genannt, welches ein langer Stock mit einem runden Knopfe an einen Ende iſt, der mit Eiſen ſchwer gemacht wird, womit ſie einen Menſchen auf einen einzigen Schlag todt ſchlagen.
Wenn es ſich zutraͤgt, daß einer ergriffen wird, ſo macht ihn eine gute Summe Geld von der Bande, zu welcher er gehoͤret, wieder los.
Es wird ſo gar behauptet, daß einige Adeliche dieſe Banden ſchuͤtzen, und an der Beute Antheil nehmen, welches ich aber fuͤr ungegruͤndet halte.
Raͤubereyen und Mordthaten.
Die Landſtraßen werden gleichfalls ſehr von dieſen Rasbonicks, wie ſie genennet werden, beunruhiget, welches denn das Reiſen in jedem Theile Rußlands ſehr gefaͤhrlich macht.
Sie haben ihre Spione in den Staͤdten, die ihnen Nachricht geben, wenn jemand abreiſen, und wie er begleitet werden wird, und vermoͤge dieſer Nachricht machen ſie ihre Anſtalten zu einem Angriffe, und lauern in einem Buſche auf, durch welchen er gehen muß.
Des Czars Gefahr von Raͤubern.
Ein vornehmer Mann, der Knipercron hieß, deſſen Vater vor dem Kriege Schwediſcher Reſident geweſen war, erzaͤhlte mir, daß der Czar in ſeinen juͤngern Jahren ſelbſt ſey angegriffen worden.
Er beſuchte ſeiner Aeltern Haus oͤfters, und bezeugte eine große Hochachtung fuͤr ihre Familie.
Als der Czar ſie einen Abend beſuchen wollte, und nur zwey Bedienten bey ſich hatte, von denen der eine vor dem Schlitten herritt, und der andere darauf ſtand, ſo kam ein Schlitten mit 8 Moͤrdern gefahren, die eben im Begriff waren, ſeinen Schlitten mit einem Haken an den ihrigen zu ziehen, deſſen ſie ſich bey ſolchen Gelegenheiten gemeiniglich bedienen.
Allein der Czar, der damals noch jung, ſtark und beherzt war, ſtand auf, ergriff einen von den Raͤubern bey den Haaren, und zog ihn aus ihrem Schlitten heraus, hielt ihn feſt, fuhr ſo geſchwinde, daß ſie ihn nicht einholen konnten, und ſchleppte den Kerl mit ſich, bis er an des Reſidenten Haus kam, welches nicht weit entfernt war, und trat zu ihrem Erſtaunen voller Schweiß herein, und hatte den Kerl noch bey den Haaren.
Er ließ hierauf ſogleich die Thuͤren zumachen, daß keiner von den Bedienten hinaus gehen konnte, bis er den Raͤuber examinirt hatte.
Als dieſer ſahe, daß es der Czar ſelbſt ſey, den ſie angegriffen hatten, ſo zitterte und bebte er, und ſagte, wenn ſie gewußt haͤtten, wer er waͤre, ſo wuͤrden ſie ihn nicht angefallen haben, und bat hierauf, daß er, ohne auf die Tortur gebracht zu werden, hingerichtet werden moͤchte.
Dieſes bewilligte der Czar mit dem Bedinge, wenn er die uͤbrigen von ſeiner Bande anzeigen wuͤrde.
Allein dieſes wollte er nicht thun, wenn ihm nicht das Leben und eine Belohnung verſprochen wuͤrde, da ihm der Czar auch dieſes bewilligte, ſo gieng er mit einem Detaſchement Soldaten zu ihrem Sammelplatze, und als er an das Haus kam, rufte er ihnen zu, das Haus zu oͤffnen.
Als ſie ſeine Stimme hoͤrten, machten ſie es ſogleich auf, da denn die Soldaten hinein drungen, und nicht allein ſeine 7 Mitgeſellen, ſondern auch 13 andere von eben der Bande ergriffen, die in kurzem, außer dem Verraͤther, insgeſammt hingerichtet wurden.
Ein ander Mahl wurde der Czar auf der Straße von Moskau nach Novogorod angefallen, da er nicht mehr als vier Bedienten bey ſich hatte.
Als er von Twer abreiſete, wurde er von einer ſtarken Bande Rasbonicks angegriffen, worauf er ſogleich aus ſeinem Schlitten ſprang, in der einen Hand einen bloßen Degen, und in der andern ein aufgezogenes Piſtol hielt, ihnen ſagte, er ſey der Czar, und ſie zugleich fragte, was ſie wollten?
Sie antworteten ihm, ſie waͤren ſehr arme Leute, und da er ihr Herr und Beherrſcher waͤre, ſo ſey er auch die geſchickteſte Perſonihnen zu helfen.
Er verſetzte, daß er kein Geld bey ſich habe, worauf ſie antworteten, wenn er auch welches haͤtte, ſo wuͤrden ſie doch keines von ihm nehmen, ſondern baten ihn, daß er ihnen eine geſchriebene Ordre an den Gouverneur von Novogorod auf die Summe, die es ihm gefaͤllig ſey, ihnen zu bewilligen, geben moͤchte, die aber ſo beſchaffen ſeyn muͤßte, daß ſie dadurch aus ihrer Noth kaͤmen.
Hierauf fragte ſie der Czar, ob 1000 Rubel genug ſeyn wuͤrden, und als ſie ja ſagten, ſo ſchrieb er, dieſe Summe ſo gleich beym erſten Anblicke zahlbar, worauf ſie ſogleich einem von ihrer Anzahl abſchickten, der auch ſehr bald mit dem Gelde zuruͤck kam.
Sie noͤthigten hierauf den Czar nach Twer zuruͤck zu gehen, und ſein kaiſerliches Wort zu geben, ſie niemals zu verfolgen, oder ſich nach ihnen zu erkundigen, wogegen ſie verſprachen, ihr Leben zu beſſern und in Zukunft gute Unterthanen zu werden.
Anſtatt alſo nach Novogorod zu gehen, begab ſich der Czar wieder nach Mokau.
Ermordung eines Schwediſchen Officiers.
Jch kann nicht umhin, dasjenige anzufuͤhren, was zu meiner Zeit zwey Schwediſchen Officieren, die bey Pultawa waren gefangen worden, widerfuhr.
Sie wurden vermißt, und es wurde große Unterſuchung und vieles Nachfragen angeſtellt; man konnte aber nichts von ihnen erfahren, woraus denn geſchloſſen wurde, daß ſie waͤren ermordet worden.
Eine kurze Zeit darnach verlohren ſich vier andere, die aber nicht eher vermißt wurden, als bis einer von ihnen, der Capitaͤn Horn, zuruͤck kam, der mit einer Piſtolenkugel durch die Schulter geſchoſſen war, ſich ins geheim an einen Lieutenant von unſerer Artillerie wandte, den er vorher in Schwediſchen Dienſten gekannt hatte, und ihm das Ungluͤck, das ihm und ſeinen Cameraden widerfahren war, erzaͤhlte.
Der Lieutenant hinterbrachte ſo gleich dem Generalmajor von der Artillerie, was den Schwediſchen Officieren widerfahren ſey, und daß die Spitzbuben jetzo in einem Hauſe in dem Theile der Stadt waͤren, wo die Artilleriſten einquartiret waren.
Der General gab ſo gleich Befehl ſie zu arretiren, deren vier waren.
Die Geſchichte war mit kurzem dieſe.
Ein Jude, der die griechiſche Religion angenommen hatte, und der ſeinem Gewerbe nach ein Kupferſtecher war, machte Paͤſſe mit des Kanzlers Siegel nach, und wurde mit den zwey erſten fuͤr eine Summe Geld einig, ſie nach Pohlen zu bringen, woher ſie ſicher wieder in ihr Land zuͤruͤck kommen koͤnnten.
Jn dem Paſſe waren ſie als zwey Officiers, die zur Armee giengen, jeder mit einem Bedienten, beſchrieben.
Sie kamen alſo ohne den geringſten Aufenthalt oder Verdacht auf den Pohlniſchen Grenzen an.
Der Jude hatte ſie erſucht, wenn ſie bey Smolensko vorbey ſeyn wuͤrden, an ihre Geſellſchafter in Moskau zu ſchreiben, und ihnen Nachricht zu geben, daß ſie gluͤcklich durchgekommen waͤren.
Dieſes thaten ſie, und lobten den Juden als die geſchickteſte Perſon, deſſen ſie ſich bedienen koͤnnten, wenn einer von ihnen geſonnen ſey, zu entkommen, wie ſie gethan haͤtten.
Nachdem der Jude dieſe Empfehlungsbriefe erhalten hatte, ſo erbot er ſich, ſie eine Tagereiſe weiter zu bringen, welches ſie auch annahmen; aber als die Officiers mit einander durch einen Wald ritten, und ſich uͤber ihre gluͤckliche Flucht freuten, nahm der Jude und ſein Geſellſchafter, die als Bedienten hinter ihnen herritten, jeder ein Piſtol heraus, und zielten ſo gut, daß ſie beyde Officiers erſchoſſen, und nachdem ſie ihnen alles abgenommen hatten, giengen ſie wieder nach Moskau zuruͤck, wo ſie den Capitaͤn Horn und noch drey andere in ihre Schlinge lockten, indem ſie ihnen die Briefe von denjenigen zeigten, die bereits entkommen waͤren.
Sie reiſeten alſo mit einem Paſſe auf vier Officiers und eben ſo viel Bedienten ab, kamen gleichfalls auf den Pohlniſchen Grenzen an, und da ſie ſpaͤt in der Nacht ritten, ſo feuerten die Bedienten auf ſie, und jeder toͤdtete ſeinen Herrn, ausgenommen den Capitaͤn Horn, der, weil er durch die Schulter geſchoſſen war, vom Pferde fiel, da ſie ihn denn wie die andern fuͤr todt hielten, und den Pferden nachſetzten, die uͤber die Schuͤſſe erſchrocken und davon gelaufen waren.
Jndeſſen hatte ſich der Capitaͤn Horn wieder erholt, war ins Holz gelaufen und hatte ſich darinnen verborgen.
Die Moͤrder kamen zuruͤck, vermißten und ſuchten ihn; da es aber ſehr finſter war, und ſie ihn nicht finden konnten, und die uͤbrigen drey gepluͤndert hatten, ſo kehrten ſie wieder nach Moskau zuruͤck, und bekuͤmmerten ſich wenig um den Capitaͤn Horn, weil ſie glaubten, daß er ſich nicht unterſtehen wuͤrde, zuruͤck zu kommen und ſie zu verrathen.
Allein, um dieſe Spitzbuben zu verhindern, mehreres Ungluͤck zu ſtiften, und ſie zur Strafe zu bringen, entſchloß ſich der Capitaͤn dennoch, zuruͤck zu gehen; er entdeckte ſich dem Hofmeiſter eines Edelmanns nahe bey Smolensko, und da dieſer damals etliche Wagen mit Proviant an ſeinen Herrn ſchickte, ſo ergriff er dieſe Gelegenheit, und gieng mit ihnen, und entdeckte bey ſeiner Ankunft, was ich hier erzaͤhlet habe.
Die vier Moͤrder wurden eingezogen, verhoͤret, und geſtanden, was ich hier geſagt habe, gaben aber vor, daß ſie eine verdienſtvolle That gethan, und ſeiner Majeſtaͤt Feinde getoͤdtet haͤtten, die aus ihrer Gefangenſchaft entwiſchen wollen.
Horns Erhaltung war alſo ein gluͤcklicher Umſtand, denn ſie haͤtten noch vieles Ungluͤck anrichten koͤnnen, wenn ſie nicht waͤren entdeckt worden, da ſie nunmehr auch Empfehlungsſchreiben von den letzten vier ungluͤcklichen Herren hatten.
Die Moͤrder wurden auf die Tortur gebracht, verurtheilt, und lebendig geraͤdert.
Als der Czar von den vielen Mordthaten und Raͤubereyen, wodurch er viele von ſeinen nuͤtzlichſten Unterthanen verlohr, Nachricht bekam, ſo ſchickte er dem Knes Romadanofski, den er als Vice-Czar in ſeiner Abweſenheit geſetzt hatte, einen nachdruͤcklichen und ſcharfen Befehl, dieſen Unordnungen auf ſeine Gefahr Einhalt zu thun.
Der Vice-Czar ließ ſogleich einen Befehl an alle Wirthe ergehen, die Nahmen derer, ſo zu ihren Familien gehoͤrten, einzugeben, und bey Strafe des Lebens fuͤr jeden zu ſtehen, der ſich unter ihrem Dache aufhalte, alle verdaͤchtige Perſonen anzuzeigen, und diejenigen, die ſich nicht hinlaͤnglich legitimiren koͤnnten, in Verhaft zu nehmen.
Es wurden alle Ausgaͤnge der Straßen beſetzt, und des Nachts durfte ſich niemand, der nicht einen Paß von dem Vice-Czar hatte, auf den Straßen ſehen laſſen.
Die Straßen außer der Stadt wurden mit Dragonern beſetzt, und die Leute auf dem Lande mußten ebenfalls fuͤr diejenigen, die ſich bey ihnen aufhielten, wie die Einwohner in den Staͤdten, ſtehen.
Es wurden viele eingezogen, und auf eine ſehr ungewoͤhnliche Art hingerichtet, indem ſie mit einer Ribbe an einem eiſernen Haken aufgehangen wurden, und in dieſer Quaal acht oder neun Tage lebten:
ich habe ſie zu Dutzenden an einem Tage aufhaͤngen ſehen.
Dieſe Hinrichtungen thaten ſolche Wirkungen, daß man uͤberall bey Tage und bey Nacht, ſo ſicher als in einem andern Lande, in Rußland reiſen konnte.
Ausrottung; der Rauber.
1714.
Petersburg wird die Reſidenz.
Der General Bruce kam den erſten Januar 1714 nach Moskau, ſeine Familie nach Petersburg abzuholen, nachdem 1000 der beſten und reichſten Familien Befehl erhalten hatten, ſich dazu gefaßt zu machen, die zur Kaiſerlichen Reſidenz beſtimmte Stadt zu bevoͤlkern.
Es reiſeten alſo dieſen Fruͤhling nach Petersburg ab, die verwittwete Kaiſerinn, Gemahlinn des Czars Feodor, (die Schweſter des Generals Apraxin) mit ihrer Hofſtatt, die Kaiſerliche Wittwe des Czars Johannes, nebſt ihren drey Toͤchtern, naͤmlich, der Prinzeſſinn Anna, verwittweten Herzoginn von Curland (nachmaligen Kaiſerinn von Rußland), der Prinzeſſinn Catharina, nachmaligen Herzoginn von Mecklenburg, und der Prinzeſſinn Proscovia, (die unvermaͤhlt geſtorben iſt,) die Prinzeſſinn Natalia, des Czars einige Schweſter muͤtterlicher Seits, und ſeine zwey Toͤchter die Prinzeſſinn Anna und Eliſabeth; wie auch alle Familien vom Range und Stande, nebſt allen auslaͤndiſchen Kaufleuten, indem nun keine Waaren mehr uͤber Archangel nach Moskau kommen durften, ſo daß dieſe Hauptſtadt, eine der angenehmſten Staͤdte in Rußland, ganz wuͤſte ward, und niemand als gemeine Leute darinn blieben.
Es war dieſes eine große Unbequemlichkeit fuͤr alle Perſonen vom Stande, weil ſie einen Ort, wo alles im Ueberfluſſe war, gegen einen, wo alles theuer und ſelten war, verlaſſen mußten.
Dieſen Winter kam der Czarowitz nach Moskau, wo ich ihn zum erſten Mahle ſahe.
Er hatte ein geringes Finlaͤndiſches Maͤdchen zur Maitreſſe.
Wir haben ihm oͤfters mit dem General unſere Aufwartung gemacht, und er kam auch mehrmals zu dem General, und hatte gemeiniglich niedrige und geringe Perſonen um ſich.
Er hielt ſich ſehr ſchmutzig in der Kleidung; er war lang und wohl gewachſen, hatte ein braͤunlichtes Geſicht, ſchwarzes Haar und Augen, ein ernſthaftes Anſehen und eine grobe Stimme.
Er that mir oͤfters die Ehre an, deutſch mit mir zu ſprechen, weil er dieſe Sprache vollkommen konnte.
Das gemeine Volk betete ihn an, dagegen die Vornehmen ihn wenig ſchaͤtzten, gegen die er niemals die geringſte Hochachtung bewies.
Er war beſtaͤndig von einer Menge ſchwelgeriſcher unwiſſender Prieſter, und anderer geringer Perſonen von ſchlechtem Charakter umringet, in deren Geſellſchaft er beſtaͤndig wider ſeines Vaters Abſchaffung der alten Gewohnheiten dieſes Landes eiferte, und ſagte, daß er, ſo bald er zur Regierung gelangen wuͤrde, Rußland wieder in ſeinen vorigen Zuſtand ſetzen wolle.
Er drohete zugleich oͤffentlich, ſeines Vaters Lieblinge alle auszurotten.
Dieſes that er ſo oft und mit ſo wenig Vorſicht, daß es dem Kaiſer beygebracht werden mußte, und man glaubte durchgaͤngig, daß er jetzt den Grund zu ſeinem Ungluͤcke, das ihm hernach widerfuhr, gelegt habe.
Der Czarowitz blieb, bis der Kaiſer nach Petersburg kam, in Moskau, und als er ſahe, daß ſein Sohn ſeine Gemahlinn in einem traurigen Zuſtande gelaſſen hatte, ſo ſchickte er dem Prinzen den Befehl, ohne Verzug zu ſeiner Familie zuruͤck zu kommen.
Perſon und Sitten des Czarowitz.
Verbotene Grade der Verwandtſchaft.
Die Ruſſen duͤrfen niemanden heirathen, der im vierten Grade mit ihnen verwandt iſt.
Diejenigen, ſo vom gleichen Grade der Blutsfreundſchaft ſind, nennen einander Bruder und Schweſter, mit dem Unterſchiede des erſten und des zweyten, und ſo ferner, bis zum vierten Grade; diejenigen aber, welche von einem hoͤhern und niedern Grade ſind, werden Vettern, Nichten u. ſ. f. genennt, mit eben dem Unterſchiede.
Bey ihren Taufen haben ſie gemeiniglich drey oder vier Gevattern und eben ſo viel Gevatterinnen, die ſich nach der Ceremonie fuͤr ſo nahe verwandt halten, daß ſie einander eben ſo wenig heirathen koͤnnen, als wenn ſie Kinder von einerley Aeltern waͤren.
Jhre Begraͤbniſſe.
Bey ihren Begraͤbniſſen haben ſie eine ſehr laͤcherliche Gewohnheit.
Ehe der Sarg zugemacht wird, giebt der Beichtvater dem Verſtorbenen ein Zeugniß oder Paß in die andere Welt mit dieſen Worten zwiſchen die Finger:
Wir N. N. bekennen durch gegenwaͤrtige (Zeilen), daß der Ueberbringer derſelben ſich beſtaͤndig unter uns verhalten und gelebt, wie es einem guten Chriſten geziemet, und ſich zur griechiſchen Religion bekannt hat; und, ob er gleich etliche Suͤnden begangen hat, ſo hat er ſie doch bekannt, die Abſolution erhalten und das Abendmahl fuͤr die Begehung ſeiner Suͤnden genoſſen; daß er Gott und ſeine Heiligen geehret, ſein Gebet nicht verabſaͤumet, und in den von der Kirche verordneten Stunden und Tagen gefaſtet hat, daß er ſich jederzeit gegen mich, der ich ſein Beichtvater bin, auf eine ſolche Art verhalten hat, daß ich keine Urſache habe, mich uͤber ihm zu beſchweren, oder ihm die Vergebung ſeiner Suͤnden zu verſagen.
Dieſes zu beſtaͤtigen, haben wir ihm dieſes Zeugniß in der Abſicht ertheilet, daß ihm der heilige Petrus, ſo bald er dieſes ſiehet, die Thuͤre zur ewigen Seligkeit oͤffnen wolle.
Was ihre Bilder betrifft, ſo leiden ſie weder in ihren Kirchen noch Haͤuſern einige, die geſchnitzt oder gehauen, ſondern bloß ſolche, die mit Oelfarbe von ihren eigenen Religions-Verwandten auf Holz gemalet ſind.
Sie raͤumen niemals ein, daß ſie ihre Heiligen gekauft haben, ſondern gehen auf den Markt, und wenn ſie ſich ein Bild erwaͤhlet haben, das ihnen gefaͤllt, ſo legen ſie das Geld fuͤr den Tauſch deſſelben hin.
Wenn es der Verkaͤufer nicht fuͤr hinlaͤnglich haͤlt, ſo ſchiebt er es zuruͤck, und der andere iſt verbunden mehr dazu zu legen, bis er damit zufrieden iſt.
Die Mauern in ihren Kirchen ſind damit angefuͤllt; uͤber den Thuͤren ihrer Kirchen, auf den Marktplaͤtzen und uͤber den Stadtthoren, findet man gewiß das Bild eines oder des andern Heiligen, ſo daß, man mag gehen wohin man will, man allezeit eine Menge Leute findet, die ſich kreuzigen, ſehr tief buͤcken und Gospodi Pomilui, oder Gott ſey mir gnaͤdig, ſagen.
Dieſe Bilder halten ſie fuͤr ſo unumgaͤnglich nothwendig, daß ſie ihre Andacht ohne dieſelben nicht verrichten koͤnnen.
Sie ſind die groͤßte Zierde ihrer Haͤuſer, und wer darein kommt, erzeigt ſeine Ehrerbietung erſt dem Heiligen, und alsdenn erſt der Familie.
Als einmal ein Ruſſe in einer Verrichtung zu mir kam, ſahe er ſich in der Stube nach einem Bilde um, und als er keines gewahr wurde, fragte er mich, wo iſt dein Gott?
Jch antwortete, im Himmel; hierauf gieng er ſogleich unverrichteter Sachen wieder fort.
Jch erzaͤhlte dieſen Umſtand dem General, und er ließ ſogleich ein Bildniß eines Heiligen in meiner Stube aufhaͤngen, um kuͤnftig kein ſolches Aergerniß zu geben.
Jhre Bilder.
Jhre Baͤder.
Alle Ruſſen, ſie moͤgen ſeyn wer ſie wollen, ſchlafen nach der Mittagsmahlzeit, ſo daß gegen Mittag alle Gewoͤlber geſchloſſen werden, und man, als wenn es Mitternacht waͤre, mit niemanden ſprechen kann.
Sie baden ſich ſehr oft.
Perſonen von Stande haben ihre eigene Baͤder, und baden ſich wenigſtens woͤchentlich zwey Mahl, ihre oͤffentlichen Badeplaͤtze aber ſind alle nahe an den Fluͤſſen.
Jhre Stuben ſind enge und haben Oefen, die ſie ſehr ſtark heizen, und, um deſto mehr Dunſt zu machen, oͤfters kaltes Waſſer an den Ofen gießen.
Rings herum ſind in einiger Entfernung Baͤnke eine uͤber der andern angebracht, ſo daß ſich jeder den Grad der Hitze erwaͤhlet, der ſich am beſten fuͤr ihn ſchickt.
Auf eine von dieſen Baͤnken legen ſie ſich ganz nackend, und wenn ſie ſo lange, als ſie es fuͤr gut befinden, geſchwitzet haben, ſo laſſen ſie ſich mit warmem Waſſer waſchen und mit einer Handvoll Kraͤuter reiben.
Hierauf trinken ſie einen Schluck Brandwein und gehen ihren Gang.
Das wunderbarſte aber iſt, wenn ihnen die Hitze zu groß iſt, ſo gehen ſo wohl Manns- als Weibsperſonen, ſo nackend, wie ſie ſind, aus der Stube heraus, werfen ſich in den Fluß, und ſchwimmen einige Zeit darinn, oder waͤlzen ſich im Winter im Schnee.
Dieſe oͤffentlichen Baͤder ſind ſo leicht gebaut, daß man die Leute ſehr leicht durch die Oeffnung der Breter, die dazwiſchen ſind, ſehen kann, woraus ſich die Frauenzimmer, die dieſe Baͤder beſuchen, nicht viel machen, weil ſie ſich nicht ſcheuen, nackend geſehen zu werden; beyde Geſchlechte gehen zu einer Thuͤre nackend heraus, wenn ſie ſich abkuͤhlen wollen.
Dieſe Baͤder ſind bey den Moskowitern die einzigen Mittel zur Geſundheit und Reinlichkeit; und ſie ſind von ihrer Kindheit ſo an die groͤßte Hitze und Kaͤlte gewoͤhnt, daß ſie gemeiniglich ſtark und feſt werden, wenig den Krankheiten ausgeſetzt ſind und gemeiniglich lange leben.
Die meiſten leben alſo ohne Aerzte, und viele von ihnen werden gar nicht krank.
Sie fangen ihren Tag mit Aufgang der Sonne an, und beſchließen ihn auch wieder mit derſelben, ſo daß ſich ihre Nacht, ſobald die Sonne unter iſt, anfaͤngt, und mit dem Aufgange derſelben wieder endiget.
Die Art zu reiſen iſt in Rußland, beſonders im Winter uͤberaus bequem, indem ihre Schlitten auf dem Eiſe oder Schnee in einem flachen Lande, mit unglaublicher Geſchwindigkeit gehen, und den Pferden ſo leicht werden, daß man leicht 50 oder 60 Engliſche Meilen an einem Tage reiſen kann.
Jhre Schlitten ſind von Lindenrinden, nach der Groͤße eines Menſchen eingerichtet, mit einem dicken Filz gefuͤttert, und wenn jemand darinn liegt, ſo wird er in gute Pelze eingewickelt und damit ganz bedeckt.
Der Knecht laͤuft meiſtens bey dem Schlitten her, um ſich zu erwaͤrmen, oder ſitzt zu des Reiſenden Fuͤßen.
Weil die Schlitten ſehr niedrig gebauet ſind, ſo iſt wenig Gefahr zu befuͤrchten, wenn ſie auch umfallen ſollten.
Bey dieſer Art zu reiſen wird die Zeit meiſtens ſchlafend zugebracht, da die Bewegung, die man kaum empfindet, vieles dazu beytraͤgt.
Wenn ſie durch große Wuͤſteneyen oder Waͤlder reiſen, wo ſie die ganze Nacht unter freyem Himmel bleiben muͤſſen, ſo machen ſie ein großes Feuer, ſetzen ihre Schlitten rings herum, damit ſie auf allen Seiten wohl eingeſchloſſen ſind, und, wenn ſie ſich mit Pelzen wohl bedecken, bequemer ſchlafen, als in einer Bauerhuͤtte, wo die Ruhe, da Menſchen und Thiere in einer Stube wohnen, ſehr geſtoͤret wird.
Die groͤßte Unbequemlichkeit, in dieſen Gegenden zu reiſen, iſt der Mangel an Wirthshaͤuſern, der die Reiſenden noͤthiget, alle Lebensmittel, und was ſie brauchen, mit ſich zu fuͤhren.
Diejenigen, die allein reiſen, gehen gemeiniglich auf der Poſt, da ſie denn den ganzen Weg bey der Abfahrt bezahlen, und nicht eher wieder in die Taſche greifen duͤrfen, als am Ende derſelben, welches denn ſehr bequem iſt.
Der Poſtillion bekommt eine geſchriebene Ordre, die er dem naͤchſten, der nach ihm folget, uͤbergiebt, und ſo geht es fort, bis zu Ende der Reiſe.
So reiſet man Tag und Nacht, und bekommt alle 10 Meilen friſche Pferde, und der Reiſende kann den ganzen Weg in ſeinem Schlitten ſchlafen, wenn es ihm gefaͤllt.
Sie reiſen gemeiniglich in 24 Stunden 150 Engliſche Meilen.
Jch habe oͤfters 3 Stationen gemacht, ohne daß ich einmal aufgewacht bin.
Art zu reiſen.
Jm Sommer reiſen ſie entweder zu Waſſer, auf den Fluͤſſen, deren das Land voll iſt, oder zu Lande zu Pferde, in Kutſchen oder Schlafwagen.
Die Straßen in Rußland ſind ſehr breit, ſchoͤn, und leicht zu reiſen.
Auf den Fluͤſſen zu fahren, haben ſie eine Art von Floͤßen, die von dicken Tannenbaͤumen gemacht ſind, und eine große Laſt tragen koͤnnen.
Aber die große Hitze und große Menge Muskitoes und Fliegen ſind ſehr beſchwerlich, und hindern das Vergnuͤgen ſehr, das ein Fremder an der Schoͤnheit der Waͤlder, Fluͤſſe und Seen, indem er durchreiſet, haben wuͤrde.
Es kann in der Welt keine Religion gefunden werden, die es ihren Bekennern ſchwerer macht, als die Ruſſiſche.
Denn außer dem, daß ſie woͤchentlich zwey Faſttage haben, Mittwochs und Freytags, und die Tage vor den Feſten faſten, an welchen ſie ſich aller Arten Fleiſches enthalten muͤſſen, und weder Butter, noch Eyer oder Milch koſten duͤrfen, ſo haben ſie des Jahres noch vier Faſten.
Die laͤngſte dauert ſieben Wochen; die erſte davon heißt die Butterwoche, und da dieſes ihr Carneval iſt, ſo haben ſie die Freyheit, alles zu eſſen, nur keine Fiſche.
Jn dieſer Woche ſchweifen ſie auf eine faſt unglaubliche Art aus, und wenden ſie, gleichſam als wenn ſie zu der Zubereitung zu der Faſten von ſechs Wochen beſtimmt waͤre, zu den groͤßten Ausſchweifungen im Brandweintrinken und geſchmolzene Butter zu eſſen an, die ſie ſo haͤuſig verſchlingen, daß man glauben ſollte, daß der geringſte Feuerfunke ihre Koͤrper anzuͤnden koͤnnte.
Ja ſie ſehen ſich oft genoͤthiget, dieſe Entzuͤndung mit Milch zu loͤſchen, damit ſie nicht auf der Stelle ſterben, welches ſich auch oft zutraͤgt.
Wehe den Fremden, der dieſen Trunkenbolden des Nachts entgegen kommt!
Wenn er nicht wohl bedeckt iſt, ſo gehen ihre Grobheiten ſo weit, daß deren jede Nacht eine Menge umgebracht werden, diejenigen nicht zu rechnen, die, wenn ſie ſich betrunken, und niemanden haben, der ſie nach Hauſe fuͤhrt, in den Schnee fallen und erfrieren.
Jn dieſer Woche iſt es etwas ſehr gewoͤhnliches, ob es gleich ein haͤßlicher Anblick iſt, 10 oder 12 an einem Morgen in einem offenen Schlitten fuͤhren zu ſehen, die erfroren ſind.
Dieſes ſind Gegenſtaͤnde, die man des Morgens taͤglich auf den Straßen in Moskau ſiehet.
Alles, was ſie zu Erſetzung dieſer Abſcheulichkeiten, wenn die Woche voruͤber iſt, thun, iſt, daß ſie die Baͤder beſuchen, um die Unreinigkeiten, die ſie waͤhrend ihren entſetzlichen Ausſchweifungen bekommen haben, abzuwaſchen.
Die uͤbrige Zeit der Faſten leben ſie maͤßig, und die Strengſten eſſen die ganze Zeit nicht ein einziges Mahl Fiſch, ſondern leben von Honig, Kraͤutern und Brey, und trinken bloß Quas oder Waſſer.
Das Oſterfeſt feyern ſie ſo wohl zum Andenken der Auferſtehung unſers Heilandes, als auch wegen Endigung der Faſten, die ſie waͤhrend der Faſtenzeit ausgehalten haben, mit großen Ceremonien und Freuden.
Sie freuen ſich nunmehr 15 Tage, eſſen recht gut mit einander, und um ſich das Leiden waͤhrend der Faſten wieder zu erſetzen, ſind die oͤffentlichen Haͤuſer nunmehr von allen Arten von Leuten, Weibs- und Mannsperſonen, Geiſtlichen und Weltlichen angefuͤllt, und auf den Straßen kann man vor Trunkenbolden kaum durchkommen.
Waͤhrend dieſen 15 Tagen haben ſie allerley gefaͤrbte Eyer, die ſie einander zu Geſchenken ſenden oder geben, und wenn ſie zu der Zeit zuſammen kommen, ſo gruͤßen ſie einander mit den Worten: Chriſtos wos Chreſt, das heißt, Chriſtus iſt erſtanden — da denn der andere darauf antwortet, Woiſtin wos Chreſt, das iſt, er iſt gewiß auferſtanden — und dann kuͤſſen ſie einander.
Derjenige, der zuerſt gruͤßet, iſt verbunden, dem andern ein Ey zu geben.
Niemand, von was fuͤr Stande oder Geſchlechte er auch ſey, unterſtehet ſich, das Ey oder den Kuß auszuſchlagen.
Perſonen von Stande laſſen ſie mit goldnen oder ſilbernen Blaͤttchen belegen, oder laſſen ſie aus- und inwendig niedlich malen.
Sie begehen die meiſten Feſte mit Proceſſionen, davon die am Palmſonntage, die unſers Heilandes Einzug in Jeruſalem vorſtellet, beſonders ſehr feyerlich iſt.
Ehe die Wuͤrde des Patriarchen aufgehoben worden, pflegte der Patriarch bey der Proceſſion auf einem Eſel zu reiten, den der Czar von dem Schloſſe bis an die Kirche Jeruſalem genannt, die außer dem Schloſſe liegt, beym Zaume fuͤhrte, und der Patriarch gab ihm, zur Erkenntlichkeit der ihm dadurch erwieſenen Ehre, einen Beutel mit 100 Rubeln.
Viertes Buch.
Die Stadt Novogorod.
— Der Sterlet-Fiſch.
— Des Marſchalls Tſcheremetofs Fehler im Kriegsweſen. —
Die beſte Art aus den Ruſſiſchen Dienſten zu kommen. —
Die Stadt Petersburg.
— Des Czars gewoͤhnliche Tafel.
— Seine Luſtbarkeiten.
— Geſchenke an Fahrzeugen und Bothen und gute Abſicht dabey. —
Ein Abgeſandter aus der Uspeckiſchen Tartarey.
— Uebungen zur See zu deſſen Vergnuͤgen.
— Cronſtadt und Cronelet.
— Oranienbaum, Peterhof und Catharinenhof.
— Geburt der Großherzoginn, und des Prinzen Verhalten dabey.
— Sein Ungehorſam gegen den Czar.
— Feldzug zur See, bey welchem der Czar Contre-Admiral war. —
Sein großmuͤthiges Betragen gegen Ehrenſchield. —
Er nimmt Aland weg. —
Sein triumphirender Einzug in Petersburg.
— Seine Befoͤrderung zum Vice- Admiral.
— Er lobt Ehrenſchields Tapferkeit.
— Seine Rede an den Senat.
— Sein Zorn uͤber des Czarowitzes Ungehorſam. —
Er ſtiftet oͤftere geſellſchaftliche Verſammlungen und eine Koͤnigliche Akademie.
— Kriegsgericht uͤber den Admiral Kruys. —
Der St. Catharinen-Orden. — Verwirrungen in den Einkuͤnften, und das daraus entſtehende Ungluͤck. —
Viele Verbrecher werden geſtraft.
— Fiscale werden eingeſetzt.
— Des Czars oͤffentliche Luſtbarkeiten. —
Herrn Slitter’s Perpetuum Mobile.
— Der alte Finlaͤnder.
— Starker Froſt in Petersburg.
— Verſuche mit Baͤren. —
Art ſie zu toͤdten.
Der General Bruce reiſete den erſten Maͤrz mit ſeiner Familie von Moskan nach Petersburg ab.
Wir giengen durch Twer, uͤber die Wolga, und kamen den 10ten in Novogorod an.
Dieſe Stadt liegt in einer ſchoͤnen großen Ebene an der Wologda, einem Fluß, der von der Wolga noch unterſchieden iſt.
Die Wologda kommt aus dem See Jlmen, ohngefaͤhr 3 Meilen uͤber dieſer Stadt, von da ſie in die See Ladoga faͤllt, und alsdenn nahe bey der Feſtung Noͤteburg in die Newa und endlich durch den Finlaͤndiſchen Meerbuſen in das Baltiſche Meer faͤllt.
Dieſer Fluß bringt der Stadt Novogorod, nicht allein durch den Ueberfluß an allen Arten von ſehr vortrefflichen Fiſchen, womit er ihren Markt um einen ſehr billigen Preis verſiehet, ſondern auch dadurch, daß er bis zu ſeinem Urſprunge ſchiffbar iſt, großen Nutzen.
Das herumliegende Land iſt ſehr fruchtbar, und hat einen Ueberfluß an Weizen, Flachs, Hanf, Honig und Wachs.
Das Ruſſiſche Leder iſt eine von ihren Hauptwaaren, weil man glaubt, daß es hier beſſer, als irgendwo in Rußland, zubereitet wird, und Novogorod wird fuͤr eine der beruͤhmteſten Handelsſtaͤdte in ganz Rußland gehalten.
Jn den vorigen Zeiten wurde dieſe Stadt fuͤr eine der reichſten in Europa angeſehen, und war ſo beruͤhmt, daß es zum Spruͤchwort wurde: wer kann ſich Gott und der großen Stadt Novogorod widerſetzen.
Nachdem aber der Czar Jvan Waſilowitz, der große Tyrann in Moskau, ſie gepluͤndert, und das meiſte von der Stadt in die Aſche geleget, zog er die angeſehenſten Buͤrger nach Nibni- oder Klein-Novogorod, Der große Umfang der ruinirten Mauern, und die Menge der Thuͤrme, die noch vorhanden ſind, ſind ein hinlaͤnglicher Beweis von ihrem ehemaligen Glanze, und daß ihre gegenwaͤrtige Beſchaffenheit keine Aehnlichkeit mehr mit dem hat, was ſie vor ihrer Einaͤſcherung geweſen iſt, indem ſie jetzt nur mit einer hoͤlzerner Mauer umgeben iſt, und lauter hoͤlzerne Haͤuſer hat.
Der Stadt gegenuͤber, jenſeits des Fluſſes, ſtehet eine Feſtung, die durch eine Bruͤcke mit der Stadt verbunden iſt.
Dieſe Feſtung hat eine ſtarke Mauer von Steinen, und iſt die Wohnung des Gouverneurs und des Erzbiſchofs.
Jn dieſer Stadt, dem Schloſſe gegen uͤber, iſt ein Kloſter, welches dem Heil.
Antonius gewidmet iſt, von dem ſie ſehr groſſe Wunder erzaͤhlen.
Unter andern zeigen ſie an der Mauer des Kloſters einen großen Muͤhlſtein, auf welchem der Heil.
Antonius, wie ſie ſagen, ſeine Reiſe von Rom bis hieher gethan hat.
Sie verſichern, daß er auf dieſem Steine die Tiber herunter ins Mittellaͤndiſche Meer, durch die Meerengen, uͤber alle Seen, uͤber die er auf ſeinem Wege in das Baltiſche Meer mußte, gegangen, und auf der Wologda herauf gekommen iſt, und ſich endlich in Novogorod niedergelaſſen hat.
Nach ſeiner Ankunft iſt er mit etlichen Fiſchern um den erſten Zug ihres Netzes einig geworden, da ſie denn einen großen Kaſten heraus zogen, worinn dieſes Heiligen Kleider, Buͤcher und Geld waren, wovon er denn dieſes Kloſter bauete, und darinn ſein Leben endigte, wie denn auch ſein Koͤrper daſelbſt noch unverweſet vorhanden ſeyn ſoll.
Als ich den Moͤnch, der mir dieſes erzaͤhlte, fragte, in welchem Schiffe dieſer Heilige auf ſeinem Muͤhlſteine angekommen ſey, und wie er da uͤber die Waſſerfaͤlle in der See Lagoda herauf gekommen, wurde er boͤſe, und ſagte, ich ſey ein Unglaͤubiger und kein Chriſt, und gieng fort, ohne mir den unverweſeten Koͤrper ſeines Heiligen zu zeigen.
1714.
Stadt Novogorod.
Jn dieſer Stadt befinden ſich gegenwaͤrtig 144 Kloͤſter, außer einer großen Anzahl Kirchen und Capellen.
Von hier wird Petersburg mit allen Arten von Lebensmitteln und Nothwendigkeiten verſehen, die in Schiffen mit einem flachen Boden dahin gefahren werden, von denen viele in den Waſſerfaͤllen der See Ladoga verloren gehen, wenn ſie auf die Felſen kommen, die unter dem Waſſer verborgen liegen, und durch die Geſchwindigkeit des Stroms ſo darauf geworfen werden, daß ſie ſcheitern.
Um dieſen haͤufigen Verluſt zu verhindern, befahl der Czar, daß ein Canal von der Wologda zum Fluſſe Newa in gerader Linie gezogen werden ſollte, und es arbeiten alle Sommer 30000 Mann, und eben ſo viel Soldaten und Bauern an dieſem Werke.
Dieſer Canal iſt beynahe 100 Engliſche Meilen lang, und 80 Fuß breit.
Die an dieſem Canal von der ausgegrabenen Erde erhoͤheten Ufer, ſind 60 Fuß breit, und machen eine Straße auf beyden Seiten.
Das Land iſt eben und gleich, und gehet gegen Norden etwas abwaͤrts, hat aber ſehr viel Waͤlder und Moraͤſte.
Wenn dieſes Werk zu Stande ſeyn wird, ſo wird das Land ſehr großen Nutzen davon haben, weil die Communication zwiſchen Novogorod und Petersburg nicht nur kurz, ſondern auch ſicher ſeyn wird.
Es wird auch eine große Bequemlichkeit fuͤr diejenigen ſeyn, die dieſen Weg im Sommer zu Lande reiſen, da ſie jetzt, um dieſen Moraͤſten zu entgehen, einen großen Umweg machen muͤſſen.
Wenn dieſer Canal zu Stande ſeyn wird, ſo iſt der Czar geſonnen, die Wolga und Wologda mit einander zu vereinigen, ſo daß man aus dem Caspiſchen in das Baltiſche Meer, und folglich nach jedem Hafen in Europa wird ſegeln koͤnnen.
Der Sterlet- Fiſch.
Vor einiger Zeit ſcheiterten einige Schiffe, die mit lebendigen Fiſchen, Sterlette genannt, nach Petersburg giengen, indem ſie uͤber die Waſſerfaͤlle der Ladoga fahren wollten, wodurch die Fiſche ihre Freyheit erhielten, davon einige hernach bey Cronſtadt, und einer bey Stockholm gefangen, und fuͤr große Seltenheiten angeſehen wurden, weil man noch niemals einen in dieſen Seen geſehen hatte.
Sie ſind ohngefaͤhr 18 Zoll lang, und von einer ihnen eigenen Geſtalt.
Jhr Kopf gleicht dem Kopfe eines Hechts, iſt aber etwas laͤnger, und anſtatt der Schuppen, haben ſie eine Art Schale auf den Ruͤcken, die der Schale einer Meer-Schildkroͤte ziemlich aͤhnlich iſt, haben aber keine Graͤten.
Wenn ſie zugerichtet werden, ſind ſie die beſten Fiſche in der Welt, weil ſie ſehr fett ſind und einen angenehmen Geſchmack haben.
Jn Petersburg koſtet einer gemeiniglich einen Ducaten.
Als der Brigadier le Fort, der damals als Gefangener in Stockholm war, dieſen Fiſch auf dem Markte ſahe, ſo kaufte er ihn, und bat den Fuͤrſten Dolgoruky und den General Weyde, ebenfalls Gefangene, mit ihm zu Mittage zu eſſen, die ſich denn, als dieſer Fiſch auf die Tafel kam, ſehr wunderten, weil ſie wußten, daß er bloß im Caspiſchen Meere oder in der Wolga anzutreffen ſey.
Jch habe niemals gehoͤret, daß ſie ſich in dieſen Seen fortgepflanzet haͤtten.
Da der General Bruce Gouverneur von dieſer Provinz war, ſo hielt dieſes ihn etliche Tage zuruͤck, die ſein Gouvernement betreffenden Sachen durchzugehen, da er denn, ſo lange er ſich aufhielt, von den vornehmſten in der Stadt bewirthet wurde.
Als er einmal bey dem Vice-Gouverneur ſpeiſete, fiel die Rede auf einige von dem Feldmarſchall Tſcheremetof begangene Fehler, als der Czar erſt anfieng ſeine Armee nach der deutſchen Kriegszucht einzurichten.
Um die auslaͤndiſchen Officiers anzulocken, zu ſeiner Armee zu kommen, hatte er dem Feldmarſchall Befehl gegeben, daß er ſie, wenn ſie gut empfohlen wuͤrden, eiren Grad hoͤher befoͤrdern ſollte, als der geweſen, den ſie verlaſſen haͤtten.
Es trug ſich zu, daß ein Brigadier aus Oeſterreichiſchen Dienſten kam, den der Kaiſer ſehr empfohlen hatte, und nach des Czars Vorſchrift Generalmajor zu werden verlangte.
Da der Feldmarſchall ſahe, daß dieſes eine zu hohe Stelle ſey, ſo ſagte er zu demſelben, daß er zufrieden ſeyn ſolle, wenn er erſt Generallieutenant wuͤrde.
Als dieſer Officier dem Feldmarſchall zu gefallen darein willigte, ſo wurde ſein Diplom zur Beſtaͤtigung an den Czar uͤberſchickt, und der Feldmarſchall machte ſich ein Verdienſt daraus, daß er den Fremden ſo wohlfeil befriediget hatte.
Der Czar lachte ſehr uͤber des Feldmarſchalls Jrrthum, beſtaͤtigte aber deſſen Diplom doch, und warnte den Marſchall, ſich in Zukunft vor dergleichen Fehlern zu huͤten.
Dieſer Warnung ungeachtet gieng doch wieder ein aͤhnliches Verſehen vor.
Ein Deutſcher Capitaͤn des Armes, der noch weniger als ein Sergeant iſt, und der nur auf das der Compagnie zugehoͤrige Gewehr Achtung geben muß, hielt um Dienſte bey der Armee an.
Der Feldmarſchall ſragte ihn durch ſeinen deutſchen Dolmetſcher, in was fuͤr einem Poſten er gedienet haͤtte, und bekam zur Antwort, als Capitaͤn des Armes.
Da das Wort arm in der deutſchen Sprache arm bedeutet, ſo ſagte der Dolmetſcher, daß er ein armer Capitaͤn geweſen ſey.
Wenn das der Fall iſt, ſagte der Feldmarſchall, ſo will ich ihn zum reichen Capitaͤn machen, und fertigte ein Capitaͤns-Diplom fuͤr ihn aus.
Allein der Czar, anſtatt ſelbiges zu beſtaͤtigen, machte ihn nur zum Faͤhndrich, und ſchon dieſes machte den armen Capitaͤn ſehr gluͤcklich.
Tſcheremstofs Fehler.
Beſte Art aus Ruſſiſchem Dienſte zu kommen.
Damals war es viel leichter, Dienſte zu erhalten, als wieder los zukommen, wie man aus des Generalmajors Gordon Beyſpiele ſehen konnte, dem viel daran gelegen war, den Dienſt zu verlaſſen, und der daher, ſo oft er nur konnte, um ſeine Erlaſſung, aber alles vergebens, anhielt.
Als er daher nach dem Treffen bey Pultawa allein mit einem Commando in Pohlen ſtand, ergriff er dieſe Gelegenheit, ließ ſeine Frau und Toͤchter nach Pohlen kommen, und gieng mit ihnen nach Danzig, und von da zu Schiffe nach Schottland.
Ein gleicher Fall trug ſich zu meiner Zeit mit einem Rittmeiſter bey den Dragonern zu, der, nachdem er lange gedienet hatte, um ſeinen Abſchied anſuchte, und ihn zwar ohne große Schwierigkeit erhielt, aber kein Mittel ausfuͤndig machen konnte einen Paß zu erhalten, um aus dem Lande zu kommen, weil er beſtaͤndig mit ſchoͤnen Worten abgewieſen wurde, womit ſie ihn ſo lange aufhielten, daß er ſich endlich genoͤthiget ſahe, Wechſelbriefe an ſeine Freunde in Deutſchland zu ſtellen, um in Rußland leben zu koͤnnen.
Die Ruſſiſche Policey will, daß das bey der Regierung erworbene Geld auch im Lande bleiben ſoll, und da man gemerkt hatte, daß dieſer Officier, als er mit ſeinem Regimente in Pohlen ſtand, betraͤchtliche Summen an ſeine Freunde in Deutſchland geſchicket hatte, ſo war man darauf bedacht, nachdem er ſeinen Abſchied bekommen, ſeine Perſon zuruͤck zu halten, um wiederum etwas von dieſem Gelde zuruͤck zu bekommen.
Als dieſer Rittmeiſter ſahe, daß er ſich ruiniren wuͤrde, ohne Hoffnung zu haben aus dem Lande zu kommen, ſo wandte er ſich an einige auslaͤndiſche Generals, und erſuchte ſie um Rath, die ihm ſogleich riethen wieder um Dienſte anzuhalten.
Er that es, und ſahe ſich in kurzem wieder an der Spitze eines Regiments.
Als dieſes Regiment nach Pohlen beordert worden, machte er ſich daſelbſt die Gelegenheit zu Nutze, gieng, nachdem er ſich hinlaͤnglich mit Gelde verſehen hatte, nach Deutſchland, und ſchrieb von daher an den Fuͤrſten Menzikof und entſchuldigte ſich, daß er auf dieſe Art die Dienſte verlaſſen muͤſſen, indem er keine andere Wahl gehabt haͤtte, denn es ſey ihm nicht erlaubt geweſen, es auf eine beſſere Art zu thun.
Er rieth dem Fuͤrſten, die Auslaͤnder nicht wider ihren Willen in Dienſten zu behalten, denn dieſes wuͤrde geſchickte und verdiente Maͤnner abhalten, in ihre Dienſte zu gehen.
Hierdurch wurde aber die Sache nicht beſſer, und es wuͤrde zu verdrießlich fallen, wenn ich mich in eine Beſchreibung der Schwierigkeiten einlaſſen wollte, die man den Fremden macht, wenn ſie aus dieſem Lande wollen.
Wir fuhren den 25ſten von Novogorod ab und kamen den 1ſten April in Petersburg an.
Moscau iſt 541 Engliſche Meilen, oder 812 Ruſſiſche Werſte von Petersburg entfernt.
Stadt Petersburg.
Der Adel, die vornehmen und reichen Perſonen, die ſich mit ihren Familien von Moskau hieher begeben hatten, fanden hier einen traurigen Tauſch ihrer Umſtaͤnde.
Anſtatt ihrer geraumen Pallaͤſte und hohen Haͤuſer in Moskau, und ihrer Landhaͤuſer und Guͤter in deren Nachbarſchaft, wo ſie alles im Ueberfluß hatten, fanden ſie hier allen Vorrath ſelten und die meiſten Bequemlichkeiten fehlten.
Allein da dieſer Ort ſowohl den Abſichten als auch der Gemuͤthsbeſchaffenheit des Czars gemaͤß war, ſo achtete er die Klagen derjenigen wenig, die mehr auf ihre Ruhe und Schwelgerey als auf den Nutzen ihres Landes ſahen.
Die Kaufleute machten ihr Gluͤck in dieſer neuen Stadt, wo alles außerordentlich theuer war.
Dieſe Stadt war jetzt in ihrer Kindheit, da es kaum zehn Jahr war, daß der Grund dazu war geleget worden.
Als der Czar Noͤteburg und Neu- Schanz eingenommen hatte, gieng er bis an den Ausfluß der Newa, wo ſie in das Baltiſche Meer faͤllt und durch verſchiedene Stroͤme viel Jnſeln macht.
Dieſe Lage gefiel ihm ſo ſehr, daß er dieſe Stadt zu bauen beſchloß.
Er fand hier nur 4 Fiſcherhuͤtten; zu dieſen ſetzte er ein Haus fuͤr ſich auf eine Jnſel gegen Norden des Fluſſes, und nannte es Petersburg.
Dieſes Haus war nur eine Zuflucht vor dem Wetter und darinn zu ruhen; es iſt ein niedriger von Holz gebauter und mit einem hoͤlzernen Gange umgebener Saal, wo uͤber der Thuͤre das Jahr 1704 ausgehauen iſt.
Es iſt aber zum Andenken dieſes großen Unternehmens ſeit der Zeit immer beybehalten worden.
Der Generallieutenant Bruce, Commandant der Stadt, hat die Aufſicht und den Gebrauch dieſes erſten Saals, und hat ein ſehr ſchoͤnes Haus fuͤr ſich daran gebauet, welches eines der erſten war, das dieſem Orte ein Anſehen gab.
Das erſte, was unternommen wurde, war, zwey Feſtungen zu bauen, die eine hier und die andere in Cronſtadt, um dieſen Ort wider den Anfall von den Schweden zur See zu decken, indem er wider einen Anfall zu Lande ſchon durch die Natur befeſtiget iſt, und rings herum moraſtigen Boden hat.
Jedermann ſahe nun den Fortgang und den Wachsthum dieſer Stadt in einer ſo kurzen Zeit mit Verwunderung und Erſtaunen, indem bereits viele tauſend Haͤuſer gebauet waren.
Jn dem Theile, der Petersburg genannt wird, ſtehet ein großes viereckigtes Gebaͤude von Ziegelſteinen, worinn ein großer Hof fuͤr Kauf- und Handelsleute iſt, wo ſie ihre Gewoͤlber unten und Waarenlager oben haben, und der jede Nacht verſchloſſen wird, und eben ſo wie der große Marktplatz in Moskau eingerichtet iſt; wie denn auch alle Kaufleute in dieſem Theile der Stadt wohnen.
Hier iſt auch ein großes langes Gebaͤude von Ziegeln, worinn das Rathhaus, alle hohe Gerichte im Reiche, die Canzley, das Obergerichte, die Admiralitaͤt und Artillerie, das Kriegsamt ꝛc. ſich befinden.
Der Praͤſident von jedem Gerichte iſt ein Senator.
Da alſo der Sitz der Handlung, die Gerichte, als oͤffentliche Aemter, und das große Concilium des Reichs an einem ſo kleinen Orte ſo nahe beyſammen ſind, ſo iſt dieſes eine große Bequemlichkeit zur Beſchleunigung der Geſchaͤfte.
Auf einer andern Jnſel, dieſer gegen Norden, wohnen die aſiatiſchen Kaufleute, naͤmlich, Armenianer, Perſianer, Tuͤrken, Tartarn, Chineſer und Jndianer; aber Juden iſt es nicht erlaubt im Ruſſiſchen Reiche zu handeln oder zu wohnen.
Dem Senathauſe gegenuͤber, auf einer kleinen Jnſel, ſtehet die Feſtung, und da ſie in der Mitte liegt, ſo kann ſie die ganze Stadt beſchießen.
Die Feſtung iſt ein mit Ravelinen verſtaͤrkter Sechseck; die Waͤlle ſind alle gewoͤlbt und bombenfeſt.
Sie hat Haͤuſer fuͤr die Officiers und Baraken fuͤr die Soldaten von der Garniſon, ein großes Zeughaus, Vorrathshaͤuſer und Magazine, und eine ſchoͤne große Kirche, mit einem ſehr hohen Thurme, worauf ſich ein Glockenſpiel befindet, welches alle Tage von 11 Uhr bis 12 ſpielet.
Jn dieſer Kirche iſt ein großes Begraͤbniß fuͤr die Kaiſerliche Familie.
Die Werke, und alle inwendige Gebaͤude ſind von Mauerſteinen, und man kann nur auf Zugbruͤcken, die dem Senathauſe gegen uͤber ſind, hineinkommen.
Weiter unter der Feſtung, auf eben der Seite des Fluſſes, iſt Waſilio- Oſtrof (oder Jnſel), darauf der Fuͤrſt Menzikof einen ſehr großen Pallaſt, und eine Menge Haͤuſer aus Ziegeln zur Bequemlichkeit ſeiner Hofleute hat erbauen laſſen.
Dieſe Jnſel iſt groß, und mit ſchoͤnen Gaͤrten und Spatziergaͤngen gezieret, und hier ſiehet man alle Kaiſerliche Pracht, und alle fremde Geſandten und Miniſter haben hier Audienz.
Bey dieſer Gelegenheit erſcheint der Czar allemal als eine Privatperſon, wie auch ſonſt uͤberall, und wird nur von einem Pagen und einem Bedienten begleitet, der ihm ſeine mathematiſchen Jnſtrumente und Zeichnungen traͤgt, denn er iſt ein vortrefflicher Zeichner und verſtehet alle Zweige der Mathematik, und iſt im Feſtungsbaue, in der Architektur, Schiffbaue, und Einrichtung aller mechaniſchen Werke, ſehr gut bewandert.
Da er ein Prinz iſt, der von allen Dingen Kenntniß hat, ſo kann er nicht leicht von andern hintergangen werden.
Waliſio-Oſtrof an der ſuͤdlichen Seite des Fluſſes, iſt die Admiralitaͤt oder das Werft, Schiffe und Galeren zu bauen.
Da dieſe Jnſel vor dieſem tief und moraſtig war, ſo wurden viele Canaͤle gegraben, und der Boden erhoͤhet, und ſie dadurch zu der Abſicht, wozu ſie gebraucht wird, bequem gemacht.
Sie iſt von dem Fluſſe umgeben, und hat wie das Uebrige dieſer Stadt, ihre natuͤrliche Vertheidigung von den moraſtigen Ufern des Fluſſes.
Alle Schiffbauleute, wie auch die Officiers und Seeleute, die zur Flotte gehoͤren, haben ihre Wohnungen darauf.
Hinter der Admiralitaͤt ſtehet die Jnoiſemka Sloboda, oder die fremde Stadt, wo alle Fremde aus Europa wohnen, und proteſtantiſche und katholiſche Bethhaͤuſer haben.
Hier ſteht des Admirals Apraxin ſchoͤner Pallaſt.
Auch dieſe Jnſel war tief und moraſtig; das Waſſer wurde aber durch Canaͤle abgeleitet und die Jnſel erhoͤhet.
Auf dieſer Jnſel hat der Czar ſeinen Winter- und Sommer-Pallaſt.
Der erſte ſtehet nahe am Fluſſe, und der letzte gegen Oſten, oder am obern Ende der Jnſel, wo ſeine Jachten und Luſtbothe nahe vor der Thuͤre ſtehen.
Hier ſind uͤberaus ſchoͤne Gaͤrten und ein großer Park, die von einem breiten und tiefen Canale umgeben ſind.
Die Gaͤrten ſind voll Waſſerkuͤnſte, Jtaliaͤniſcher Statuen, und bedeckter Spatziergaͤnge und Lauben.
Eine ſchoͤne Allee von großen Baͤumen, die am Fluſſe ſtehet, ward mitten im Winter nebſt einrr großen Menge Erde an ihren Wurzeln ausgegraben, hieher gebracht, und in dieſe Ordnung geſetzt, wo ſie zu aller Erſtaunen, die ſie ſahen, bluͤheten.
Jm Park wurde ein Haus gebauet, worinn ſich alle Arten mathematiſcher Jnſtrumente befinden, wie auch der beruͤhmte Gothorpſche Globus, den Tycho de Brahe erfunden, worinn 12 Perſonen an einer Tafel ſitzen, und das Geſtirne am Himmel beobachten koͤnnen, wie es ſich um ſeine Achſe drehet.
Jn dem Garten war ein langer Gang, oder Saal, worinn ſich der Czar alle Tage von 11 bis 12 Uhr des Vormittags aufhielt, da jedermann freyen Zutritt hatte, und er die Bittſchriften von allen Staͤnden ſeiner Unterthanen annahm.
Nach dieſem war es Niemanden, außer in ſehr wichtigen Angelegenheiten, erlaubt, zu ihm zu kommen.
Er ſpeiſte gemeiniglich um 12 Uhr, und nur mit ſeiner Familie.
Es wurde nur ein einziges Gerichte auf einmal aufgeſetzt, und um dieſes warm zu haben, ſpeiſte er in einem Zimmer, daran die Kuͤche ſtieß, aus welcher es der Koch zu einem Fenſter herein gab.
Um 1 Uhr legte er ſich nieder und ſchlief eine Stunde; den Nachmittag und den Abend brachte er bis 10 Uhr bey dieſem oder jenem Vergnuͤgen zu, gieng hernach zu Bette, und ſtand des Morgens im Sommer und Winter um 4 Uhr auf.
Des Czars Tafel.
Seine Luſtbarkeiten.
An den Feſttagen erfand er alle Arten von Vergnuͤgen, und hatte ſehr oft Geſellſchaft auf ſeinem langen Saale in dem Garten; und da dieſer mit Waſſer umgeben iſt, ſo kamen die Gaͤſte in ihren Bothen, die, wenn die Geſellſchaft ausgeſtiegen war, in dem Hafen bewacht wurden, damit niemand entwiſchen konnte, ehe die ganze Geſellſchaft aufbrach, welches ſelten vor dem andern Morgen geſchah.
Kutſchen oder ander Fuhrwerk mit Raͤdern kann in dieſer Stadt wenig gebraucht werden, da ſie ganz von Fluͤſſen oder Canaͤlen umringt iſt, uͤber die keine Bruͤcken gehen, ſo daß jedermann zu Waſſer fahren muß.
Dieſe Unbequemlichkeit zu erleichtern, ſchenkte der Czar jedem vom erſten Range eine Jacht, einen Buͤyer, welches ein Both mit Seegeln iſt, und nach Hollaͤndiſcher Art eine große Cajuͤte in der Mitte hat, eine Barke mit 10 oder 12 Rudern, und ein kleines Both mit 2 oder 4 Rudern; denen vom zweyten Range einen Buͤyer und ein kleines Both, und denen vom niedrigern Range nur ein kleines Both.
Jeder mußte ſein Fahrzeug im baulichen Stande erhalten, und es auf ſeine Koſten wieder bauen laſſen, wenn dieſes nicht mehr zu brauchen war.
Dieſes war zugleich ein politiſches Geſchenk, denn es war ein Tag in der Woche zur Muſterung aller dieſer Fahrzeuge beſtimmt, wie es dem Czar gefiel, und das Zeichen dazu wurde von der Feſtung gegeben.
Wenn ſie ruderten, ſo geſchah es auf dem breiten Fluſſe, in den kleinern Fahrzeugen, welches ein ſchoͤnes Anſehen gab, und das Vergnuͤgen wurde durch die Geſellſchaften von Muſikanten vergroͤßert.
Die meiſten von erſten Range hatten ihre eigenen Muſikanten.
Wenn das Zeichen nach Cronſtadt zu ſegeln gegeben wurde, ſo giengen alle Jachten und Buͤyers in 3 Escadrons ab; auf dieſem Zuge wurden ihnen die verſchiedenen Uebungen einer Kriegsflotte durch Zeichen gewieſen, als das Ausſpannen und Einziehen der Segel, das Lavieren, eine Linie zum Treffen zu formiren, das Ankern ꝛc. wodurch dem jungen Adel und andern Vornehmen die Beſchaffenheit dieſes Dienſtes bekannt wurde, und viele andere die Handgriffe der Seeleute lernten, und dadurch bey einer Flotte brauchbar gemacht wurden.
Dem Sommer-Pallaſte gegenuͤber ſtehet auf einem trocknen erhabenen Boden, das große Zeughaus, die Gießerey zu Stuͤcken und Moͤſern, und ein ſchoͤnes Haus, welches der General-Feldzeugmeiſter erbauet hat.
Hier wohnen alle Beamte ꝛc. der Artillerie.
Wegen der ſchoͤnen Tage und geſunden Luft wohnen auch alle Verwandte des Kaiſerlichen Hauſes hier, da dieſe Gegend der Stadt der Ueberſchwemmung nicht, wie die andern, ausgeſetzt iſt.
Der Czarowitz und ſeine Gemahlinn haben ihren Hof hier, desgleichen die Prinzeſſinn Natalia des Kaiſers Schweſter, die zwey Kaiſerlichen Wittwen des Czars Feodor und Johannes, nebſt einer Menge adelicher Familien.
An dem Ende gegen Morgen aber ſtehet das Alexander-Newſki-Kloſter, wo der Erzbiſchof wohnet.
Das Getuͤmmel, das man in allen Theilen dieſer Stadt ſahe, war unbeſchreiblich; man ſahe und hoͤrte den ganzen Tag nichts als Kaufleute und Arbeiter, die entweder ihre Schiffe und Galeeren, oder ſteinerne oder hoͤlzerne Haͤuſer bauten, Canaͤle gruben und Straßen pflaſterten.
Der Fluß war beſtaͤndig mit großen Schiffen angefuͤllt, die alle Arten von Materialien, als Ziegelſteine zu Mauern und Daͤchern und Steine zum Pflaſtern, brachten.
Es kamen taͤglich große Holzfloͤßen zu Erbauung der Schiffe und Haͤuſer den Fluß herunter.
Und da jedermann auf dieſe oder eine andere Art beſchaͤftiget war, ſo ſahe man nicht eine einzige muͤſſige Perſon.
Der Czar verſchenkt Fahrzeuge.
Den 17ten May kam ein Geſandter von dem Chan der Usbeckiſchen Tartarn an, der den folgenden Tag vom Czar zur Audienz gelaſſen wurde.
Sein Auftrag beſtand in drey Artikeln, erſtlich, daß ſich der Chan uͤber Seiner Majeſtaͤt Gluͤck im Kriege, und uͤber den Wachsthum ſeiner Macht erfreue, und ſich ſeiner Gunſt und ſeinem Schutze empfehle; zweytens erſuchte er den Czar, ſeinem Unterthan, dem Chan der Calmuckiſchen Tartarn, anzubefehlen, gute Nachbarſchaft und Frieden mit ihm zu halten, denn er ſchien geneigt zu ſeyn, ſich mit den Tartarn, die Unterthanen von China ſind, zu vereinigen, und andere von ſeinen Nachbarn wider ihn aufzuwiegeln.
Zur Erkenntlichkeit dafuͤr erbot ſich der Chan von Usbeck, beſtaͤndig 50000 Mann zum Dienſte des Czars bereit zu halten, die auf ſeinen Befehl marſchiren ſollten.
Drittens bot er, zum Zeichen der Freundſchaft des Chans, einen Durchzug fuͤr die jaͤhrlich nach China gehenden Caravanen durch ſeine Laͤnder an, und daß er ſich in einen Handlungstractat mit Rußland einlaſſen wolle, davon Seiner Majeſtaͤt ein unglaublicher Vortheil zuwachſen koͤnne, indem die Caravanen damals mit großer Unbequemlichkeit nach Pecking reiſen mußten, und ein ganzes Jahr brauchten, durch ganz Siberien durchzureiſen, wo kein gebahnter Weg war, dagegen ſie durch ſeines Herrn Laͤnder auf einer guten Straße in vier Monathen dahin kommen koͤnnten.
Der Geſandte legte hierauf viele Seide, und andere Chineſiſche und Perſiſche Waaren nebſt beſondern Pelzen, als ein Geſchenke von ſeinem Herrn, zu des Czars Fuͤßen, ſagte, daß er etliche Perſianiſche Pferde und andere Thiere in Moskau gelaſſen habe, und beklagte, daß ihm ein ſchoͤner Leoparde und ein Affe unter Weges geſtorben ſey.
Ein Usbeckiſcher Geſandter.
Uebungen zur See.
Bey dieſer Gelegenheit wurde das Zeichen zu den Jachten, und zugleich allen Bojaren Befehl gegeben, daß ſie Seine Majeſtaͤt nach Cronſlot begleiten ſollten.
Jch gieng mit dem General-Feldzeugmeiſter in ſeiner Jacht, und wir kamen des Abends zu Cronſlot an, wo wir auf der Jacht ſchliefen.
Der Czar hatte den Tartariſchen Geſandten erſucht, ihm dem Tag mit dem Groß-Canzler, dem Grafen Golofkin, auf einer Snaue nachzufolgen, und ſie fuhren gegen Mittage nebſt 7 Senatoren ab.
Das Wetter war ſchwuͤhl, und ſie fuhren mit gutem Winde, bis ſie ohngefaͤhr 7 Meilen von Petersburg durch die Ungeſchicklichkeit des Ruſſiſchen Capitaͤns auf die ſeichten Oerter kamen, und das Schiff auf den Sand zu ſitzen kam.
Die Matroſen arbeiteten bis 7 Uhr des Abend, ehe ſie es wieder los brachten, und gegen 9 Uhr entſtand ein ſo heftiger Sturm, dergleichen man in vielen Jahren hier nicht erlebt hatte.
Gegen 12 Uhr waren ihre Bothe alle in Stuͤcken zerbrochen; ihr beſter Anker, und mit dieſem alle ihre Hoffnung gieng verlohren, ſo daß ſie nunmehr nichts als den Tod erwarteten.
Der Geſandte, der vorher niemals auf einer ſolchen See geweſen war, wurde blaß, und wickelte ſich endlich in eine ſeidene Madratze, ließ ſeinen Prieſter ſich ihm zu den Fuͤßen ſetzen, und ſich etwas aus einem Buche von dem Propheten Ali vorleſen, denn er war Perſianiſcher Religion.
Gegen Morgen fieng der Sturm an nachzulaſſen, das Schiff wurde gluͤcklich aus der Untiefe gezogen, und ſo bald als es geankert hatte, begab ſich der Czar darauf, gratulirte ihm zu ſeiner gluͤcklichen Ankunft, und blieb uͤber zwey Stunden bey ihm in der Cajuͤte.
Der Geſandte ließ verſchiedene Arten von den Fruͤchten ſeines Landes aufſetzen, rief ſeine Saͤnger und Muſikanten mit Jnſtrumenten, und tractirte den Kaiſer.
Der Czar that verſchiedene Fragen an den Geſandten von ſeinem Lande, beſonders von dem Fluſſe Darien, welcher durch daſſelbe laͤuft und ins Caspiſche Meer faͤllt.
Man findet viel Gold auf dem Boden dieſes Fluſſes, das von den Bergen abgeſpuͤhlet wird, wo reiche Golderze ſind.
Der Czar fuͤhrte den Geſandten an das Ufer, und zeigte ihm ſeine Flotte und Haͤfen, woruͤber er ſich nicht wenig wunderte, indem er niemals dergleichen geſehen hatte.
Wir wurden hier drey Tage aufgehalten, und ich nahm mir Gelegenheit, die Retuſary zu beſehen, die mir neu war, und auf welcher der Czar eine neue Stadt, Cronſtadt genannt, zu bauen angefangen hatte.
Die Haͤuſer ſind alle von Ziegeln und groß; die unterſten Stockwerke ſind zu Gewoͤlben und Niederlagen, zur Bequemlichkeit der fremden Kaufleute, die hier handeln oder ſich niederlaſſen wollen, beſtimmt, weil ihnen die Art auf den großen Marktplaͤtzen in Moskau und Petersburg, wo ſie ihre Gewoͤlber in einem Theile der Stadt haben, und in einem andern wohnen, nicht gefiel.
Hier ſind die Straßen breit, und in der Mitte ſind Canaͤle, daß die Guͤter auf dem Waſſer deſto leichter hergebracht und wieder abgefuͤhret werden koͤnnen.
Hier ſind zwey ſchoͤne Haͤfen, der eine fuͤr die Kaiſerliche Flotte, der andere fuͤr Kauffarthey-Schiffe, und alle Schießſcharten ſind mit Kanonen beſetzt.
Jnnerhalb eines Kanonenſchuſſes vom Hafen ſtehet die Feſtung Cronſlot auf einer Sandbank in der See.
Der Grund dazu wurde im Winter auf dem Eiſe mit ſtarken hoͤlzernen mit Steinen angefuͤllten Kaſten gelegt, worauf alsdenn das obere Gebaͤude von Holze gebauet und mit Erde angefuͤllet wurde.
Dieſe Feſtung iſt rund und hat rings herum drey Gaͤnge einen uͤber den andern, die alle mit Kanonen wohl beſetzt ſind, daher der Zugang nach Petersburg, gegen jedes feindliche Unternehmen zur See, hinlaͤnglich geſchuͤtzt iſt.
Ueber dieſes kann man auch ohne einen guͤnſtigen Wind wider die ſtarken Stroͤme nicht herauf kommen, und es wird auch ein geſchickter Steuermann erfordert, ſie durch die ſeichten Oerter und Sandbaͤnke, die jaͤhrlich ihre Lage aͤndern, durchzubringen.
Cronſtadt und Cronſlot.
Es liegt hier eine Flotte von 30 Schiffen von der Linie, außer den Fregatten und Jachten, zum Auslaufen bereit, und die in der Nachbarſchaft einquartirten Truppen waren bereit, ſich auf 8 Galeeren und 100 Scampavies, oder halben Galeeren, einzuſchiffen.
Der Czar befahl, daß alle Schiffe und Galeeren in See auslaufen ſollten, wo ſie daſelbſt eine Linie machten, und eine Generalſalve mit allen Kanonen gaben, woruͤber der Tartariſche Geſandte erſtaunte, da er vorher niemals dergleichen geſehen hatte.
Nachdem dieſes geſchehen war, wurden die Schiffe wieder vor Anker geleget, und die Galeeren kamen ans Ufer.
Oranienbaum, Petershof und Catharinenhof.
Der Czar gieng von hier nach Oranienbaum, ein Landhaus des Fuͤrſten Menzikofs, Cronſlot gegenuͤber, an der Seite von Jngermannland, wo auf ſeine Verordnung ein großes Gaſtmahl veranſtaltet war.
Von da gieng er nach Petershof, ein ihm gehoͤriges Landhaus, und alsdenn nach Catharinenhof, ein der Czarinn zugehoͤriger Pallaſt; in beyden wurde die Geſellſchaft mit kaiſerlicher Pracht tractiret.
Der Kaiſer kehrte nunmehr wieder nach Cronſlot zuruͤck, um mit der Flotte zur See zu gehen, und die Kaiſerinn und die uͤbrige Geſellſchaft gieng nach Petersburg.
Von Oranienbaum nach Petersburg gehet das Land vom Ufer an etwas aufwaͤrts, und iſt mit Landhaͤuſern der Großen angefuͤllt, die ohngefaͤhr eine halbe Meile von einander entfernt liegen, welches von der See einen ſchoͤnen Proſpect giebt.
Den 29ſten Junii, nahm der Gouverneur von Wyburg, in Finland, Nyslot, die Hauptfeſtung in der Provinz Savalaxia weg, und machte die Beſatzung zu Kriegsgefangenen.
Die Kaiſerliche Prinzeſſinn, Gemahlinn des Czarowitz, kam den 23ſten Julii mit einer Prinzeſſinn nieder, die Natalia getauft und ihr der Titel Großherzoginn gegeben wurde.
Der Czarowitz hatte ſich damals, unter dem Vorwand einer Unpaͤßlichkeit, mit ſeiner Finlaͤndiſchen Maitreſſe nach Carlsbad begeben, eigentlich aber bloß deswegen, um bey der Entbindung ſeiner liebenswuͤrdigen, aber ungluͤcklichen Gemahlinn nicht zugegen zu ſeyn.
Jn dieſem unangenehmen Zuſtande hatte ſie bloß die Prinzeſſinn von Oſt-Friesland, eine von ihren Anverwandten, bey ſich.
Der Czar, den ihr Ungluͤck ruͤhrte, behandelte ſie mit der groͤßten Hochachtung, gab ihr einen praͤchtigen Hofſtaat, und ſchonte keine Koſten, ihn zu vergroͤßern, ſtellte auch oͤfters Baͤlle und Verſammlungen in ihrem Hauſe an, um ihr ein Vergnuͤgen zu machen, wie ihr denn auch die Czarinn alle Liebe und Hochachtung erwies.
Sie hatte ſich durch ihr ſanftmuͤthiges Betragen bey beyden ſehr beliebt gemacht, aber das thieriſche Verhalten ihres Gemahls verbitterte ihr alles.
Als der Czarowitz auf ausdruͤcklichen Befehl des Czars aus dem Carlsbad zuruͤck kam, bewies er dieſer Prinzeſſinn nicht allein die groͤßte Verachtung, ſondern mißhandelte auch alle von ihrem Hofe ſo, daß ſie ihn alle verlaſſen wollten, welche Mißhandlung ſie in große Traurigkeit verſetzte.
Die oͤftern Verweiſe ſeines Vaters, die er deswegen bekam, ſchienen es nur zu verſchlimmern, denn er beſchuldigte ſie, daß ſie ſich uͤber ihn bey dem Czar beſchwere, und ſagte ihr frey heraus, daß er, wenn er ſich nicht vor dem Zorne ſeines Vaters fuͤrchte, ihre ganze Hofſtatt fortjagen, und ſie nach der alten ruſſiſchen Gewohnheit zu leben zwingen wolle.
Ob ſie gleich in einem Hauſe wohnten, ſo waren ſie doch ſo fremd gegen einander, daß man ſie niemals mit einander ſpeiſen oder umgehen ſahe, ausgenommen wenn er kam, und ihr ihren zahlreichen Hof vorwarf.
Dieſes war nicht die einzige Kraͤnkung, die dieſe liebenswuͤrdige Prinzeſſinn auszuſtehen hatte; niemand von den Großen machte ihr ſeine Aufwartung, aus Furcht vor dem Prinzen, ausgenommen wenn er von Seiner Majeſtaͤt Befehl bekam; ſo daß es nur die auslaͤndiſchen Miniſter wagen konnten, ihr einige Hochachtung zu erweiſen.
Geburt der Großherzoginn.
Schlechtes Verhalten des Czarowitz.
Ueber die uͤble Behandlung einer ſo guten Prinzeſſinn mußte man ſich um ſo viel mehr wundern, wenn man uͤberlegte, daß er ſie freywillig gewaͤhlet hatte.
Der Czar ſchickte ihn, damit er Lebensart lernen ſollte, auf Reiſen, und empfohl ihm, daß er ſich eine auswaͤrtige Prinzeſſinn zu ſeiner Gemahlinn erwaͤhlen ſollte, und als er auf ſeinen Reiſen die Prinzeſſinn von Wolfenbuͤttel, die Schweſter der roͤmiſchen Kaiſerinn, ſahe, ſo trug er ihr die Heirath an, und ſchrieb an den Czar um ſeine Einwilligung, die er auch ſogleich erhielt.
Der Czar kam kurz darauf nach Torgau, und ſchloß dieſe ungluͤckliche Heirath.
Es iſt merkwuͤrdig, daß der Prinz niemals bey einigen oͤffentlichen Verſammlungen erſchien, wenn alle Perſonen vom Stande, als bey Geburtstagen, Siegesfeſten, wenn Schiffe vom Stapel gelaſſen wurden, ꝛc. dem Czar ihre Aufwartung machten.
Der General Bruce, der gleich neben dem Prinzen wohnte, hatte Befehl, dem Prinzen allemal den Tag vorher von ſolchen oͤffentlichen Tagen oder Verſammlungen Nachricht zu geben, und ich hatte die Ehre, ſelbige zu uͤberbringen.
Um aber dieſe oͤffentliche Erſcheinung zu vermeiden, nahm der Prinz entweder Arzeney ein, oder ließ zur Ader, und entſchuldigte ſich beſtaͤndig, daß er wegen Unpaͤßlichkeit ſeine Aufwartung nicht machen koͤnne; da doch durchgaͤngig bekannt war, daß er ſich in den ſchlechteſten Geſellſchaften betrank, und ſeines Vaters Unternehmungen beſtaͤndig tadelte.
Seine Unehrerbietung gegen den Czar.
Sobald der Czar nach Cronſlot zuruͤck gekommen war, gieng er, auf erhaltene Nachricht, daß die Schwediſche Flotte, unter dem Admiral Watrang in der Abſicht, ihn im Hafen zu bloquiren, abgeſegelt ſey, und ihr Vice-Admiral Ehrenſchield den Hafen Twerwin in Finland weggenommen, wo er viele von unſern Schiffen verſenkt, und gegen 200 Gefangene gemacht habe, mit der Flotte aus.
Die Schweden glaubten nunmehr im Stande zu ſeyn, die Landung auf der Jnſel Aland abzuhalten.
Unſere Flotte, die der Admiral Apraxin, der Vice-Admiral Kruys und der Czar ſelbſt als Contre-Admiral, commandirten, gieng gerades Weges den Feind aufzuſuchen.
Der Czar wurde abgeſchickt, ihre Unternehmungen zu beobachten, er gab gar bald von ihrer Stellung Nachricht, und daß ihr Vice-Admiral Lilie mit vielen Kriegs- und Bombenſchiffen abgeſchickt ſey, und auf Revel zuſegele.
Er erſuchte zugleich den Admiral, mit der Flotte vorzuruͤcken, und wenn er ſie eingeholt haben wuͤrde, ſo war beſchloſſen, den Vice-Admiral Kruys abzuſchicken, den Schwediſchen Vice-Admiral aufzuſuchen und 20 Galeeren, unter dem Commando des Generals Weyde und des Capitaͤns Jsmaiewitz, abzuſchicken, ſich innerhalb der feindlichen Flotte dem Ufer ſo viel als moͤglich zu nahen.
Die Galeeren fuͤhrten dieſes vermittelſt einer Windſtille aus; der Feind bemuͤhte ſich zwar, ſie abzuhalten, und that viele Canonenſchuͤſſe auf ſie, die aber, wie ſie mit ihren großen Schiffen nicht nahe genug kommen konnten, keine Wirkung thaten.
Hierauf wurden unter dem Brigadier le Fort noch 15 Galeeren abgeſchickt.
Der Schwediſche Admiral gab ſeinem Vice-Admiral ein Zeichen, daß er zuruͤck kommen ſollte, welches er auch that, ohne daß ihn der Admiral Kruys, ob er gleich ſtaͤrker war, aufzuhalten ſuchte.
Daher er auch ſogleich in Verhaft genommen, und hernach vor ein Kriegsgericht in Petersburg geſtellet wurde.
Feldzug zur See.
Den folgenden Tag gieng unſere Flotte nahe bey der feindlichen vorbey und hielt ihr ganzes Feuer aus, wobey ſie nicht mehr als eine Galeere verlohr, die das Ungluͤck hatte, auf den Grund zu kommen, und bloquirte den Admiral Ehrenſchield, der, weil er ſich auf des Czars Aufforderung, die er durch den General- Adjutanten Jaguzinski an ihn thun ließ, nicht ergab, um 3 Uhr des Nachmittags von des Czars, der nunmehr Vice-Admiral war, eigener Diviſion tapfer angegriffen wurde.
Das Gefecht wurde auf beyden Seiten zwey Stunden lang tapfer unterhalten, als, der feindlichen Ueberlegenheit an Kanonen ungeachtet, die Schwediſchen Schiffe erſtiegen und weggenommen wurden, und Ehrenſchield, der ſieben Wunden im Gefechte empfangen hatte, ſich unſerm Vice-Admiral ergab, von dem er ſehr hoͤflich aufgenommen, und auf ſeinen ausdruͤcklichen Befehl, waͤhrend der Heilung ſeiner Wunden, von denen keine toͤdtlich war, ſorgfaͤltig gepflegt wurde; wie ihm denn auch der Czar hernach jederzeit alle Hochachtung bezeigte.
Betragen des Czars gegen den Ehrenſchield.
Jn dieſem Gefechte verlohren die Schweden eine Fregatte von 24 Kanonen, 6 große Galeeren, jede von 14 Kanonen, und 3 halbe Galeeren, jede von 4 Kanonen, die alle weggenommen wurden.
Sie verlohren in dieſem Treffen auch 930 Soldaten und Matroſen, davon 577 zu Kriegsgefangenen gemacht wurden.
Der Verluſt auf unſerer Seite beſtand aus 1 Oberſten, 2 Capitaͤns, 4 Lieutenants, 1 Adjutanten, 103 Soldaten und 8 Matroſen, die geblieben waren; 1 Brigadier, 7 Capitaͤns, 7 Lieutenants, 1 Faͤhndrich, 309 Soldaten und 16 Matroſen, waren verwundet worden; und wir hatten uͤberhaupt 124 Todte und 341 Verwundete.
Die Schwediſchen Schiffe und Gefangenen wurden nach Revel geſchickt.
Der Czar nimmt Aland weg.
Nach dieſem Siege gieng die Flotte nach der Jnſel Aland, wo der Czar 16000 Mann ans Land ſetzte, und die Feſtung und andere Poſten wegnahm, und geſonnen war, ſeine Truppen, die bey Abo campirten, an dieſen Ort zu ziehen, der ungefaͤhr 12 Meilen von der Schwediſchen Kuͤſte entfernt iſt, in der Abſicht, eine Landung auf Stockholm zu machen.
Dieſes noͤthigte die Schweden, ihre Flotte zuruͤck zu rufen, und ihre Kuͤſten zu bewahren.
Da es aber jetzt zu ſpaͤt im Jahre war, als daß man ein ſo wichtiges Unternehmen haͤtte anfangen koͤnnen, ſo gieng der Czar uͤber Revel nach Cronſlot, wo er ſich einige Tage aufhielt, und von da den 18ten September in Catharinenhof ankam, und daſelbſt die Czarinn von einer zweyten Prinzeſſinn entbunden fand, der er den Nahmen Anna gab.
Sein Einzug in Petersburg.
Nachdem den 25ſten September ein Theil von unſerer Flotte nebſt den Schwediſchen Schiffen und Gefangenen angekommen war, hielt der Czar ſeinen triumphirenden Einzug in Petersburg, und wurde, als er ſich der Admiralitaͤt und der Feſtung nahete, von 150 Kanonen begruͤßet.
Sie kamen in folgender Ordnung den Fluß herauf:
1. Drey Ruſſiſche Galeeren.
2. Die drey Schwediſchen Halbgaleeren.
3. Die ſechs Schwediſchen Galeeren.
4. Die Schwediſchen Fregatten, alle mit herunterhangenden Schwediſchen Flaggen.
6. Alle unſere uͤbrige Galeeren.
Als die Galeeren dem Triumphbogen gegenuͤber kamen, der an der Fronte des Senathauſes der Feſtung gegenuͤber errichtet war, ſo gruͤßten ſie mit allen Kanonen, welches mit einer gleichen Salve aus den Kanonen von der Feſtung und Admiralitaͤt beantwortet wurde; alsdann ſtieg die ganze Mannſchaft ans Ufer, und fieng die Proceſſion in folgender Ordnung an:
1. Eine Compagnie von der Garde, die der Generalmajor Galitzin auffuͤhrte.
2. Die Kanonen, die der Fuͤrſt Galitzin den vorigen Winter dem Generalmajor Armfelt bey Waſa abgenommen hatte.
3. Drey und ſechzig Fahnen und Standarten, die bey dieſer Action waren erobert worden.
4. Zwey hundert Schwediſche Subalternofficiers, Soldaten und Matroſen.
5. Zwey Compagnien von der Garde.
6. Die Schwediſchen Officiers.
7. Die Schwediſche Admiralsflagge.
8.
Der Schwediſche Contre-Admiral Ehrenſchield.
9. Der Czar, als Contre-Admiral; ihm folgte
das Uebrige von dem Regimente von der Garde.
So bald der Czar unter den Triumphbogen kam, kamen die großen Senatoren und auslaͤndiſchen Miniſter, ihm zu ſeinem Siege zu gratuliren; allein der Czarowitz erſchien weder in Perſon, noch durch einen Abgeordneten.
Der Gouverneur von Moskau wuͤnſchte Seiner Majeſtaͤt zu dieſer Tapferkeit Gluͤck, und dankte fuͤr ſeine großen und hohen Dienſte.
Der Triumphbogen war mit vielen emblematiſchen Vorſtellungen praͤchtig gezieret; und unter andern ſahe man den Ruſſiſchen Adler, der einen Elephanten ergriff, welches auf die Schwediſche Fregate, der Elephant genannt, anſpielte, mit der Ueberſchrift:
Aquila non capit Muſcas.
Er wird Vite-Admiral.
Jn eben dieſer Ordnung gieng die Proceſſion bis in die Feſtung, wo der Vice-Czar Romadanofsky, vom Senate umgeben, auf dem Throne ſaß, den Contre-Admiral Peter vor die Verſammlung rufen ließ, und eine ſchriftliche Beſchreibung von dem erhaltenen Siege von ihm erhielt, die ſie, nachdem ſie war vorgeleſen worden, in Berathſchlagung nahm, dem Contre-Admiral verſchiedene Fragen vorlegte, und ihn hierauf zur Belohnung ſeiner treuen Dienſte, die er ſeinem Vaterlande geleiſtet hatte, einſtimmig zum Vice-Admiral erklaͤrte.
Nachdem dieſes in der Verſammlung bekannt gemacht worden, ertoͤnte das ganze Haus:
Lange lebe der Vice-Admiral!
Nachdem ihnen der Czar gedanket hatte, begab er ſich auf ſeine Schaluppe, und ließ, nachdem er viele Gluͤckwuͤnſche erhalten hatte, ſeine Admiralsflagge wehen.
Seine Achtung gegen Ehrenſchield.
Der Czar begab ſich hierauf, von dem Adel und Officieren begleitet, in des Fuͤrſten Menzikofs Pallaſt, wo ein großes Gaſtmal veranſtaltet war.
Nach der Mittagsmahlzeit bezeugte er dem Contre-Admiral Ehrenſchield beſondere Hochachtung, redete die Geſellſchaft an, und ſagte:
Meine Herren, hier ſehen ſie einen tapfern und treuen Diener ſeines Herrn, der ſich wuͤrdig gemacht hat, daß er die groͤßten Belohnungen von ihm erhalte, und der meine Gewogenheit haben ſoll, ſo lange er bey mir bleiben wird, ob er mir gleich manchen tapfern Mann getoͤdtet hat.
Jch vergebe es Jhnen, fuhr er fort, indem er ſich zu dem Schweden wandte und laͤchelte, und Sie koͤnnen ſich jederzeit auf meine Gewogenheit verlaſſen.
Ehrenſchield dankte dem Czar und antwortete:
„So rechtſchaffen ich auch immer gegen meinen Herrn gehandelt habe, ſo habe ich doch nichts als meine Schuldigkeit gethan; ich ſuchte zu ſterben, aber der Tod flohe vor mir; es iſt aber bey meinem Ungluͤcke kein geringer Troſt fuͤr mich, Jhro Majeſtaͤt Gefangener zu ſeyn, und ſo viele Gunſt und Hochachtung von einem ſo großen Seehelden, und nun wuͤrdigen Vice-Admiral zu genießen.“
Ehrenſchield bekraͤftigte es, daß die Ruſſen wie Loͤwen gefochten haͤtten, und daß ihn nichts als ſeine eigene Erfahrung uͤberzeugen koͤnnen, daß der Czar ſo gute Soldaten aus ſeinen Unterthanen gemacht habe.
Dieß war eine Folge einer ſtrengen Zucht, der Zeit und der Klugheit.
Die Truppen waren jetzt ſo disciplinirt, und hatten ſich ſolchen Ruhm, beſonders die Jnfanterie, erworben, daß es keine Truppen in der Welt gab, denen ſie etwas nachgegeben haben wuͤrden.
Bey dieſer Gelegenheit hielt der Czar folgende Rede an die Senatoren.
Seine Rede an die Senatoren.
„Wer iſt unter Jhnen, meine Bruͤder, der vor zwanzig Jahren geglaubt haͤtte, daß er ſich hier mit dem Schiffbaue auf dem Baltiſchen Meere mit mir beſchaͤftigen, und ſich in den Laͤndern niederlaſſen ſollte, die wir durch Muͤhe und Tapferkeit erobert haben?
Daß er es erleben und ſo viel tapfere und ſiegreiche Soldaten und Seeleute aus Ruſſiſchem Blute erblicken, und unſere Soͤhne als vollkommene Maͤnner aus fremden Laͤndern zuruͤckkommen ſehen ſollte?
Die Geſchichtſchreiber ſetzen den alten Sitz aller Wiſſenſchaften in Griechenland; von da breiteten ſie ſich, durch die ungluͤcklichen Zeiten vertrieben, in Jtalien, und hernach in ganz Europa aus, konnten aber wegen Verkehrtheit unſerer Vorfahren nicht weiter, als bis nach Pohlen, durchdringen.
Die Pohlen ſo wohl als die Deutſchen tappten vor dieſem in eben der Finſterniß, in der wir bisher gelebt haben; aber die Regenten oͤffneten endlich durch unermuͤdete Sorgfalt ihre Augen, und bemeiſterten ſich derjenigen Kuͤnſte, Wiſſenſchaften und des geſellſchaftlichen Unterrichts, deren ſich Griechenland vor dieſem ruͤhmte.
Jetzt haͤngt es von Jhnen ab, ob Sie meine Abſichten ernſtlich unterſtuͤtzen, und zu Jhrem willigen Gehorſame noch Wiſſenſchaften fuͤgen wollen.
Jch kann dieſe Wanderung der Wiſſenſchaften mit nichts beſſer, als mit dem Umlaufe des Blutes im menſchlichen Koͤrper, vergleichen; und mein Geiſt ſagt mir faſt voraus, daß ſie dereinſt ihre Wohnung in Britannien, Frankreich und Deutſchland verlaſſen, und ſich auf etliche Jahrhunderte unter uns niederlaſſen, und vielleicht alsdann wieder zu ihrem erſten Sitze, nach Griechenland, zuruͤck kehren werden.
Unterdeſſen empfehle ich Jhnen ernſtlich die Ausuͤbung der lateiniſchen Worte, Ora & Labora (bete und arbeite); alsdenn koͤnnen Sie uͤberzeugt ſeyn, daß Sie andere geſittete Voͤlker ſchamroth machen, und den Ruhm des Ruſſiſchen Nahmens bis auf den hoͤchſten Gipfel erheben werden.“
Die Senatoren hoͤrten die Rede ihres Monarchen mit einem ehrerbietigen Stillſchweigen an, und antworteten, daß ſie alle geſonnen waͤren, ſeinen Befehlen zu gehorchen und ſeinem Beyſpiele zu folgen.
Ob ſie in ihrer Antwort aufrichtig geweſen ſind, das iſt eine andere Frage.
Den folgenden Tag ward ein großes Gaſtmahl in des Vice-Czars Romadanofky Pallaſte gegeben, wohin ein Bataillon von der Garde zur Parade, und eine Compagnie Grenadiers zur Aufwartung befehliget waren.
Nachdem ſie durch die ganze Stadt marſchiret waren, ſtellten ſie ſich vor des Vice-Czars Pallaſte, und machten ihre Uebungen.
Da der Czarowitz nur noch Sergeant bey den Grenadieren war, ſo marſchirte er den ganzen Weg, mit ſeiner Hellebarde auf der Schulter, auf der rechten Seite mit.
Als er bey ſeinem eigenen Pallaſte vorbey zog, und die Prinzeſſinn ſeine Gemahlinn, die mit ihrer Freundinn der Prinzeſſinn von Oſt-Frießland heraus ſahe, ihn auf eine ſo große Art marſchiren ſahe, ward ſie ohnmaͤchtig und wurde zu Bette gebracht.
So bald die Uebungen gemacht waren, wurden alle Officiers zur Tafel eingeladen; die Gemeinen blieben aber unter Gewehr ſtehen, und der Czarowitz blieb auf ſeinem Poſten, bis das Bataillion wieder abmarſchirte.
Seine Ahndung gegen den Czarowitz.
Dieſe Kraͤnkung wurde dem Czarowitz deswegen angethan, weil er ſeine Schuldigkeit verabſaͤumet und ſeinem Vater bey ſeinem triumphirenden Einzuge nicht entgegen gekommen war, und ihm zu ſeiner gluͤcklichen Ankunft Gluͤck gewuͤnſchet hatte.
So viel iſt gewiß, daß ihm ein Sieg zur See groͤßere Freude machte, als jeder andere Sieg gethan haben wuͤrde; ſo daß alſo dieſe Nachlaͤßigkeit viel uͤbler als eine andere aufgenommen wurde.
Als der Czar die Unpaͤßlichkeit der Prinzeſſinn vernahm, und was Gelegenheit dazu gegeben habe, ſo beſuchte er ſie, und ſagte, daß ſie ſich nicht wundern ſollte, daß der Prinz Sergeant ſey, denn er ſelbſt habe auch die niedrigſten Dienſte zu Lande und zur See gethan, bis er durch ſeine Verdienſte geſtiegen, und General bey der Armee und nunmehr Vice-Admiral bey der Flotte geworden ſey.
Ob nun gleich der Prinz ſeine Schuldigkeit, wie er haͤtte thun ſollen, nicht beobachtet hatte, ſo empfohl er ihn doch dem Vice-Czar, verſchaffte ihm eine Faͤhndrichsſtelle bey der Garde, und ſagte, daß er gekommen ſey ihr zu ihres Gemahls Befoͤrderung Gluͤck zu wuͤnſchen.
Dieſe Herablaſſung des Czars machte, daß ſich die Prinzeſſinn wieder erholte.
Bey dieſer Gelegenheit dauerten die Luſtbarkeiten eine ziemliche Zeit, denn die Großen ſtellten ebenfalls einer nach dem andern Feyerlichkeiten an.
So ſehr nun auch der Czar wegen ſeines vorigen Verhaltens auf den Prinzen uͤbel zu ſprechen war, ſo erſchien dieſer doch bey keiner von dieſen oͤffentlichen Zuſammenkuͤnften, ob ihm gleich der General Bruce allemahl Nachricht davon gab, und mich verſchiedene Mahle zu ihm ſchickte, ihm Seiner Majeſtaͤt Mißfallen anzuzeigen, wenn er nicht erſchiene.
Er wandte aber bey jeder Gelegenheit die alte Entſchuldigung, den Mangel an Geſundheit, vor.
Der Czar befoͤrdert die geſellſchaftlichen Zuſammenkuͤnfte.
Da dem Czar die Wohlfahrt und Vergroͤßerung ſeines Volks ſehr am Herzen lag, ſo verſaͤumte er keine Gelegenheit, ſeine Unterthanen vollkommener zu machen.
Er machte damals eine Einrichtung, wie die Aſſembleen gehalten werden ſollten.
Er verordnete, daß deren woͤchentlich zwey in den Haͤuſern der Großen wechſelsweiſe ſeyn, und ein Zimmer zur Unterredung, eines zum Spielen, und eines zum Tanzen beſtimmt ſeyn ſollte; daß man ſich um 8 Uhr verſammeln, und um 11 Uhr wieder auseinander gehen ſollte; daß der Herr des Hauſes einen Nebentiſch mit Liqueurs, die aber nicht eher angebothen werden ſollten, als bis ſie verlangt wuͤrden, und Karten und Muſik veranſtalten ſollte; alle Herren, fremde ſowohl als einheimiſche, wie auch ihre Gemahlinnen und Toͤchter, ſollten freyen Zutritt haben.
Dieſe neue Einrichtung gefiel den Frauenzimmern uͤber die Maßen wohl, da ſie ſelbige von der ſtrengen Einſchraͤnkung befreyte, worunter ſie ſich befanden, weil es ihnen nicht erlaubt war, in oͤffentlicher Geſellſchaft zu erſcheinen.
Hierdurch lernten ſie mit Menſchen umgehen und ſich mit Geſchmack kleiden.
Waͤhrend dieſes Winters errichtete der Czar auch eine Akademie zu Erziehung junger Edelleute, und gab ſich alle Muͤhe, geſchickte Lehrer zu bekommen, die verſchiedenen Wiſſenſchaften zu lehren.
Er gab auch der Admiralitaͤt Befehl, gegen den folgenden Fruͤhling 50 Schiffe von der Linie und eben ſo viel Galeeren und andere Schiffe in Bereitſchaft zu halten, um ihn in den Stand zu ſetzen, kuͤnftiges Jahr eine Landung in Schweden zu machen, und ſeinen Truppen zu thun zu geben, da er ſich genoͤthiget geſehen, ſie aus Deutſchland zuruͤck zu ziehen, weil der Koͤnig von Daͤnnemark Holſtein, und der Koͤnig von Preuſſen Pommern in Sequeſtration genommen hatten.
Dieſes mißfiel dem Czar uͤberaus ſehr, da er gern einen Fuß in Deutſchland haben, und ein Glied von dieſem Reiche werden wollte.
Allein der Kaiſer und die uͤbrigen deutſchen Fuͤrſten, die ſeine zunehmende Macht mit eiferſuͤchtigen Augen anſahen, ergriffen dieſes Mittel, ſeine Truppen aus ihrem Lande los zu werden.
Der Koͤnig von Schweden kam indeſſen bloß mit dem Oberſten Duͤring und zwey Bedienten, nachdem er in 16 Tagen 300 deutſche Meilen gereiſet war, den 22ſten November in Stralſund an, und fieng ſogleich die Feindſeligkeiten wider Preuſſen an, welches das ganze Syſtem des deutſchen Reichs vereitelte, das ſich, indem der Koͤnig nichts von der Sequeſtration wiſſen wollte, einen neuen Feind zuzog, und dem Czar einen guten Vorwand gab, wieder mit ſeiner Armee in Pommern einzufallen.
Stiftet eine Akademie.
Kriegsgericht uͤber den Admiral Kruys.
Es wurde nunmehr ein Kriegsgericht ernannt, welches das Verhalten des Vice-Admirals Kruys, welcher, wider ſeine Ordre, die Schwediſche Flotte nicht angegriffen hatte, unterſuchen ſollte.
Er ward von derſelben ſchuldig befunden, und verurtheilet, fuͤr ſeine Zaghaftigkeit und Vernachlaͤßigung ſeiner Schuldigkeit todtgeſchoſſen zu werden.
Kruys beſchwerte ſich uͤber die Strenge dieſes Urtheils, und ſagte, daß keine Seemacht ein ſolches Urtheil uͤber ſein Verhalten bey dieſer Gelegenheit geſprochen haben wuͤrde.
Als dieſes dem Czar hinterbracht wurde, ſchickte er an alle benachbarte Seemaͤchte Abſchriften von dieſent Verhoͤr, beſonders aber nach Holland, welches des Admirals Vaterland war, daß ſie ihren Ausſpruch uͤber dieſes Urtheil thun ſollten.
Sie waren aber alle einſtimmig, daß es gerecht ſey, und daß es an jedem Officier in ihren Dienſten, der ſich ſo verhalten haͤtte, wuͤrde ſeyn vollzogen worden.
Als man dem Admiral dieſe Erklaͤrung gezeiget hatte, bat er um Gnade, die ihm der Czar, was ſein Leben betraf, gewaͤhrte, ihn aber auf die uͤbrige Zeit ſeines Lebens nach Olontz verwies.
Allein, als er bereits abgereiſet und ſchon einen Tag unter Weges geweſen war, berief ihn der Czar zuruͤck, ertheilte ihm Pardon, und machte ihn zum Admiralitaͤts-Commiſſaͤr; er wurde aber zur See niemals wieder gebraucht, und beſchloß alſo in dieſem Amte ſein Leben.
Jn eben dieſem Jahr ſtiftete der Czar zur Ehre der Czarinn den St. Catharinen-Orden, das Andenken der Liebe und Treue zu verewigen, die ſie ihm in ſeiner ungluͤcklichen Lage, als er am Prut von den Tuͤrken umringet und in die aͤußerſte Verlegenheit verſetzt war, erwieſen hatte.
Das Zeichen dieſes Ordens iſt eine Schaumuͤnze mit Diamanten und mit dem Bilde der heiligen Catharina und den Worten: Fuͤr Liebe und Treue.
Die Medaille haͤngt an einem weißen breiten Bande, das auf der rechten Schulter getragen wird.
Die Kaiſerinn hatte die Freyheit, den Orden von ihrem Geſchlechte zu geben, wem ſie wollte, und ſie erſchien am St. Andreasfeſte zum erſten Mahle damit.
Die Czarinn ertheilte ihn zuerſt ihren beyden Toͤchtern, der Prinzeſſinn Anna, die hernach an den Herzog von Holſtein vermaͤhlet wurde, und der Prinzeſſinn Eliſabeth, nachmaligen Kaiſerinn von Rußland, und einige Zeit hernach gab ſie ihn auch des Kaiſers drey Nichten, den Toͤchtern des Czars Johannes, naͤmlich der Anna, verwittweten Herzoginn von Curland, der Herzoginn Catharina von Mecklenburg, und der Prinzeſſinn Paskovia, wie auch der Prinzeſſinn Menzikof.
Stiftung des Catharinen- Ordens.
Nachdem der Czar mit unendlicher Muͤhe und Fleiße die Urſachen der Unordnungen, die ſich in die Verwaltung ſeiner Finanzen eingeſchlichen, unterſucht und endlich entdeckt hatte, woher es gekommen war, daß ſeine Armee und Flotte ſo ſchlecht bezahlet wurden und ſo viel gelitten hatten, daß viele tauſend Arbeiter aus Mangel an Lebensmitteln elend umgekommen waren, (es wurde berechnet, daß faſt 100000 Menſchen ihr Leben in Petersburg verloren hatten,) daß ſeine Handlung abgenommen, und die Einkuͤnfte in Verwirrung waren:
ſo faßte er einen feſten Entſchluß, dieſen Uebeln abzuhelfen, und ſetzte zu Anfange 1715, unter der Aufſicht des Knes Dolgoruky, ein großes Gericht nieder, gewiſſe Perſonen von allerley Stande zu verhoͤren, von denen man ſagte, daß ſie ihn um viele Millionen betrogen haͤtten.
1715.
Verwirrung in den Finanzen.
Beſtrafung vieler Verbrecher.
Dieſe Unterſuchung traf die Meiſten von den Großen in Rußland, und ſie mußten Rechenſchaft von ihrem Verhalten geben.
Der Groß-Admiral Apraxin, Fuͤrſt Menzikof, und Feldzeugmeiſter Bruce, entſchuldigten ſich, daß ſie entweder in fremden Laͤndern, oder mit der Armee zu Felde geweſen waͤren, daß ſie alſo nicht im Stande geweſen waͤren, das uͤble Verhalten ihrer Untergeordneten zu entdecken oder zu verhindern, und alſo nicht wuͤßten, was zu der Zeit in ihren eigenen Haͤuſern vorgegangen ſey, und dieſe Entſchuldigung wurde angenommen.
Allein ihre ungetreuen Beamten litten fuͤr ihre Untreue, wie auch alle andere, die ſich nicht rechtfertigen konnten.
Korſakof, der Vice-Gouverneur von Petersburg, Kekin, der Praͤſident, und Sinawin, erſter Commiſſaͤr der Admiralitaͤt, nebſt einer unglaublichen Menge anderer Beamten vom zweyten und dritten Range, wurden zur Rechenſchaft gefordert.
Korſakof bekam die Knute oͤffentlich, desgleichen auch Apuchin und Wolchonſky, beyde Senatoren, und es wurden ihnen die Zungen mit gluͤhenden Eiſen gebrannt.
Einige vom niedrigern Range wurden mit der Batogge gezuͤchtiget, und nach Siberien und in andere entlegene Oerter geſchickt, und ihr ganzes Vermoͤgen confiscirt.
Viele kamen auf die Tortur, daß ſie die Wahrheit bekennen ſollten, indem nach ihren Geſetzen niemand, wenn auch die Sache noch ſo deutlich wider ihn bewieſen wird, beſtraft werden kann, wenn er die That nicht ſelbſt geſtehet.
Die ſchaͤrfſte Tortur, die ſie haben, iſt die Strapado, die folgender Maßen geſchieht.
Man bindet dem Uebelthaͤter die Haͤnde auf den Ruͤcken und ein ſtarkes Holz an die Fuͤße, und haͤnget ihn ſo auf.
Hierauf zieht der Henker ihn zu verſchiedenen Mahlen in die Hoͤhe, und renkt ihm die Arme aus, welches ſehr große Schmerzen verurſacht.
Es wird ein Feuer unter ſeinen Fuͤßen gemacht, deſſen Rauch ihn beynahe erſtickt und die Hitze brennt.
Wenn man dieſe Tortur noch ſchaͤrfer machen will, ſo ſchiert man ihm den Kopf, und wenn er nun, wie oben erwaͤhnet worden, aufgehangen iſt, ſo laͤßt man kaltes Waſſer aus einer ziemlichen Hoͤhe auf ſeinen Wirbel herab triefen, welches die ſchmerzhafteſte Quaal iſt, die nur erfunden werden kann.
Nachdem dieſe Jnquiſition, wodurch ganz Petersburg mit Beſtuͤrzung war erfuͤllet worden, geendiget war, ſo wurden die Angelegenheiten, um kuͤnftig dergleichen Betruͤgereyen bey den Commiſſarien zu verhuͤten und dem Volke die Laſt zu erleichtern, auf einen viel beſſern Fuß geſetzet, und eine ganz neue Art von Beamten, die Fiscaͤle oder Angeber hießen, eingeſetzet.
Der General-Fiscal mußte beſtaͤndig bey dem Czar ſeyn; auch bey der Armee wurde ein Ober-Fiscal beſtellt, desgleichen geſchah auch bey der Flotte und in jedem Gouvernement.
Bey jedem Regimente, Schiffe oder Garniſon, und in jedem Gerichte der Nation, wurde ein ordentlicher Fiscal geſetzt, deren Geſchaͤft war, alles, was ſie unrechtes in dem Dienſte oder der Verwaltung wahrnahmen, an die Ober-Fiscaͤle zu berichten, die es wieder dem General-Fiscal melden mußten, der alsdann ihre Berichte dem Czar vorlegte.
Der Czar errichtet Fiscaͤle.
Vor dieſer Art Leute fuͤrchtete man ſich mehr, als vor dem Czar ſelbſt.
Einige von ihnen waren ſehr zaͤnkiſch, und brachten oft Leute ohne Urſache in Ungelegenheit, wovon es mehr als zu viele Beyſpiele gab.
Als der Czar dieſes wahrnahm, ſo ließ er ihnen, um dieſes zu verhindern, eben dieſe Strafe anthun, wenn ſie ihren Bericht nicht beweiſen konnten, als ſie andern zuzuziehen gedachten, und dieſes noͤthigte ſie, kuͤnftig vorſichtiger zu ſeyn.
Deſſen ungeachtet mußten diejenigen, von denen etwas eingegeben war, vieles leiden, indem ſie von dem Augenblicke an, da ſie in Arreſt genommen wurden, ihres Gehaltes beraubet wurden, und keinen Anſpruch eher darauf machen konnten, bis ſie ihre Unſchuld bewieſen hatten und wieder in ihr Amt geſetzet worden waren; und wenn ſie dieſes noch ſo gut thaten, ſo bekamen ſie doch den ruͤckſtaͤndigen Sold ſehr ſelten.
Beym Urlaube bekam keiner eher Sold, als bis er wieder Dienſte that.
Wenn ein Officier, der ein gebohrner Ruſſe war, von einem Kriegsgerichte fuͤr ſchuldig erkannt wurde, daß er ſeine Pflicht verſaͤumet habe, ſo wurde er gemeiniglich verurtheilt, als Gemeiner zu dienen, und gelangte nie wieder zu ſeinem vorigen Range, wenn ihn nicht ſein Verdienſt beſonders erhob, und auch alsdann verlohr er das Recht des Dienſtalters.
Hier muß ich bemerken, daß, wenn dieſes nicht bey den Ruſſen geſchaͤhe, ſo wuͤrde ſich der groͤßte Theil bemuͤhen reduciret zu werden, um von den Soldaten los zu kommen.
Der Unterſchied unter dem Solde der Eingebohrnen und der Fremden verurſacht bey ihnen vieles Mißvergnuͤgen, und das mit Recht.
Officiers von gleichem Range und in eben demſelben Regimente, werden auf drey verſchiedene Arten beſoldet: z. E. ein Capitaͤn, der ein Auslaͤnder iſt, hat monatlich 18 Rubel; ein Capitaͤn, von auslaͤndiſchen Aeltern, aber in Rußland gebohren, hat 14; und ein gebohrner Ruſſe nur 12 Rubel; und ſo durch alle Staͤnde der Soldaten nach Beſchaffenheit.
Dieſes macht, daß ſie die Auslaͤnder mit ſcheelen Augen anſehen.
Der Czar ſtellte nunmehr oͤfters in ſeinem Winter- und Sommer-Pallaſte, und nicht wie vorher in Menzikofs Pallaſte, Baͤlle und Luſtbarkeiten an.
Weil ihm dieſes aber zu unbequem war, ſo ließ er zwiſchen beyden in der Mitte ein großes Haus zu einem General-Poſtamte mit großen Zimmern eine Treppe hoch zu oͤffentlichen Baͤllen und Unterhaltungen bauen.
Aber an großen Feſttagen und bey auſſerordentlichen Gelegenheiten wurden ſie auf dem Senathauſe gehalten.
Zwiſchen dieſem und der Feſtung war ein großer Platz, worauf die Feuerwerke abgebrannt wurden.
Bey dieſen oͤffentlichen Zuſammenkuͤnften wurden viele Tafeln fuͤr Perſonen von allen Staͤnden gedeckt: eine fuͤr den Czar und die Großen, eine fuͤr die Geiſtlichkeit, eine fuͤr die Officiers von der Armee, eine fuͤr die von der Flotte, eine fuͤr Kaufleute, Schiffbauleute und auslaͤndiſche Schiffer ꝛc. alle in verſchiedenen Zimmern.
Die Czarinn und die Frauenzimmer hatten ihre Zimmer eine Treppe hoͤher.
Dieſe Tafeln wurden alle mit kalten Speiſen, mit Gebacknem von aller Art und etlichen warmen Gerichten beſetzt, und zu Ende derſelben wurde gemeiniglich ſtark getrunken.
Nach der Mahlzeit gieng der Czar aus einem Zimmer und von einer Tafel zur andern, und unterhielt ſich mit allen Gaͤſten von ihrem Geſchaͤfte und Gewerbe, beſonders aber mit den Herren auslaͤndiſcher Kauffartheyſchiffe, und erkundigte ſich nach den verſchiedenen Waaren, womit ſie handelten.
Bey dieſer Gelegenheit habe ich geſehen, daß die hollaͤndiſchen Schiffer auf eine ſehr vertraute Art mit ihm umgiengen, denn ſie nannten ihn nicht anders als Schiffer Peter, welches der Czar uͤberaus gerne hoͤrte.
Er machte ſich die von ihnen erhaltenen Nachrichten ſehr wohl zu Nutze, und ſchrieb ſie beſtaͤndig in ſeine Schreibtafel.
Luſtbarkeite bey Hofe.
Slitters Perpetuum mobile.
Der Czar hatte einen gewiſſen Herrn Slitter, einen beruͤhmten Baumeiſter, nebſt einer Menge geſchickter Arbeiter in ſeine Dienſte genommen, und ihnen eine Wohnung in ſeinem Sommerpallaſte gegeben, damit er beſtaͤndig nahe bey ihm ſeyn moͤge.
Dieſer Herr war damals mit Erbauung vieler Pallaͤſte, Haͤuſer, Akademien, Manufacturen, Buchdruckereyen ꝛc. uͤberaus beſchaͤftiget, und da er zu Entwerfung ſeiner Plane ſehr wenig Gehuͤlfen hatte, ſo bot ich ihm hierinn meinen Beyſtand an, wenn er mich in der Baukunſt unterrichten wollte, welchen er auch willig annahm, ſo daß ich taͤglich bey ihm war.
Da nun der Czar ſehr oft bey ihm war und meine Zeichnungen ſahe, ſo gefielen ſie ihm ſo ſehr, daß ich ihm hernach viele Plane in der Kriegs- und Civil- Baukunſt machen mußte.
Da Herr Slitter von ſehr ſchwacher und kraͤnklicher Leibesconſtitution war und durch die immerwaͤhrenden Geſchaͤfte ſehr abgemattet wurde, ſo ward er krank und ſtarb, nachdem er nur ein einziges Jahr in Petersburg geweſen war.
Er hatte ſehr viel Zeit auf die Erfindung eines Perpetuum Mobile gewendet, und dadurch ſeine Geſundheit ſehr geſchwaͤcht.
Doch hatte er es, ehe er ſtarb, noch dahin gebracht, daß es gieng.
Das Modell war eine runde meſſingene Maſchine, die 18 Zoll tief und 2 Ellen im Durchſchnitte breit war, und inwendig rings herum meſſingene hohle Platten 4 Zoll lang hatte, worein eine Kanonenkugel geleget wurde.
Die Platten wurden von Federn bewegt, und trieben die Kugel beſtaͤndig herum.
Jede von dieſen Platten trieb verſchiedene Raͤder, die viele verſchiedene Bewegungen verurſachten.
Weil aber die Federn und Raͤder oft zerbrachen, ſo wurde ſehr viel Zeit zu ihrer Ausbeſſerung erfordert.
Wenn Herr Slitter daran arbeitete, ſo ſchloß er ſich beſtaͤndig ein, und es war außer dem Czar, der oͤfters mit ihm eingeſchloſſen war, niemanden erlaubt, hinein zu gehen.
Nach ſeinem Tode beſchaͤftigte ſich ſein Nachfolger damit; da aber auch dieſer kurz darauf krank wurde und ſtarb, ſo ward die Maſchine eingeſchloſſen, und ich habe niemals erfahren, ob es nach dieſem Jemand unternommen hat, ſie fertig zu machen.
Denn ich habe ſie, waͤhrend der Zeit, da ich mich auf die Baukunſt legte, nicht mehr als zweymal geſehen.
Der alte Finlaͤnder.
Um dieſe Zeit ſchickte der Knes Golitzin, General unſerer Armee in Finland, einen Mann, der 120 Jahr alt, und noch von geſunder Leibesbeſchaffenheit war, den Gebrauch aller ſeiner Sinne hatte, und noch gut gehen konnte, nach Petersburg.
Der Czar machte ſich ein großes Vergnuͤgen daraus, ſich mit ihm zu unterhalten, und bot ihm an, bey Hofe zu bleiben, und daſelbſt ſein Leben in Ruhe zu endigen.
Aber der alte Mann bat, ihm die Erlaubniß zu geben, wieder in ſein Vaterland zuruͤck zu gehen, und ſagte, daß er an ſchwere Arbeit und ſchlechte Koſt gewohnt ſey, und, wenn er jetzt ſeine Lebensart aͤndern ſollte, dieſes in kurzem ſeinen Tod beſchleunigen wuͤrde.
Wenn es ihm alſo erlaubt ſey, nach ſeiner vorigen Art zu leben, ſo hoffe er, daß Gott noch einige wenige Jahre zu ſeinen vorigen Tagen hinzufuͤgen wuͤrde.
Der Czar machte ihm alſo ein Geſchenk und ſchickte ihn wieder nach Hauſe, und ich erfuhr ſechs Jahre hernach, daß er noch lebe.
Dieſen Winter war hier ein ſo ſtrenger Froſt, daß vielen ihre Naſen, Ohren, Finger und Zaͤhen erfroren.
Es war auch etwas gewoͤhnliches, daß Leute, wenn ſie bey einander vorbey giengen, einander zuriefen, die Naſe in Acht zu nehmen, denn dieſer Theil empfindet die Kaͤlte nicht, hingegen wird es ein anderer gewahr, indem die Naſe alsdann weiß wird.
Das einzige Mittel iſt, ſie ſo lange mit Schnee zu reiben, bis ſie ihr Gefuͤhl wieder bekommen hat.
Alsdann iſt es gefaͤhrlich, in eine Stube zu gehen, weil gemeiniglich der Verluſt des erfrornen Theiles die Folge davon iſt.
Zu Ende des Septembers gefror die Newa in 24 Stunden ſo ſtark, daß man daruͤber gehen konnte, welches von den großen Eisſchollen herruͤhrte, die aus der Ladogaſee herunter kamen.
Sie gefroren an einander an, und weil der ſtarke Strom ein Stuͤck auf das andere trieb, ſo ward das Eis ſehr dick und uneben, ſo daß man die Wege von einem Theile der Stadt zu dem andern hauen mußte.
Das Eis brach nicht eher als den 1 ſten May auf, und es wurde dem Volke durch einen Kanonenſchuß ein Zeichen gegeben, daß es ſich nicht mehr darauf wagen ſollte.
Es gieng hierauf ploͤtzlich mit einem großen Getoͤſe auf, und nach 2 oder 3 Stunden war alles fort; ein Theil davon geht in die See, aber der groͤßte Theil ſinkt zu Boden.
Dieſer Warnung ungeachtet, ertrinken jeden Fruͤhling, weil der Aufbruch ſo ploͤtzlich geſchieht, viele Perſonen.
Da man mir oͤfters geſaget hatte, daß die Baͤren den ganzen Winter unter dem Schnee begraben laͤgen, und weiter nichts zu leben haben, als daß ſie an den Pfoten ſaugen, und mir dieſes unglaublich zu ſeyn ſchien, ſo ſchaffte ich mir einen jungen Baͤren an, und erzog ihn, bis er ſehr groß wurde.
Jch befeſtigte einen Pfahl, worauf ein Rad lag, in die Erde, machte dem Baͤr eine Kette um den Hals und einen Ring um den Pfahl, und ſetzte ihm einen großen Kaſten hin, daß er darinn liegen konnte.
Er kletterte an dem Pfahl hinauf, ſetzte ſich auf das Rad, und machte ſeltſame Poſſen, die ſehr luſtig anzuſehen waren.
Jch fuͤrterte ihn mit Brot und Hafer, und gab ihm niemals Fleiſch.
Er riß ſich zuweilen los, und lief in ein Gewoͤlbe, das in meiner Nachbarſchaft war, wo ſie Honig verkauften, und fraß ſich ſatt, weil ſich jedermann vor ihm fuͤrchtete, und ihn niemand fortjagte.
Sobald zu Anfange des Winters Schnee gefallen war, begab er ſich in ſeinen Kaſten, und blieb einen Monat darinn, ohne heraus zu kommen, und hatte alſo nichts zu freſſen, als an ſeinen Pfoten zu ſaugen.
Jch legte Brot an die Thuͤr ſeiner Huͤtte, er kam aber niemals heraus, es zu freſſen; doch fraß er es, wenn es ihm hineingeworfen wurde.
Jm Fruͤhlinge kam ein junges Schwein ſeiner Huͤtte zu nahe; dieſes zog er hinein, daß wir es mit aller Muͤhe nicht retten konnten, und als er einmal Fleiſch und Blut gekoſtet hatte, ſo wurde er ſehr grauſam, und griff jedermann an, der ihm zu nahe kam.
Jch mußte ihn alſo toͤdten, und bediente mich ſeiner Haut zur Satteldecke.
Es iſt merkwuͤrdig, daß er, wenn er geſchlagen wurde, ſeine Naſe zwiſchen ſeine Vorderpfoten ſteckte, weil er aus einer eingepflanzten Kenntniß die Schwaͤche ſeiner Natur kennt, denn der geringſte Schlag auf die Naſe toͤdtet ihn.
Verſuch mit einem Baͤren.
Art ſie zu toͤdten.
Die Ruſſen toͤdten deren jeden Winter viele tauſend, um ihre Haͤute zu bekommen, und eſſen bloß ihre Pfoten, die fuͤr ein gutes Gericht gehalten werden.
Sie ſchieſſen keinen, weil ſie die Haut verderben moͤchten, ſondern, weil die Baͤren gemeiniglich ihre Huͤtten an den Wurzeln eines Baumes bauen, ſo merken ſie ſich den Baum, und wenn ſie nun unter dem Schnee begraben liegen, ſo macht der heraufſteigende Brothem ihres Athems ein Loch in den Schnee, wodurch man ihre Hoͤlen entdeckt.
Die Landleute gehen ihrer viele mit einander auf dieſe Jagden, um nicht im Schnee zu verſinken; ſie umringen den Ort, wo er iſt, machen einen Laͤrm, und ſcheuchen ihn aus ſeiner Huͤtte, und da er nicht in dem lockern Schnee gehen kann, ſo wird er gemeiniglich durch einen Schlag auf die Naſe getoͤdtet.
Fuͤnftes Buch.
Landung in Schweden.
— Die Geburt Peters des Enkels des Kaiſers, und der Prinzeſſinn ſeiner Mutter Tod. —
Die Geburt des Peter Petrowitz, Sohnes des Kaiſers.
— Ein Carneval.
Des Czars doppelter Adler.
— Des Czars Aufmerkſamkeit, ſeine Hauptſtadt und ſein Land zu verbeſſern.
— Seine Belohnungen und Strafen bey der Miliz.
— Dreyßig große Grenadiers fuͤr den Koͤnig von Preuſſen.
— Ein ſchrecklicher Mord in Riga.
— Contributionen in Danzig.
— Sein Entwurf Wißmar weg zu nehmen.
— Unterredung mit dem Koͤnige von Daͤnnemark und Ankunft in Kopenhagen. —
Die vereinigten Flotten.
— Die Daͤnen werden in Schrecken geſetzt.
— Schlagen den Truppen die Lebensmittel ab.
— Eine Unterredung mit dem Koͤnige in Daͤnnemark in ſeiner Hauptſtadt, und deren Folgen.
— Geſchichte des Generallieutenants Bohn.
— Unterdruͤckungsſyſtem des Herzogs von Mecklenburg. —
Das Elend ſeines Volks.
— Der Czarowitz verſchwindet.
— Der Capitaͤn ſchlaͤgt die Erlaubniß, die Ruſſiſchen Dienſte zu verlaſſen, aus. —
Des Czars Zuruͤckkunft von Paris. —
Die Zuruͤckkunft ſeiner Armee nach Petersburg.
— Denen in ſeiner Abweſenheit vorgefallenen Unordnungen wird abgeholfen.
— Verſuch einen Weg durch Norden nach Jndien zu finden. —
Die ungluͤckliche Expedition des Fuͤrſten Bockwitz.
— Eine neue Einrichtung in Petersburg, und Seidenmanufactur in Moskau.
Landung in Schweden.
Was die Operationen der Campagne dieſes Jahres betrifft, ſo wurde der Feldmarſchall, Graf Tſcheremetof, im Monat Maͤrz mit 12000 Mann abgeſchickt, die Armee der Alliirten in Pommern zu verſtaͤrken, die Wißmar, den einzigen Ort, den der Koͤnig von Schweden noch in Deutſchland hatte, wegnehmen ſollte.
So bald als kein Eis mehr auf dem Fluſſe und auf der See war, ſetzte der Czar ſeine Truppen auf Galeeren, und gieng mit ihnen nach Cronſlot, wo er zu ſeiner Flotte ſtieß, die aus 50 Schiffen von der Linie beſtand.
Von hier ſegelte er nach Reval, blieb bis zu Ende des Junii daſelbſt, und gieng hierauf nach Gothland, und ſtellte ſeine Flotte ſo, daß die Schweden keine Verſtaͤrkung aus Stockholm nach Pommern ſchicken konnten.
Unterdeſſen wurde ein Corps Cavallerie von der Armee in Finland um den Bothniſchen Meerbuſen herum geſchickt, in die noͤrdlichen Provinzen von Schweden einzudringen, welches dieſes Koͤnigreich in große Beſtuͤrzung verſetzte.
Gegen die Mitte des Septembers gieng der Czar nach der Kuͤſte von Suͤdermannland, und landete bey Jevel mit 15000 Mann wenige Meilen von der Schwediſchen Armee, und nachdem er das Land rings um ſie herum verwuͤſtet hatte, gieng er mit einer großen Beute wieder zu Schiffe nach Reval und von da nach Petersburg, wo er zu Anfange des Octobers ankam.
Geburt eines Enkels des Kaiſers.
Den 22ſten dieſes Monats wurde die Kaiſerliche Prinzeſſinn, Gemahlinn des Czarowitz, von einem Sohne entbunden, der in der Taufe den Nahmen Peter, und zu großer Freude des Czars den Titel Großherzog erhielt.
Allein dieſe Freude wurde bald durch den Tod der Prinzeſſinn, die ihn zur Welt gebracht hatte, wieder unterbrochen, indem ſie den 9ten Tag nach ihrer Niederkunft, im 21ſten Jahre ihres Alters verſtarb, nachdem ſie 4 Jahre und 6 Tage an einen Gemahl, der einer ſo tugendhaften und wuͤrdigen Prinzeſſinn gaͤnzlich unwuͤrdig war, vermaͤhlt geweſen war.
Als ſie uͤberzeugt war, daß ſich ihr Ende herannahe, ſo verlangte ſie den Czar zu ſprechen, von dem ſie, als er zu ihr kam, auf die ruͤhrendſte Art Abſchied nahm, und ihre zwey Kinder ſeiner Sorgfalt und ihre Bedienten ſeinem Schutze empfahl.
Nachdem ſie ihre Kinder umarmet und mit den Thraͤnen muͤtterlicher Liebe benetzt hatte, ſo uͤbergab ſie ſelbige dem Czarowitz, der ſie in ſeine Zimmer trug, aber nicht wieder zuruͤck kam, oder ſich im geringſten nach ihrer Mutter und ſeiner liebenswuͤrdigen Gemahlinn erkundigte.
Er hatte ſeit dem Tage ihrer Vermaͤhlung bis an ihren Tod niemals, auch nicht einmal bey der gegenwaͤrtigen ruͤhrenden Scene, die geringſte zaͤrtliche Hochachtung oder Sorgfalt fuͤr ſie bezeiget, daß man alſo von ihr ſagen kann, daß ſie wirklich ungluͤcklich geweſen iſt.
Als ihr die Aerzte einige Arzeney einzunehmen riethen, ſagte ſie mit einiger Bewegung des Gemuͤths: Quaͤlen ſie mich nicht mehr, laſſen ſie mich ruhig ſterben, denn ich will nicht laͤnger leben.
Sie ſtarb den erſten November, und ihr entſeelter Leichnam wurde, weil ſie es verlangt hatte, den 7ten in der großen Kirche der Feſtung, mit allem ihrer Geburt gehoͤrigen Pomp und Ehrenbezeugungen, ohne einbalſamiret zu werden, beygeſetzt.
Tod der Prinzeſſinn.
Geburt des Peter Petrowitz.
Gleich den Tag darauf, als die Prinzeſſinn war beerdiget worden, gebahr die Kaiſerinn, zur unausſprechlichen Freude des Czars, einen Prinzen.
Bey dieſer Gelegenheit waͤhrten die Freudenbezeugungen acht ganzer Tage, und er erhielt in der Taufe ebenfalls den Nahmen Peter.
Die Solennitaͤten wurden bey dieſer Gelegenheit mit außerordentlichem Pomp begangen, als praͤchtigen Gaſtmahlen, Baͤllen und Feuerwerken.
Bey einem dieſer Gaſtmahle wurden drey ſehr beſondere Paſteten aufgeſetzt.
Als die erſte auf der Tafel der Großen geoͤffnet wurde, ſo trat eine nackende Zwerginn heraus, die nichts als einen Kopfputz aufhatte; ſie hielt eine Rede an die Geſellſchaft, und hierauf wurde die Paſtete weggetragen.
Auf die Tafel der Damen wurde auf eben dieſe Art ein Zwerg aufgeſetzt, und aus der dritten, auf der Tafel der Herren, kam ein Flug von zwoͤlf Rebhuͤnern, mit einem ſolchen Laͤrm, daß die ganze Geſellſchaft daruͤber erſtaunte.
Des Abends wurde ein praͤchtiges Feuerwerk zu Ehren des neugebohrnen Peters abgebrannt, wobey verſchiedene Deviſen brannten, oben darauf aber ſahe man mit großen Buchſtaben folgende Jnſchrift:
Hoffnung mit Geduld.
Ein Carneval.
Auf dieſe Freudenbezeugungen folgte ein Carneval.
Nachdem der Czar die Wuͤrde des Patriarchen aufgehoben und die großen Einkuͤnfte derſelben mit der Krone vereiniget hatte, und den Charakter des Patriarchen dem Volke laͤcherlich machen wollte, ſo machte er ſeinen Hofnarren Sotof, der jetzt in ſeinem 84ſten Jahre war, zum Spott-Patriarchen, der bey dieſer Gelegenheit an eine muntere Wittwe von 34 Jahren verheirathet, und die Hochzeit dieſes auſſerordentlichen Paares von ungefaͤhr 400 Perſonen beyderley Geſchlechts in einer Masquerade begangen wurde, wobey allemal vier Perſonen ihre beſondere Kleidung und Muſik hatten.
Die vier Perſonen, die die Geſellſchaft einladen mußten, waren die vier groͤßten Stammerer im ganzen Reiche; die vier Laͤufer waren die allerlangſamſten, dickſten Podagriſten, die nur gefunden werden konnten; die Brautfuͤhrer, Aufſeher und Aufwaͤrter waren ſehr alte Manner, und der Prieſter, der ſie traute, war faſt 100 Jahr alt.
Die Proceſſion, die von des Czars Pallaſte aus und auf dem Eiſe uͤber den Fluß in die große Kirche nahe beym Senathauſe gieng, geſchah in folgender Ordnung.
Zuerſt kam ein Schlitten mit vier Laͤufern; dann ein Schlitten mit den Stammerern, den Brautfuͤhrern, Aufſehern und Aufwaͤrtern; hierauf folgte der Knes Romadanofski, der After-Czar, der in ſeiner Kleidung den Koͤnig David vorſtellte, anſtatt der Harfe aber eine mit einer Baͤrenhaut bedeckte Leyer hatte, darauf zu ſpielen.
Da er die Hauptperſon in dem Schauſpiele war, ſo war auch ſein Schlitten wie ein Thron gebauet, und er hatte des Koͤnig Davids Krone auf dem Kopfe, an jede Ecke des Schlittens aber war ein Baͤr ſtatt der Laͤufer gebunden, und einer ſtand hinten darauf und hielt den Schlitten mit ſeinen zwey Pfoten.
Die Baͤren wurden die ganze Zeit uͤber mit Stacheln geſtochen, und bruͤllten auf eine fuͤrchterliche Art.
Hierauf folgten Braut und Braͤutigam auf einem mit Fleiß erhoͤheten Schitten, der von Liebesgoͤttern umgeben war, von denen jeder ein großes Horn in ſeiner Hand hielt.
Vorne auf dem Schlitten war anſtatt des Kutſchers ein großer Bock mit großen Hoͤrnern, und hinten ſtatt des Bedienten ein Ziegenbock.
Hinter dieſem folgte eine Menge Schlitten, deren jeder von vier andern Thieren, als Boͤcken, Ziegen, Rehen, Ochſen, Baͤren, Hunden, Woͤlfen, Schweinen und Eſeln gezogen wurden.
Alsdann kamen viele Schlitten, jeder mit ſechs Pferden, auf welchen ſich die Geſellſchaft befand.
Die Schlitten waren lang, und hatten in der Mitte eine lange mit Haaren ausgeſtopfte und mit Tuch beſchlagene Bank, ſo daß in jedem Schlitten 20 Perſonen wie auf einem Pferde hinter einander ſaßen.
Als die Proceſſion ihren Anfang nahm, wurden alle Glocken in der Stadt gelaͤutet, und alle Trommeln in der Feſtung, darauf ſie zugieng, wurden auf den Waͤllen geruͤhret.
Die verſchiedenen Thiere wurden gezwungen, zu ſchreyen; die ganze Geſellſchaft ſpielte oder rumpelte auf ihren verſchiedenen Jnſtrumenten, und machte einen unbeſchreiblichen verwirrten Laͤrm.
Der Czar und ſeine drey Geſellſchafter, der Fuͤrſt Menzikof, und die Grafen Apraxin und Bruce, waren wie Frieslaͤndiſche Bauern gekleidet, jeder mit einer Trommel.
Aus der Kirche gieng die Proceſſion in den Pallaſt zuruͤck, wo die ganze Geſellſchaft bis um Mitternacht bewirthet wurde, und alsdann gieng die Proceſſion mit Fackeln in das Haus der Braut, das verheirathete Paar zu Bette zu bringen.
Dieſes Carneval dauerte zehn Tage.
Die Geſellſchaft gieng taͤglich von einem Hauſe zum andern, wo immer Tafeln mit kalten Speiſen beſetzt ſtanden; uͤberall wurde ſo vieles ſtarke Getraͤnk gegeben, daß waͤhrend dieſer Zeit kaum eine nuͤchterne Perſon in Petersburg zu finden war.
Den 10ten Tag gab der Czar im Senathauſe ein großes Gaſtmahl, und zu Ende deſſelben bekam jeder Gaſt ein großes Glas mit einem Deckel, der doppelte Adler genannt, worinn eine große Bouteille Wein war, die jeder austrinken mußte.
Um dieſes zu vermeiden, ſchlich ich mich davon, und machte dem wachhabenden Officier weiß, daß ich von dem Czar weggeſchickt wuͤrde, welches er auch glaubte und mich gehen ließ.
Jch begab mich daher in des Herrn Keldermanns Haus, der vor dieſem einer von des Czars Hofmeiſtern geweſen war, und noch in großen Gnaden bey ihm ſtand.
Herr Keldermann folgte mir bald nach, hatte aber ſeinen doppelten Adler getrunken, und beklagte ſich, daß er vom Trinken krank ſey.
Er ſetzte ſich an ſeinen Tiſch, legte ſich mit dem Kopfe darauf, und ſchien eingeſchlafen zu ſeyn.
Da dieſes etwas gewoͤhnliches bey ihm war, ſo gaben ſeine Frau und ſeine Toͤchter nicht Achtung darauf, bis ſie nach einiger Zeit gewahr wurden, daß er ſich nicht bewegte und keinen Athem holte, und endlich nahe zu ihm kamen, und ihn ſtarr und todt fanden, wodurch die Familie in große Verwirrung gerieth.
Weil ich die Hochachtung wußte, in der er bey dem Czar geſtanden, ſo gieng ich und hinterbrachte ihm den ploͤtzlichen Tod des Herrn Keldermanns.
Seine Beſtuͤrzung uͤber dieſe Begebenheit fuͤhrte ihn ſogleich in das Haus, wo er die Wittwe wegen des Verluſts ihres Ehemannes bedauerte, und ein anſtaͤndiges Begraͤbniß fuͤr den Verſtorbenen auf ſeine Koſten veranſtaltete, ihr auch einen jaͤhrlichen Gehalt ausſetzte.
So endigte ſich das Geraͤuſch des Carnevals.
Allein es dauerte einige Zeit, ehe die Glieder deſſelben wieder zu Verſtande kommen konnten.
1716.
Am 14ten Januar 1716 ſtarb Martha Apraxin, verwittwete Czarinn, Wittwe des Czars Feodor, des Kaiſers aͤlteſten Bruders, im 51ſten Jahre ihres Alters, welche nicht laͤnger als vier Wochen im Eheſtande gelebt hatte.
Jhr Begraͤbniß geſchahe bey Fackeln und ihrem hohen Stande gemaͤß.
Der Leichnam wurde in die Kirche in der Feſtung beygeſetzt, wo bereits ein Prinz, zwey Prinzeſſinnen, des Czars Kinder, und die Kaiſerliche Prinzeſſinn ſtanden.
Verbeſſerungen im Reiche und in der Hauptſtadt.
Waͤhrend dieſer Zeit war der Kaiſer unermuͤdet, ſein Land zu verbeſſern, und baute nicht allein Schiffe, Feſtungen und Haͤuſer, ſondern verſah auch ſeine Akademie mit geſchickten Lehrern, alle Zweige der zur Erziehung junger Edelleute noͤthigen Wiſſenſchaften vorzutragen.
Er errichtete auch Druckereyen, die mit geſchickten Ueberſetzern aus allen Sprachen verſehen waren, die alle damals in Europa vorhandenen guten Buͤcher in die Ruſſiſche Sprache uͤberſetzten, und ſeine auswaͤrtigen Agenten kauften in Auctionen die beſten Buͤcher und ganze Bibliotheken.
Man muß in der That erſtaunen, daß man deren ſchon eine ſolche Menge in Petersburg ſiehet.
Es befand ſich hier auch bereits ein ſchoͤnes Cabinet von Seltenheiten, worinn man alles fand, was in allen Theilen der Welt nur merkwuͤrdiges vorhanden iſt, wie auch eine ſchoͤne Sammlung von Muͤnzen, Medaillen ꝛc. woruͤber Herr Schuhmacher, ein rechtſchaffner und gelehrter Mann, der vor dieſem bey dem Doctor Erſkine, dem Leibarzte des Kaiſers, Secretair geweſen, geſetzt war.
Der beruͤhmte Gottorpiſche Globus, der mit großen Koſten nach Petersburg gebracht worden, war ein Geſchenke von dem Koͤnige in Daͤnnemark.
Der Koͤnig von Preuſſen machte dem Czar mit einem Bernſtein-Cabinette ein Geſchenk, welches unter die groͤßten Seltenheiten dieſer Art in Europa gerechnet wurde.
Man ſahe daſelbſt auch eine ſchoͤne Sammlung wilder Thiere, Voͤgel ꝛc. einen der groͤßten Elephanten in ganz Aſien, Rennthiere mit ihren Schlitten und lapplaͤndiſche Bauern, Venetianiſche Gondeln mit ihren Gondelieren ꝛc. welches alles beweiſet, daß der Czar die Abſicht hatte, Rußland mit der Zeit der Aufmerkſamkeit jedes Reiſenden wuͤrdig zu machen.
Jn Moskan errichtete er große Tuch- und Leinwand-Manufacturen, wie auch unter der Direction der Englaͤnder Glashuͤtten, Fenſter- und Spiegelglaͤſer zu machen.
Die Ruſſen hatten ſich vorher zu ihren Fenſtern und Kutſchen bloß des Marienglaſes bedienet, und bey der Erbauung Petersburgs mußten ſie alles Glas aus England holen.
Ob ſie gleich jaͤhrlich eine große Menge Hanf in alle Theile von Europa ausfuͤhrten, ſo waren ſie doch genoͤthiget, ihr Seegeltuch und Seilwerk, das auswaͤrts aus ihrem Hanfe verfertiget worden, nach Rußland zu holen.
Dieſem Uebel abzuhelfen, errichtete der Czar in Moskau, Novogorod und Petersburg Seegeltuch- und Tau-Manufacturen; und damit es zur Verbeſſerung ſeines Landes an nichts fehlen moͤge, ſo ließ er geſchickte Bergleute aus Ungarn und Sachſen kommen, welche Metalle von allen Arten, Gold, Silber, Kupfer, Bley und Eiſen, entdeckten, welchen letzten Artikel ſie vor dieſem den Schweden abkaufen mußten, jetzt aber andere Laͤnder damit verſehen koͤnnen.
Es war zum Erſtaunen, wenn man ſo große Dinge ſahe, die eine einzige Perſon, ohne allen Beyſtand, unternommen und ausgefuͤhret hatte; wenn man ſeinen großen Geiſt und unermuͤdeten Fleiß erwog, wie er ſelbſt alles regierte, und alles mit eigenen Augen ſahe, ohne ſich auf die Nachrichten anderer zu verlaſſen, ſo daß niemals ein Monarch weniger als er hintergangen worden iſt.
Jch muß hier noch erwaͤhnen, daß die Ruſſen, vom Hoͤchſten bis zum Niedrigſten, wenn ſie eine Sache vom Werthe auf ihrem Grunde und Boden entdecken, es mag auch ſeyn was es will, es geheim halten, damit ihre Leibeigenen nicht gebraucht werden, es zu bearbeiten, ſo, daß alſo alle Entdeckungen von dieſer Art von Auslaͤndern herruͤhren.
Auf dieſe Art bleiben alſo viel koſtbare Dinge unentdeckt, die dieſer Nation zum Reichthume gereichen koͤnnten.
Jm Monat Februar kam der Oberſte Swarts aus Caſan zuruͤck.
Er war mit einem deutſchen Regimente von 12000 Mann, welches aus Schwediſchen Gefangenen errichtet war, dahin geſchickt worden, und brachte nun Nachricht, daß er auf 6000 Cubaniſche Tartarn geſtoßen ſey, die einen Einfall in Caſan gethan haͤtten, und die eben zuruͤck gehen und ohngefaͤhr 8000 Ruſſen mit ſich in die Sclaverey nehmen wollten, die ſie zu Gefangenen gemacht haͤtten; daß er nicht allein die Gefangenen befreyet, ſondern die Cubaner geſchlagen und eine große Menge Gefangene bekommen haͤtte, unter denen ſich des Chans Sohn befunden habe, den er ſogleich nebſt verſchiedenen ſeiner Mitgenoſſen der Raͤuberey habe haͤngen laſſen.
Der Czar machte ihm dafuͤr ein Geſchenke von ohngefaͤhr 100 Bauern.
Es war eine feſtgeſetzte Regel bey dem Czar, das Verdienſt zu belohnen, wo er es fand.
Nach einem Siege zur See oder zu Lande bekam jeder Officier eine goldene Kette mit einer Medaille, deren Werth ſeinem Range angemeſſen war, und jeder Soldat eine ſilberne oder ſtatt derſelben die Loͤhnung eines Monats.
Ein Officier, der ſich beſonders hervorgethan hatte, erhielt das erſte Avancement.
Jm Gegentheil aber wurde der Soldat oder Officier, der ſich uͤbel gehalten hatte, ſehr ſtrenge beſtraft.
Der Czar ſahe nicht auf hohe Geburt oder Familie, ſondern befoͤrderte das Verdienſt in jedem Stande, ſo gar bey dem geringſten, und ſagte, daß hohe Geburt nur ein bloßer Zufall ſey, und keine Achtung verdiene, wenn ſie ſonſt keine Verdienſte habe.
Man findet in der Geſchichte kaum ein Beyſpiel, daß Leute von niedriger Geburt ſo waͤren befoͤrdert worden, als unter des Czars Peter Regierung, oder wo ſo viele von hoher Geburt und Vermoͤgen in den niedrigſten Stand ſind verſetzet worden.
Militaͤriſche Belohnungen und Strafen.
Am 6ten Februar reiſeten der Czar und ſeine Gemahlinn in Geſellſchaft der Prinzeſſinn Catharina, zweyten Tochter des Czars Jvan (oder Johannes), des Kaiſers Nichte, nach Danzig ab, und kamen den 29ſten daſelbſt an.
Den 19ten April wurde die Prinzeſſinn an Carl Leopold, Herzog zu Mecklenburg, vermaͤhlet.
Es wurde dieſen Winter befohlen, 30 große Grenadiers zu uͤben, die zu einem Geſchenke fuͤr den Koͤnig von Preuſſen beſtimmt waren.
Sie waren aus verſchiedenen Theilen von des Czars Laͤndern zuſammen geſucht wurden, und waren von 6 Fuß 6 Zoll, bis 6 Fuß und 9 Zoll, die Schuhe nicht gerechnet, hoch.
Sie mußten das Preuſſiſche Exercitium lernen, bekamen Preuſſiſche Waffen, Montirung und Muͤtzen.
Unter dieſen befand ſich auch ein Jndianer, der den Elephanten gewartet hatte, ein Tuͤrk, zwey Perſianer, und drey Tartarn, und man konnte mit Gewißheit ſagen, daß kein Koͤnig in der Welt eine ſolche Garde, die aus ſo verſchiedenen Nationen beſtand, hatte, als der Koͤnig von Preuſſen, wenn man die Geſchenke dieſer Art, die ihm aus allen Theilen Europens gemacht wurden, erwaͤget.
Große Grenadiers.
Jch reiſete auf Befehl des Fuͤrſten Menzikof den 25ſten Maͤrz von Petersburg ab, und fuͤhrte dieſe 30 Grenadiers nach Berlin, und da die Straßen noch gut waren, weil man noch auf dem Schnee reiſen konnte, ſo bekamen wir bis nach Riga Pferde und Schlitten.
Wir kamen den 30ſten nach Narva und den 12ten April waren wir in Riga, wo ich mich zu Erholung der Leute drey Tage aufhielt.
Hier ſahen wir zwoͤlf Perſonen lebendig raͤdern; ihr Verbrechen war folgendes.
Schrecklicher Mord zu Riga.
Ein Mann, der ein Wirthshaus vor einem Thore der Stadt, und auch eine Windmuͤhle auf ſeinem Grund und Boden beſaß, hatte einen von ſeinen Leuten auf verſchiedenen Betruͤgereyen ertappt, und ihn alſo weggejagt, und ihm ſeinen Lohn, als eine kleine Schadloshaltung, zuruͤck behalten.
Als der Kerl fortgieng, drohete er ſeinem Herrn, daß es ihn gereuen ſollte, ſeinen Lohn zuruͤck behalten zu haben.
Er gieng und geſellte ſich zu eilf andern, die noch ſchlimmer als er waren.
Sie giengen kurz hierauf mitten in der Nacht auf dieſes Haus zu, und da ihnen eine Magd begegnete, die nach Waſſer gieng, ſo brachten ſie dieſe um, und ſteckten ihren Koͤrper unter das Eis. Hierauf giengen ſie in das Haus und in die Staͤlle, und ermordeten drey Maͤgde und fuͤnf Knechte.
Endlich giengen ſie in des Beſitzers Stuben, und brachten ſeine Frau und drey von ſeinen Kindern vor ſeinen Augen um; das vierte, ein Knabe von 5 Jahren, hatte ſich in der Beſtuͤrzung unter einem Bette unvermerkt verborgen.
Hierauf zwangen ſie den Wirth alle ſeine Kuͤſten und Kaſten aufzumachen, und trugen alles, was tragbar und vom Werthe war, aus dem Hauſe.
Sie banden ihn hierauf mit Haͤnden und Fuͤßen an das Geſtell eines großen Tiſches, an den ſie ſich ſetzten, und es ſich bey dem Beſten, was ſie im Hauſe fanden, recht wohl ſeyn ließen.
Sie machten endlich den Beſchluß damit, daß ſie Heu und Stroh in die Stuben ſtreuten, und das Haus anzuͤndeten, damit der niedertraͤchtige Wirth, wie ſie ihn nannten, mit den ermordeten Koͤrpern lebendig verbrennen moͤchte, und folglich nichts entdeckt werden koͤnnte.
Um recht ſicher zu gehen, holten ſie auch den Koͤrper der Magd unter dem Eiſe hervor, und legten ihn zu ihrem lebendigen Herrn.
Nach dieſem wohl uͤberlegten Plane zuͤndeten ſie das Haus an, und machten ſich mit ihrer Beute davon.
Der kleine Knabe, der ſich unter dem Bette verborgen hatte, wurde durch den Rauch verdraͤnget, und als der Vater hoͤrte, daß ihn das Kind rufte, hieß er ſelbiges ein Meſſer aus ſeiner Taſche nehmen, und den Strick von ſeinen Haͤnden los ſchneiden, welches das Kind auch that.
Da der Vater alſo los war, ſo nahm er ſeinen kleinen Sohn auf ſeine Arme, gieng durch die Flammen durch, und begab ſich ſogleich in den bedeckten Weg der Stadt, damit einige von den Moͤrdern, die noch in der Naͤhe lauren koͤnnten, ihn nicht entdecken moͤchten.
Als das Haus und die Nebengebaͤude in Flammen ſtanden, ließ der Gouverneur die Thore oͤffnen, und ſchickte einige Mannſchaft hinaus, zu retten, was ſie aus dem Feuer retten koͤnnten; es war aber, ehe ſie dahin kommen konnten, ſchon alles nieder gebrannt, ſo daß der Plan der Moͤrder ſo gut ausgeſonnen war, daß ihre Bosheit, wenn das Kind und der Vater nicht ſo wunderbarer Weiſe waͤren erhalten worden, vielleicht noch jetzt verborgen ſeyn wuͤrde.
Der Wirth entdeckte ſich dem Officier, der dieſes Commando anfuͤhrte, und bat, daß er in geheim zum Gouverneur gebracht werden moͤchte, dem er ſeine ganze ſchreckliche Scene entdeckte, und der auch ſo gleich Befehl gab, daß alle Perſonen, die dieſen Morgen in die Stadt kommen wuͤrden, in Verhaft genommen und unterſucht werden ſollten.
Durch dieſe Vorſicht wurden die Moͤrder, die ſich von aller Entdeckung frey zu ſeyn glaubten, da aller Beweis im Feuer verbrannt ſey, als ſie in die Stadt giengen, ſaͤmmtlich eingezogen.
Den 16ten April reiſete ich von Riga ab, gieng uͤber Mietau und Polangen, und kam den 24ſten in Memel an, nachdem ich dieſen ganzen Weg in Wagen gemacht hatte.
Von hier gieng ich zu Waſſer nach Staken, fuhr uͤber das Curiſche Haf, welches 15 deutſche Meilen lang iſt, nach Koͤnigsberg, wo ich den 26ſten ankam, und ſehr freundſchaftlich aufgenommen wurde; es wurde auch ſehr gut fuͤr dieſe Leute geſorget, weil ſie zu des Koͤnigs Garde ſollten.
Da es in der Stadt bekannt geworden war, daß dieſe Leute von verſchiedenen Nationen waͤren, ſo verſammlete ſich viel Volk ſie zu ſehen.
Hier hatten wir freye Quartiere und blieben bis auf den 2ten May, da ich denn nach Elbingen abreiſete und den 5ten nach Danzig kam, wo ich die Stadt ſo voll antraf, daß ich kein Quartier fuͤr meine Leute bekommen konnte, und alſo bis ins Kloſter Oliva gehen mußte.
Damals hielten ſich der Czar und die Czarinn, Auguſtus der Koͤnig von Pohlen, und der Herzog und die Herzoginn von Mecklenburg mit ihrem zahlreichen Gefolge in Danzig auf.
Der Czar war nach Pillau gegangen, 44 von ſeinen Galeeren zu beſehen, die von Petersburg daſelbſt angekommen waren, und 8000 Mann am Bord hatten; ich machte alſo der Czarinn meine Aufwartung, die mir befahl, bis zur Zuruͤckkunft des Czars in Oliva zu bleiben, welche den 9ten erfolgte.
Den folgenden Tag kam er mit dem Herzoge von Mecklenburg nach Oliva, wo er die Grenadiers muſterte, ſie ihre Exercitia machen ließ, und ſehr wohl mit ihnen zufrieden war.
Er befahl mir hierauf, mit langſamen Maͤrſchen nach Berlin zu gehen, damit die Leute nicht abgemattet wuͤrden.
Die Danziger ſchienen damals ſo wohl mit dem Czar als mit dem Koͤnige von Pohlen nicht ſonderlich zufrieden zu ſeyn, weil ſie die Stadt gezwungen hatten, nicht allein allen Handel mit den Schweden aufzugeben, ſondern auch vier Kriegsſchiffe auszuruͤſten und wider ſie zu kreuzen, und dem Czar 100000 Reichsthaler zu bezahlen.
Als dieſer mit ſeinem Gefolge den 10ten von hier nach Mecklenburg abreiſete, ſo begruͤßten ſie ihn mit 150 Kanonen, ihn zu uͤberzeugen, daß es ihnen nicht an Geſchuͤtze fehle.
Jch marſchirte mit meinen Leuten den folgenden Tag ab, und kam den 15ten nach Stolpe, wo ich erfuhr, daß der Czar und der Koͤnig von Preuſſen vor drey Tagen eine geheime Conferenz mit einander gehalten haͤtten, in welcher ſie, wie man mir hernach ſagte, einig geworden waren, nicht zuzulaſſen, daß der Koͤnig von Schweden einige Unternehmungen auf Daͤnnemark mache; aber auch den Daͤnen in keinem Unternehmen wider die Schweden beyzuſtehen, indem dieſe ſchon ohnedem hinlaͤnglich gezuͤchtiget waren, und alle ihre auslaͤndiſche Provinzen verloren, und nun weiter nichts als Schweden hatten.
Die Danziger werden gebranntſchatzet.
Abſicht des Czars bey der Einnahme Wißmars.
Jch kann hier nicht unterlaſſen, des Czars Abſichten auf die Stadt und Feſtung Wißmar zu erwaͤhnen, welche dem Herzoge von Mecklenburg ſo ſehr bequem iſt, und nahe bey Schwerin und Roſtock liegt.
Der Czar hatte dem Herzoge verſprochen, dieſen Ort den Schweden wegzunehmen, und ihm den Beſitz deſſelben zu geben; in dieſer Abſicht zog er eine Armee von 26000 Mann zuſammen, ihn zu belagern.
Da aber die Daͤniſchen, Preuſſiſchen und Hannoͤveriſchen Truppen davon Beſitz genommen und jede Macht zwey Bataillons Beſatzung darein geleget hatten, ohne einige von den Ruſſiſchen Truppen dazu zu nehmen, ſo wurde dieſe Abſicht, zu nicht geringem Verdruſſe des Czars, vereitelt.
Dieſen Vergleich der Alliirten hat er niemals verdauen koͤnnen, ſondern ihn bey jeder Gelegenheit, wie wir hernach bey der vorgehabten Landung in Schonen, und bey andern Vorfaͤllen ſehen werden, geahndet.
Es lag dem Czar beſtaͤndig ſehr am Herzen, einen Fuß in Deutſchland zu bekommen.
Er bot daher anfaͤnglich dem Kaiſer an, ihm mit 25000 Mann, auf ſeine eigene Koſten, wider Frankreich beyzuſtehen, wenn man ihm zum Gliede des Roͤmiſchen Reichs aufnehmen wolle; dieſes wurde ihm aber abgeſchlagen.
Hierauf ſuchte er es durch die Vermaͤhlung ſeiner Nichte an den Herzog von Mecklenburg zu erhalten, indem er ihm Wißmar verſprach, und dadurch einen ſichern Hafen, in dieſe Laͤnder zu ſchiffen, zu bekommen gedachte.
Hierauf wurde dem Herzoge vorgeſchlagen, Mecklenburg gegen ein Aequivalent zu vertauſchen, welches entweder Curland oder Liefland haͤtte ſeyn muͤſſen.
Weil aber die Reichsfuͤrſten uͤber des Czars außerordentliche Macht eiferſuͤchtig waren, ſo vereitelten ſie ihm alle Abſichten, einen Fuß in dieſem Reiche zu erlangen.
So gar der Regent in Frankreich ruhete nicht eher, bis der Czar verſprochen hatte, ſeine Truppen aus Deutſchland zu ziehen.
Den 16ten May reiſete ich von Stolpe ab, und kam den 27ſten mit meinen Leuten, die alle geſund und friſch waren, in Berlin an.
Jch ward von dem wachthabenden Officier zu dem Feldmarſchall, Graf Wartensleben, gefuͤhret, dem ich den Brief von dem Fuͤrſten Menzikof uͤbergab.
Der Feldmarſchall ließ den Leuten ſogleich Quartiere zu ihrer Erholung geben, bis der Koͤnig von Potsdam zuruͤck kommen wuͤrde, welches in zwey Tagen hernach erfolgte, und als der Koͤnig ſie beſahe, ſagte er, daß es die ſchoͤnſten und wohlgeſtalteſten Leute waͤren, die er jemals von ihrer Groͤße geſehen habe, und hatte einen großen Gefallen an ihnen.
Als ich meinen Auftrag verrichtet hatte, begab ich mich weg, und der Feldmarſchall gab mir den folgenden Tag eine Boͤrſe mit 200 Stuͤck Ducaten.
Die Entfernung von Petersburg bis Berlin iſt 1210 Ruſſiſche Werſte, oder 807 Engliſche Meilen.
Da viele von meinen Verwandten, von welchen ich zehn Jahre abweſend geweſen war, in und um Berlin herum wohnten, ſo brachte ich drey Monate ſehr angenehm bey ihnen zu.
Sie wollten mich uͤberreden, die Ruſſiſchen Dienſte zu verlaſſen und in Preuſſiſche zu treten, weil ſie glaubten, daß ich dieſes jetzt leicht erlangen koͤnnte, da ich dem Koͤnige das angenehmſte Geſchenk, das er nur bekommen koͤnnte, uͤberbracht haͤtte.
Meine Freunde fragten den Feldmarſchall und den General Gersdorf deswegen um Rath, die beyde der Meynung waren, daß es jetzt leicht geſchehen koͤnne, wenn ich von den Ruſſiſchen Dienſten loskommen koͤnnte.
Jndem nun meine Verwandten ſich alle Muͤhe gaben dieſe Veraͤnderung zu Stande zu bringen, bekam ich einen Expreſſen von dem Feldmarſchall, Grafen Tſcheremetof, mit dem Befehl, mich ſogleich nach Roſtock in Mecklenburg zu ihm zu verfuͤgen, und mit ihm als Adjutant nach Daͤnnemark zu gehen, indem er damals niemanden hatte, der dieſe Sprache verſtund.
Jch reiſete hierauf ſogleich von Berlin ab und kam den 24ſten Auguſt nach Roſtock.
Der Marſchall gieng den folgenden Tag nach Warnemuͤnde, wo unſere Truppen eingeſchifft wurden.
Der Czar und der Koͤnig von Daͤnnemark hatten zu Ham und Horn, nahe bey Hamburg, eine lange Conferenz gehalten, die vom 28ſten May bis den 4ten Junii gedauert hatte, und worinn eine Landung in Schonen war beſchloſſen worden.
Den 5ten Junii gieng der Czar nach Pyrmont, den Brunnen zu trinken, und kam den 31ſten wieder nach Schwerin, der Reſidenz des Herzoges von Mecklenburg, zuruͤck.
Den 4ten Julii gieng er nach Roſtock und Warnemuͤnde, wo die 45 Galeeren von Danzig, die 8000 Mann am Bord hatten, angekommen waren, mit welchen er alsdann nach Daͤnnemark abſegelte.
Der Koͤnig von Daͤnnemark kam zu Proveſtein zu ihm, da ſie denn auf des Czars Galeere abfuhren, und den 17ten mit einander in Kopenhagen ankamen.
Unterredung mit dem Koͤge von Daͤnnemark.
Der Czar kommt in Kopenhagen an.
Den 28ſten Auguſt fuhr der Marſchall Tſcheremetof mit 10000 Mann von Warnemuͤnde ab, und kam den 29ſten in Kopenhagen an.
Der Marſchall begab ſich in das fuͤr ihn in der Stadt beſtimmte Haus; die Zollbedienten kamen auf das Schiff, ſeine Bagage zu durchſuchen, wurden aber durch den wachthabenden Officier verhindert.
Da ſie nun das Schiff nicht in den Hafen ließen, ſo ward ich an das Zollhaus abgeſchickt, um zu hoͤren, warum des Marſchalls Bagage nicht in den Hafen einlaufen duͤrfe?
Sie ſagten mir, daß es der Waaren wegen unterſuchet werden muͤſſe.
Jch antwortete, daß es bey den Ruſſiſchen Generalen nicht Mode ſey, Kaufleute abzugeben, und verſicherte ſie, daß keine Kaufmannswaaren auf dem Schiffe waͤren, und daß der Marſchall gewiß eine ſo beleidigende Bewegung ahnden wuͤrde.
Hierauf wurde Befehl gegeben, das Schiff in den Hafen zu bringen, und als das Gepaͤck an das Land gebracht wurde, gaben die Zollbedienten auf alles, was ausgeſchifft wurde, ſehr genau Achtung.
Den folgenden Tag wurde ein Herr vom Hofe an den Marſchall abgeſchickt, das ungeziemende Verhalten des Zollhauſes zu entſchuldigen, und ihm zu verſichern, daß alle in dieſer Unhoͤflichkeit begriffene Beamte beſtraft und abgeſetzt waͤren.
Vereinigte Flotte.
Zu eben der Zeit lag der Admiral Norris und der Contre-Admiral Graves mit einer Engliſchen und Daͤniſchen Flotte vor Kopenhagen, welchen der Czar nunmehr den Vorſchlag that, die Daͤniſche und Ruſſiſche Flotte mit einander zu vereinigen, und die Schweden in den Hafen zu treiben.
Dieſes wurde auch angenommen, und beſchloſſen, daß der Czar mit dem Admiral Norris die vereinigte Flotte, Norris die vorderſten Schiffe, der Czar das Centrum, und der Daͤniſche Vice-Admiral die hintern Diviſionen commandiren, der Admiral Graves aber die Handelsſchiffe beyder Nationen in ihre Hafen begleiten ſollte.
Der Czar ſteckte alſo ſeine Kaiſerliche Flagge auf, und gieng mit der Flotte ab.
Jndem ſie aber bey Bornholm vorbey fuhr, erfuhr er, daß die Schwediſche Flotte nach Carlscron gegangen ſey.
Hierauf trennte ſich die vereinigte Flotte; der Czar gieng nach Stralſund, ſetzte ſeine daſelbſt einquartirten Soldaten auf Schiffe, und fuͤhrte ſie nach Kopenhagen.
Unruhe der Daͤnen.
Durch dieſe Verſtaͤrkung beſtand unſere Armee aus 24000 Mann, die alle nahe bey Kopenhagen im Lager ſtanden.
Dieſes ſetzte die Daͤnen in ein ſolches Schrecken, daß ſie ihre Truppen aus allen Theilen Seelands nach Kopenhagen zuſammen zogen.
Ein großer Theil davon ſtand rings herum auf den Waͤllen; ſie beſetzten auch die Thore ſtark, mit dem ſtrengen Befehle, nicht uͤber hundert Ruſſen auf einmal, um Waſſer zu holen, in die Stadt zu laſſen, da ſonſt nirgends welches zu bekommen war.
Dieſes Waſſer wurde in einer ziemlichen Entfernung aus dem Koͤniglichen Park durch Roͤhren in die Stadt geleitet.
Da aber 100 Mann fuͤr eine ſolche Armee nicht Waſſer genug herbey ſchaffen konnten, ſo erlaubten ſie, daß 150 auf einmal herein kommen durften, da denn die eine Parthie bereit war, hinein zu gehen, ſo bald als die andere heraus kam.
Da ſie aber oͤfters von den Daͤniſchen Soldaten abgehalten wurden, ſich mit Waſſer zu verſehen, indem jene das Recht zu haben glaubten, zuerſt Waſſer bekommen zu muͤſſen, ſo verurſachte dieſes große Unordnungen.
Endlich kam es zu Schlaͤgen, und es wurden auf beyden Seiten einige getoͤdtet und verwundet.
Als nun die Ruſſen ſahen, daß die Wache zu partheyiſch gegen ihre eigene Leute war, ſo bemaͤchtigten ſie ſich derſelben, und jagten ſie fort.
Nachdem ſie ins Lager zuruͤck gekommen waren, fiengen ſie uͤberall an nach Waſſer zu graben, und trafen von ungefaͤhr eine von den Roͤhren, die Waſſer in die Stadt fuͤhrte.
Sie hieben dieſe entzwey, und hatten hernach Waſſer genug.
Da ſie aber nicht gehoͤrig mit Holz, ihre Speiſen zu kochen, verſehen waren, ſo fiengen ſie an, die Baͤume in dem Park umzuhauen, und hatten deren ſchon eine Menge nieder gehauen, ehe ihnen durch ihre Officiers Einhalt gethan werden konnte.
Es wurden indeſſen viele von den Anfuͤhrern hart beſtraft.
Sie verſagen den Ruſſen die Lebensmittel.
Die Daͤnen hatten uns nur fuͤr die 16000 Mann Proviant verſprochen, die der Czar ihnen zu Huͤlfe zu bringen verſprach, und nun weigerten ſie ſich, den von Stralſund heruͤber gebrachten 8000 Mann Unterhalt zu geben, und ſagten, daß ſie ohne ihr Wiſſen und Einwilligung gekommen waͤren, ſo daß von nun an auf beyden Seiten nichts als Eiferſucht und Mißtrauen herrſchte.
Doch unterbrach dieſes die Ergoͤtzlichkeiten, als Baͤlle, Aſſembleen und Masqueraden, bey Hofe im geringſten nicht.
Der Czar beſuchte waͤhrend der drey Monate, die er ſich in Kopenhagen aufhielt, ihre Collegia und Academien ſehr fleißig, und beſahe alles, was merkwuͤrdiges an dieſem Orte war.
Er fuhr auch taͤglich in einem Bothe aus, erforſchte die Tiefen und Kuͤſten von Daͤnnemark und Schweden ſo genau, daß ihm die kleinſte Sandbank nicht entwiſchte, und brachte alles zuſammen auf eine Charte.
Als er einmal bey Schonen vorbey fuhr, einen bequemen Platz zum Landen zu entdecken, hatte er bey ſeiner Ruͤckkehr einen widrigen Wind, und konnte alſo bey Tage Kopenhagen nicht erreichen.
Die Czarinn ſchickte an den Gouverneur, ihn zu erſuchen, das Thor bis zu des Czars Ankunft offen zu laſſen, welches auch verſprochen wurde.
Als ich aber von dem Marſchall abgeſchickt ward, zu ſehen, ob es geſchehen ſey, fand ich es geſchloſſen, und bekam von dem Officier die Nachricht, daß die Schluͤſſel dem Koͤnige waͤren uͤbergeben worden.
Jch meldete dieſes dem Marſchall, der ſogleich ſelbſt zum Gouverneur gieng, der nach einer kahlen Entſchuldigung, daß die Schluͤſſel aus Jrrthum dem Koͤnige waͤren uͤberſchickt worden, zu ihm ſagte, der Koͤnig ſey zur Ruhe, und er unterſtehe ſich nicht, ihn zu ſtoͤren.
Es war um 1 Uhr des Morgens, ehe der Czar das Land erreichen konnte, und da es nicht moͤglich war, in den Hafen, oder mit dem Bothe nahe an das Ufer zu kommen, ſo ſprang er bis an den Hals ins Waſſer, watete bis ans Ufer, und gieng in ſeinen naſſen Kleidern bis an das Thor.
Als er nun dieſes geſchloſſen fand, ſo gieng er zuruͤck in die Vorſtadt, und begab ſich in das Quartier eines Officiers von ſeiner eigenen Garde, wo er des Officiers Waͤſche und Kleidung anzog, und die Nacht uͤber da blieb.
Des Morgens zog er des Officiers Montirung an, und ob ihm dieſe gleich viel zu kurz war, gieng er doch in derſelben in die Stadt, wo ihm die Czarinn, der Marſchall und verſchiedene andere entgegen kamen.
Der Entſchuldigungen wegen dieſes Verſehens waren viel, und der Gouverneur und der Oberſte von der Garde kamen in Arreſt; allein der Czar lachte daruͤber und bat fuͤr ſie, und ſagte, daß ſie bloß ihre Pflicht gethan haͤtten, und alſo kamen ſie wieder los.
Wenige Tage darauf kamen dieſe zwey gekroͤnten Haͤupter zuſammen und hielten einen Kriegsrath, wobey bloß ihre erſten Miniſter und Feldmarſchaͤlle zugegen waren, um die Maßregeln, die ſie beſchließen wuͤrden, ſehr geheim zu halten.
Bey dieſer Zuſammenkunft wurde beſchloſſen, ohne Zeitverluſt in Schonen zu landen.
Ob nun gleich dieſes Vorhaben ſehr geheim gehalten werden ſollte, ſo hoͤrte ich doch alle Schritte, die dabey beobachtet werden ſollten, auf einem oͤffentlichen Kaffeehauſe von einem Daͤniſchen Officier.
Als ich dieſes dem Marſchall hinterbrachte, ſo wunderte er ſich ſehr daruͤber; und als der Czar und der erſte Miniſter damals zu ihm zur Tafel kamen, und er ihnen ſagte, was ich in der Stadt gehoͤret hatte, ſo ſchien der Czar ſehr mißvergnuͤgt daruͤber zu ſeyn.
Conferenz mit dem Koͤnige von Daͤnnemark.
Die Truppen machten indeſſen alle Anſtalten zum Einſchiffen, und es wurde auf einen Monat Proviant fuͤr die Armee verlangt.
Wir bekamen darauf zur Antwort, daß wir keinen noͤthig haͤtten, weil in Schonen eine reiche Ernte geweſen ſey, und wir dort alles finden wuͤrden, was wir noͤthig haͤtten; und da uͤber dieſes die Communication zwiſchen Kopenhagen offen ſey, ſo koͤnnten wir ihn von da erhalten, wenn wir ihn noͤthig haͤtten.
Der Czar, der ſich darauf nicht verlaſſen wollte, ſagte hierauf zu dem Koͤnige, daß es zu dieſer Unternehmung nun zu ſpaͤt im Jahre ſey, indem noch keine Anſtalten dazu waͤren gemacht worden, und es alſo beſſer ſey, ſie bis auf den kuͤnftigen Fruͤhling zu verſchieben.
Wenn aber der Koͤnig entſchloſſen ſey, dieſe Landung jetzt zu wagen, ſo wolle er ihm, den Stralſunder Tractaten gemaͤß, mit den darinnen bewilligten 15 Bataillonen gerne beyſtehen.
Der Koͤnig verlangte uͤber dieſes noch 13 Bataillons, die aber der Czar abſchlug, und ſagte, daß er ſeine Truppen anderswo noͤthig habe.
Hierauf erwiederte der Koͤnig, daß er bey ſo geſtalten Sachen keine von ſeinen Truppen brauche, und wuͤnſchte, daß ſie eiligſt aus ſeinen Laͤndern gezogen werden moͤchten, und daß die Transporte, die ihn monatlich 40000 Rthlr. gekoſtet haͤtten, bezahlet werden moͤchten.
Es wurden alſo alle unſere Truppen den 19ten September eingeſchifft.
Allein, da ſie wegen widrigen Windes beynahe einen Monat vor Kopenhagen liegen mußten, ſo litten ſie am Holze zum Brennen großen Mangel, als welches fuͤr kein Geld zu haben war.
Der Czar gab daher Befehl, daß zehn von ſeinen Galeeren zerhauen, und unter die Flotte vertheilet wurden.
Als wir uns in Kopenhagen befanden, begegnete einem Generallieutenant in unſern Dienſten, welcher Bohn hieß, etwas, das ich nicht unerwaͤhnt laſſen kann.
Er war auf der Jnſel Bornholm geboren, wo ſein Vater Prediger geweſen war, und ſeine Mutter als eine arme Wittwe hinterlaſſen hatte.
Als dieſe jetzo hoͤrte, daß ihr Sohn in Kopenhagen und in ruſſiſchen Dienſten General ſey, ſo kam ſie, ihn zu beſuchen, erhielt aber von ſeinen Bedienten die Antwort, daß er nicht zu Hauſe ſey.
Sie bat ſeine Bedienten, ihm zu ſagen, daß ſie ſeine Mutter ſey, und in der Abſicht ihn zu beſuchen von Bornholm gekommen ſey, und daß ſie kuͤnftigen Morgen wieder kommen wolle.
Bey dieſer Nachricht wurde der General ſehr boͤſe, und ſagte, daß ſeine Mutter ſchon vor vielen Jahren todt ſey, und daß dieſes eine andere arme oder unſinnige Perſon ſeyn muͤſſe, und befahl ſeinem Adjutanten, wenn ſie wieder kaͤme, ihr 10 Ducaten zu geben, und ſie fort zu ſchicken, damit ſie ihn nicht ferner beunruhigen moͤchte.
Die Mutter kam den andern Morgen, und der Adjutant that, was ihm befohlen war, und bot ihr 10 Ducaten, als ein Almoſen, an.
Allein ſie warf ſie mit Verachtung auf die Erde, und ſagte mit thraͤnenden Augen, ſie ſey nicht gekommen um ein Allmoſen zu bitten, ſondern ihren Sohn zu ſehen; und da er ſeine Mutter verleugnen und verachten koͤnne, ſo wolle ſie gehen, wo ſie hergekommen ſey, und ihn nicht weiter beunruhigen.
Dieſes machte einen ſolchen Laͤrm in der Stadt, daß es die Czarinn erfuhr.
Sie ſchickte daher nach der Frau, die ihr in kurzem bewies, daß ſie des Generals Mutter ſey.
Es wurde ſogleich nach ihm geſchickt, und er bekam fuͤr ſein unnatuͤrliches Verhalten einen Verweis, und den Befehl, ſeiner Mutter jaͤhrlich 200 Rubel auf Lebenszeit auszuſetzen, welches er auch that.
Es wurde ihm dabey das Verhalten des General Bauers gegen ſeine armen Verwandten vorgeſtellet, der ſich ihrer nicht geſchaͤmet hatte, ob ſie gleich von geringerm Stande geweſen, als die ſeinigen.
Dieſer Verweis machte den General ſehr beſchaͤmt, und er wurde hernach von jedermann verachtet.
Geſchichte des Generallieutenants Bohn.
Wir fuhren den 12ten October ſehr fruͤh mit einem friſchen Nordwinde ab, und kamen den folgenden Tag nach Warnemuͤnde in Mecklenburg, wo die ganze Armee ans Land gieng, und ein Lager aufſchlug.
Zwey Tage nach unſerer Abfahrt wurde der Czar von dem Daͤniſchen Monarchen praͤchtig bewirthet, und den folgenden Tag fuhr er mit der Kaiſerinn nach Hamburg ab, und nachdem er uͤber den Belt gegangen war, und Toͤnningen und Friedrichſtadt beſehen hatte, gieng er nach Luͤbeck und Schwerin.
Anſchlaͤge des Herzogs von Mecklenburg.
Der Feldmarſchall, Graf Tſcheremetof, bekam nunmehr Befehl, mit 12000 Mann durch Pommern nach Pohlen zu marſchiren, 12000 Mann aber wurden auf des Herzogs eigenes Verlangen in dem Mecklenburgiſchen einquartiret, ſeine Adelichen zu peinigen und zu demuͤthigen, die am Kaiſerlichen Hofe, wegen Behauptung ihrer Rechte, einen Proceß mit ihm hatten.
Da der Marſchall mit einem Theile der Armee nach Pohlen abgeſchickt wurde, ſo bekam ich auf des General Weyde Verlangen, der die Truppen in Mecklenburg commandirte, die Ordre, wegen der Sprache als Adjutant bey ihm zu bleiben.
Wir bekamen unſer Quartier in Guͤſtrow, und die Armee wurde, auf ausdruͤcklichen Befehl des Herzogs, auf die Guͤter der Adelichen gelegt, die er in ſehr ſchwere Contributionen ſetzte, und ſie gaͤnzlich ruinirte.
Dieſe wandten ſich um Abwendung ihrer Beſchwerden an den Kaiſerlichen Hof und den Reichstag, die auch alles thaten, was ihnen moͤglich war, den Czar dahin zu bringen, ſeine Truppen aus Deutſchland zu ziehen.
Allein der Czar war von Schwerin nach Havelberg gegangen, wo er ſich zwey Tage lang mit dem Koͤnige von Preuſſen unterredete, und alsdann nach Hamburg, und von da nach Amſterdam gieng, wo er den 6ten December ankam, und auf die Ankunft der Kaiſerinn wartete, die, als ſie ſich zur Abreiſe von Weſel gefaßt gemacht hatte, den 2ten Januar 1717 von einem Prinzen entbunden wurde, der aber noch an eben demſelben Tage ſtarb, ſo daß ſie erſt den 10ten Februar in Amſterſtam ankam.
Hierauf giengen beyde Majeſtaͤten den 9ten Maͤrz nach Haag, wo ſie ſich bis den 4ten April aufhielten.
1717.
Es wurde indeſſen ein Geruͤcht verbreitet, daß die Kreistruppen des Reichs auf der Granderheyde nahe bey Hamburg eine Armee formirten, und unſere Truppen aus Mecklenburg vertreiben wollten.
Hierauf ruͤckte unſere Armee, unter dem Commando des Generallieutenants Lacy, des Generalmajors Schlippenbach, und des Generalbrigadiers le Fort, bey Gadebuſch ins Lager.
Der General Weyde lag in Guͤſtrow krank und ſchickte mich auf die Granderheyde, zu ſehen, wie viel Truppen daſelbſt ſtuͤnden.
Als ich aber dahin kam, hoͤrte und ſahe ich nichts von Truppen.
Jch begab mich daher zu unſerm Reſtdenten nach Hamburg, etwas von ihm zu erfahren; aber, anſtatt etwas von Kreistruppen, die ſich wider uns zuſammen zoͤgen, zu vernehmen, wurde geſagt, daß unſre Armee einen Einfall ins Churfuͤrſtenthum Hannover thun wollte.
Dieſes falſche Geruͤcht ſetzte die Hannoveraner in ein ſolches Schrecken, daß viele vermoͤgende Leute ihre Sachen nach Hamburg, und an andere ſichre Oerter ſchafften, um ſie daſelbſt in Sicherheit zu bringen.
Dieſes Geruͤcht ruͤhrte indeſſen daher, daß wir bey Gadebuſch ein Lager aufgeſchlagen hatten, und uns alſo auf beyden Seiten ohne die geringſte Urſache fuͤrchteten.
Nachdem ich nach Guͤſtrow zuruͤck gekommen war und erzaͤhlet hatte, was vorgegangen war, wurde ich ſogleich in unſer Lager mit dem Befehl abgeſchickt, daß unſere Armee wieder aufbrechen und in ihre Quartiere zuruͤck gehen ſollte.
Als dieſes falſche Schrecken voruͤber war, beruhigte ſich auch das Publicum in kurzem wieder; allein die armen Mecklenburgiſchen Unterthanen wurden auf Befehl ihres unbarmherzigen Herzogs von unſern Truppen taͤglich immer mehr gequaͤlet, welches denn machte, daß viele Bittſchriften von adelichen und andern Frauenzimmern an die Herzoginn kamen, mit ihrem elenden Zuſtande Mitleiden zu haben.
Sie hatte auch wirklich mit ihnen Mitleiden, konnte aber den Herzog nicht bewegen, ihnen die geringſte Gnade widerfahren zu laſſen.
Sie entſchloß ſich hierauf, einen Expreſſen an den Czar abzuſchicken, fuͤr das arme Volk zu bitten, und ihm einige Beſchwerden, die ſie ſelbſt betrafen, vorzutragen.
Da ſie nun keinen von ihren Bedienten ohne des Herzogs Wiſſen ſenden konnte, ſo ſchickte ſie den Herrn Beſtuchef, ihren damaligen Kammerherrn (nachmaligen Großkanzler von Rußland), an den General Weyde, und erſuchte ihn, einen Expreſſen in ſeinem Nahmen an den Czar zu ſenden.
Hierauf ſchickte der General mich mit dem Herrn Beſtuchef nach Schwerin, ohne Vorwiſſen des Herzogs, der ſehr eiferſuͤchtig war, zu der Herzoginn, und ihre Befehle zu empfangen.
Wir giengen durch einen Garten hinein, und als wir in das Schloß kamen, ſo war er gerade die erſte Perſon, der wir begegneten, welches uns in einige Verwirrung ſetzte.
Wir machten ihm indeſſen ein tiefes Compliment, und er gieng, ohne ein Wort zu ſagen oder uns zu bemerken, fort.
Allein Herr Beſtuchef fuͤhrte mich nunmehr, anſtatt gerade zur Herzoginn zu gehen, wie wir Willens geweſen waren, in ſeine Zimmer, wo ich ſo lange blieb, bis es finſter ward, da ich denn zur Herzoginn gefuͤhret wurde, die mir ihre Befehle gab, mit denen ich mich noch dieſelbe Nacht bis Guͤſtrow begab.
Da der General indeſſen ſeine Briefe fertig gemacht hatte, ſo machte ich mich den folgenden Tag auf den Weg nach Holland, und kam den 8ten May in Amſterdam an.
Weil aber der Czar nach Paris abgereiſet war, ſo machte ich der Czarinn meine Aufwartung, die mir dem Czar zu folgen befahl.
Als ich daher ihre Briefe bekommen hatte, reiſete ich den folgenden Tag ab, und kam den 13ten, 6 Tage nach Seiner Majeſtaͤt Ankunft, in Paris an.
Die Aufnahme des Czars, und die ihm erwieſenen Ehrenbezeugungen ſind ſo bekannt, daß es verdruͤßlich ſeyn wuͤrde, wenn ich ſie hier wiederholen wollte.
Jch will daher nur bemerken, daß der Herzog von Orleans (damaliger Regent von Frankreich) bey dieſer Gelegenheit das Verſprechen von ihm erhielt, daß er ſeine Truppen aus Deutſchland ziehen wollte.
Sobald ich des Czars Depeſchen nach Amſterdam am 3ten Junii erhalten hatte, reiſete ich ab und kam den 9ten daſelbſt an.
Nachdem ich daſelbſt der Czarinn Befehle erhalten hatte, ſo reiſete ich den Tag darauf wiederum nach Schwerin ab, wo ich den 16ten anlangte, und der Herzoginn die Kaiſerlichen Depeſchen in ihre eigene Haͤnde uͤbergab.
Der Jnhalt deſſen, was ich uͤberbrachte, war ſo angenehm, daß ich ſehr gnaͤdig aufgenommen wurde, und ein gutes Geſchenk bekam.
Um aber nicht verrathen zu werden, gieng ich des Nachts in geheim von Schwerin ab und wieder nach Guͤſtrow.
Des Czars Befehl an den General Weyde war, daß er den Einwohnern dieſes Landes keine Contributionen mehr abfordern ſollte.
Bedruͤckung der Mecklenburger.
Der Herzog war mit dieſem neuen Befehle ſo unzufrieden, daß er ſich ſeiner eigenen Truppen bediente und noch viel ſtrenger als vorher Contributionen von ſeinen Unterthanen forderte, welches ſeine Adelichen noͤthigte, ihr Silberzeug und Juwelen, und zuletzt ihre Equipage und Hausrath zu verkaufen, wodurch ſie ſo ruiniret wurden, daß ſie das Land verlaſſen mußten.
Jhre Bauern giengen meiſtens in die Preuſſiſchen Laͤnder, wo ſie ſich nebſt ihren Weibern und Kindern, als Vaſallen oder Leibeigene, anboten.
Auf einiger meiner Freunde Verlangen, und mit Bewilligung ihrer Herren, welche ſagten, daß ſie ſelbige nun nicht mehr noͤthig haͤtten, indem ſie ſo herunter gekommen waͤren, daß ſie ihr Feld aus Mangel des Viehes und des Saamens nicht mehr bauen koͤnnten, nahm ich viele von dieſen armen Familien in Dienſte.
Jhre Noth und ihr Elend waren nicht zu beſchreiben, welches auch viele Fuͤrſten im Reiche bewog, daß ſie ihrentwegen den Czar ernſtlich erſuchten, ſeine Truppen weg zu ziehen, welches auch kurz darauf bewilliget wurde, und die Sache endigte ſich endlich mit dem gaͤnzlichen Verderben des Herzogs, denn ſein Land wurde ſequeſtrirt, und er mußte viele Jahre in Danzig als ein Verbanneter leben.
Als wir nach Daͤnnemark abgiengen, bekam der Czarowitz ausdruͤcklichen Befehl von ſeinem Vater, ihn zu begleiten; er machte ſich aber, anſtatt zu gehorchen, lieber davon, und verbarg ſich, ſo daß niemand etwas von ihm wußte.
Es wurden daher Bothen durch ganz Europa geſchickt ihn aufzuſuchen, und er wurde endlich von dem Capitaͤn der Garde, Romanzof, zu Neapel entdeckt.
Der Capitaͤn gab dem Grafen Tolſtoi, unſerm Geſandten in Wien, von dieſer Entdeckung Nachricht, worauf der Graf zu ihm nach Neapel gieng, und ihn endlich beredete, nach Moskau zu gehen und ſich der Gnade ſeines Vaters zu unterwerfen.
Er verſicherte ihn zugleich, daß es kein Fuͤrſt in Europa wagen wuͤrde, ſich des Czars Zorn zuzuziehen und ihn zu ſchuͤtzen.
Flucht des Czarowitz.
Zu eben der Zeit hatten mir meine Freunde bey des General Gersdorfs Regimente unter der Preuſſiſchen Armee eine Compagnie verſchafft, wenn ich meinen Abſchied bey den Ruſſen bekommen koͤnnte.
Da ich aber eine Compagnie bey der Artillerie unter dem General Bruce hatte, und Adjutant des Generals Weyde war, ſo konnte ich ihn keinesweges erhalten, und mußte alſo in Ruſſiſchen Dienſten bleiben, ob es mir gleich ſehr zuwider war; ich konnte ſie auch ohne Abſchied nicht verlaſſen, weil ich wußte, daß ich ohne denſelben keine Preuſſiſche Dienſte erhalten konnte.
Der Capitaͤn darf die Ruffiſchen Dienſte nicht verlaſſen.
Flucht des Herzogs von Mecklenburg nach Danzig.
Zu Ende des Junii erhielten wir vom Czar Befehl, aus Mecklenburg abzumarſchiren, nachdem wir neun Monate freye Quartiere daſelbſt gehabt hatten.
Wir ließen auf des Herzogs Verlangen 4 Bataillons zu ſeinen Dienſten daſelbſt, und fiengen den 1ſten Julii an zu marſchiren.
Mit dieſen und ſeinen 4000 Mann glaubte er die Kreistruppen von ſeinem Lande abzuhalten.
Unſere Armee war aber kaum abmarſchirt, als er Nachricht bekam, daß die Hannoveraner auf dem Marſche waͤren und in ſein Land einfallen wollten, worauf er dem General Schwerin Befehl gab, mit ſeinen und den Ruſſiſchen Truppen den Paß zu beſetzen, durch den die Hannoveraner hereinkommen mußten; des Herzogs Truppen verſchanzten ſich alſo daſelbſt und beſetzten ihn mit vielen Kanonen.
Als die Hannoveraner anruͤckten, wollten ſie mit Gewalt durchdringen, und es erfolgte daher ein blutiges Gefecht, worinn auf beyden Seiten viele getoͤdtet und verwundet, und die Hannoveraner gezwungen wurden, ſich zuruͤck zu ziehen.
Als hierauf Klagen bey dem Czar einliefen, daß ſeine Truppen den Angriff gethan haͤtten, gab er ihnen Befehl, Mecklenburg zu verlaſſen und zu unſerer Armee zu ſtoßen.
Des Herzogs Truppen folgten ihnen in kurzem nach; der Czar behielt ſie in ſeinen Dienſten, und der Herzog retirirte ſich nach Danzig.
Den 13ten verſammlete ſich unſere Armee in Neu-Brandenburg, und wir marſchirten durch Stettin und Landsberg nach Pohlniſch-Schwerin, wo wir den 25ſten ankamen.
Da wir nunmehr auf Pohlniſchem Gebiete waren, ſo blieben wir bis den 7ten Auguſt ſtehen, worauf wir uͤber Friedland nach Tuchol ruͤckten, wo wir den 1ſten September ankamen, und bis auf weitern Befehl daſelbſt bleiben mußten.
Der Czar reiſete den 21ſten Julii von Paris ab, und nahm ſeinen Weg uͤber Soiſſons, Charleville, Namur, Huy und Luͤttig, beſahe alle Feſtungen, die ihm in Wege lagen, ſonderlich aber Namur, wo ihm der Gouverneur waͤhrend ſeines Aufenthalts ganz beſondere Hochachtung erwies.
Den 28ſten kam er nach Spaa, bediente ſich des Brunnen, und gieng den 2ten Auguſt nach Amſterdam ab, in welcher Stadt die Czarinn ſeine Zuruͤckkunft mit Ungeduld erwartet hatte.
Er hielt ſich einen Monat in Amſterdam auf, waͤhrend welcher Zeit er in Loo (ein dem Prinzen von Oranien gehoͤriger Pallaſt) viele geheime Conferenzen mit dem Baron Goͤrtz, Miniſter des Herzogs von Holſtein, hielt.
Der Czar begab ſich hierauf den 2ten September auf die Reiſe nach Berlin, und kam den 19ten daſelbſt an, und die Czarinn drey Tage hernach, welcher die Koͤniginn von Preuſſen und die Margraͤfinn von Brandenburg vor der Stadt entgegen kamen, und ſie nach Berlin fuͤhrten, wohin auch der Herzog und die Herzoginn von Mecklenburg kamen, und ihren Beſuch bey ihnen abſtatteten.
Des Czars Ruͤckkunft von Paris.
Seine Armee geht nach Petersburg zuruͤck.
Hier hielt ſich der Czar nicht laͤnger als drey Tage auf, und gieng von hier nach Danzig, wo er den 15ten September ankam, und wo der General Weyde demſelben ſeine Aufwartung machte, um ſeine Befehle zu empfangen.
Der Czar reiſete hierauf nach Petersburg ab, und wir giengen nach Tuchol zuruͤck, wo wir den 1ſten October ankamen.
Herr Gruzinsky, ein von dem Koͤnige von Pohlen dazu beſtimmter Commiſſar, begleitete uns durch Pohlen, bis wir auf Ruſſiſches Gebiete kamen.
Wir traten den 2ten October unſern Weg an, und giengen uͤber Warſaw, Wilda (die Hauptſtadt in Lithauen) Riga und Narva, wie auch uͤber viel Fluͤſſe, naͤmlich zweymal uͤber die Weichſel, zweymal uͤber die Weper, und uͤber die Zaas, Memel, Wilda, Swenta, Dwina und Narva.
Da wir nicht eilten, ſo blieben wir jede Woche vier Tage in guten Quartieren, und da wir Proviant genug hatten, ſo brachten wir auf dieſem Marſche ſieben Monate ſehr angenehm zu, und kamen den 19ten Februar in Petersburg an.
Die Entfernung von Guͤſtrow, unſerm Hauptquartiere in Mecklenburg, bis Petersburg, iſt 1959 Ruſſiſche Werſte oder 1306 Engliſche Meilen.
Der Pohlniſche Commiſſar, Gruzinsky, wurde von dem Czar dafuͤr, daß er ſeine Truppen ſo gut verſorget hatte, reichlich belohnet.
Unordnungen in Rußland.
Nachdem der Czar den 1ſten October, nach einer Abweſenheit von 16 Monaten, in Petersburg angekommen war, ſo erwartete eine Menge wichtiger Angelegenheiten ſeine Zuruͤckkunft.
Es liefen wider diejenigen, denen die Regierung in ſeiner Abweſenheit war anvertrauet worden, viele Klagen ein.
Um die wider die Partheyen angebrachten Beſchuldigungen zu unterſuchen, kam er jeden Morgen um 4 Uhr in den Senat; als er aber ſahe, daß viel Zeit zu den Proceſſen erfordert werden wuͤrde, ſo ſetzte er ein außerordentliches Gericht nieder, welches dieſe Sachen unterſuchen ſollte.
Wolchonsky, der Gouverneur in Archangel, und viele andere wurden uͤberfuͤhret und am Leben geſtraft; viele andere bekamen die Knute und wurden ins Elend verwieſen.
Es waren auf des Czars Befehl von Archangel verſchiedene Verſuche gemacht worden, einen Weg in Norden nach Oſt-Jndien zu entdecken, die aber wegen der großen Eisſchollen, die wie Jnſeln auf dieſen Meeren herum ſchwimmen, fuͤr unmoͤglich befunden wurde.
Ehe der Czar nach Deutſchland abreiſete, ſchickte er jemanden, der die Mathematik verſtand, mit Geſchenken an verſchiedene nordiſch-tartariſche Fuͤrſten, damit er entdecken ſollte, ob die See im Norden der Tartarey ſich bis nach China erſtrecke.
Als dieſer zuruͤck kam, berichtete er, daß ihn viele tartariſche Fuͤrſten ſehr freundſchaftlich aufgenommen und hoͤflich behandelt, und ihm einer zu dem andern Bedeckung gegeben haͤtten, bis er in den 70ſten Grad noͤrdlicher Breite, zu einer Provinz, Jakuti genannt, am Fluſſe Lena, gekommen ſey, der im 80ſten Grade, nahe bey einer Jnſel, Tazata genannt, in das Eismeer faͤllt.
Dieſer Fuͤrſt wollte weder ſeine Geſchenke annehmen, noch ihn auf dem Fluſſe herunter gehen laſſen, ſondern drohete ihm, wenn er nicht zuruͤck gienge, Befehle zu geben, ihn und ſeine Leute in Stuͤcken zu zerhauen; dieſes endigte alſo ſeinen weitern Fortgang und ſeine Entdeckungen.
Er verfertigte von den verſchiedenen tartariſchen Koͤnigreichen, durch die er gegangen war, eine Karte, mit einer umſtaͤndlichen Beſchreibung der Laͤnder und Einwohner, welche viel mehr enthielt, als man von dieſen wilden Gegenden gewußt hatte, und dieſe uͤbergab er dem Czar.
Er ſagte, daß es lauter herumſchweifende Tartarn waͤren, welche in Zelten wohnten, und ihre Wohnungen von einem Orte zum andern aufſchluͤgen, wo ſie Futter fuͤr ihr Vieh faͤnden, weil ihr ganzer Reichthum darinn beſtehe.
Doch bemerkte er eine Art von Haͤuſern oder Huͤtten an den Fluͤſſen, worinn allezeit ihre Chams wohnten, wie auch ein wenig Getreide.
Da aber die nordiſchen Tartarn ſo wild bleiben, ſo wird es wohl unmoͤglich ſeyn, dieſe Gegenden vollkommen zu entdecken.
Noͤrdlicher Weg nach Jndien.
Expedition des Fuͤrſten Beckewitz.
Faſt um eben dieſe Zeit bekam der Czar eine ſehr unangenehme Nachricht von dem Ausgange des Unternehmens, welches an der oͤſtlichen Seite des Caspiſchen Meeres gegen die Usbeckiſche Tartarey war gemacht worden.
Da der Czar erfahren hatte, daß mit dem Fluß Daria eine große Menge Goldſand herunter kaͤme, ſo ſchickte er den Fuͤrſten Alexander Beckewitz mit 3000 Mann ab, daß er an dem Ausfluſſe dieſes Fluſſes landen, eine Feſtung daſelbſt anlegen, und alsdann im Lande weiter herauf gehen und die Berge entdecken ſolle, aus denen dieſer Goldſand kam.
Der Fuͤrſt baute ohne den geringſten Widerſtand eine Feſtung, ob ſich gleich die Usbeckiſchen Tartarn eben daſelbſt befanden, die ihm, anſtatt zu hindern, allen nur moͤglichen Beyſtand thaten, die Truppen mit allen Arten von Proviant verſahen, und den freundſchaftlichſten Umgang mit einander hielten.
Als die Feſtung fertig war, wollte der Fuͤrſt auf dem Fluſſe weiter herauf gehen und die Erzgruben entdecken; allein die Tartarn ſagten ihm, als ſie dieſes merkten, daß er den Fluß, wenn er ſeinem Lauſe zu folgen geſonnen ſey, wegen ſeiner vielen Wendungen und Kruͤmmen unfahrbar finden wuͤrde; wenn er aber bloß zu den Erzgruben wollte, ſo gebe es einen viel naͤhern Weg zu Lande, den ſie in drey Tagen zuruͤck legen koͤnnten, und daß ſie ihn denſelben fuͤhren wollten.
Der Fuͤrſt, der ihrer ſcheinbaren Freundſchaft trauete, und wegen ihrer unbetraͤchtlichen Anzahl auch keine Urſache ſich zu fuͤrchten hatte, ließ einen Capitaͤn mit 200 Mann zuruͤck, der die Feſtung beſetzen und die Schiffe bewachen ſollte, und marſchirte mit ſeinen tartariſchen Fuͤhrern durch eine Wuͤſte ab.
Als ſie, anſtatt drey, ſieben Tage marſchiret waren, befanden ſie ſich, wegen Mangel an Waſſer, in der aͤußerſten Verlegenheit, und kamen endlich nach vielen Beſchwerlichkeiten zu den Bergwerken, fanden aber vor denſelben den Cham von Usbeck mit 50000 Mann ſeiner Tartarn, der mit allem Scheine der Freundſchaft dem Fuͤrſten von Beckewitz allen Beyſtand, ſo viel ihm nur moͤglich ſey, anbot.
Da er auch merkte, daß der Fuͤrſt eine Feſtung daſelbſt anlegen wollte, ſo verſprach er, ſeinem Volke Befehl zu geben, Baumaterialien anzuſchaffen, und erbot ſich, die Armee, da ſie auf ihrem Marſche durch die Wuͤſte wegen Mangel am Waſſer viel ausgeſtanden haͤtte, und nun wegen des Proviants in Verlegenheit kommen koͤnnte, bey ſeinen eigenen Leuten in den Kibbits oder Zelten cantoniren zu laſſen.
Der Cham begegnete dem Fuͤrſten und allen ſeinen Officieren mit ſo vieler ſcheinbaren Vertraulichkeit, daß ſie ſich fuͤr recht gluͤcklich hielten.
Als der Fuͤrſt den Vorſchlag that, daß ſeine Leute bey den Tartarn cantoniren ſollten, ſo proteſtirten alle ſeine Officiers, nicht einen einzigen ausgenommen, dawider, und ſagten, daß man den Tartarn nicht trauen muͤſſe; denn ſo lange als ſie beyſammen blieben, haͤtten ſie, ihrer großen Menge ungeachtet, nichts von ihnen zu befuͤrchten; ſo bald ſie ſich aber trennten, wuͤrden ſie in Gefahr ſeyn, insgeſammt von ihnen niedergemacht zu werden.
Als der Tartarcham merkte, daß ſie einiges Mißtrauen in ihn ſetzen wollten, ſo ſagte er zu dem Fuͤrſten und ſeinen Officieren, daß ſie keine Urſache haͤtten, ein Mißtrauen auf ſeine Freundſchaft zu ſetzen, und daß er dieſes bloß aus Hochachtung gegen den Czar, ihren Herrn, thue, von dem er wiſſe, daß er in große Kriege in Europa verwickelt ſey, die er nicht ohne Gold fuͤhren koͤnne.
Er gebe ihnen daher auch freywillig die Freyheit, zu nehmen, ſo viel als ihnen gefaͤllig ſey.
Was ihn betreffe, ſo ſchaͤtze er weder Gold noch Silber, da es in ihrem Lande keinen Nutzen habe, denn ſie lebten ohne daſſelbe, und koͤnnten ſogar das Brot entbehren, folglich haͤtten ſie beydes nicht noͤthig, weil ihr ganzer Reichthum in Heerden von Viehe beſtehe, mit denen ſie ſich nebſt ihren Zelten begeben koͤnnten, wohin es ihnen beliebe.
Da ſie auch weder Feſtungen, noch Staͤdte oder Doͤrfer haͤtten, ſo duͤrften ſie auch nicht fuͤrchten, daß ſie ihnen wuͤrden genommen werden, weil ſie einen Tag hier und den andern an einem andern Orte wohnten.
Was das Anerbieten betreffe, ihre Leute bey ſeinen Leuten einzuquartieren, ſo habe er es aus guter Meinung gethan, um ſie bis zur Ankunft ihres Proviants von ihren Schiffen zu verſorgen, der nicht lange ausbleiben koͤnne, da er eine Parthie von ſeinen Leuten mit Kameelen, ihn deſto geſchwinder herbey zu ſchaffen, abgeſchickt habe.
Der General ließ ſich endlich wider den Rath ſeiner Officiers durch die Schmeicheleyen bereden, ſeine Leute unter die Tartarn einzuquartieren.
Jndem dieſes geſchahe, bewirthete der Cham den Fuͤrſten und ſeine vornehmſten Officiers in ſeinem eigenen Zelte bis ſpaͤt in die Nacht, da denn, indem ſie in der groͤßten Freude waren, ein Tartar herein trat, und ſagte, daß ſeine Befehle vollzogen waͤren.
Hierauf nahm der Cham eine grauſame Miene an, und befahl, daß alle Officiers entwaffnet und gebunden wuͤrden, welches auch ſogleich geſchahe.
Hierauf ſagte er zu dem Fuͤrſten, daß ſeine Leute alle ermordet waͤren, und daß er und ſeine Officiers, weil ſie ſich ohne Erlaubniß in ſein Gebiete zu kommen unterſtanden haͤtten, gleichfalls umgebracht werden ſollten.
Die Officiers wurden dieſen Augenblick von ſeinem Angeſichte weggebracht, und dem Fuͤrſten Beckewitz wurde befohlen, auf ein Stuͤck rothes Tuch niederzuknien, welches auf die Erde ausgebreitet war und daſelbſt ſein Schickſal zu erwarten.
Der Fuͤrſt fieng ſtatt deſſen an, dem Cham ſeinen Betrug vorzuwerfen, und verſicherte ihn, daß es der Czar auf die empfindlichſte Art ahnden wuͤrde.
Hierauf hieben ſie ihn ſo gleich mit ihren Saͤbeln in die Beine, bis er nieder fiel, da er denn unmenſchlicher Weiſe in Stuͤcken zerhauen wurde.
Zu eben der Zeit uͤberfiel die nach dem Proviante nach der Feſtung geſchickte Parthey die darinn befindliche Beſatzung, machte ſie nieder, zerſtoͤrte die Feſtung und verbrannte die Schiffe, und ließ nicht die geringſte Spur uͤbrig, daß jemals etwas von dieſer Art daſelbſt geweſen ſey.
Dieſes Ungluͤck verurſachte in ganz Rußland verſchiedene Muthmaßungen und Betrachtungen, indem nicht die geringſte Nachricht weder von der Mannſchaft noch von den Schiffern eingegangen war, bis endlich geſchloſſen wurde, daß ſie alle auf dem Caspiſchen Meere umgekommen ſeyn muͤßten.
Die ganze Sache wurde endlich dem Czar von einem Officier hinterbracht, der von Geburt ein Deutſcher war, in dem Treffen bey Pultawa in Schwediſchen Dienſten war gefangen worden, und mit dem General als Capitaͤn und Adjutant auf dieſe Expedition gegangen, auch vom Anfange bis zu Ende bey dieſem Vorfalle ein Augenzeuge geweſen war.
Er war in dem allgemeinen Blutbade von ſeinem Wirthe, um ihn zu verkaufen, erhalten worden.
Weil er aber keiner ſchweren Arbeit gewohnt war, ſo ward er oft von einem Herrn an den andern verkauft, bis er endlich an einen Armeniſchen Kaufmann kam, der eine Correſpondenz mit Armenianern in Aſtracan hatte.
Dieſem entdeckte er ſich, der ihm denn, nachdem er ſeines Geldes wegen, das er ihn gekoſtet hatte, Sicherheit bekommen, ſeine Freyheit gab.
Von ihm erhielten wir alſo dieſe Nachricht, die vielleicht ſonſt ewig wuͤrde verborgen geblieben ſeyn.
Der Fuͤrſt Alexander Beckewitz war der einzige Sohn des Fuͤrſten Archilla, aus Jberien und Mingrelien, der bey dem Perſiſchen Monarchen deswegen in Ungnade fiel, weil er ihm ſeine Gemahlinn, (die Mutter dieſes Fuͤrſten) eine ſehr ſchoͤne Frau, abgeſchlagen hatte.
Dieſes noͤthigte den Fuͤrſten, ſein Land zu verlaſſen und ſich unter den Schutz des Czars zu begeben.
Da er nun kurz darauf verſtarb, ſo hinterließ er ſeinem einzigen Sohne, dem Fuͤrſten Alexander, den ganzen unermeßlichen Reichthum, den er mitgebracht hatte.
Dieſer Fuͤrſt heirathete eine Prinzeſſinn aus dem Hauſe Galitzin, die die groͤßte Schoͤnheit in ganz Rußland war.
Allein ſie ertrank ungluͤcklicher Weiſe in der Wolga, als ſie ſich zu ihrem Gemahl nach Aſtracan begeben wollte.
Als der Czar ſahe, daß die Mißbraͤuche in der Verwaltung ſeiner Einkuͤnfte hauptſaͤchlich von der verworrenen Methode ſeiner Dicaſterien herruͤhrte, ſo richtete er ſie nunmehr nach einem neuen Plane ein, den er, vermittelſt ſeiner eigenen Beobachtungen in Paris, entworfen hatte.
Das erſte war der Senat; das zweyte das Collegium der auslaͤndiſchen Angelegenheiten; das dritte das Finanzcollegium; das vierte zu Handhabung der Gerechtigkeit; das fuͤnfte zur Reviſion; das ſechste zum Kriegsweſen; das ſiebente fuͤr die Marine; das achte fuͤr die Handlung; das neunte, Sachen anzunehmen und auszufertigen, und das zehnte fuͤr Kuͤnſte, Wiſſenſchaften, Bergwerke, Gebaͤude ꝛc.
Zu eben der Zeit errichtete er auch eine Seidenmanufactur in Moskau, und hatte eine Menge Seidenweber in Paris angenommen.
Er bekam dazu rohe Seide genug aus der Provinz Gilan, auf der ſuͤdlichen Kuͤſte des Caspiſchen Meeres, die fuͤr die beſte in Perſien gehalten, und auf dieſem Meere nach Aſtracan, und von da auf den Fluͤſſen Wolga und Acka nach Moskau gebracht wird.
Neue Einrichtung zu Petersburg.
Sechstes Buch.
Des Czarowitz Zuruͤckkunft nach Moskau und deſſen Ausſchließung von der Thronfolge.
— Seine Mitſchuldigen.
— Die Prinzeſſinn Maria iſt ebenfalls darinn begriffen.
— Das Verhoͤr des Czarowitz in Petersburg.
— Sein Tod und Charakter.
— Des Schwediſchen Feldmarſchalls Reinſchield Ruͤckkehr nach Schweden.
— Der Alander Friedenstractat wird vereuert.
— Des Koͤnigs von Schweden Tod. —
Tod des Baron Goͤrtz.
— Des Fiscals Angeben wider das uͤble Verhalten der Großen, und ihr Verhoͤr.
— Des Fuͤrſten Gagarins unverantwortliches Betragen.
— Noch mehrere von des Czarowitz Mitſchuldigen.
— Der Tod des Prinzen Peter Petrowitz. —
Prinz Peter Alexowitz wird zum Sergeanten gemacht, lernt exerciren, und wird Faͤhndrich.
— Friedenshandlungen werden erneuert, aber vergebens.
— Der Czar entſchließt ſich den Frieden zu erzwingen.
— Merkwuͤrdige Landung in Schweden.
— Die Brittiſche Flotte kam zu ſpaͤt.
— Der Czar zerfaͤllt mit Großbritannien.
— Die Jeſuiten werden vertrieben.
— Der Czar wird in Reval krank.
— Des Generals Weyde Krankheit, und des Czars Sorge fuͤr ihn. —
Schwediſche Angelegenheiten.
— Marſchall Weydes Tod. —
Ueble Behandlung ſeiner Familie.
— Deſſen Begraͤbniß.
— Der Czar verſtoͤßt Menzikofen.
— Des Capitaͤns Bruce vergebliches Bemuͤhen die Ruſſiſchen Dienſte zu verlaſſen.
— Der neue Koͤnig von Schweden laͤßt ſeine Thronbeſtetgung melden.
— Ein zweyter Einfall.
— Die Schweden greifen unſere Flotte mit Verluſt an.
— Der Czar nimmt den Herzog von Holſtein in ſeinen. Schutz.
— Kriegsgericht uͤber den Oberſt- Lieutenant Graves.
— Ein ſeltner Proceß zwiſchen zwey Bruͤdern in Reval. —
Neue Zuruͤſtungen wider Schweden.
— Die von ihrer Seite gemachten Vorſchlaͤge zu einer Aufhebung der Feindſeligkeiten werden verworfen.
— Dritte Landung in Schweden, wodurch ſie genoͤthiget werden, die Praͤliminarien zu unterſchreiben, und den Frieden zu ſchließen.
— Die Flotte und Armee in einem Sturme, und ein auf eine merkwuͤrdige Weiſe erhaltenes Kind. —
Die Flotte kommt in Petersburg an.
— Dem Czar wird von ſeinem Senate der Titel Peter der Große ꝛc. gegeben.
— Weiſe Verbeſſerung in Anſehung der Geſetze.
— Dem Capitaͤn wird die Abdankung zum zweyten Mahle abgeſchlagen.
— Triumphirender Einzug in Moskau.
— Befehl und Eid die Thronfolge betreffend.
1717.
Ruͤckkunft des Czarowitz nach Moskau.
Der Czar reiſete den 3ten Februar nach Moskau ab, nachdem er vernommen hatte, daß der Graf Tolſtoi mit dem Czarowitz von Neapel unter Weges ſey, welche auch den 11ten gleichfalls daſelbſt ankamen.
Bey dieſer Gelegenheit wurde ein großer Rath in Moskau gehalten, weil der Czar entſchloſſen war, ſeine Gerechtigkeit auf die feyerlichſte Art an dieſem Prinzen wegen ſeines Ungehorſams auszuuͤben.
Nachdem ſich der Rath verſammlet hatte, wurde der Czarowitz als ein Gefangener vor denſelben in den Saal gefuͤhret.
Bey ſeinem Eintritte uͤbergab er dem Czar ein Schreiben, worinn er ſein Verbrechen geſtand.
Der Czar fragte ihn, worinn ſein Suchen beſtehe; der Prinz bat um Gnade und daß ihm das Leben geſchenkt werden moͤchte.
Der Czar gewaͤhrte ihm dieſe Bitte, mit der Bedingung, wenn er alle ſeine Mitſchuldigen entdecken und ſeinem Anſpruche und Rechte auf die Thronfolge ſchriftlich entſagen wolle.
Hierauf unterzeichnete er eine Schrift, in der er geſtand, daß er ſich zur Regierung untuͤchtig befaͤnde, und alſo allem Rechte auf die Thronfolge entſage, welches er auch hierauf eidlich beſtaͤtigte, und ſeinen Bruder Peter fuͤr den rechtmaͤßigen Erben der Krone erklaͤrte.
Als dieſes geſchehen war, leiſteten alle Miniſter und Große, die gegenwaͤrtig waren, den Eid der Treue, ſchloſſen den Prinzen Alexis von der Krone aus, erkannten den Prinzen Peter fuͤr den wahren Nachfolger derſelben, und machten ſich verbindlich, ihm mit ihrem Leben wider alle diejenigen, ſo ſich ihm widerſetzen wuͤrden, beyzuſtehen, auch unter keinem Vorwande dem Prinzen Alexis anzuhangen, oder ihm zur Wiedererhaltung beſagter Thronfolge behuͤlflich zu ſeyn.
Eben dieſen Eid mußte auch die Armee und Flotte innerhalb und außerhalb des Landes, wie auch jeder Unterthan des Ruſſiſchen Reichs, ſchwoͤren.
Deſſen ungeachtet wurde der Prinz noch gefaͤnglich verwahret, und außer den Grafen Tolſtoi, und noch einigen, die der Czar dazu ernannt hatte, niemand zu ihm gelaſſen.
Nachdem dieſes geſchehen war, wurden des Prinzen Mitſchuldige eingezogen, worunter ſich auch ſeine Mutter, die vormalige Ezarinn, jetzige Aebtiſſinn im Kloſter Susdale, und ihr Liebling, der Bojar Glebof befanden, der nicht allein ein boͤſes Leben mit der Mutter gefuͤhret hatte, ſondern auch die vornehmſte Triebfeder der Verſchwoͤrung, zwiſchen ihr und ihrem Sohne, dem Czarowitz, geweſen war.
Die Briefe, die ſie an einander geſchrieben hatten, wurden bekannt gemacht, und waren nicht allein verraͤtheriſch, ſondern auch ſchaͤndlich.
Nebſt dieſen wurden auch der Bojar Abraham Lapuchin, der verſtorbenen Czarinn Bruder, und Oheim des Prinzen, Alexander Kikin, erſter Commiſſar bey der Admiralitaͤt, vor dieſem ein großer Liebling des Czars, der Biſchof von Roſtof und Puſtinoi, der vorigen Czarinn Beichtvater und Schatzmeiſter, verhoͤrt und zum Tode verurtheilt.
Glebof wurde lebendig geſpießt, und die andern vier lebendig geraͤdert.
Hierzu wurde vor dem Schloßthore ein hohes Viereck erbauet; der geſpießte Koͤrper Glebofs wurde in der Mitte und die Koͤpfe der vier andern an den Ecken auf vier hohen Pfaͤhlen aufgeſteckt.
Es wurden auch zu eben der Zeit viele andere hingerichtet, worunter ſich auch 50 Prieſter und Moͤnche befanden, die die letzten Geſellſchafter des Czarowitz geweſen waren, und ihn zu allen Arten der Schwelgerey verfuͤhret hatten, denen die Koͤpfe auf einem Blocke, welches ein dazu gemachter Baum war, daß ſie alle zugleich Platz hatten, abgehauen wurden.
Seine Mitſchuldigen.
Die Prinzeſſinn Maria iſt mit darunter.
Die Prinzeſſinn Maria, eine Halbſchweſter des Czars, war ebenfalls mit in dieſer Verſchwoͤrung verwickelt; ſie ward nachmals in ein nahe an der Ladogaſee gelegenes Kloſter eingeſperrt; die vorige Czarinn Ottakeſa Lupochin aber wurde in die Feſtung Schluͤſſelburg, die auf einer Jnſel in dieſem See ſtehet, eingeſchloſſen.
Alle Bedienten des Czarowitz und ſeine Maitreſſe Euphroſina, wurden eingezogen, wie auch der Fuͤrſt Waſilia Dolgoruky, Generallieutenant und Oberſter bey der Garde, Ritter des Elephanten-Ordens, und Generaldirector der zur Unterſuchung des Finanzenzuſtandes des Czars niedergeſetzten Commiſſion, in welchem Poſten er ſich ſehr ſtolz gegen den Fuͤrſten Menzikof, den Admiral Apraxin und verſchiedene andere bezeiget hatte.
Er wurde auf Zeitlebens nach Caſan in das Elend geſchickt.
Der Siberiſche Czarowitz und die Senatoren Woinof, Worof, und Johann Kikin, der Bruder Alexander Kikins, wurden ebenfalls in das Elend geſchickt; aber die Senatoren Graf Peter Apraxin, des Admirals Bruder, und der Graf Samarin wurden frey geſprochen.
Einer von des Czars Pagen und viele Nonnen wurden hart am Leibe gezuͤchtiget, und mit den meiſten von des Czarowitz Bedienten in das Elend geſchickt; Euphroſina aber bewies, daß der Prinz auf ihre Ueberredung zuruͤck gekommen, und daß ſie, nachdem ſie zum erſten Mahle niedergekommen, die Ruſſiſche Religion angenommen, und wirklich auf ihrer Reiſe mit dem Prinzen von einem griechiſchen Prieſter copuliret worden, welcher in Leipzig eingezogen und als ein Gefangener nach Moskau gebracht ward; ſie wurde alſo nicht allein wieder in Freyheit geſetzt, und erhielt viele von des Czarowitz Juwelen zuruͤck, ſondern bekam auch aus der Schatzkammer ein betraͤchtliches Vermoͤgen zu ihrem Unterhalte.
Sie konnte nachmals nie wieder zur Heirath beweget werden; ſie war von niedrigem Herkommen und eine Gefangene aus Finland.
Kriegesruͤſtung.
Als dieſe große Unterſuchung in Moskau zu Ende war, reiſete der Czar von da wieder ab, und kam den 4ten April in Petersburg an.
Der Czarowitz langte zwey Tage ſpaͤter an, und wurde in die Feſtung geſetzet.
Kaum war der Czar angekommen, ſo gieng er auf das Schiffwerft, und befahl, daß die fertigen Kriegsſchiffe von Stapel gelaſſen und ſeine Flotte in aller Eil ausgeruͤſtet werden ſollte, Großbritannien und Holland zuvor zu kommen, welche den Koͤnig von Schweden zu einem beſondern Frieden mit der erſtern Macht zwingen wollten.
Gegen das Ende des Mayes wurde die erſte Conferenz auf der Jnſel Aland gehalten, wohin ſie auf Verlangen des Baron Goͤrtz war verlegt worden, weil ſie Stockholm naͤher und daher zu dem Geſchaͤfte bequemer ſey.
Die Gevollmaͤchtigten des Czars bey dieſem Congreſſe waren, der Graf Bruce, General- Feldzeugmeiſter, und der Baron Oſtermann, geheimer Rath, und von dem Koͤnige in Schweden, der Baron Goͤrtz und der Graf Gyllenborg.
Von den fremden Miniſtern wurde keiner zu dieſen Conferenzen gelaſſen, außer der Baron Mardefelt, Envoye des Koͤnigs von Preuſſen.
1718.
Verhoͤr des Czarowitz zu Petersburg.
Wegen der großen Menge der Hinrichtungen und Beſtrafungen, nach der in Moskau gehaltenen Jnquiſition, glaubte jedermann, daß die Sache nunmehr zu Ende ſey.
Allein es erhellete aus den Entdeckungen, die noch taͤglich gemacht wurden, daß der Prinz in Entdeckung ſeiner Mitſchuldigen nicht aufrichtig geweſen war.
Da nun die Mitſchuldigen ſo zahlreich und das Complot ſo tief gegruͤndet war, ſo fand der Czar fuͤr unumgaͤnglich nothwendig, den Prinzen vor ein foͤrmliches Verhoͤr zu ziehen.
Jn dieſer Abſicht berief er den ganzen Adel und die Geiſtlichkeit, die vornehmſten Officiers von der Armee und der Flotte, die Gouverneurs in den Provinzen, und noch viele andere von verſchiedenen Range und Staͤnden zuſammen, ſich in dem Senathauſe zu verſammeln, und dem Verhoͤre des Prinzen beyzuwohnen.
Das Verhoͤr wurde den 25ſten Junii angefangen, (die Umſtaͤnde davon ſind von andern ſo umſtaͤndlich erzaͤhlet worden, daß ich die Wiederholung derſelben fuͤr unnoͤthig gehalten habe,) und dauerte bis den 6ten Julii, da dieſes hohe Gerichte dem Prinzen einſtimmig das Leben abſprach, die Art des Todes aber Seiner Majeſtaͤt Ausſpruche uͤberließ.
Der Prinz wurde dem zu Folge vor das Gericht gefuͤhret, ihm ſein Urtheil vorgeleſen, und er wiederum zuruͤck in ſein Gefaͤngniß in der Feſtung gebracht.
Den folgenden Tag begab ſich der Czar, in Begleitung der Senatoren und Biſchoͤfe, in die Feſtung und in die Zimmer, worinn der Czarowitz gefangen ſaß.
Kurz hierauf kam der Marſchall Weyde heraus, und befahl mir, zu dem Herrn Bear, dem Apotheker, zu gehen, deſſen Gewoͤlbe nahe dabey war, und ihm zu ſagen, daß er den Trank, den er beſtellt habe, ſehr ſtark machen ſolle, weil der Prinz ſehr krank ſey.
Als ich dem Herrn Bear dieſe Nachricht uͤberbrachte, wurde er ganz blaß, fieng an zu zittern und zu beben, und ſchien in der groͤßten Verlegenheit zu ſeyn, woruͤber ich mich ſo ſehr verwunderte, daß ich ihn fragte, was ihm fehle; er konnte mir aber nicht antworten.
Jndeſſen trat der Marſchall ſelbſt herein, faſt in eben dem Zuſtande, wie der Apotheker, und ſagte, daß er mehr haͤtte eilen ſollen, da der Prinz an einem Anfalle vom Schlage ſehr krank ſey.
Der Apotheker uͤbergab ihm hierauf einen ſilbernen Becher mit einem Deckel, den der Marſchall ſelbſt in des Prinzen Zimmer trug, und den ganzen Weg wie ein Betrunkener taumelte.
Eine halbe Stunde hernach begab ſich der Czar nebſt allen ſeinen Begleitern mit ſehr traurigen Angeſichtern weg, worauf der Marſchall mir befahl, in des Prinzen Zimmer zu bleiben, und, im Fall eine Veraͤnderung vorfallen ſollte, ihm ſogleich Nachricht davon zu geben.
Es befanden ſich zwey Aerzte, zwey Wundaͤrzte, und der wachthabende Officier daſelbſt, mit welchen ich das Mittagsmahl aß, welches fuͤr den Prinzen war bereitet worden.
Die Aerzte wurden ſogleich herein berufen, auf den Prinzen Acht zu haben, der aus einer Convuſion in die andere fiel, und nach einem heftigen Todeskampfe des Nachmittags um 5 Uhr verſchied.
Jch gieng ſo gleich, den Marſchall davon zu benachrichtigen, der ſolches in dem Augenblicke dem Czar hinterbrachte.
Dieſer befahl, daß das Eingeweide aus deſſen Koͤrper genommen werden ſollte; worauf er in einen mit ſchwarzem Sammet uͤberzogenen Sarg gelegt, und uͤber denſelben ein reiches mit Golde geſticktes Leichentuch gedeckt wurde.
Alsdann wurde er aus der Feſtung in die heilige Dreyfaltigkeits-Kirche getragen, wo er bis den 11ten auf einem Paradebette lag, und alsdann des Abends wieder in die Feſtung gebracht, und in das Kaiſerliche Begraͤbniß neben den Sarg ſeiner verſtorbenen Gemahlinn beygeſetzet wurde; bey welcher Gelegenheit der Czar und die Czarinn, wie auch die vornehmſten Adelichen in Proceſſion mitgiengen.
Die von dieſem Tode verbreiteten Nachrichten waren ſehr verſchieden.
Es wurde oͤffentlich bekannt gemacht, daß ihm, als er ſein Todesurtheil ſprechen hoͤrte, die Furcht davor einen Schlagfluß verurſachet habe, woran er geſtorben ſey.
Allein es glaubten es nur ſehr wenige, daß er eines natuͤrlichen Todes geſtorben ſey; indeſſen war es gefaͤhrlich, zu ſagen, was man dachte.
Dem Kaiſerlichen und dem Hollaͤndiſchen Geſandten ward der Hof verboten, weil ſie bey dieſer Gelegenheit zu frey geredet hatten, und wurden, weil man ſich uͤber ſie beſchweret hatte, beyde zuruͤck berufen.
Sein Tod und Charakter.
Auf dieſe Art ſtarb der fuͤr dieſe große Monarchie beſtimmte Erbe, und wurde ſehr wenig von Perſonen von Stande bedauert, weil er ihren Umgang und Bekanntſchaft beſtaͤndig vermieden hatte.
Man ſagte, daß der Czar uͤberaus große Muͤhe auf die Erziehung dieſes Prinzen gewendet habe, die aber insgeſammt vergebens war, weil er von Natur traͤge und ungeſittet war, und mit der niedrigſten Geſellſchaft umgieng, mit der er allen Arten von Laſtern und Schwelgerey nachhieng.
Um dieſes zu verhindern, ſchickte ihn ſein Vater auf Reiſen, auslaͤndiſche Hoͤfe zu beſuchen, und glaubte, ihn dadurch zu beſſern; aber auch dieſes war ohne Nutzen.
Hierauf befahl er ihm, ihn auf ſeinen Reiſen zu begleiten, um ſelbſt ein wachſames Auge auf ihn zu haben; aber dieſem entgieng der Prinz dadurch, daß er beſtaͤndig vorgab, er ſey krank, welches auch wohl ſeyn konnte, weil er die meiſte Zeit betrunken war.
Zuletzt glaubte der Czar ihn dadurch zu beſſern, daß er ihn an eine auslaͤndiſche Prinzeſſinn verheirathete; was dieſes aber fuͤr eine Wirkung gethan hat, iſt bereits gemeldet worden.
Nach dem Tode ſeiner liebenswuͤrdigen Gemahlinn befahl der Czar demſelben, ihn auf ſeiner Reife nach Deutſchland zu begleiten; allein als er, unter dem Vorwande, ſich nach Mecklenburg zu ihm zu begeben, auf der Reiſe war, machte er ſich in geheim auf die Flucht, und begab ſich zu ſeinem Schwager, dem Roͤmiſchen Kaiſer, den er zu einem Kriege wider ſeinen Vater aufzuwiegeln ſuchte.
Aus ſeinem Verhoͤr erfuhr man, daß er gedrohet hatte, wenn er auf den Thron kommen wuͤrde, alles, was ſein Vater gethan, uͤber den Haufen zu ſtoſſen, ſich an dem Fuͤrſten Menzikof und ſeiner Schwaͤgerinn, wie auch an dem Großkanzler, dem Grafen Golofkin, und deſſen Sohne zu raͤchen, und ſie lebendig ſpießen zu laſſen, weil ſie ihn uͤberredet haͤtten, die Prinzeſſinn von Wolfenbuͤttel zu heirathen; daß er alle Lieblinge ſeines Vaters ins Elend jagen, und alle Auslaͤnder aus ſeinem Lande vertreiben wollte; daß er ſeine Mutter aus dem Gefaͤngniſſe laſſen, und die Dame Catharina und ihre Kinder an ihre Stelle ſetzen wollte; hierauf wollte er ſeinen Hof aus ſolchen Perſonen erwaͤhlen, denen die alten Gebraͤuche und Lebensarten Rußlands am meiſten am Herzen laͤgen, denn er haßte alle Neuerungen.
Nichts ruͤhrte den Czar empfindlicher, als die Drohung, alles umzuſtoſſen, was er ſo viele Jahre mit ſo vieler Gefahr und ſaurer Arbeit, ohne dabey ſeine eigene Perſon zu ſchonen, fuͤr die Wohlfahrt und den Ruhm ſeines Landes gethan hatte.
Dieſes erbitterte ihn ſo, daß er auch mit vieler Heftigkeit ſagte, er wolle ſeine Laͤnder lieber einem wuͤrdigen Auslaͤnder, als einem ſo unwuͤrdigen Sohne geben.
Zu der Zeit, als er dieſes ſagte, hatte er keinen andern Sohn als den Czarowitz, welches alſo deutlich bewies, daß ihm das Wohl ſeines Landes mehr als die Thronfolge ſeiner Familie am Herzen lag.
Der Schwediſche Feldmarſchall, Graf Reinſchield, der ſeit dem Treffen bey Pultawa als Gefangener in Caſan geweſen war, kam jetzt nebſt 20 Officieren in Petersburg an, um gegen zwey Ruſſiſche Geuerale, den Knes Trubetzkoi und den Grafen Gollowin, die beyde, ſeit der Bataille bey Narva, als Gefangene in Stockholm geweſen waren, ausgewechſelt zu werden.
Der Graf Reinſchield wurde ſehr gnaͤdig von dem Czar aufgenommen, und er empfahl ihn dem Feldmarſchall Weyde zu ganz beſonderer Sorgfalt.
Er war taͤglich bey einem oder dem andern von den Großen zu Gaſte, wobey ſich der Czar jederzeit gleichfalls befand, und bey dieſen Gelegenheiten gieng er ſehr vetraut mit dem Grafen um, und ſagte einmal zu ihm, daß er nichts ſo ſehr wuͤnſche, als mit ſeinem Bruder, dem Koͤnige Carl, perſoͤnlich bekannt zu ſeyn, welches, wie er hoffe, in kurzem geſchehen wuͤrde, wenn ſie zu ihrem beiderſeitigen Vergnuͤgen einen dauerhaften Frieden wuͤrden geſchloſſen haben.
Er hoffe in kurzem eine perſoͤnliche Zuſammenkunft mit demſelben zu haben, wo ſie Sachen mit einander verabreden wollten, wobey nicht viel Zeugen zugegen ſeyn ſollten.
Da der Graf Reinſchield viel laͤnger, als er vermuthet hatte, aufgehalten ward, ſo befuͤrchtete er, der Koͤnig, ſein Herr, moͤchte nicht in die Auswechſelung willigen, welches ihn ſo unruhig machte, daß er ſich deswegen bey unſerm Marſchall beklagte, der ihn aber verſicherte, daß, wenn der Koͤnig in Schweden dieſe Auswechſelung ausſchlagen ſollte, er nicht laͤnger aufgehalten werden ſollte, ſondern der Czar ihn auf ſeine Parole fortlaſſen wuͤrde.
Jch wurde aber wenig Tage nachher um Mitternacht mit der angenehmen Nachricht zu ihm geſchickt, daß er den Morgen nach Stockholm abfahren ſollte, indem eine Jacht bereit laͤge, die ihn und ſeine Officiers an Bord nehmen ſollte.
Der Marſchall ſchlief, als ich zu ihm kam, ich meldete aber die angenehme Nachricht ſeinen Officieren, die ſie ſo freudig aufnahmen, daß ſie den Grafen durch ihr Laͤrmen aufweckten.
Als er fragte, was es gaͤbe, trat ich vor ſein Bette, und richtete das mir aufgetragene aus, welches ihn auf eine ſo angenehme Art uͤberraſchte, daß er aufſtand, mich umarmte, und ſagte, daß er, wenn ich jemals nach Schweden kommen ſollte, mir die uͤberbrachte angenehme Nachricht vergelten wollte, indem er jetzt nichts habe, womit er mich gehoͤrig belohnen koͤnnte.
Jch blieb bey ihm, bis der Tag anbrach, und begleitete ihn alsdann auf die Jacht.
Gegen 11 Uhr kam der Czar von dem Marſchall Weyde begleitet, um Abſchied von dem Grafen zu nehmen, gab ihm ſeinen eigenen Degen von der Seite, der mit Diamanten beſetzt war, und wuͤnſchte ihm eine gluͤckliche Reiſe nach Stockholm.
Der Schwediſche General Reinſchield gehet zuruͤck.
Friedenshandlungen auf Aland.
Nachdem der Baron Goͤrtz von dem Koͤnige von Schweden mit deſſen letzten Entſchließungen zuruͤck gekommen war, ſo wurde die Conferenz zwiſchen unſern und den Schwediſchen Miniſtern in Aland fortgeſetzet.
Der Czar gieng im Monat Auguſt mit ſeiner Flotte von Cronſ lot nach Reval, und von da nach Abo, um dem Orte, wo die Conferenzen gehalten wurden, nahe zu ſeyn.
Man verglich ſich, daß der Czar dem Koͤnige von Schweden Finland und einen Theil von Carelia abtreten, und an deſſen Stelle Wiburg, einen Theil von Carelia, ganz Jngermannland, Eſtland und Liefland bekommen, dagegen aber den Schweden zur Wiedereroberung von Pommern, Bremen und Verden behuͤlflich ſeyn, wie auch den Herzog von Holſtein wieder in ſein Herzogthum einſetzen, und den Herzog von Mecklenburg uͤberreden ſollte, ſein Herzogthum den Schweden auf immer zu uͤberlaſſen, wofuͤr er anderswo ein Aequivalent erhalten ſollte (man glaubte, daß es auf Curland abgeſehen geweſen).
Zugleich ſollte der Czar den Stanislaus, nach dem in Alt-Ranſtadt mit dem Koͤnige Auguſtus gemachten Vergleiche, wieder auf den Pohlniſchen Thron ſetzen; und wenn ſich Großbritannien in die Zuruͤcknahme von Bremen und Verden mengen ſollte, ſo wollten ſie alsdann mit vereinigter Macht und Flotten mit dem Praͤtendenten eine Landung thun, und dieſen auf den Thron ſetzen.
Hierauf wurde beſchloſſen, daß der Baron Goͤrtz noch einmal mit dieſen Vorſchlaͤgen zu dem Koͤnige von Schweden zuruͤck gehen ſollte.
Dieſer reiſete auch zu Ende des Septembers in der voͤlligen Hoffnung ab, den Koͤnig dahin zu bewegen, ſie anzunehmen.
Jndeſſen geſchahe nichts, den Koͤnig von Schweden in ſeiner Unternehmung wider Norwegen zu hindern, indem der Czar mit ſeiner Flotte nach Cronſlot gieng, und den 15ten September in Petersburg anlangte, wo er die Czarinn von einer Prinzeſſinn, der er den Nahmen Natalia gab, entbunden fand.
Der Czar befahl, daß die Flotte in Cronſlot abgetakelt werden ſollte, ſo daß jedermann den Frieden mit Schweden fuͤr nahe anſahe.
Dieſe Hoffnung verſchwand aber nach dem Tode des Koͤnigs von Schweden gar bald, der in der Nacht zwiſchen dem 29ſten und 30ſten November erfolgte, als ihm vor Friedrichshall in Norwegen eine Kugel durch den Kopf geſchoſſen ward, wovon jedermann glaubte, daß es von einem ſeiner eigenen Leute geſchehen ſey.
Der General-Feldmarſchall Reinſchield, der damals in den Trancheen war, und dem Koͤnige ſeine Aufwartung machen wollte, fand ihn auf einem Abſatze kniend mit dem Kopfe auf der Bruſtwehr nach einer Seite geneigt liegen; der Marſchall glaubte er ſchliefe, und bemuͤhte ſich, ihn aufzuwecken, fand aber, daß er todt und kalt war.
Tod des Koͤnigs von Schweden.
Tod des Baron Goͤrtz.
Der Baron Goͤrtz wurde hierauf, als er ſich zu dem Koͤnige begeben wollte, in Verhaft genommen, kurz darauf enthauptet und ſein Koͤrper unter den Galgen begraben.
Es wurden auch verſchiedene andere Perſonen, die mit Goͤrtzen Umgang hatten, eingezogen, wie denn auch ein Officier nach Aland geſchickt wurde, den Secretair Stamble in Verhaft zu nehmen und ſich aller ſeiner Schriften zu bemaͤchtigen.
Durch dieſen erfuhren wir, daß der Koͤnig von Schweden todt, und ſeine Schweſter, die Prinzeſſinn Ulrica, zur Koͤniginn erklaͤret worden.
Der Secretair Stamble gieng nach Petersburg, wo er unter des Czars Schutze blieb, und hernach in Ruſſiſche Dienſte trat.
Dieſe ploͤtzliche Veraͤnderung ſtieß alle zum Frieden gethane Vorſchlaͤge wieder uͤber den Haufen, der damals, wie es ſchien, eben unterſchrieben werden ſollte.
Bey der Zuruͤckkunft des Czars gab der General- Fiscal viele Große bey der Regierung an, daß ſie die Unterthanen druͤckten und den Czar um große Summen betroͤgen.
Der Czar ſetzte ſogleich ein Gericht nieder, dieſe Sachen zu unterſuchen, ernannte den Marſchall Weyde zum Praͤſidenten deſſelben, und ſagte, daß er der einzige Mann ſey, den er noch in keiner Sache falſch befunden habe.
Zu Beyſitzern gab er ihm die Generallieutenants Butterlin und Schlippenbach, die Generalmajors Galitzin und Jaguſinsky, wie auch die Generalbrigadiers Wolkof und Mamonof.
Dieſes Gericht ſollte das uͤble Verhalten derjenigen Perſonen unterſuchen, die der General-Fiscal anzeigen wuͤrde, und diejenigen, die ſie ſchuldig befinden wuͤrden, verurtheilen, ſo wie es die Beſchaffenheit ihres Verbrechens erfordern wuͤrde, ohne Ruͤckſicht auf die Perſonen zu haben.
Der erſte, der vor dieſes Gericht gefordert wurde, war der Fuͤrſt Menzikof, welcher der wider ihn angebrachten Klage ſchuldig erkannt wurde, und, nachdem er ſich dem Ausſpruche dieſes Gerichts unterworfen hatte, ſeinen Degen uͤbergab, und in ſein Haus gieng, wo er ſo lange im Arreſte bleiben ſollte, bis man des Kaiſers Willen erfahren wuͤrde.
Die folgenden waren der Großadmiral Apraxin und ſein Bruder, ein Senator und Gouverneur in Aſtrakan, wie auch Generaldirector der Salzwerke.
Nachdem ſie alle drey waren ſchuldig befunden worden, wurde ihnen das Urtheil geſprochen, daß ſie ihre Aemter verlieren, ihre Guͤter zu Seiner Majeſtaͤt Gebrauche confiscire und ſie in das Elend geſchicket werden ſollten.
Sie wurden alſo abgeſetzt und ihr Proceß durch den Druck bekannt gemacht.
Hierauf wurde der Fuͤrſt Dolgoruky, der Generalzahlmeiſter, vorgefodert, der aber ſeine Sache ſo gut vertheidigte, daß er fuͤr unſchuldig erkannt wurde.
Es wurden noch verſchiedene andere verhoͤrt und ſchuldig befunden; allein als jedermann glaubte, daß ihr Urtheil vollzogen werden wuͤrde, ſo nahm der Czar ſie wegen ihrer vorigen Verdienſte und treuen Dienſte wieder zu Gnaden an, nachdem ſie vorher große Summen in die Schatzkammer bezahlet hatten.
Proceß wider viele Große.
Betragen des Fuͤrſten Gagarin.
Hierauf wurde der Fuͤrſt Gagarin, Gouverneur in Siberien, von dem General-Fiscal angegeben und beſchuldiget, daß er mit Haufen von Tartarn, die er dazu gehalten, die Kaiſerliche Caravane aus China uͤberfallen und gepluͤndert habe, wobey viele Perſonen von dem Detaſchement, welches beſagter Fuͤrſt abgeſchickt gehabt, die Caravane zu decken, getoͤdtet worden, ſo daß das Verbrechen nicht allein in der Pluͤnderung Seiner Majeſtaͤt Caravane, ſondern auch darinn beſtehe, daß ſo viele von ſeinen unſchuldigen Unterthanen ihr Leben verloren hatten, durch welche ungerechte und boshafte Mittel er unendlichen Reichthum zuſammen gebracht habe.
Die Beweiſe gegen ihn waren ſo offenbar, daß das Gericht ihn in die Feſtung ins Gefaͤngniß bringen ließ, bis man wiſſen werde, was der Czar ferner uͤber ihn beſchließen wuͤrde.
Nachdem er war eingezogen worden, begab ſich der Czar ſelbſt in die Feſtung, verhoͤrte ihn und ſagte, daß, wenn er freywillig geſtehen wolle, in wie weit er der beſchuldigten Verbrechen ſchuldig ſey, er ihm auf ſein Kaiſerliches Wort vergeben wolle.
Hierauf geſtand der Fuͤrſt, daß er aller wider ihn angebrachten Verbrechen ſchuldig ſey, und uͤbergab dieſes Bekenntniß ſchriftlich mit ſeinem Nahmen unterzeichnet.
Der Senat erhielt nunmehr Befehl, ſich den folgenden Tag zu verſammeln; des Fuͤrſten Gagarins Bekenntniß ward vorgeleget und vor dem Senate verleſen, worauf der Czar ſagte, daß er dem Fuͤrſten, weil er dieſes Geſtaͤndniß gethan, voͤllig vergeben habe; und daß er ſie in der Abſicht zuſammen kommen laſſen, ihnen zu zeigen, daß er mehr zur Gelindigkeit als zur Strenge geneigt ſey, weil er dadurch diejenigen, die bisher in ihrer Pflicht nachlaͤßig geweſen, zu beſſern glaube.
Nachdem der Fuͤrſt hierauf aus der Feſtung vor den Senat war gebracht, und ihm ſein ſchriftliches und von ihm ſelbſt unterſchriebenes Bekenntniß oͤffentlich vorgeleſen, und er gefraget worden, ob er eben dieſes vor dem Senate eingeſtehe, ſo ſagte er, daß er in Anſehung des ihn beſchuldigten Verbrechens unſchuldig ſey; allein der Czar habe ihn erſchreckt und gezwungen, ſein Geſtaͤndniß wider ſeinen Willen ſchriftlich aufzuſetzen und zu unterſchreiben.
Dieſe Erklaͤrung ſetzte den Czar in ſolches Erſtaunen, daß er einige Augenblicke ſtille ſchwieg, und alle Senatores waren faſt außer ſich.
Endlich ſagte der Czar, obgleich der Fuͤrſt ihn ſo offenbar einer Unwahrheit beſchuldige, und ſo ſehr auf ſeiner Unſchuld beſtehe, ſo ſolle ihm doch die Vertheidigung ſeines Lebens erlaubt ſeyn.
Hierauf befahl er, daß die Zeugen wider ihn erſcheinen ſollten, an deren Spitze ſein eigener Secretair war, welcher unleugbare Thatſachen wider ihn bewies.
Der Fuͤrſt, der bisher nicht wußte, daß ſein Secretair ſein Angeber ſey, wurde ſo beſtuͤrzt, daß er auf die Knie niederfiel, und ſagte, daß er ein verſtockter Suͤnder geweſen, und keine Gnade verdiene.
Dieſes unverantwortliche Bezeigen des Fuͤrſten Gagarin, nachdem er voͤllig Pardon erhalten hatte, ſetzte jedermann in großes Erſtaunen; einige hielten ihn fuͤr unſinnig, andere glaubten, daß er ſich geſchaͤmet, vor der ganzen Welt ſo oͤffentlich zu bekennen, daß er ſo ſchreckliche Verbrechen begangen habe, indem er beſtaͤndig fuͤr einen frommen und tugendhaften Mann war gehalten worden.
Er war in einem hohen Grade mildthaͤtig, und die Gefangenen in Siberien verloren einen ſehr warmen Freund an ihm, beſonders aber die Schwediſchen Officiers, die ſeine Freygebigkeit gegen ſie nicht genugſam erheben konnten.
Bey ſeiner Ankunft in Petersburg war er mit ſeinen Geſchenken ſehr verſchwenderiſch, beſonders gegen die Czarinn, der er einige nicht nur ſeltene ſondern auch koſtbare Gefchenke machte, wie er es denn auch dem maͤchtigen Vorſpruche dieſer Dame zu danken hatte, daß er Pardon erhielt.
Nachdem er aber den Czar ſo oͤffentlich im vollen Senate beſchimpfet hatte, unterſtand ſich niemand mehr, ein einziges Wort fuͤr ihn zu reden.
Der Czar, der im hoͤchſten Grade wider den Fuͤrſten aufgebracht war, befahl daher, daß, nach dem Beyſpiele Hamans, ein 50 Ellen hoher Galgen vor dem Senathauſe aufgerichtet werden, und er in Gegenwart aller Senatoren, unter welchen er mit den meiſten verwandt oder auf andere Art verbunden war, daran gehaͤnget werden ſollte.
Sein Urtheil war, ſo lange zu haͤngen, bis er ſtuͤckweiſe herunter fallen wuͤrde; um aber jemanden dahin zu bewegen, ihn eher abzuſchneiden, ſteckte der Fuͤrſt zwey Beutel mit Gelde in ſeine beyden Hoſentaſchen zu ſich.
Allein dieſes ward dadurch vereitelt, daß jede Nacht eine ſtarke Wache dahin geſtellt wurde, die ſeinen Koͤrper bewachen mußte, daß er alſo wirklich ſo lange hieng, bis das Geld mit ſeinen Gliedern herab fiel.
Dieſes Geld theilten die Soldaten unter einander, und der Galgen ward endlich mit dem Uebrigen ſeines Koͤrpers weggeſchafft.
Um dieſe Zeit wurden noch verſchiedene von des verſtorbenen Czarowitz Bedienten am Leben geſtraft, als z. B. ſein Beichtvater Puſtinoi, Aßonaſief, ſein Bereiter, Woinof, ſein Haushofmeiſter, Dubrofsky, einer von ſeinen Kammerherren, und vier andere von ſeinen Bedienten.
Die vier erſtern wurden gekoͤpft und auf Raͤder geflochten, die uͤbrigen bekamen die Knute.
Noch mehr Mitſchuldige des Czarowitz.
Am 15ten Januar 1719 kam Herr Jefferies, der Engliſche Reſident am Schwediſchen Hofe, von Stockholm nach Petersburg; aber anſtatt, wie man vermuthet hatte, Vorſchlaͤge zu einem Vergleiche zu bringen, ſagte er, daß er dieſelben von dem Ruſſiſchen Hofe zu empfangen gekommen ſey.
Zu Anfange des Februars ward der Baron Oſtermann von Aland nach Petersburg geſchickt, neue Jnſtructionen zu holen, und die Conferenzen wurden indeſſen von den Grafen Bruce und Guͤllenberg fortgeſetzet.
Allein der Baron Oſtermann wurde zu Anfange des Aprils nach Schweden geſchickt, die Erklaͤrung zu thun, daß, wenn der Hof innerhalb zwey Monaten die vor dieſem eingegangenen Bedingungen nicht annaͤhme, derſelbe einen Beſuch von 40000 Gevollmaͤchtigten zu erwarten habe, die ihn mit dem Schwerte in der Hand dazu zwingen wuͤrden.
1719. Friedenshandlungen.
Tod des Prinzen Petrowitz.
Den 6ten May ſtarb der Prinz Peter Petrowitz, des Czars einziger Sohn, in vierten Jahre ſeines Alters, zu großem Leidweſen ſeines Vaters.
Er lag einige Tage auf dem Paradebette, und wurde alsdann mit vieler Pracht in die Kirche der Feſtung gebracht, und in das Kaiſerliche Begraͤbniß beygeſetzet.
Prinz Peter Alexowitz.
Hierauf wurde der Großherzog, Peter Petrowitz, ein Sohn des verſtorbenen Czarowitz und des Czars Enkel, aus der Aufſicht ſeiner Hofmeiſterinn (die ſeine Mutter erzogen hatte) genommen, zum Sergeanten bey der Garde gemacht, und ihm Lehrer gegeben, die ihn in allen Arten der Wiſſenſchaften unterrichten ſollten.
Jch bekam Befehl, taͤglich zwey Stunden bey ihm zu ſeyn, und ihn in dem Kriegsweſen, der Artillerie und der Fortification zu unterrichten.
Es zog taͤglich ein Corporal mit 24 Mann und einem Tambour als ſeine Wache auf; der Prinz exercirte dieſe Leute jeden Morgen ſelbſt, hatte ſeine Hellebarde n der Hand und fand großes Vergnuͤgen daran.
Nach dem Exerciren feuerte er jederzeit drey meßingene einpfuͤndige Kanonen ab, die zu ſeinem Vergnuͤgen vor ſeiner Thuͤre ſtanden.
Der Czar kam oft und ſah ihn ſeine Uebungen machen, und hatte an ſeiner Lebhaftigkeit und Aufmerkſamkeit große Freude.
Als er einmal einige Zeichnungen und Modelle zu Feſtungen auf dem Tiſche liegen ſahe, ſo fragte er den jungen Prinzen um den Gebrauch und Nutzen eines jeden Werks, worauf er ſo hurtig, und mit ſo vieler Klugheit in Betrachtung ſeiner Jahre, antwortete, daß ſein Großvater ſo wohl damit zufrieden war, daß er ihn herzlich umarmte, ihm ſein mit Diamanten reich beſetztes Portrait gab, und ihn zum Faͤhndrich bey dem erſten Regimente der Garde machte.
Da er auch fand, daß ſein Verſtand ſein Alter weit uͤbertraf, ſo gab er verſchiedenen Kuͤnſtlern, als Schiffsbauleuten, Baumeiſtern ꝛc. Befehl, zu ihm zu gehen, und ihm ihre Zeichnungen zu zeigen und ſie ihm zu erklaͤren.
Es war merkwuͤrdig, daß er ſich mit keinem Kinderſpiele beſchaͤftigte, und wenn ihm ſeine Schweſter, die Großfuͤrſtinn, einen Vorſchlag that, mit ihr zu ſpielen, ſo ſagte er zu ihr, daß es ſich fuͤr ſie beſſer als fuͤr ihn ſchicke, denn er muͤſſe ſeine Zeit beſſer anwenden, wie es einem Prinzen gezieme.
Dieſes Verhalten machte, daß er von jedermann bewundert wurde, und man ſich große Hoffnung von ihm machte, indem er damals der einzige Erbe der Ruſſiſchen Krone war.
Die Koͤniginn von Schweden ernannte endlich den Baron Lilienſtaͤd, anſtatt des Baron Goͤrtz, zum Miniſter auf dem Congreſſe in Aland.
Dieſer kam in Monat Junii daſelbſt an; allein durch den Tod des Koͤnigs von Schweden, deſſen Ehrgeiz alle ſeine Nachbarn in große Furcht geſetzt hatte, waren auch alle Geſinnungen der Europaͤiſchen Fuͤrſten gegen dieſes Koͤnigreich veraͤndert worden.
Der Koͤnig von Großbritannien ſchickte den Lord Carteret, ſeinen Geſandten, nach Schweden, einen Tractat und Buͤndniß mit dieſer Krone zu ſchließen, worinn man ſich verglich, daß Britannien Bremen und Verden fuͤr eine Million Kronen behalten, und, im Fall der Krieg mit Rußland fortgeſetzet wuͤrde, jaͤhrlich 300000 Kronen an Schweden bezahlen, und demſelben mit ſeiner Macht wider den Czar beyſtehen ſollte.
Gleich darauf machten die Schweden faſt auf gleiche Bedingungen mit dem Koͤnige von Preuſſen Frieden, und traten demſelben Stetin und deſſen Zubehoͤr ab.
Zu eben der Zeit hatte auch der Koͤnig von Pohlen einen Tractat mit dem Kaiſer und dem Koͤnige von England geſchloſſen.
Erneuerung der Friedenshandlungen.
Landung in Schweden.
Als ſich der Czar nunmehr von allen ſeinen Alliirten verlaſſen ſahe, ſo beſchloß er, eine Landung in Schweden zu thun und dieſes Reich dadurch zum Frieden zu zwingen.
Er gab daher Befehl, daß alle ſeine Galeeren und Kriegsſchiffe in Bereitſchaft gehalten werden ſollten, ſchiffte 40000 Mann, unter dem Commando des Apraxin ſeines Großadmirals, ein, und gab ihm Befehl, alles auf den Schwediſchen Kuͤſten zu verwuͤſten und zu verheeren.
Der Admiral hielt auf der Jnſel Capel Kriegsrath, und richtete ſeine Fahrt nach den Dalder Jnſeln, wo er viele Vornehme zu Gefangenen machte.
Er gieng hierauf weiter, ruinirte die Kupferbergwerke, und zuͤndete die Waͤlder und viele in dieſen Gegenden befindliche Haͤuſer der Adelichen an.
Von hier gieng er nach Suͤd-Telle, und ſetzte 50 Koſacken zu Pferde ans Land, die bis auf eine Meile nach Stockholm vorruͤckten, eine Wache wegnahmen, und 1 Major und 8 Mann Gefangene zuruͤck brachten.
Den 19ten Julii kam die Flotte bey Landfort an, nachdem ſie zwey mit Getreide beladene Schiffe, die nach Stockholm fuhren, auf dieſer Fahrt weggenommen hatte.
Die Galeeren waren in 3 Escadren vertheilet; die eine landete zwiſchen Nord- und Suͤd-Talle, die andere auf der Kuͤſte bey Gefle, und die dritte bey Nikoͤping.
Jn Sandmar wurden viele Dragoner und Koſacken ans Land geſetzet, die alles auf dem Lande um Stockholm herum verwuͤſteten und verbrannten.
Zu eben der Zeit kam unſere Flotte an der Muͤndung des Fluſſes bey Stockholm an, wo ſie fuͤnf mit Proviant beladene Barken wegnahm.
Von hier gieng ſie nach Norden, wo eine Menge Staͤdte und Doͤrfer verwuͤſtet wurden, beſonders diejenigen, die nahe an den betraͤchtlichen Eiſenbergwerken des Reichs lagen, deren Verwuͤſtung ein unerſetzlicher Schade fuͤr Schweden war.
Mit einem Worte, da die Ruſſiſchen Truppen an ſo verſchiedenen Orten des Koͤnigreichs landeten, ſo war es der Schwediſchen Armee unmoͤglich, ſelbiges zu verhindern; denn ſobald ſie einen Ort in Lande verwuͤſtet hatten, zogen ſie ſich ſogleich zu einem andern.
Nach der Beſchreibung des auf den Kuͤſten von Schweden erlittenen Schadens, beſtand derſelbe in der Einaͤſcherung von 8 Staͤdten, 11 Pallaͤſten, und 130 Haͤuſern, die adelichen und andern Herren gehoͤret hatten, 1361 Doͤrfern, 43 Muͤhlen, 26 Magazinen, 2 Kupfer- und 4 Eiſengruben, nebſt allem darinn befindlichen Viehe und Getreide.
Alle Einwohner, die ſie antrafen, alt und jung, Manns- und Weibsperſonen, wurden weggenommen und in Transporten nach Finland geſchafft, deren Zahl ſich uͤber 60000 belief, wo ſie bis zum Schluſſe des Friedens behalten wurden.
Allein da ſich die Schweden zu ſehr auf die von ihren Alliirten ihnen verſprochene Huͤlfe verließen, ſo wollten ſie die zwiſchen dem Czar und ihrem verſtorbenen Koͤnige getroffenen Vertraͤge noch immer nicht eingehen; der Czar drang daher nunmehr darauf, daß er uͤber das, was er vorher von Schweden verlangt hatte, auch ganz Carelien und Kecksholm behalten wollte; weil aber dieſe Vorſchlaͤge mit Verachtung verworfen wurden, ſo hoͤrte der Congreß in Aland auf, und die Miniſter giengen aus einander.
Die Engliſche Flotte kommt zu ſpaͤt an.
Den 21ſten Auguſt kam die Engliſche Flotte, unter dem Admiral Norris, acht Tage hernach, als ſich unſere Flotte bereits in ihre verſchiedene Haͤfen zuruͤck begeben hatte, vor Stockholm an.
Kurz darauf kam Herr Berkeley mit Briefen von dem Lord Carteret und dem Admiral John Norris an den Czar in Aland an, und wollte von dem Grafen Bruce einen Paß nach Petersburg haben.
Weil aber der Graf von dem Jnhalte derſelben unterrichtet war, ſo ſchlug er es aus, dem Czar dieſe Briefe zu uͤberſchicken, und gab auch dem Herrn Berkeley keinen Paß nach Petersburg, ſondern ſchickte ihn mit einer Antwort an den Lord Carteret fort, worinn er ihm ſagte, daß er den Jnhalt der Briefe, die ſie an Seine Majeſtaͤt uͤberſchickt haͤtten, ſo ſonderbar, und ſo wenig mit dem Buͤndniſſe und der Freundſchaft, die noch zwiſchen ſeiner Czariſchen und Brittiſchen Majeſtaͤten beſtuͤnden, uͤbereinſtimmend gefunden, daß er das unmoͤglich thun koͤnne, was ſie von ihm verlangten, bis er nicht vom Czar, ſeinem Herrn, Befehl dazu erhalten habe.
Ueberdieſes ſey er auch uͤberzeugt, daß ſeine Britanniſche Majeſtaͤt nicht unterlaſſen wuͤrde, dem Czar Dero Gedanken oder die Anſpruͤche in einer ſo wichtigen Sache, entweder durch Briefe an ihn ſelbſt, oder durch Jhren Miniſter in Petersburg, bekannt zu machen.
Nach dieſer Antwort bekamen die Herren Jefferis und Weber, der Brittiſche und Hannoͤveriſche Miniſter, Befehl, den Hof in Petersburg zu verlaſſen, wie denn auch alle Englaͤnder aus den Ruſſiſchen Dienſten giengen.
Hierauf ließ der Czar alle Engliſche Kaufleute in ſeinem Gebiete in Verhaft bringen, und drohete, wenn die Brittiſche Nation wider ihn Krieg fuͤhren wuͤrde, alle ihre Guͤter zu confisciren, die ſich auf 50 Millionen Rubel beliefen.
Bruch mit England.
Um dieſe Zeit wurden die Jeſuiten, welche auf Empfehlung des Roͤmiſchen Kaiſers einen Fuß in Rußland bekommen hatten, weil ſie ſich zu ſehr in Staatsſachen gemiſcht hatten, verbannet, und bekamen Befehl, ſich in vier Tagen, von der Zeit der Bekanntmachung an, aus Rußland zu begeben, weil die Welt hinlaͤnglich von ihren gefaͤhrlichen Unternehmungen, und von ihrer Stoͤrung der oͤffentlichen Angelegenheiten jedes Landes, wo ſie aufgenommen worden, uͤberzeuget ſey.
Dieſe Vaͤter befanden ſich daher jetzt in großer Verlegenheit und Eil, da ſie ſich genoͤthiget ſahen, ſo gleich abzureiſen, und ihre reichen Capellen den Capucinern zu uͤberlaſſen, welches der einzige Orden von der Roͤmiſchen Religion war, der in Rußland gedecket wurde, und zwar wegen der Catholiken, deren es ſehr viele bey der Ruſſiſchen Armee gab.
Verbannung der Jeſuiten.
Jn dem letztern Verhoͤre des Fuͤrſten Menzikofs hatte man entdeckt, daß Herr Weſalofsky, ſein ehemaliger Secretair, mit den zwey Solowiofs, den Agenten des Fuͤrſten, zu großem Nachtheil der Nation einen unerlaubten Handel gefuͤhret hatte.
Die zwey Solowiofs wurden deswegen beſtraft, und da Weſalofsky damals Envoye am Brittiſchen Hofe war, ſo bekam er Befehl, zuruͤck zu kommen, und Herr Beſtuzof ſollte ſein Nachfolger an dieſem Hofe ſeyn.
Weil aber Weſalofsky nicht ohne Urſache beſorgte, daß er wegen ſeiner Vergehungen zur Rechenſchaft moͤchte gefordert werden, ſo fand er fuͤr gut, anſtatt zuruͤck zu gehen, einen Brief an den Kaiſer zu ſchreiben, worinn er ſein Verbrechen bekannte, und demſelben meldete, daß er, um den gerechten Zorn Seiner Majeſtaͤt zu vermeiden, ſeinen Nahmen geaͤndert habe, und entſchloſſen ſey, niemals wieder nach Rußland zuruͤck zu kommen, ſondern ſeine uͤbrige Lebenszeit in einem entfernten und freyen Theile der Welt zuzubringen, wo man niemals mehr etwas von ihm hoͤren ſollte.
Es wurde aber doch durchgaͤngig geglaubet, daß er ſich in England verheirathet, und ſich hernach daſelbſt nationaliſirt habe.
Herr Beſtuzof war nicht lange in England geweſen, als er den Hof in London durch ein Memorial beleidigte, und daher Befehl bekam, das Land zu verlaſſen.
Unpaͤßlichkeit des Czars.
Als der Czar ſich im Monat September nach Reval begab, die Feſtung zu beſehen, bekam ich Befehl, ihn zu begleiten.
Er war willens, dieſen Ort zu einem der feſteſten Plaͤtze in Europa zu machen und zu der Ausruͤſtung ſeiner Flotte zu beſtimmen.
Als er an einem Tage die Feſtungswerke beſahe, und zu denjenigen, die er noch fuͤr noͤthig hielt, Befehl gab, wurde er von einer heftigen Colik befallen, die ihm den Tod drohete, die er aber, vermoͤge ſeiner guten Leibesconſtitution, noch uͤberſtand.
Er begab ſich kurz darauf wieder nach Petersburg, und machte daſelbſt große Anſtalten zum kuͤnftigen Feldzuge.
Jch blieb auf ſeinen Befehl noch ſechs Wochen in Reval, die Plane zu entwerfen, und die noͤthigen Anweiſungen zu Errichtung der Außenwerke zu geben.
Der vielen Geſchaͤfte, damit der Kaiſer beſtaͤndig uͤberhaͤuft und beſchaͤftiget war, ungeachtet, machte er ſich doch alle Abende, wenn die Geſchaͤfte des Tages voruͤber waren, ein oder das andere Vergnuͤgen, beſonders mit Aſſembleen, die jeden Abend in den Haͤuſern der Perſonen vom Stande wechſelsweiſe gehalten wurden, und gieng in dieſen Zuſammenkuͤnften mit Perſonen von allen Staͤnden ſehr vertraut um, welches denn machte, daß dieſe Aſſembleen ſtark beſucht wurden.
Bey meiner Zuruͤckkunft nach Petersburg war der Marſchall Weyde eben von Olonitz, wo er ſich ſeiner Geſundheit wegen der mineraliſchen Waſſer bedienet hatte, zuruͤck gekommen; allein, anſtatt ihn zu curiren, hatten ſie die Sache noch ſchlimmer gemacht.
Der Czar war fuͤr des Marſchalls Geneſung ſo beſorgt, daß er ihn alle Tage beſuchte, und den Aerzten genauen Befehl gab, ihn niemals zu verlaſſen, und ihr moͤglichſtes zu ſeiner Erhaltung zu thun.
Er ſagte bey dieſer Gelegenheit, daß er, wenn Weyde ſterben ſollte, den beſten General und den getreuſten Diener, den er im ganzen Reiche habe, verlieren wuͤrde.
Durch die viele Sorgfalt und Aufmerkſamkeit erholte ſich auch der General wieder.
Krankheit des General Weyde.
Der Czar hatte dem Marſchall Weyde vor einigen Jahren ein Gut in Liefland, das jaͤhrlich 12000 Rubel eintrug, fuͤr ihn und ſeine Erben, zum Geſchenke gemacht.
Er hatte nur zwey Toͤchter, davon die eine an den Generalmajor le Fort, einen Enkel des großen le Fort, des groͤßten Lieblinges des Czars, verheirathet geweſen, kurz darauf geſtorben war, und nur eine einzige Tochter hinterlaſſen hatte.
Die juͤngſte und damals einzige Tochter verlangte Herr Weber, der Hannoͤveriſche Miniſter zur Ehe, die ihm aber aus der Urſache, weil er zu einem andern Hofe gehoͤrte, abgeſchlagen wurde, zumal da dem Czar dieſe Heirath auch aus andern Urſachen nicht gefiel.
Hierauf warb Herr Romanzof, des Czars Generaladjutant, um ſie, aber dieſen wollte das Frauenzimmer nicht, weil er ein Ruſſe und von anderer Religion war.
Weil der Marſchall beſorgte, daß der Czar auf dieſe Heirath dringen moͤchte, ſo verlobte er ſie wider ihren Willen mit dem Generallieutenant Bohn, einem Manne, den ſie weder lieben noch hochachten konnte, weil er ſeines Alters wegen eher ihr Vater als Ehemann ſeyn konnte.
Der Gram, den dieſes junge Frauenzimmer daruͤber hatte, zog ihr eine Auszehrung zu.
Schwediſche Angelegenheiten.
Der Czar erfuhr nunmehr, daß die Koͤniginn von Schweden die Krone an ihren Gemahl, den Erbprinzen von Heſſen Caſſel, abgetreten hatte, und daß der Koͤnig von Frankreich 600000 Kronen ruͤckſtaͤndige Gelder an Schweden bezahlet, und zugleich die Verſicherung gegeben hatte, daß die Subſidiengelder in Zukunft richtig bezahlet werden ſollten; und daß Schweden außer dieſem auch eine Million Kronen von England fuͤr Bremen und Verden und die verſprochenen Subſidien von 300000 Kronen, ſo lange der Krieg mit Rußland dauerte, bekommen hatte.
Alles dieſes zuſammen machte, daß die Schweden neuen Muth bekamen, und dem Czar erklaͤrten, daß er keinen Frieden zu erwarten habe, wenn er nicht alle Provinzen zuruͤck gaͤbe, die er ihnen ſeit dem Anfange des Krieges weggenommen hatte.
Als nun der Czar ſahe, daß ſein Feind ſo reichlich mit Gelde verſehen war, daß er von einer Engliſchen Flotte, dem Koͤnige von Preuſſen und von dem Koͤnige von Daͤnnemark unterſtuͤtzet wurde, und im Begriff ſtand, mit Pohlen Friede zu machen, er im Gegentheil von allen ſeinen Alliirten verlaffen wurde:
ſo ſchickte er eine zahlreiche Armee nach Finland, und bemuͤhte ſich durch eine ſtarke Flotte den Bothniſchen Meerbuſen in Beſitz zu nehmen.
Jm Jahre 1720 kam der Admiral Norris im Fruͤhlinge bey Zeiten mit einer Brittiſchen Flotte im Sunde an, und ſtieß bald darauf bey Stockholm zur Schwediſchen Flotte.
Den 5ten Maͤrz kam der Woiwode von Maſovien als Pohlniſcher Geſandter nach Petersburg, und erſuchte den Czar in Verbindung mit Pohlen mit Schweden Friede zu machen.
Allein der Czar hatte bereits den Entſchluß gefaßt, Schweden zu einem beſondern Frieden zu zwingen, und die Welt zu uͤberzeugen, daß er es, Trotz des maͤchtigen Beyſtandes, den man ſeinem Feinde leiſte, ungeachtet er allein ſey, dennoch in ſeiner Gewalt habe, Schweden nach ſeinem Gefallen zu zwingen.
1720.
Der Marſchall Weyde verlohr jetzt ſeine einzige Tochter, die an eben dem Tage, da ſie wider ihren Willen an den General Bohn verheirathet werden ſollte, vor Gram ſtarb.
Sie hatte ihre Neigung auf Herr Webern, den Hannoͤveriſchen Miniſter, geworfen.
Jhrem Vater gieng der Verluſt ſeines einzigen Kindes ſo zu Herzen, daß er wieder krank wurde, und am 4ten Junii gleichfalls ſtarb, und von beyden Majeſtaͤten und von allen Staͤnden des Volks ſehr bedauert ward; beſonders aber von der Armee, die ihn, ſeiner ſtrengen Zucht ungeachtet, anbetete, denn er beſaß die Kunſt, ſie dahin zu bringen, daß ſie ihm mit Vergnuͤgen gehorchte, weil er denjenigen, die ſeine Befehle uͤbertraten, nur in geheim einen Verweis gab, ſo daß waͤhrend ſeines Commandos Kriegsgerichte und Strafen ſehr ſelten bey der Armee vorkamen.
Dieſer Gelindigkeit ungeachtet iſt die Ruſſiſche Armee doch niemals beſſer disciplinirt oder in ſchoͤnerer Ordnung geweſen.
Der Marſchall war in Moskau von deutſchen Aeltern geboren; er hatte in ſeiner Jugend viele Feldzuͤge unter dem Fuͤrſten Eugen in Ungarn gemacht, bey dem er Adjutant geweſen war, und unter welchem er, wie er jederzeit ſagte, die Kriegskunſt gelernet hatte.
Er war im Jahre 1700 bey Narva gefangen worden und bis 1710 in Stockholm geweſen, da er denn ausgeloͤſet und zum Feldmarſchall gemacht wurde, nachdem der Graf Tſcheremetof nach ſeinem Marſche durch Pohlen geſtorben war.
Tod des General Weyde.
Ueble Behandlung ſeiner Familie.
Der Marſchall war kaum todt, als der Generallieutenant Romanzof in des Czars Nahmen in das Haus kam und in des Generals le Fort und meiner Gegenwart alles verſiegelte, und hierauf ein Verzeichniß von allem Silbergeſchirre und Hausgeraͤthe verfertigte, zu großem Erſtaunen des Generals, der der Vater von des Marſchalls Enkelinn, der einzigen Erbinn dieſes großen Vermoͤgens, war.
Der General le Fort verlangte hierauf zu wiſſen, weil alles Geld, faſt 60000 Ducaten, verſiegelt worden, wie ſein Schwiegervater begraben werden ſolle, da er kein Geld zu den Koſten habe.
Hierauf ſagte Romanzof, des Czars Wille ſey, daß des Marſchalls Leiche praͤchtig begraben und keine Koſten geſparet werden ſollten, worauf er einen Kaſten oͤffnete, 10000 Rubel heraus nahm, und ſelbige mir uͤbergab, mit dem Befehle, ſie ſo anzuwenden, wie mir der General le Fort befehlen wuͤrde; wenn dieſe alle waͤren, ſollte ich nur mehr fordern.
Jch ſchrieb alſo alles genau auf, was ausgegeben wurde, weil ich nach dem Begraͤbniſſe mit Quittungen berechnen ſollte.
Dieſe uͤble Begegnung ruͤhrte von einer Empfindlichkeit des Romanzof gegen den Herrn le Fort her, weil er glaubte, daß dieſer Schuld daran geweſen, daß er des Marſchalls Tochter nicht bekommen hatte.
Um ihn nun noch nachdruͤcklicher zu kraͤnken, ſo bat er den Czar um des Marſchalls Vermoͤgen, und erhielt es auch, weil er ihm nichts abſchlug, weil er damals ein ſteigender Liebling war.
Um ſeine Rache vollkommen zu machen, that er dem Nereskin, einem nahen Verwandten des Czars, der eben von ſeinen Reiſen gekommen war, und ein Haus brauchte, den Vorſchlag, daß er des Marſchalls Haus nebſt dem ganzen Hausgeraͤthe und Silberzeuge kaufen ſollte, welches auch geſchahe, nachdem alles auf Befehl des Hofes war geſchaͤtzet worden.
Allein es wurde von dem geſchaͤtzten Preiſe niemals etwas bezahlt, und die Erbinn, die damals noch ein Kind war, bekam nur einige Juwelen, die ihr ihr Großvater hinterlaſſen hatte, und 12000 Rubel zu ihrer Ausſtattung; das uͤbrige hatte Romanzof, wie durchgaͤngig geglaubet wurde, zu ſeinem eigenen Nutzen angewendet.
Bey dieſer allgemeinen Pluͤnderung mußte ich ebenfalls leiden; der Marſchall hatte mir in ſeinem Teſtamente 200 Ducaten, ſein beſtes Kleid und das ſchoͤnſte Pferd nebſt dem dazu gehoͤrigen Reitzeuge vermacht.
Jch bekam zwar das Geld und das Kleid, aber das Pferd und Geſchirr wurde in des Czars Stall gebracht, wofuͤr mir 300 Ducaten verſprochen wurden, die ich aber niemals erhalten habe.
Alles dieſes ruͤhrte hauptſaͤchlich von des le Fort zweyten Frau her, die er in Deutſchland geheirathet hatte, und die immer ſehr ſtrenge gegen des Romanzofs Betragen geweſen war, welches er denn auch zum Theil an mir zu raͤchen ſuchte, indem ſie meine nahe Verwandte war, ob ich ſonſt gleich bey ihm in großen Gnaden ſtand.
Da dieſes das erſte Beyſpiel von der willkuͤhrlichen und ungerechten Behandlung der Fremden war, ſo gab es Perſonen von allen Staͤnden viel Gelegenheit zu Betrachtungen, beſonders, da es bey einem Manne von ſo großem perſoͤnlichen Verdienſte und allgemeiner Hochachtung vorgefallen war; bey einem Manne, der der Enkel und Erbe des großen le Fort, und der Schwiegerſohn des Marſchalls Weyde war, beyde große Lieblinge des Czars, ſo daß ſich kuͤnftig niemand in Anſehung ſeines Vermoͤgens fuͤr ſicher halten konnte.
Dieſe ungerechte Behandlung machte mir einen ſolchen Begriff von Rußland, daß mich nach dieſem nichts bewegen konnte, aller angetragenen Befoͤrderungen und Vortheile ungeachtet, mich darinn niederzulaſſen.
Sein Leichenbegaͤngniß.
Nachdem man das Eingeweide aus dem Koͤrper des Marſchalls heraus genommen und ihn einbalſamiret hatte, wurde er zwoͤlf Tage in einem Sarge unter einem Himmel, in einem weißen geſtickten Kleide, in Stiefeln und einer Peruque, und den Andreasorden umhabend, auf ein Paradebette geſtellt.
Jede Nacht wurde der Koͤrper nach der Gewohnheit des Landes von vielen Frauenzimmern und Herren bewacht.
Da niemand in des Marſchalls Hauſe war, als ſeine Bedienten, ſo hatte ich alles unter mir.
Als ich die letze Nacht mit der Geſellſchaft, die dieſe Nacht wachen ſollte, auf den Abend ſpeiſte, bekam ich den Einfall, ſie zu erſchrecken; ich ließ daher den Koͤrper in ein anderes Zimmer bringen, und legte mich an deſſen Stelle in den Sarg.
Nachdem nun die Geſellſchaft in das Zimmer gekommen war, und einige Zeit geſeſſen hatte, ſieng ich an, mich unter der Decke, die auf mich gedeckt war, zu bewegen, worauf ſich die Geſellſchaft voll Schrecken aufmachte und aus dem Hauſe lief, auch nicht wieder zuruͤck kam, ſondern vielmehr eine fuͤrchterliche Erzaͤhlung von der Erſcheinung ausbreitete, die ſie geſehen haͤtte.
Den folgenden Morgen kamen die Leute in Menge, das Wunder der vorigen Nacht zu unterſuchen, die aber eben wieder ſo fortgiengen, wie ſie gekommen waren.
Die Erzaͤhlung kam vor den Czar, der mir befahl, zu ihm zu kommen, und mich fragte, was an der Sache ſey.
Jch erzaͤhlte ohne Anſtand vor der Czarinn und den zwey Prinzeſſinnen, wie es geweſen ſey, woruͤber ſie ſehr lachten; allein der Czar gab mir deswegen einen derben Verweis.
Der 16te Junii war zur Beerdigung beſtimmt, und die Proceſſion wurde mit vielem Pomp in folgender Ordnung gehalten.
1. Ein Bataillon von der Garde, die Officiers mit ſchwarzen Scherpen und die Trommeln ſchwarz uͤberzogen.
2. Ein Herold zu Pferde, im Trauermantel.
3. Ein Marſchall mit einem Stabe, der mit ſchwarzem und weißem Krepp uͤberzogen war.
4. Ein Paar Pauken ebenfalls ſchwarz uͤberzogen, und von zwey ſchwarzgekleideten Maͤnnern getragen.
5. Vier Trompeter, vier Hoboiſten und Baßons, paarweiſe.
6. Eine weiße Fahne, mit des Verſtorbenen Wappen.
7. Ein Herr zu Pferde, in voͤlliger Ruͤſtung und den Degen in der Hand.
8. Eine ſchwarze Fahne.
9. Ein Trauerpferd, von zwey ſchwarzgekleideten Maͤnnern gefuͤhrt.
10. Ein Ceremonienmeiſter.
11. Ein Kriegspferd mit voͤlliger Ruͤſtung, welches zwey Officiers in ihren Monturen fuͤhrten.
12. Ein Helm.
13. Ein Kuͤraß.
14. Ein Paar goldene Spornen.
15. Ein Marſchallsſtab.
16. Ein Degen.
17. Der Sanct Andreasorden; jedes beſonders auf ſammtnen Kuͤſſen von Officieren getragen.
18.
Zwey Officiers mit Degen, die Spitze gegen die Erde gerichtet, denen 24 Hellebarden paarweiſe folgten.
19. Die Leiche des Marſchalls, gezogen von ſechs mit ſchwarzem Tuche behangenen Pferden, jedes von einem ſchwarzgekleideten Stallknechte gefuͤhret.
Neben der Leiche giengen auf jeder Seite drey Herren; der Himmel wurde von acht Oberſtlieutenants getragen; die Quaſten des Himmels von acht Oberſten gehalten, und die Zipfel des Leichentuches wurden von vier Brigadiers getragen.
20. Ein Marſchall.
21. Mademoiſelle le Fort, des Verſtorbenen Enkelinn.
22. Eines Oberſten Frau (ſeine Nichte).
23. Des Generals le Fort Gemahlinn.
Jedes dieſer Frauenzimmer wurde von zwey Herren gefuͤhret.
24. Eine große Anzahl vornehmer Frauenzimmer, paarweiſe.
25. Der Czar, von allen Großen des Landes und auslaͤndiſchen Miniſtern begleitet.
26. Die Officiers von der Armee und der Flotte.
27. Die proteſtantiſchen Geiſtlichen, Kaufleute und Buͤrger.
28. Ein Bataillon von der Garde, welches die Proceſſion beſchloß.
Jn dieſer Ordnung gieng die Proceſſion bis zu dem Alexander-Newsky-Kloſter, welches drey Engliſche Meilen entfernt iſt.
Die ganze Zeit uͤber wurden alle Minuten die Kanonen von der Feſtung geloͤſet, bis die Leiche beygeſetzet war; endlich machten drey Salven der zwey Bataillons Garde den Beſchluß.
Der Czar gieng mit der uͤbrigen Geſellſchaft in des Verſtorbenen Haus zuruͤck, wo ein großes Gaſtmahl fuͤr ſie zubereitet war.
Jeder von der Geſellſchaft wurde mit einem Trauerringe beſchenkt, der zwey Ducaten werth war, worauf des Marſchalls Geburts- und Sterbetag geſtochen war; dergleichen Ringe wurden beynahe 700 unter die Geſellſchaft vertheilet.
Bey dieſer Gelegenheit entſtand eine Zwiſtigkeit zwiſchen dem Fuͤrſten Menzikof und dem Fuͤrſten Galitzin, die einander ziemlich unhoͤflich begegneten.
Der Czar, der im naͤchſten Zimmer war und ſie behorchte, ließ den Menzikof holen, und gab ihm einen derben Verweis, indem er zu ihm ſagte, daß er ſich nicht vergeſſen, ſondern uͤberlegen ſollte, daß er nur von geſtern, hingegen der Fuͤrſt Galitzin von der alten Familie der Jagellons ſey, die Fuͤrſten von Lithauen und nachher Koͤnige von Pohlen geweſen waͤren.
Hierauf befahl er ihm, es dem Fuͤrſten Galitzin vor der ganzen Geſellſchaft abzubitten, welches er auch thun mußte.
Beyde Fuͤrſten lebten hernach beſtaͤndig in Feindſchaft; allein die Familie des Galitzin war zu maͤchtig, als daß ſie ſich vor dem Zorne Menzikofs haͤtte fuͤrchten ſollen.
Der Verfaſſer haͤlt um ſeinen Abſchied an.
Den Tag nach dem Begraͤbniſſe wurde der Knes Repnin zum Feldmarſchall gemacht, der ſogleich nach mir ſchickte und mich fragte, ob ich kein Adjutant werden wollte.
Jch antwortete ihm, daß ich dieſes bereits unter zwey Feldmarſchaͤllen geweſen ſey, und hoffte alſo, da ich ſo lange in dieſer Stelle geweſen waͤre, daß er mich entſchuldigen wuͤrde.
Er nahm meine abſchlaͤgige Antwort ſehr uͤbel, und drohete mir, daß ich es bereuen ſollte.
Da ich nun der Ruſſiſchen Dienſte bereits uͤberdruͤßig war, ſo ſahe ich dieſes fuͤr eine guͤnſtige Gelegenheit an, um meinen Abſchied anzuhalten, welches ich auch den folgenden Tag that, und dem Czar ſelbſt ein Bittſchreiben uͤbergab.
Der Czar fragte mich, warum ich ſeine Dienſte verlaſſen wolle?
Jch antwortete, daß, da mir der Marſchall Repnin, weil ich es ausgeſchlagen haͤtte, ſein Aide de Camp zu werden, gedrohet haͤtte, es unſicher fuͤr mich ſeyn wuͤrde, laͤnger bey der Armee zu bleiben.
Der Czar antwortete, daß ich nicht unter des Marſchalls Commando ſtehen ſollte, und alſo nichts von ihm zu befuͤrchten habe.
Jch getraute mich alſo nicht, auf meinen Abſchied zu dringen, damit es mir nicht wie dem Dean, der Capitaͤn bey der Flotte war, ergehen moͤchte, der deswegen nach Siberien geſchickt wurde, weil er ſeinen Dienſt, auf Befehl des Koͤnigs George I, der allen Brittiſchen Unterthanen Rußland zu dienen verbot, niedergelegt hatte.
Der Capitaͤn kam nach einiger Zeit wieder los, und wurde, als er nach England zuruͤcke kam, als Conſul nach Oſtende geſchickt.
Nachdem mich der Czar bey ſeiner eigenen Diviſion zum Capitaͤn gemacht hatte, bekam ich eine Compagnie bey dem Aſtrakaniſchen Regimente, welches damals in Reval ſtand, und erhielt ſogleich Befehl, mich an dieſen Ort zu begeben, um daſelbſt die Aufſicht uͤber die Feſtungswerke, die der Czar im vorigen Jahre entworfen hatte, zu haben, und ſie zu beſchleunigen.
Bey meiner Ankunft, den 24ſten Julii, fand ich, daß ſie ſeit meiner Abreiſe ſehr weit gekommen waren.
Jch wurde nunmehr bey einem Kaufmanne in der Stadt einquartiret, der mich in ſein Luſthaus fuͤhrte, welches er am Ende ſeines Gartens hatte, und aus einem Keller, einer Stube fuͤr die Bedienten, und zwey ſchoͤn ausmoͤblirten Zimmern uͤber denſelben, beſtand.
Als der Wirth ſahe, daß mir meine Wohnung ſehr gefiel, ſagte er, er beſorge, daß ich des Nachts von einem Laͤrme wuͤrde beunruhiget werden, und nannte mir einen Officier in der Stadt, den ich kannte, der dieſes Haus deswegen verlaſſen muͤſſen.
Jch fragte ihn, was fuͤr ein Laͤrm mich in einem von andern Haͤuſern ſo entfernten Orte ſtoͤren koͤnnte?
Er ſagte, daß es von einem Geiſte beunruhiget wuͤrde; ich antwortete ihm, daß ich, wenn dieſes der Fall ſey, bey Gelegenheit auch einen Geiſt vorſtellen koͤnne, und da ſich ihrer zwey von einerley Profeſſion ſelten in einem Hauſe vertruͤgen, ſo wollte ich den andern ſchon zu vertreiben ſuchen.
Jch befahl hierauf meinen Bedienten, in Gegenwart des Wirths und ſeiner Leute, ihr Gewehr mit Kugeln zu laden, damit ſie, im Fall ein Laͤrm entſtehen ſollte, bereit ſeyn moͤchten, auf diejenigen zu feuern, die ihn machten.
Dieſer Befehl verhinderte die Unruhe, ſo lange ich darinn wohnte, und andere fuͤrchteten ſich nach mir auch nicht mehr, darinn zu logiren.
Neuer Koͤnig von Schweden.
Um dieſe Zeit ſchickte der neue Koͤnig von Schweden einen Generaladjutanten nach Petersburg, und ließ dem Czar melden, daß er mit Bewilligung der Koͤniginn, ſeiner Gemahlinn, und der Reichsſtaͤnde, den Thron beſtiegen habe.
Da er nun eine vorzuͤgliche Hochachtung gegen den Czar habe, ſo wuͤnſche er nichts mehr, als einen feſten und dauerhaften Frieden mit ihm zu ſchließen, wozu er alles moͤgliche beyzutragen willig und bereit ſey.
Der Czar antwortete, daß er dem Koͤnige von Schweden vom Herzen Gluͤck zu ſeiner Thronbeſteigung wuͤnſche, und ihm fuͤr dieſe Nachricht danke; daß es ſein ernſter Wille ſey, einen dauerhaften Frieden mit Schweden zu ſchließen, wenn Seine Schwediſche Majeſtaͤt einen feſten Entſchluß dazu faſſen wuͤrden.
Der Geſandte wurde einige Zeit in Petersburg aufgehalten, damit er ein Augenzeuge von den großen Zuruͤſtungen zum naͤchſten Feldzuge ſeyn moͤchte, wie ihm denn auch alle Schiffe, Galeeren und Truppen gezeiget wurden.
Nachdem ihm viele Hoͤflichkeiten erwieſen worden, ward er endlich mit des Czars Antwort auf des Koͤnigs von Schweden Brief wieder nach Stockholm abgefertiget.
Dieſes Compliment zu erwiedern, ſchickte der Czar den Generaladjutanten Romanzof nach Stockholm, und ließ dem Erbprinzen von Heſſen-Caſſel zu ſeiner Thronbeſteigung Gluͤck wuͤnſchen, ihn ſeiner wahren Hochachtung, die er jederzeit gegen ſeine Perſon gehabt habe, verſichern, und ihm erklaͤren, wie er ernſtlich wuͤnſche, eben die Neigung zum Frieden bey ihm zu finden, die er dazu habe.
Der Geſandte wurde mit eben ſo großem Pomp in Stockholm aufgenommen, als dem von dem Koͤnige in Schweden in Petersburg war erwieſen worden; er wurde uͤberall hingefuͤhret, wo ſich der Hof befand, und nahm an jedem Vergnuͤgen des Hofes Theil.
Nachdem er ſich einige Zeit daſelbſt aufgehalten hatte, kam er mit der Ehre, die man ihm am Schwediſchen Hofe erwieſen hatte, ſehr zufrieden wieder nach Petersburg zuruͤck.
Unſere Truppen in Finland waren indeſſen nicht muͤſſig.
Der Fuͤrſt Galitzin ruͤckte mit ſeinen Galeeren nahe nach Aland, damit er, ſobald das Eis aufgehen wuͤrde, und noch vor der Ankunft der Brittiſchen Flotte unter dem John Norris, eine Landung in Schweden unternehmen koͤnnte; allein er wurde durch das Eis abgehalten.
Deſſen ungeachtet zog er die Aufmerkſamkeit der Schweden auf dieſe Seite, und beſchleunigte dadurch die Ausfuͤhrung einer andern Abſicht.
Der Fuͤrſt hatte dem Brigadier von Mengden Befehl gegeben, 5000 Mann in Waſa einzuſchiffen, und gerades Weges nach Uma in Lappland zu gehen, welches dieſer auch that, viele Officiers und Gemeine zu Gefangenen machte, die Stadt, worinn viele Magazine waren, abbrannte, alsdann auf beyden Seiten weiter ins Land hinein drang, und 2 Ritterſitze, 41 Doͤrfer, darinnen uͤber 1000 Haͤuſer waren, 17 Muͤhlen, 113 Magazine und andere Gebaͤude verheerte und verbrannte.
Hierauf kam er mit Beute beladen, ohne den geringſten Verluſt gehabt zu haben, wieder nach Waſa zuruͤck.
Neuer Einfall in Schweden.
Angriff der Ruſſiſchen Flotte von den Schweden.
Den 17ten Auguſt griff der Schwediſche Viceadmiral unſere Flotte, die der Fuͤrſt Galitzin commandirte, unter Ameland an, ward aber mit ſolcher Hitze empfangen, daß ſie mit einem Verluſte von 4 Fregatten, 2 Galeeren, 150 Kanonen und 400 Gefangenen, wieder abziehen mußte, und noch uͤber dieſes 200 Todte und 300 Verwundete hatte.
Die Gefangenen ꝛc. wurden nach dieſem im Triumphe in Petersburg aufgefuͤhret, bey welcher Ceremonie der Czar und die Czarinn zugegen waren, und der mit großem Pomp vollzogen wurde, weil der Czar keine Siege ſo hoch ſchaͤtzte, als die, die er zur See gewonnen hatte.
Ruͤſtungen des Czars.
Endlich noͤthigte die Jahreszeit den Admiral Norris, das Baltiſche Meer zu verlaſſen, wo er dadurch viel gethan hatte, daß er die Ruſſen wenig thun ließ.
Der Czar zweifelte nicht, daß die Brittiſche Flotte das kuͤnftige Jahr wiederkommen wuͤrde, und weil er aus dem Verhalten der Schweden ſahe, daß ſie zu dem Frieden, welchen er ihnen angeboten hatte, mit Gewalt gezwungen werden muͤßten, ſo machte er ſich bey Zeiten zu einem entſcheidenden Feldzuge gefaßt; er vermehrte ſeine Flotte und ſetzte ſich in den Stand, der Brittiſchen und Schwediſchen Flotte die Spitze zu bieten.
Herr Stamke, Miniſter des Herzogs von Holſtein, hatte ſich, ſeitdem er nach dem Tode des Koͤnigs von Schweden Aland verlaſſen hatte, in Petersburg aufgehalten, und alles moͤgliche gethan, die Freundſchaft und den Schutz des Czars fuͤr den Herzog ſeinen Herrn zu gewinnen, der ſich zu Breslau in Schleſien aufhielt und auf den Ausgang dieſer Unterhandlung wartete.
Der Herzog von Holſtein, ein Sohn der aͤlteſten Schweſter des letztverſtorbenen Koͤnigs von Schweden, machte Anſpruch auf ein naͤheres Recht zur Krone, als die Prinzeſſinn Ulrica, die die juͤngſte Schweſter war, ihn aber nunmehr fuͤr entfernter anſahe, nachdem die Koͤniginn ihr Recht an ihren Gemahl, den Prinzen von Heſſen, abgetreten hatte.
Der Czar, der mit den ungluͤcklichen Umſtaͤnden des Herzogs, welchen der verſtorbene Koͤnig von Schweden zu ſeinem Nachfolger beſtimmt hatte, Mitleiden trug, entſchloß ſich, ihn in ſeinen Schutz zu nehmen, und ſchickte ihm, als einen Beweis davon, 100000 Kronen, nebſt einer Einladung, von Breslau nach Riga zu kommen.
Er nimmt den Herzog von Holſtein in Schutz.
Dieſen Winter hatte der Oberfiscal den Oberſtlieutenant von der Artillerie, Graves, einen Englaͤnder angegeben, daß er Seiner Majeſtaͤt Schiffsvorraͤthe veruntreuet, und an auslaͤndiſche Schiffherren verkauft habe.
Jch ſaß mit in dem Kriegsgerichte, und wir fanden dieſe Beſchuldigung bey dem Verhoͤre ganz falſch, indem ſie bloß aus Bosheit herruͤhrte, weil Graves dem Fiscal einige Materialien, welche er brauchte, abgeſchlagen hatte.
Dieſer beſtellte aus Rache zwey Canoniers als Zeugen wider den Oberſten, die aber beyde fuͤr meineidig befunden und ins Gefaͤngniß geſetzt wurden.
Der Fiscal, dem unſer Verfahren nicht gefiel, beſchwerte ſich bey dem Generalfiscal uͤber unſere Partheylichkeit; dieſer trug die Sache dem Czar vor, der ſogleich Befehl gab, daß das Kriegsgericht, der Beklagte und die Zeugen nach Petersburg kommen ſollten, wo die Sache alsdann unterſucht ward; da denn die Bosheit des Fiscals ſo offenbar wurde, daß er und ſeine zwey Zeugen die Knute bekamen und nach Siberien geſchickt wurden.
Wir erhielten unſere Reiſekoſten, und giengen wieder nach Reval zuruͤck.
Ob nun der Oberſte Graves gleich fuͤr unſchuldig erkannt und freygeſprochen wurde, ſo konnte er doch den Sold fuͤr die 6 Monate, die er im Arreſte geweſen war, niemals erhalten, welches ein hinlaͤnglicher Beweis von der Strenge iſt, unter welcher die Officiere in dieſen Dienſten ſtehen.
Der Vorwand war, daß er waͤhrend dieſer Zeit keine Dienſte gethan habe.
Dieſe Begegnung verdroß den Oberſten ſo ſehr, daß er ohne Abſchied aus den Dienſten gieng.
Kriegsgerichte uͤber Graves.
Sonderbarer Proceß zu Reval.
Bey meiner Zuruͤckkunft nach Reval fieng ſich ein luſtiger Proceß zwiſchen meinem Wirthe und ſeinem Bruder an, die beyde Kaufleute in der Stadt waren.
Der Fall war folgender.
Beyde Bruͤder hatten beſtaͤndig in großer Uneinigkeit mit einander gelebet; daher hatte mein Wirth, der ſehr reich war, beſchloſſen, daß ſein Bruder, im Fall er eher ſterbe, ihn nicht erben ſollte.
Er war ſeit vielen Jahren an eine ſehr ſchoͤne Frau verheirathet, hatte aber keine Kinder mit ihr gezeuget.
Dieſes ſchrieb er mehr ſich ſelbſt als ſeiner Frau zu; und da er beſchloſſen hatte, daß ſeine Frau, es moͤge auch geſchehen wie es wolle, ein Kind bekommen ſollte, um ſeinem Bruder die Erbſchaft zu entziehen, ſo nahm er einen Lieutenant, einen artigen jungen Menſchen, in ſein Haus, und gab ihm alle Gelegenheit, mit ſeiner Frau umzugehen, mit der er vorher die Sache abgeredet hatte, und die auch wirklich ſchwanger ward.
Sie machte dem jungen Menſchen hierauf ein Geſchenk mit 100 Ducaten, und bat ihn zugleich, ſich nach einem andern Quartiere umzuſehen, weil ihr Mann eiferſuͤchtig geworden waͤre, und ſie im Verdacht zu haben anfienge, daher es unumgaͤnglich noͤthig ſey, daß er auszoͤge; ſie verſprach ihm aber, daß ſie ihn, wenn er etwas noͤthig habe, unterſtuͤtzen wolle, worauf er ſich verlaſſen koͤnne.
Da dieſer ſahe, daß ſie aller ſeiner Vorſtellungen ungeachtet dabey blieb, ſo mußte er endlich einwilligen, und ſchmeichelte ſich, oft Gelegenheit zu finden, mit ihr umzugehen, fand ſich aber darinn betrogen, weil ſie alle Gelegenheit, mit ihm allein zu ſeyn, vermied.
Dieſes verdroß ihn ſo ſehr, daß er, als er einmal des Abends wußte, daß ihr Mann nicht zu Hauſe ſey, ſich mit Gewalt in ihr Schlafzimmer drang, und wiſſen wollte, warum ſie ſeine Geſellſchaft vermiede.
Sie ſagte ihm alſo ganz frey, daß ſie nicht aus Wolluſt, ſondern bloß in der Abſicht mit ihm umgegangen ſey, ein Kind von ihm zu haben, das ihres Mannes Vermoͤgen erben ſolle, und da ſie nunmehr ſchwanger ſey, ſo hoffe ſie, daß er das Kind nicht beneiden wuͤrde, da es der Erbe eines anſehnlichen Vermoͤgens ſey; ſie bat ihn zugleich, alle Gedanken, jemals wieder mit ihr vertraut zu werden, gaͤnzlich aufzugeben, weil ſie keine Neigung dazu empfinde.
Sie gab ihm nach dieſer Verſicherung einen Ring mit einem Demant, und einen Beutel mit 50 Ducaten, gieng fort und ſchloß ſich in ein anderes Zimmer ein.
Er gieng hierauf mit vielem Verdruſſe fort, erzaͤhlte die ganze Begebenheit einigen Cameraden, die es bald in der ganzen Stadt ausbreiteten.
Hierdurch bekam ſein Bruder Nachricht davon, und fieng alſo einen Proceß an; da aber der Mann das Kind fuͤr das Seinige erkannte, ſo hatte der Proceß ein Ende.
Ruͤſtungen wider Schweden.
Da die Schweden fortfuhren, den Frieden unter den von dem verſtorbenen Koͤnige eingegangenen Bedingungen auszuſchlagen, ſo war der Czar nunmehr entſchloſſen, ſie dazu zu zwingen, und vermehrte deswegen des Fuͤrſten Galitzin Armee in Finland mit 5 Bataillons und 2 Grenadiercompagnien von ſeiner eigenen Diviſion, wie auch mit 2 Regimentern aus Reval.
Wir ſetzten uns am 9ten May des Morgens auf Galeeren, und kamen des Abends in Elſingfoe in Finland an, welches 50 Engliſche Meilen iſt.
1721.
Schweden thut Vorſchlaͤge.
Der Schwediſche Monarch hatte indeſſen den Herrn Dahlmann, ſeinen Generaladjutanten, mit den Vorſchlaͤgen zu einem Waffenſtillſtande auf ein Jahr an den Czar abgeſchickt, um waͤhrend dieſer Zeit die Einrichtungen zu einem dauerhaften Frieden zu machen; weil aber der Czar bereits große Anſtalten zum kuͤnftigen Feldzuge gemacht hatte, ſo wollte er keinesweges darein willigen.
Deſſen ungeachtet willigte er doch in die Vermittelung Frankreichs, die Herr Campredon, der Franzoͤſiſche Miniſter am Schwediſchen Hofe, vor einiger Zeit vorgeſchlagen hatte.
Auf dieſe Erklaͤrung reiſete Herr Campredon auf Verlangen des Schwediſchen Hofes nach Petersburg ab, die Vorſchlaͤge des Czars zu vernehmen, der aber den Czar noch bey eben der Geſinnung fand, die er auf dem Congreſſe in Aland gehabt hatte, ob er gleich ſeitdem viele Vortheile erlangt hatte.
Herr Campredon gieng wieder nach Stockholm zuruͤck, und Neuſtadt in Finland wurde zum Congreſſe beſtimmt, wo auch die Gevollmaͤchtigten zuſammen kamen.
Der Herzog von Holſtein kam im Monat April in Riga an, wo ſich der Ruſſiſche Hof damals aufhielt, und wurde von dem Czar und der Czarinn ſehr gnaͤdig aufgenommen, wie denn auch bey dieſer Zuſammenkunft der Grund zu einer naͤhern Verbindung geleget wurde.
Jn Finland wurden unſere Operationen mit vieler Hitze fortgeſetzet; denn wir waren kaum in Elſingfoe angelanget, als wir ſogleich unter dem Generallieutenant Lacy abgeſchicket wurden, eine Landung auf den Schwediſchen Kuͤſten zu thun.
Es wurden daher den 7ten May 5000 Mann und 370 Coſaken zu Pferde auf 50 Galeeren geſetzt, die nahe bey Gefel auf der Schwediſchen Kuͤſte landeten, und laͤngſt der Kuͤſte bis Sunderham, und von da nach Umaͤ giengen, welches uͤber 100 Meilen iſt.
Auf dieſem ganzen Marſche fanden wir ſo wenig Widerſtand von den Schweden, die, wie es ſchien, ihre Tapferkeit voͤllig verloren hatten, daß wir nur 11 Mann verloren, da auf ihrer Seite 103 blieben.
Wir machten 47 Gefangene, bekamen 1 Standarte und 4 Fahnen, 2 meßingene und 5 eiſerne Kanonen, 3 Trompeten und 10 Pauken; wir nahmen ihnen auch 6 neu erbaute Galeeren weg, die wir verbrannten, desgleichen auch 2 Kauffartheyſchiffe und 25 andere Fahrzeuge; wie wir denn auch ein Magazin von Gewehr und Ammunition verbrannten und ruinirten; desgleichen 1 Flintenmanufactur und 2 Eiſenſchmieden.
Wir verbrannten und verheerten auch 13 Muͤhlen, 4 Staͤdte, 509 Doͤrfer, 80 Kirchſpiele und 334 Scheuern ꝛc.
Dritte Landung in Schweden.
Welche ſie zum Frieden zwinget.
Dieſe Verheerung ſetzte die Schweden in ſolches Schrecken, daß ihre Gevollmaͤchtigten zu Neuſtadt ſogleich Befehl erhielten, die Praͤliminarien zu unterſchreiben.
Hierauf bekamen wir Befehl, uns wieder einzuſchiffen und nach Finland zuruͤck zu gehen, wo wir den 9ten September in den Junfer Scheren anlangten, und wo auch der Friede verkuͤndiget wurde.
Von hier marſchirten wir den 14ten ab und ſtießen in Elſingfoe zu der großen Armee unter des Fuͤrſten Galitzin Commando, wo der Friede mit allen Freudenbezeugungen gefeyert wurde, weil jedermann nach dieſem langen und verderblichen Kriege, der 20 Jahre gewaͤhret hatte, Ruhe zu genießen hoffte.
Allein wir fanden uns hierinn betrogen, denn der Schwediſche Krieg war kaum geendiget, als, wie wir hernach ſehen werden, ſchon wieder ein neuer angieng.
Jch erhielt am 16ten Befehl, die Werke in Elſingfoe zu demoliren, und da 3000 Mann dazu beſtimmt wurden, ſo waren die Materialien in kurzer Zeit in die See geworfen, wodurch der Hafen verſtopft, und die Feſtung ſo vollkommen geſchleift wurde, daß nicht der geringſte Anſchein uͤbrig blieb, daß jemals eine Feſtung daſelbſt geweſen ſey.
Den 7ten Qctober ſetzte ſich die Armee auf Galeeren, um wieder nach Petersburg zuruͤck zu gehen, und der General Lacy ſegelte an eben dieſem Tage mit der Avantgarde ab.
Wir folgten ihm den folgenden mit der Hauptarmee, und der Generalmajor von Mengden fuͤhrte die Arrieregarde.
Den 10ten uͤberfiel uns ein heftiger Sturm, in welchem wir viele Galeeren und eine große Menge Mannſchaft verloren.
Wir ſahen auf den Felſen viele geſcheiterte Schiffe von des General Lacys Detaſchement, ſahen auch eine Menge Federbetten, Tiſche, Stuͤhle und Faͤſſer ſchwimmen.
Unter andern wurde eine Wiege von einer Galeere aufgefangen, in der ein Kind ſchlief, welches einem Major gehoͤrte, der mit ſeiner Frau im Sturme umgekommen war, und da ſie beyde Auslaͤnder geweſen waren, ſo hatte die Waiſe keinen Verwandten, der ſich ihrer angenommen haͤtte.
Nachdem aber die Czarinn dieſen Umſtand erfahren hatte, ſo nahm ſie ſich des Kindes an.
Wir erreichten den 11ten die Sandinſel und den 13ten die ſchwarze Jnſel; der Wind gieng aber noch ſo kalt mit Froſt und Schnee, daß es unſern Leuten ſehr ſchwer wurde, die Segel zu regieren und zu rudern.
Den 17ten erlangten wir die weiße Jnſel, indem wir durch Eisſchollen und vielen Schnee fuhren, und vor Kaͤlte ſo erſtarrten, daß wir uns durch ſtarkes Arbeiten erwaͤrmen mußten.
Den 18ten erreichten wir Beloſorof, wo wir unſere beſchaͤdigten Galeeren ausbeſſerten, und den 20ſten in Cronſ lot ankamen.
Hier hielten wir uns nicht auf, ſondern fuhren gleich wieder ab, und kamen den folgenden Tag in die Newa, wo ſich die Galeeren verſammelten, und in großer Parade eine hinter der andern den Fluß hinauf fuhren, und jede die Feſtung begruͤßte, indem ſie bey derſelben vorbey fuhr.
Als wir dem Senathauſe gegenuͤber kamen, warfen wir die Anker, und ſtellten uns in ſechs Linien queer uͤber den Fluß; ſobald ein Zeichen durch eine Rackete gegeben worden, gaben wir aus unſern Kanonen und kleinem Gewehre eine Generalſalve, welche die Feſtung und Admiralitaͤt mit allen Kanonen beantworteten.
Dieſes geſchah dreymal, und machte uns ſo taub, daß wir in etlichen Tagen hernach kaum wieder hoͤren konnten.
Nachdem dieſe Begruͤßung voruͤber war, ſtiegen alle Officiers, die uͤber den Rang eines Subalternen waren, ans Ufer, und begaben ſich nach geſchehener Einladung in das Senathaus, wo ein großes Tractament fuͤr alle Staͤnde des Volks zubereitet war, bey welcher Gelegenheit auch viel Feuerwerke abgebrannt wurden.
Der Schmaus dauerte bis an den hellen Morgen, da ſich denn die Officiers wieder auf die Galeeren begaben, und ſie in die Werfte brachten, wo ſie verwahret werden ſollten.
Die Mannſchaft ſtieg ans Land und wir wurden in die Winterquartiere verleget, und hofften nach ſo viel ausgeſtandener Muͤhe und Gefahr einige Zeit Ruhe zu haben.
Heftiger Sturm.
Die Flotte kommt in Petersburg an.
Es wurden nunmehr im ganzen Reiche große Freudenbezeugungen angeſtellt, und man ſahe nichts als Gaſtmahle, Baͤlle und Masqueraden.
Den Gefangenen von beyden Seiten wurde die Freyheit gegeben; es wurde eine Generalpromotion bey der Armee und bey der Flotte vorgenommen; unſere Gevollmaͤchtigten wurden mit Gunſtbezeugungen uͤberhaͤuft; der General Bruce wurde in den Reichsgrafenſtand erhoben, und bekam ein Geſchenk von 10000 Rubeln.
Herr Oſtermann wurde zum Baron gemacht, und erhielt 8000, und der Secretair 2000; alle, deren Verbrechen eine willkuͤhrliche Strafe verdiente, erhielten Pardon, und alle die, ſo Abgaben ſchuldig waren, welches ſich auf viele Millionen belief, wurden freygeſprochen.
Bey dieſer wichtigen Gelegenheit verſammelte ſich der Senat, die Großen des Landes, die vornehmſte Geiſtlichkeit und die Deputirten vieler Provinzen, welche ſich insgeſammt zu dem Czar begaben, und ihm fuͤr ſeine vaͤterliche Sorge und den unermuͤdeten Fleiß dankten, welchen er angewendet habe, das Gluͤck und die Wohlfahrt des Reichs zu befoͤrdern.
Zugleich baten ſie ihn, daß er ſich gefallen laſſen wolle, die dankbare Erkenntlichkeit ſeines getreuen Volkes, und, nach dem Beyſpiele anderer Monarchen, den Titel des Vaters ſeines Landes, Kaiſers aller Reußen und Peters des Großen anzunehmen.
Als ihm dieſe Titel vorgeleget wurden, verlangte er einige Zeit zur Ueberlegung, und nahm nach einiger Erwaͤgung ihr Anerbieten an, worauf der Senat zu drey wiederholten Mahlen ausrief : Lange lebe Peter der Groſſe, der Vater ſeines Landes und Kaiſer aller Reußen!
Die ganze Verſammlung bezeugte ihren Beyfall mit Trompeten und Pauken, und zugleich wurden alle Kanonen auf der Feſtung und Admiralitaͤt geloͤſet, worauf eine Salve von 24000 Mann zu Fuße und etlichen Bataillonen von der Garde, die vor dem Senathauſe aufgezogen waren, folgte.
Der Kaiſer hielt alsdann eine Rede an die Staͤnde, und dankte ihnen fuͤr ihre Treue.
Sie antworteten mit einer tiefen Verbeugung, und dankten ſeiner Kaiſerlichen Majeſtaͤt fuͤr die vaͤterliche und gnaͤdige Rede, worauf eine zweyte Salve mit den Kanonen und kleinem Gewehr, und ein lautes Zurufen des Volks erfolgte, das von einer dritten Salve bgleitet wurde.
Hierauf gieng der ganze Senat und gratulirte der Kaiſerinn und den Kaiſerlichen Prinzeſſinnen, die ihm ſehr gnaͤdig dankten.
Alsdann begab ſich der Kaiſer und die Kaiſerinn in den Saal des Senats, wo der Herzog von Holſtein mit ſeinem ganzem Gefolge und mit ihm alle auslaͤndiſche Miniſter warteten, und beyden Majeſtaͤten bey dem Eintritte in den Saal gratulirten.
Nach dieſer Ceremonie ſetzte ſich die ganze Geſellſchaft zu Tafel, und es wurden uͤber tauſend Perſonen, beyderley Geſchlechts, bewirthet; es ſprang Wein auf den Straßen; es wurde ein ganzer mit Voͤgeln geſpickter Ochſe fuͤr das gemeine Volk gebraten, und des Abends die Stadt erleuchtet und Feuerwerke abgebrannt, worauf die Feyerlichkeiten, die 14 Tage zu jedermanns großem Vergnuͤgen gedauert hatten, beſchloſſen wurden.
Der Czar bekommt den Titel des Großen.
Verbeſſerung der Juſtiz.
Als der Kaiſer erfahren hatte, wie viel ſeine Unterthanen in Proceſſen durch den Geiz derer litten, deren ſie ſich bey denſelben bedienten, indem dieſe den Proceß, ſo lange noch einiges Geld von den Clienten zu ziehen war, zu verzoͤgern ſuchten, ſo nahm er die Sache in Erwaͤgung, und verordnete, daß eine hinlaͤngliche Anzahl Advocaten und Anwaͤlde geſetzt werden, und jeder einen hinlaͤnglichen jaͤhrlichen Gehalt haben ſollte, wofuͤr ſie allen ſeinen Unterthanen in jeder Sache umſonſt dienen ſollten.
Damit auch nicht eine Perſon der andern vorgezogen wuͤrde, mußten ſie jeden Proceß, wie er ihnen vorgetragen worden, in ihre Tagebuͤcher eintragen, und in demſelben nach den Tagen des Eintragens, ohne Ruͤckſicht auf die Perſonen, arbeiten.
Wer befunden werden wuͤrde, daß er Beſtechungen oder Belohnung annaͤhme, oder einen Proceß zu verzoͤgern ſuchte, ſollte die Knute bekommen und auf Zeitlebens nach Siberien geſchickt werden, wie es denn auch jedem Unterthan, wenn er ſich durch den Ausſpruch des Richters fuͤr beleidiget hielt, an den Kaiſer in Perſon zu appelliren, freyſtehen ſollte.
Dieſe neue Einrichtung war allen ſeinen Unterthanen, beſonders aber den niedrigſten, hoͤchſt angenehm.
Da ſie bisher auch kein geſchriebenes Geſetz gehabt hatten, ſo ließ der Kaiſer eine Sammlung von buͤrgerlichen Geſetzen, ſo deutlich, kurz und leicht als moͤglich war, nach der Methode verfertigen, die der Marſchall Weyde vor dieſem bey Zuſammentragung der Kriegsgeſetze erwaͤhlet hatte, die in einem kleinen Taſchenbuche enthalten, und Ruſſiſch und Deutſch gedruckt waren, und davon jeder Officier eines zu ſeinem Unterrichte erhalten hatte.
Jch erhielt um dieſe Zeit Nachricht aus Schottland, daß mir daſelbſt ein kleines Gut durch den Tod eines Bruders meines Großvaters zugefallen ſey.
Jch bat hierauf den Grafen Bruce, mir von dem Kaiſer die Erlaubniß zu verſchaffen, nach Schottland zu gehen, meine Freunde zu beſuchen und meine Sachen in dieſem Lande in Ordnung zu bringen.
Der Kaiſer gab ihm aber zur Antwort, daß er mich auf eine gewiſſe Expedition mit ſich nehmen wolle, wo er Gelegenheit habe mich zu brauchen, und verſprach, daß ich, ſobald dieſe geendiget ſeyn wuͤrde, Erlaubniß haben ſollte, nach Schottland zu gehen.
Der Verfaſſer ſucht ſeinen Abſchied vergebens.
Triumphirender Einzug in Moskau.
Da der Kaiſer geſonnen war, einen triumphirenden Einzug in Moskau, der Hauptſtadt ſeines Reichs, zu halten, ſo gab er ſeiner Diviſion oder Garde, die aus 4 Regimentern oder 12 Bataillonen und 4 Compagnien Grenadiers beſtand, Befehl, nach Moskau zu marſchiren, wo wir den 26ſten December zuſammen kommen ſollten, und wobey jedem freygelaſſen wurde, dahin zu reiſen, wie er wollte.
Dieſes letztere hatte aber ſehr viel Unbequemlichkeiten fuͤr die Officiers, indem wir alle unſere Pferde und Equipage in Reval gelaſſen hatten, wo wir ſie ſehr wohlfeil verkaufen mußten, und nun aus Mangel derſelben in große Verlegenheit kamen, da der gegenwaͤrtige Umſtand ſie ſehr rar und uͤberaus theuer machte.
Als ich dem Grafen Bruce meine Schwierigkeit vorſtellte, gab er mir ſechs von ſeinen Kutſchpferden, die er ohnehin nach Moskau ſchicken wollte.
Jch reiſete alſo den 1ſten November ab; weil aber der Froſt nicht ſtark genug war, und die Pferde nicht trug, ſo hatte ich ſehr uͤbles Reiſen, und kam mit vieler Schwierigkeit fort.
Das Eis, welches bey jedem Schritte brach, verwundete und zerſchnitt den Pferden die Fuͤſſe ſo ſehr, daß ich Novogorod erſt den 25ſten erreichen konnte, wo ich des Generals Pferde zu Couriren hinterließ, mit gemietheten Pferden weiter nach Seragorod gieng, und den 14ten December ankam, und zum Regimente ſtieß, das ſich daſelbſt ſtellte, wo wir alsdann zuſammen marſchirten, und den 26ſten ankamen.
Hier ſtießen wir zu den uͤbrigen von unſerer Diviſion, und da noch ein Feldregiment zu uns kam, ſo machten wir uͤberhaupt 7 Bataillons aus.
Den 29ſten December hielt der Kaiſer ſeinen triumphirenden Einzug in Moskau in einer ſehr ſchoͤnen Ordnung.
Der Kaiſer gieng dabey zu Fuße, und fuͤhrte das erſte Regiment von der Garde auf.
Vor ihm marſchirte eine Grenadiercompagnie, und die Kriegsmuſik, welche aus ein paar Pauken, 2 Trompeten, 2 Waldhoͤrnern, 8 Hoboyen und 4 Baſſons beſtand.
Nach dem Kaiſer giengen die zwey Oberſtlieutenants, Menzikof und Butterlin, hinter dieſen die vier Majors, Galitzin, Uſupof, Matuskin und Romanzof, dieſen folgten vier Capitains, die 4 Capitainlieutenants hinter ſich hatten; hierauf kamen die Fahnen der 16 Compagnien des erſten Regiments der Garde in zwey Reihen.
Die andern Regimenter folgten in eben der Ordnung, und die Erker, Fenſter und Straßen, durch welche wir marſchirten, waren von Zuſchauern angefuͤllt.
Als der Kaiſer bey dem erſten Triumphbogen angekommen war, der in der Tweerſtraße errichtet worden, wurde er mit einer Generalſalve der ganzen Artillerie der Stadt und mit dem Gelaͤute aller Glocken empfangen.
Als er zum zweyten Triumphbogen kam, wurde er von dem Erzbiſchof von Novogorod, dem Vice-Praͤſidenten des Synods, an der Spitze der Welt- und regulairen Geiſtlichkeit complimentiret, und einige Zeit mit Vocal- und Jnſtrumentalmuſik unterhalten, die von jungen Studenten in verſchiedenen Sprachen, vor dem Herzoge von Holſtein, den Senatoren und andern von Stande, gemacht wurde.
Hierauf gieng der Kaiſer zu dem dritten Bogen, den der Fuͤrſt Menzikof hatte errichten laſſen, wo er ſich eine Zeit lang aufhielt, die Neugierde des Volks zu befriedigen, welches viele Freude an den Tag legte.
Alsdann begab ſich der Kaiſer zu dem vierten Bogen, den der Rath hatte errichten laſſen, wo er von dem Praͤſidenten des Raths, dem Knes-Trubetzkoi, und von dem ganzen Rathe, von einer großen Anzahl Kaufleute begleitet, empfangen wurde.
Von da marſchirten wir nach der Jnoiſemska-Slaboda, welches der Theil der Stadt iſt, wo alle Auslaͤnder wohnen, wo wir mit Eſſen und Trinken bis in die ſpaͤte Nacht bewirthet wurden, und uns von da in unſere Quartiere begaben.
Auf dieſen triumphirenden Einzug folgten ſechs Wochen lang nichts als Gaſtmahle, Baͤlle, Masqueraden und andere Ergoͤtzlichkeiten.
Unter andern vortrefflichen Verzierungen, die bey dieſer Gelegenheit angebracht wurden, war eine uͤber und uͤber vergoldete ſehr ſchoͤn gearbeitete kleine Jacht, mit 12 kleinen meßingenen Kanonen, nebſt Fahnen und fliegenden Wimpeln.
Dieſes Fahrzeug ſtand auf einem Schlitten, der von Pferden gezogen wurde, und in demſelben ſaßen der Kaiſer und der Herzog von Holſtein nebſt andern bis auf 24 Perſonen, die alle wie Seeleute gekleidet giengen, und auf dieſe Art etliche Tage lang durch die Straßen in Moskau mit einer Geſellſchaft Muſikanten, von eines Großen Hauſe zu dem andern fuhren, wo große Gaſtgebote fuͤr ſie angeſtellt waren.
Die Kanonen der Jacht wurden bey jedem Hauſe abgefeuert, wo ſie anhielten.
Alle Straßen der Stadt wurden jede Nacht erleuchtet.
Dieſes Gepraͤnge war den Einwohnern ſehr angenehm, indem ſie noch niemals ein Schiff geſehen hatten.
Waͤhrend dieſer ganzen Zeit dachten alle Einwohner von allen Staͤnden auf nichts als auf Vergnuͤgen, bis eine neue und unvermuthete Sache ihre ganze Freude unterbrach.
Es wurde naͤmlich den 22ſten Februar 1722 ein Befehl durch Trompeten bekannt gemacht, wodurch allen Eingebohrnen des Ruſſiſchen Reichs, und allen damals darinnen befindlichen Auslaͤndern anbefohlen wurde, einen Eid zu ſchwoͤren und zu unterzeichnen, daß ſie diejenige Perſon, die Jhre Majeſtaͤt zu ihrem Nachfolger ernennen wuͤrde, nach ihrem Tode als Thronfolger erkennen wollten.
Dieſer Befehl machte alle Gemuͤther niedergeſchlagen, wenn ſie an das Recht des jungen Peters, des Kaiſers Enkel, und einzigen maͤnnlichen Erben der Kaiſerlichen Familie gedachten, der ein ſo viel verſprechender und hoffnungsvoller Prinz war, als einer von ſeinem Alter nur ſeyn konnte.
Sie mußten indeſſen dem Befehle gehorchen, ob er gleich von vielen mit widrigen Herzen vollzogen wurde, indem der unſchuldige Prinz nichts vor ſeines Vaters Vergehungen konnte.
Alle Officiers von unſrer Diviſion wurden in verſchiedene Kirchſpiele vertheilet, dieſen Eid zu betreiben und ihn unterſchreiben zu laſſen; ich bekam eines in der Stadt, welches mich, da es ſehr zahlreich war, fuͤnf Wochen lang, vom Morgen bis in die Nacht beſchaͤftigte.
Es war dieſes der unangenehmſte Dienſt fuͤr mich, den ich jemals in Rußland gethan habe, indem ich das vortreffliche Gemuͤth und den Charakter des jungen Prinzen ſo wohl kannte, weil ich die Ehre gehabt hatte, ihn in den militaͤriſchen Uebungen und dem Feſtungsbaue zu unterrichten, dieſer Eid aber ohne Zweifel zu ſeinem Nachtheile vorgeſchrieben war.
1722.
Siebentes Buch.
Die Urſache zur Expedition wider Perſien.
— Einſchiffung auf dem Fluſſe Moskau.
— Nisni-Novogorod.
— Einſchiffung auf die Galeeren.
— Die Czeremiſſiſchen Tartarn.
— Caſaniſche Tartarn. —
Art, in der zu Wolga fiſchen.
— Arten der Fiſche.
— Alabaſter-Bruch.
— Bulgariſche Tartarn, und der Jungfernberg.
— Kalmukiſche Tartarn.
— Aſtrakan.
— Nogayiſche Tartarn. —
Kurze Beſchreibung der Tartarn uͤberhaupt.
— Der Nogayiſchen Tartarn Lebensart.
— Wuͤſteneyen nahe bey Aſtrakan, reich am Salze.
— Fruͤchte in Aſtrakan.
— Eine Banyaniſche Frau verbrennt ſich bey ihres Mannes Tode ſelbſt.
— Die Einwohner Jndiens.
— Die Banyaner.
Nachdem dieſer Punkt war in Richtigkeit gebracht worden, machte der Kaiſer Anſtalt zu einem Feldzuge, ſich wegen der Beleidigungen zu raͤchen, welche ihm die rebelliſchen Perſianer, die am Caspiſchen Meere wohnen, angethan hatten.
Herr Wolinsky, welchen er als Geſandten an Myr Maghmut, den, welcher ſich zum Beherrſcher aufgeworfen, abgeſchickt hatte, war eben mit einer ſehr unbefriedigenden Antwort aus Perſien zuruͤck gekommen.
Die Einwohner um den Berg Caucaſus, auf der weſtlichen Seite des Caspiſchen Meeres, hatten Schamachi, in der Provinz Schirvan, weggenommen, 300 Ruſſiſche Kaufleute, die ſich in Handelsgeſchaͤften daſelbſt befanden, niedergehauen, und ſich ihrer Effecten, die ſich gegen eine Million Rubel beliefen, bemaͤchtiget.
Die Ruſſiſche Caravane aus China war von den Usbeckiſchen Tartarn, die mit dem Maghmut im Buͤndniſſe ſtunden, auf gleiche Art behandelt worden, und die Einwohner von Androfska, nahe an den Ruſſiſchen Grenzen, hatten viele Einfaͤlle in das Ruſſiſche Gebiete gethan, und alles, was ihnen vorgekommen war, gepluͤndert, verbrannt und verheeret, wie auch eine Menge Menſchen beyderley Geſchlechts in die Sclaverey gefuͤhret.
Da Herr Wolinsky, der abgeſchickt worden war, Genugthuung fuͤr dieſe Beleidigungen zu fordern, ohne die geringſte Befriedigung erhalten zu haben, zuruͤck kam, ſo beſchloß der Kaiſer Genugthuung durch Gewalt der Waffen zu ſuchen, und dieſe Expedition in Perſon zu commandiren.
Jndem dieſes beſchoſſen wurde, kamen drey Expreſſe vom Schach Hußein, dem abgeſetzten Monarchen in Perſien, an, der den Kaiſer um Huͤlfe und Beyſtand wider den Aufruͤhrer, und zwar unter ſolchen Bedingungen anſprach, die fuͤr einen ſo weiſen Fuͤrſten zu vortheilhaft waren, als daß er ſie ausſchlagen ſollte, daher ſie auch dieſe Expedition beſchleunigten.
Urſachen zum Kriege wider Perſien.
Einſchiffung auf dem Fluſſe Moskau.
Als ſich der Kaiſer zu dieſem Kriege entſchloß, gab er ſogleich Befehl, daß zu Nisni-Novogorod eine hinlaͤngliche Menge Galeeren und Proviantſchiffe erbauet werden ſollte, worauf 30000 ſeiner regulairen Truppen auf der Wolga nach Aſtrakan gebracht werden koͤnnten.
Nachdem er nun alle Anſtalten getroffen hatte, wie die oͤffentlichen Angelegenheiten in ſeiner Abweſenheit verwaltet werden ſollten, ſetzten wir uns den 26ſten April auf dem Fluſſe Moskau, zu unſerer Unternehmung nach Aſien, zu Schiffe.
Jndem wir den Fluß hinunter fuhren, hatten wir eine der ſchoͤnſten Ausſichten in die fruchtbarſten und angenehmſten Laͤnder der Welt.
Wir kamen den 3ten May vor der Stadt Columna an, welche zu Waſſer 108 Werſte von Moskau liegt, aber zu Lande nicht halb ſo weit iſt.
Es iſt dieſes eine betraͤchtliche Stadt; ſie hat eine Mauer von Steinen und Thuͤrme, und iſt der Sitz eines Biſchofs.
Hier faͤllt die Moskau in die Occa.
Dieſe kommt aus Suͤden, und iſt nicht allein ein viel breiterer Fluß, ſondern hat auch an ihren Ufern ein vortreffliches Land, welches ſehr volkreich und fruchtbar iſt, und von einer großen Menge praͤchtiger Eichen auf beyden Ufern zu einem der angenehmſten Laͤnder in der Welt gemacht wird.
Die Stadt Wolodimer ſtehet zwiſchen der Occa und der Wolga, und liegt in dem fruchtbarſten Lande von ganz Rußland; ſie iſt lange Zeit die Reſidenz der Großherzoge geweſen, bis die Kaiſerliche Reſidenz nach Moskau verleget wurde, ſeit welcher Zeit ſie ſehr in Verfall gekommen iſt.
An dieſe Provinz ſtoßen die zwey Tartariſchen Fuͤrſtenthuͤmer Caßinu und Mordwa; die Hauptſtadt des erſten iſt Caßinogorod, die zur Rechten am Fluſſe Occa liegt, und von einer großen Menge Doͤrfer und Kloͤſter umgeben iſt, die ſehr angenehm zwiſchen den Waͤldern liegen.
Die Hauptſtadt des zweyten iſt Moruma, die zur Linken an der Occa lieget, die hier die Clesna aufnimmt, welche von Wolodomer kommt.
Hier begegneten uns zwey ungluͤckliche Zufaͤlle; es verlohr ein Soldat ein Bein durch ein Tau, indem er einen Anker herab ließ, und eines Soldaten Frau wurde zwiſchen zwey Fahrzeugen erquetſcht, indem ſie aus einem in das andere ſtieg und herunter fiel.
Nisni-Novogorod.
Den 25ſten May langten wir vor Nisni-Novogorod an, welches 750 Werſte von Moskau liegt.
Dieſe Stadt iſt am Zuſammenfluſſe der zwey groſſen Fluͤſſe, der Occa und der Wolga, erbauet; die Wolga iſt bey der Vereinigung der zwey Fluͤſſe 4500 geometriſche Schritte breit.
Dieſer Fluß nimmt ſeinen Urſprung aus der See die Wolga genannt, in der Provinz Roſchovia, und iſt ohne Zweifel der groͤßte in Europa, indem er von ſeinem Urſprunge bis an das Caspiſche Meer, in welches er ſich ergießt, gegen 2900 Werſte lang iſt.
Von ſeiner Quelle an bis an dieſe Stadt, wobey er ungefaͤhr 400 Werſte durch die ſuͤdlichen Theile von Moskau fließt, iſt er nur mittelmaͤſſig breit, ſtoͤßt auch nur an wenig merkwuͤrdige Oerter.
Dieſe Stadt erhielt ihren Nahmen von der beruͤhmten Stadt Novogorod, deren Einwohner auf Befehl des Tyrannen Jvan Baſilowitz, an dieſen Ort verſetzet worden.
Sie iſt mit einer ſtarken ſteinernen Mauer und Thuͤrmen umgeben.
Die Vorſtaͤdte ſind groͤßer als die Stadt, indem ſie faſt drey Meilen im Umfange haben, und von Tartarn, Ruſſen und Hollaͤndern, die meiſtens Kaufleute ſind, bewohnet werden, wie denn auch die Hollaͤnder hier eine proteſtantiſche Kirche haben.
Hier verſammelte ſich die ganze zu dieſer Unternehmung beſtimmte Armee, und ſetzte ſich auf die hier erbauten neuen Galeeren; und da dieſe ſehr ſchmal waren, ſo wurden deren fuͤr jedes Regiment 16 beſtimmt, welches, mit einer großen Menge Proviant- und Krankenſchiffen, ein ſehr zahlreiche Flotte ausmachte.
Der Kaiſer und die Kaiſerinn kamen den 27ſten in einer in Moskau fuͤr ſie erbauten ſchoͤnen Jacht hier an.
Da des Kaiſers Geburtstag den 30ſten einfiel, ſo wurde die ganze Armee an dem Ufer in Ordnung geſtellt, worauf ſie ſich, nachdem ſie drey Salven gegeben hatte, wieder auf die Galeeren begab.
Als die Kanonen auf des Kaiſers Jacht abgefeuert wurden, zerſprang eine davon, toͤdtete einen auf der Wache ſtehenden Grenadier, und verwundete eine von den Hofdamen ſo gefaͤhrlich, daß ſie in wenig Stunden ſtarb.
Bey dieſer Gelegenheit ſtellte Herr Strogenof, ein Kaufmann, der den Ruhm hatte, daß er den groͤßten Handel und die groͤßten Reichthuͤmer unter allen Kaufleuten in Rußland beſaß, ein großes Tractament fuͤr beyde Majeſtaͤten, und alle Feldofficiers, in der Stadt an.
Er ſchickte im Ueberfluſſe Bier und Brandwein fuͤr die Soldaten auf die Galeeren, und beym Beſchluſſe des Tractaments machte der Kaiſer ihn zum Baron.
Der Kaiſer begab ſich an eben dieſem Abende auf die Jacht und fuhr vor uns nach Aſtrakan ab, alle Anſtalten zu beſehen, die zu der Expedition uͤber das Caspiſche Meer noͤthig waren; aber die Flotte wurde noch etliche Tage durch Herbeyſchaffung aller noͤthigen Beduͤrfniſſe zuruͤck gehalten.
Es befand ſich hier ein Capuciner, der in Schweizeriſchen Dienſten Capitain geweſen war, weil er aber einen andern Officier in einem Duelle getoͤdtet hatte, ein Capuciner geworden war, und jetzt als Mißionair nach Perſien gieng.
Da ich hoͤrte, daß er predigen ſollte, ſo bekam ich Luſt, einigen catholiſchen Officieren Geſellſchaft zu leiſten und ihn zu hoͤren; ſeine Predigt war in der That beſſer, als wir vermuthet hatten.
Nach der Predigt wandte er ſich an ſeine Zuhoͤrer, und erſuchte ſie, ihn nach Aſtrakan mitzunehmen.
Ob nun gleich damals viele Feldofficiers von ſeiner Religion zugegen waren, ſo war doch keiner ſo hoͤflich, ihm dieſes Anerbieten zu thun, woruͤber er ſehr beſtuͤrzt zu ſeyn ſchien.
Jch gieng daher zu ihm, und ſagte, wenn er die Reiſegeſellſchaft eines Ketzers annehmen wollte, ſo ſolle er mir in meiner Cajuͤte willkommen ſeyn, welches er mit vielem Danke annahm.
Jch muß auch geſtehen, daß ich niemals mit einem angenehmern Geſellſchafter gereiſet bin, der mir bey aller Gelegenheit die groͤßte Dankbarkeit bewieſen hat.
Als wir in Aſtrakan ankamen, erhielt er die Stelle eines andern Moͤnches, der unlaͤngſt geſtorben war, und blieb alſo daſelbſt, welches in Anſehung des uͤblen Zuſtandes, in dem ſich Perſien damals befand, ein gluͤcklicher Umſtand fuͤr ihn war.
Unſere Flotte fuhr den 10ten Junii, unter Commando des Admirals Apraxin, ab.
Wir fanden eine Menge Spargel, der wild an den Ufern des Fluſſes wuchs, welches von dem Austreten ſeines Waſſers herruͤhrte, das im Fruͤhlinge, wenn der Schnee ſchmilzt, geſchieht.
Wir kamen den 11ten nach Baſiligorod, auf der rechten Seite der Wolga, die der Tyrann gleiches Namens als eine Grenzfeſtung wider die Einfaͤlle der Czeremiſſen erbauet hat.
Seitdem aber die Ruſſen ihre Eroberungen auf dieſer Seite bis an das Caspiſche Meer uͤber die Tartarn ausgebreitet haben, iſt dieſer Ort ſehr aus der Acht gelaſſen worden, und gelicht jetzt bloß einem Dorfe.
Czeremiſſiſche Tartarn.
Die Czeremiſſiſchen Tartarn bewohnen beyde Seiten der Wolga von hier bis nach Cafan.
Sie ſind ein barbariſches betruͤgeriſches und grauſames Volk, das bloß vom Raube lebt.
Jhre Nahrung ſind wilde Voͤgel, Fiſche und Honig, nebſt einem Ueberfluſſe an Milch, die ihnen ihre Weiden verſchaffen, wie ſie denn auch das Fleiſch von ihren Pferden und Kuͤhen eſſen, wenn ſie ſterben; denn ſie toͤdten niemals einige davon.
Sie haben keine Haͤuſer, ſondern elende Huͤtten.
Die auf der rechten Seite des Fluſſes werden Nagarin oder Bergbewohner genannt, und die zur Linken, heißen Lugoivi, von ihren Wieſen, auf welchen ſie auf beyden Seiten des Fluſſes Heu machen.
Sie ſind alle Heiden, und bedienen ſich weder der Beſchneidung noch der Taufe; ihren Kindern geben ſie die Namen der erſten Perſonen, denen ſie innerhalb ſechs Monaten von dem Tage der Geburt an gerechnet, begegnen.
Sie bekennen einen unſterblichen Gott, den Urheber alles Guten, den man anbeten muͤſſe, lachen aber uͤber die Unſterblichkeit der Seele.
Ob ſie gleich keine Hoͤlle glauben, ſo fuͤrchten ſie ſich doch vor dem Teufel als dem Urheber alles Ungluͤcks, und wollen ihn alſo durch Opfer verſoͤhnen.
Wenn ſie Gott ein Opfer bringen, ſo toͤdten ſie ein Pferd, eine Kuh oder ein Schaf, ſpannen deſſen Fell an einer hohen Stange aus, und rufen es an, damit es bey Gott fuͤr ſie bitten moͤge, daß er die Anzahl ihres Viehes vermehre.
Sie bezeigen der Sonne und dem Monde, als den Urhebern aller Fruͤchte der Erden, große Hochachtung.
Sie bedienen ſich keiner Kirchen, Geiſtlichen oder Buͤcher.
Die Vielweiberey iſt bey ihnen gewoͤhnlich, ſo daß ſie zwey oder drey Schweſtern zugleich heirathen.
Jhre Weiber und Toͤchter ſind insgeſammt in ein Stuͤck grobes weißes Tuch eingewickelt, ſo daß man kaum etwas anders, als ihre Geſichter ſiehet.
Die Mannsperſonen tragen einen Rock von Leinwand und Beinkleider darunter.
Sie ſcheren ſich insgeſammt das Haupt, die jungen unverheiratheten Perſonen aber laſſen einen Zopf ſtehen, der zum Unterſchiede auf ihrem Ruͤcken lang herunter haͤngt.
Sie haben eine ihnen ganz eigene Sprache, die keine Aehnlichkeit weder mit der Sprache der benachbarten Tartarn, noch mit der Tuͤrkiſchen oder Ruſſiſchen hat; obgleich einige, die mit Ruſſen zu thun haben, einige Kenntniß von dieſer Sprache erlanget haben.
Vierzig Werſte von Baſiligorod liegt die Stadt Kasmademiunski, an dem Fuße eines Berges zur Rechten des Fluſſes; das ganze Land in dieſer Gegend iſt ein langer Wald von Erlen, die ungewoͤhnlich groß ſind.
Vierzig Werſte am Fluſſe herunter, ſtehet an eben dem Ufer die Stadt Sabakzar, die wegen ihrer Lage eine der ſchoͤnſten in dieſen Gegenden iſt.
Wenn man noch 25 Werſte weiter hinunter gefahren, und uͤber drey Jnſeln auf der linken Seite des Fluſſes paßiret iſt, kommt man zu der Stadt Kockſchage.
Auf eben der Seite, etliche Werſte hinunter, ſtehet die Stadt Suiatski, an einem Berge erbauet; das Schloß und die Kirchen ſind von Steinen, die uͤbrigen Gebaͤude und Feſtungswerke beſtehen aus Holz.
Caſaniſche Tartarn.
Als wir von hier des Nachts ab- und auf den Fluß Caſanski zufuhren, wurde mein Fahrzeug leck, und waͤre beynahe verlohren gegangen, ehe wir es entdeckten.
Wir hatten ſehr viel Schwierigkeiten, ehe wir ans Ufer kamen, und ſobald wir das Waſſer ausgeſchoͤpfet und die Luͤcke ſo gut wir konnten verſtopft hatten, fuhren wir auf dem Fluſſe Caſanski herauf, 7 Werſte von der Wolga auf die Stadt Caſan zu, wo ich mein Fahrzeug ausbeſſern ließ.
Dieſe Stadt iſt ſehr groß, und liegt an der linken Seite der Wolga in einer ſehr fruchtbaren Ebene; die Haͤuſer und Feſtungswerke ſind von Holze, aber das Schloß und deſſen Werke, die aus vier Baſtionen und vielen Thuͤrmen beſtehen, ſind von Steinen erbauet, und der Fluß, der um ſie herum gehet, vertritt die Stelle eines Grabens.
Die Beſatzung beſtehet bloß aus Ruſſen, die unter einem Gouverneur ſtehen, aber die Stadt wird von Ruſſen und Tartarn bewohnet, die ihren eigenen Gouverneur haben.
Jn den vorigen Zeiten fuͤhrten die Koͤnige von Caſan mit den Ruſſen ſehr blutige Kriege, und ſetzten ſie oft unter Contribution, indem ſie gemeiniglich eine Armee von 60000 Mann ins Feld ſtellten; endlich aber wurden ſie von Jvan Baſilowitz in Jahr 1552 unter das Joch gebracht, und die Koͤnigliche Familie gefangen nach Moskau gefuͤhret, wo ihre Nachkommen noch wohnen, und ihr Oberhaupt bis auf dieſen Tag der Caſanski Czarowitz genannt wird.
Jch muß hier bemerken, daß der Lauf des Fluſſes Wolga von Moskau nach Caſan oͤſtlich, und von da, bis ins Caspiſche Meer, nach Suͤden gehet.
Das Koͤnigreich Caſan liegt an der Wolga zur Linken, deſſen Einwohner in Haͤuſern wohnen und vom Ackerbau leben.
Sie verſehen die ſuͤdlichen Provinzen mit allen Arten von Lebensmitteln, und ſind aus eben der Urſache die civiliſirteſten unter allen Tartarn.
Sie ſind zum Theil Mahometaner, aber die meiſten von denen, die in Staͤdten wohnen, ſind griechiſcher Religion; es iſt ihnen bey ſchwerer Strafe verboten, in eine von den Feſtungen zu gehen.
Sie grenzen gegen Suͤden an die Bulgariſchen, und gegen Norden an die Siberiſchen Tartarn.
Sobald meine Galeere ausgebeſſert war, reiſete ich den 17ten Junii von Caſan ab, konnte aber die Flotte nicht eher einholen, als bis wir nach Aſtrakan kamen, weil ſie weder bey Tage noch bey der Nacht anhielt.
Ungefaͤhr 60 Werſte unter Caſan faͤllt der Fluß Kama zur linken Hand in die Wolga; 30 Werſte noch weiter hinunter fließt der Fluß Zerdick ebenfalls darein, und in einer Entfernung von 30 Werſten weiter hinunter liegt die Stadt Tetus, die wegen der unordentlichen Gebaͤude mehr einem Dorfe als einer Stadt aͤhnlich ſiehet.
Zwanzig Werſte unter dieſer faͤllt der Fluß Utka auf der andern Seite hinein, der nahe bey der Stadt Bulgar, der Hauptſtadt des Koͤnigreichs dieſes Namens, entſpringt.
Etliche Werſte weiter iſt eine Jnſel Staritza genannt, und nicht weit unter dieſer ſiehet man Rudera von einer betraͤchtlichen Stadt unter den Tartarn, die Ureneskora geheißen hat, und von dem Tamerlan iſt zerſtoͤret worden; ſie hat in einer angenehmen Gegend gelegen, und iſt heutiges Tages noch wegen eines Begraͤbniſſes eines ihrer Heiligen, dem ſie eine große Verehrung bezeigen, beruͤhmt.
Eine ziemliche Anzahl von Werſten weiter unter dieſer, zur Rechten, ſiehet man ebenfalls die Ruinen von zwey großen Staͤdten nicht weit von einander, die ſehr angenehm an den Ufern des Fluſſes gelegen haben.
Die erſte hat Simberska und die zweyte Arbuchim geheißen, die Tamerlan ebenfalls zerſtoͤret hat.
Hier holte ich drey Galeeren und ein Proviantſchiff ein; ſie hatten drey Anker eingebuͤßet, und drey Soldaten und ein Canonierer waren ertrunken.
Da ich der aͤlteſte Officier war, ſo nahm ich ſie unter mein Commando, und dieſe Zuſammenkunft machte die uͤbrige Reiſe deſto angenehmer, indem etliche Officiersweiber und Muſikanten auf dem Proviantſchiſſe waren.
Wir brachten unſere Zeit des Abends mit Tanzen, und des Tages mit Fiſchen und Vogelſchieſſen zu, indem die beſten Arten von Fiſchen ſowohl als Voͤgeln in großem Ueberfluſſe vorhanden waren; alle uͤbrige Arten von Speiſen und Proviant konnte man fuͤr weniges Geld oder faſt umſonſt haben, und da wir einen guten Vorrath von Liqueuren auf unſern Schiffen hatten, ſo brachten wir unſere Zeit auf dem Proviantſchiffe beyſammen ſehr angenehm zu, weil wir darauf Platz genug hatten.
Jn dieſer Gegend iſt die Wolga mit kleinen Jnſeln und Sandbaͤnken angefuͤllt, welche gegen beyde Ufer hie und her zerſtreuet liegen, und daher die Fahrt ſehr ſchwer, und in gewiſſen Jahreszeiten fuͤr Schiffe von großen Laſten unmoͤglich machen, die meiſtens im Monat May und Junius fahren muͤſſen, in welchen, wegen des thauenden Schnees, und der darein fallenden aufgethauten Fluͤſſe, das Waſſer ſo hoch ſteiget, daß die Fahrzeuge oft uͤber die kleinen Jnſeln gehen koͤnnen.
Dieſer Fluß fuͤhret einen groſſen Vorrath an Fiſchen aller Arten mit ſich, die eine gute Waare in Moskau ſind, weil ſie ſo viel Feſttage haben, und die ſowohl die Tartarn als die Ruſſen mit Angeln, aber auf verſchiedene Art, fangen.
Die Tartarn nehmen ein langes Seil, und binden an das eine Ende einen großen Stein, der mit demſelben auf den Boden herunter gehet, und an dem andern Ende befeſtigen ſie große Stuͤcken Holz, die in dem Waſſer ſchwimmen.
Laͤngſt dieſem großen Seile befeſtigen ſie viel kleine Stricke in einer gewiſſen Entfernung von einander, davon jeder einen Haken hat, daran ein gewiſſer kleiner Fiſch haͤngt, nach welchen die groſſen Fiſche ſehr begierig ſind.
Dergleichen Seile legen ſie jeden Abend queer uͤber den Fluß, und nehmen ſie des Morgens wieder heraus, da es ſich denn ſelten zutraͤgt, daß nicht an jedem Haken ein Fiſch von dieſer oder jener Art haͤngt, davon einige 10, 12 oder mehr Fuß lang ſind.
Die Ruſſen bedienen ſich auch eines Seiles, woran ſie ebenfalls Haken mit Koͤder befeſtigen; ſie haben auch kleinere Seile, woran aber kleine hoͤlzerne Fiſche hangen, die mit Zinn uͤberzogen ſind, die, wenn ſie hinter dem Bothe hergezogen werden, an den Sonnenſtralen wie Fiſche ausſehen, wodurch ſie ſehr große Fiſche zu dem Koͤder locken.
Unter den verſchiedenen Fiſchen, woran dieſer Fluß einen Ueberfluß hat, iſt der Stoͤhr nicht einer der unbetraͤchtlichſten, deſſen Eyer dasjenige geben, was die Ruſſen Jkari und wir Caviar nennen.
Der Beluga oder Weißfiſch verdient ebenfalls angemerkt zu werden; er iſt 5 bis 6 Ellen lang, und nach Proportion dick.
Man macht ebenfalls Caviar aus ſeinen Eyern oder Rogen, der eine hellgraue Farbe hat, groͤßer und angenehmer von Geſchmack iſt, als der vom Stoͤhre, ſich aber nicht ſo gut verfahren laͤßt, da ſie kein Mittel, ihn zu erhalten, ausfuͤndig machen koͤnnen.
Die Eyer des Stoͤhrs ſind ſchwarz und klein, und werden, in 10 oder 12 Tagen nach ihrer Zubereitung mit Salz, in einen Teig eingeſchlagen und nach allen Theilen Europens verfahren.
Dieſe Art Waare verſchafft Rußland einen betraͤchtlichen Handel.
Außer dem Stoͤhr der Beluga fuͤhrt dieſer Fluß auch den Oſotrin, das ebenfalls ein ſehr großer, delicater und fetter Fiſch iſt.
Dieſer Fluß hat auch einen Ueberfluß an Lachſen, Sterlitzen, einem ſehr guten Fiſche, und unzaͤhligen andern Arten von Fiſchen, deren Benennung zu weitlaͤuftig fallen wuͤrde.
Art in der Wolga zu fiſchen.
Jndem wir den Fluß hinunter fuhren, begegneten wir vielen Strußen, oder Schiffen mit flachen Boden, davon eines 8- bis 900 Tonnen traͤgt, die von Aſtrakan mit Salz, Fiſchen, Caviar und allen Arten Jndianiſchen und Perſiſchen Waaren beladen nach Moskau giengen.
Sie fuͤhren wegen der ſchweren Arbeit, wenn ihnen der Wind mangelt, indem ſie den Fluß herauf fahren, welches denn oft geſchieht, ſelten weniger als 200 Mann, und wo das Ufer ungleich iſt, ſchicken ſie ihre Bothe voraus, die eines hinter dem andern in einer ziemlichen Entfernung Anker werfen, wodurch ſie ſich in einer ziemlichen Geſchwindigkeit wider den Strom hinauf ziehen; die Maͤnner laufen mit dem Wurfſeile auf den Schultern, und loͤſen einander wechſelsweiſe ab.
Wo aber das Ufer flach und eben iſt, gehet die Mannſchaft ans Land und ziehet das Schiff fort.
Nahe bey der verwuͤſteten Stadt Arbuchim lag ein Stein der 10 Ellen lang und 6 breit, und tief in den Grund eingeſunken war.
Auf dieſem ſtand eine Aufſchrift in Ruſſiſcher Sprache, des Jnhalts: „Wer dieſen Stein aufheben wuͤrde, dem ſollte ſeine Muͤhe belohnet werden“.
Es verſammelten ſich eines Mahls viele von den Einwohnern, die ihn umwandten und alsdann folgende Aufſchrift auf der andern Seite fanden: „Jhr Thoren, was ſuchet ihr? hieher iſt nichts geleget worden“.
Alabaſterbruch.
Von hier kamen wir zu einem Dorfe Teneſowa genannt, wo ein ſchoͤner Alabaſterbruch war, davon ich auch etliche große Stuͤcken mitnahm und ſie in das Proviantſchiff legte, um ſie dem Kaiſer zu zeigen.
Den 20ſten Junii kamen wir nach Samara, einer Stadt zur linken Hand des Fluſſes, die zu dem Koͤnigreiche Bulgar gehoͤret.
Der Fluß Samar, von dem ſie den Nahmen hat, faͤllt hier in die Wolga, und liegt uͤber 300 Werſte von Caſan.
Die Stadt Samara iſt viereckig, die Feſtungswerke und andere Gebaͤude ſind von Holz, die Kirchen und Kloͤſter ausgenommen.
Die Beſatzung beſtehet aus einer Anzahl regulairer Truppen und Coſaken, die unter einem Gouverneur ſtehen.
Der Bulgaren Leben und Sitten kommen faſt mit der Caſaner ihren uͤberein.
Nicht weit von dieſem Orte, nahe am Fluſſe Ußa, ſtehet ein merkwuͤrdiger Berg, Dewitza Gora oder der Jungfernberg genannt, davon ſie viel fabelhafte Geſchichten erzaͤhlen, die nicht verdienen wiederholet zu werden.
Er war vor dieſem der Sammelplatz einer Menge Koſakiſcher Raͤuber, die von deſſen Anhoͤhe in eine betraͤchtliche Entfernung den Fluß herauf und herunter ſehen konnten, und hierdurch in den Stand geſetzt wurden, die Fahrzeuge anzuhalten und zu berauben; aber jetzt iſt er in ein Moͤnchskloſter verwandelt.
Der Berg iſt wie ein Hut Zucker geſtaltet, mit einem Wege, der rund herum bis auf den Gipfel hinauf gehet.
An dieſem Wege ſtehen kleine Cellen nicht weit von einander, davon jede von einem Moͤnche bewohnet wird, und oben darauf iſt die Wohnung des Superiors, deſſen Haus, wie auch die Capelle auf einer ziemlich großen Ebene von Holze erbauet ſind.
Hier iſt eine der ſchoͤnſten Ausſichten, die ich jemals geſehen habe.
An den Seiten dieſes ſich herumwindenden Weges, ſtehen von unten an bis auf den Gipfel große Fichten in ſolcher Ordnung, als wenn ſie mit Fleiß dahin geſetzet waͤren, die einen ſehr angenehmen Eindruck auf das Auge machen.
Jn einer nicht großen Entfernung faͤngt ſich ein anderer Berg an, der beynahe 40 Werſte laͤngſt dem Fluſſe hingehet; die Thaͤler zwiſchen demſelben ſind voll von Aepfelbaͤumen, die einen Ueberfluß an Cyder geben, den die Ruſſen Yablona Quas nennen.
Einige von dieſen Bergen erſtrecken ſich tief ins Land hinein.
Auf dieſer ſehr angenehmen Reiſe verſchafften uns die kleinen zu den Galeeren gehoͤrigen Jachtſchiffe, die jedes 6 bis 10 Ruder hatten, vieles Vergnuͤgen, indem ſie uns in den Stand ſetzten, unſere Neugierde zu befriedigen, ohne daß wir mit unſern Schiffen von unſerer Reiſe abweichen durften.
Bulgariſche Tartarn.
Jungfernberg.
Den 27ſten Junii kamen wir nach Saratof, das zu Waſſer 708 Werſte von Moskau liegt.
Wir fiengen hier zwey große Stoͤhre und einen Beluga oder Weißfiſch, der 6 Ellen lang und auch nach Beſchaffenheit dick war, und eine hinlaͤngliche Mahlzeit fuͤr das ganze auf den 5 Schiffen ſich befindliche Volk abgab.
Die Stadt Saratof liegt auf einer ſehr ſchoͤnen großen Ebene an einem Arm der Wolga ohngefaͤhr 4 Werſte vom Hauptfluſſe.
Sie wird von einer großen Anzahl Ruſſiſcher Soldaten und Coſaken bewohnt, oder iſt vielmehr mit ihnen beſetzt, die als eine Wache wider die Streifereyen der Kalmuckiſchen Tartarn hierher verlegt ſind, welche Tartarn ein großes Stuͤck Land, zwiſchen der Wolga und dem Fluſſe Jaick nach dem Caspiſchen Meere zu, bewohnen, und die linke Seite der Wolga von hier faſt bis nach Aſtrakan beſitzen, wo man in dieſem ungeheuern Strich Landes nicht ein einziges Haus ſiehet, weil ſie alle in Zelten wohnen, und ſich von einem Orte zum andern begeben, wo ſie Weide fuͤr ihre großen Heerden Vieh ſuchen, die aus Pferden, Kameelen, Kuͤhen und Schaafen beſtehen.
Sie ſaͤen und aͤrnten nicht, wie ſie denn auch kein Heu fuͤr ihr Vieh machen, ſo daß ſie ohne Brot oder andere Arten von Fruͤchten leben.
Jm Winter ſucht ſich ihr Vieh wie andere wilde Thiere zu naͤhren.
Jhre Speiſe iſt Fleiſch (beſonders das von Pferden), Fiſche, wilde Voͤgel und Wildbret, wie ſie denn auch einen großen Vorrath an Milch, Butter und Kaͤſe haben.
Sie ziehen die Milch von Pferden aller andern vor, und machen einen ſtarken Branntwein daraus, den ſie uͤberaus gern trinken; er ſiehet ſo hell aus wie Waſſer, ich habe aber deſſen Zubereitung niemals erfahren koͤnnen.
Die Kalmucken ſind in unendlich viele Horden und Clans vertheilet, davon jede unter ihrem eigenen beſondern Chan ſtehet, die aber alle die Oberherrſchaft eines Haupt-Chans erkennen, der Otchicurti-Chan, oder der Koͤnig der Koͤnige genennet wird, und ſein Geſchlecht von dem großen Tamerlan herleitet.
Er iſt ein ſehr maͤchtiger Fuͤrſt und lebt in großer Pracht; allen benachbarten Tartarn und ſelbſt den Ruſſen iſt er fuͤrchterlich, die ſich genoͤthiget ſehen betraͤchliche Garniſonen auf der rechten Seite des Fluſſes von Saratof bis nach Aſtrakan zu haben, ihre Streifereyen zu verhindern, indem die Kalmucken das gegenſeitige Ufer inne haben.
Die Ruſſen ſind daher auch genoͤthiget, die Negayaniſchen Tartarn um Aſtrakan herum, zu ihrer Vertheidigung, mit Gewehr zu verſehen.
Die Kalmucken pflegten ſonſt alle Sommer das Land der Noyager um Aſtrakan zu verwuͤſten; ſeitdem ſie aber die Wirkungen des kleinen Gewehres und der Kanonen empfunden haben, die ihnen die Ruſſen in die Haͤnde gegeben, ſo kommen ſie des Jahrs nur einmal auf die großen Ebenen bey Aſtrakan, weil ſie da Futter fuͤr ihr Vieh zu einer Zeit finden, wenn ihre noͤrdlichen Gegenden gaͤnzlich davon entbloͤßet ſind.
Dieſes geſchieht gemeiniglich mit nicht weniger als 100000 Mann, und ſie gehen ſelten wieder zuruͤck, ohne ihr gewoͤhnliches Geſchenk an Brot, Branntwein und Toback von dem Gouverneur in Aſtrakan erhalten zu haben.
Kalmucken.
Es iſt gewiß, daß die Ruſſen ſtark genug ſind, dieſe unſtaͤten Voͤlker abzuhalten, wenn ſie es nicht wegen des Nutzens thaͤten, welchen ſie von der Handlung mit ihren Pelzen und Pferden haben, die ſie jaͤhrlich im Ueberfluſſe nach Aſtrakan bringen, wie auch wegen der Huͤlfe, die ſie den Ruſſen in ihren Kriegen wider die Tuͤrken und Tartarn in der Crim leiſten, weil ſie fuͤr das geſchwindeſte Volk in der Welt, ihre Zelte aufzuſchlagen und abzubrechen, gehalten werden, wozu ſie durch ihre beſtaͤndige Streifereyen, die ſie bald in dieſes bald in ein anderes benachbartes Land thun, gewoͤhnt ſind.
Aus dieſer Abſicht halten die Ruſſen es fuͤr rathſamer, ihre Grauſamkeit durch einige Geſchenke, die ſie freylich durch die Laͤnge der Zeit, als eine Schuldigkeit fordern, zu zaͤhmen, als ſich wider eine Menge unſtaͤter Raͤuber, die ſo wenig zu verlieren haben, in einen Krieg einzulaſſen, indem ſie weder Haͤuſer noch beſtaͤndige Wohnungen in ihrem Lande haben, ſondern das ganze Jahr durch in mit Fellen bedeckten Zelten wohnen, worinn ſie aber, in Anſehung der Reinlichkeit und Bequemlichkeit, alle benachbarte Nationen, ſogar diejenigen, die in feſten Wohnungen leben, uͤbertreffen.
Die Kalmucken, wie auch alle andere Nationen der großen Tartarey, ſind Heiden.
Was ihre Perſon betrifft, ſo ſind ſie klein von Statur, und haben gemeiniglich krumme Beine, welches daher kommt, daß ſie faſt beſtaͤndig reiten, oder im Sitzen die Beine unter ſich haben.
Jhre Geſichter ſind breit und flach, haben eine blatte Naſe und kleine ſchwarze Augen, die wie bey den Chineſern weit von einander ſtehen.
Sie ſehen olivenfarfig aus, und ihre Geſichter ſind voll Runzeln; ſie haben einen kleinen oder gar keinen Bart; ſie ſcheren ſich die Haare auf dem Kopfe ab, und laſſen nur einen Buͤſchel auf dem Wirbel ſtehen.
Die Vornehmſten unter ihnen tragen Roͤcke von Zeug oder Seide, und daruͤber einen großen, weiten mit Schaafsfellen gefuͤtterten Pelz, und eine dergleichen Muͤtze.
Jm Kriege bedecken ſie ihren Kopf und Leib mit einer Art eiſerner Netze, die ſie einen Panzer nennen, deſſen Maſchen ſo enge beyſammen ſind, daß es alle andere Gewehre, das Feuergewehr ausgenommen, aushaͤlt.
Eine Kugel aber gehet durch, und fuͤhret gemeiniglich einige zerbrochene Stuͤcke mit in die Wunde, daher ſie ſich auch vor dem Feuergewehre ſehr fuͤrchten.
Jhr Gewehr beſtehet in einem Saͤbel, einer Lanze, Bogen und Pfeilen; ſie fangen aber ſchon an, ſich der Feuergewehre zu bedienen, welche ſie mit der Zeit furchtbarer machen werden.
Jhr Vieh iſt groß; ihre Schaafe ſind von der groͤßten Art, und haben große fette Schwaͤnze, die 26 bis 30 Pfund wiegen.
Jhre Ohren haͤngen herunter wie bey unſern Hunden; ſie haben anſtatt der Wolle weiches krauſes Haar, daher ihre Haͤute insgeſammt zu Futtern unter die Kleider gebraucht werden.
Jhre Pferde ſind klein und haben ein ſchlechtes Anſehen, ſind aber fluͤchtig, munter und ſtark; viele gehen von Natur einen Paß, und trottiren unglaublich geſchwinde.
Sie eſſen Kameele, Kuͤhe und Schaafe, ziehen aber das Pferdefleiſch allen andern vor.
Sie ſind in ihrer Einbildung die gluͤcklichſten Menſchen von der Welt, weil ſie ſich mit keiner Arbeit ermuͤden, ſondern ſich mit Fiſchen und Jagen vergnuͤgen.
Jch kann mir auch nichts angenehmers vorſtellen, als ihre Lebensart im Sommer; allein im Winter muͤſſen ſie ſich uͤber den Fluß begeben, und auf der duͤrren Ebene von Aſtrakan wohnen, wo ſie nichts als den Miſt ihres Viehes zu brennen haben, und das Vieh bey dem wenigen Grafe einer unfruchtbaren Wuͤſteney beynahe verhungert.
Hier bleiben ſie bis auf den Fruͤhling, da ihre vorige Wohnung, auf der oͤſtlichen Seite des Fluſſes, faſt einen ganzen Monat von dem geſchmolzenen Schneewaſſer uͤberſchwemmt iſt, und ihr Land wie eine mit Baͤumen bewachſene See ausſiehet.
Sobald dieſes Waſſer faͤllt, gehen ſie mit vieler Freude zuruͤck, laſſen ihre beladenen Kameele und Vieh uͤber den Fluß ſchwimmen, wobey die ſich darinn beſindlichen Jnſeln ihre Ueberkunft erleichtern.
Man muß wiſſen, daß die Kalmucken, wenn ſie auf eine Unternehmung ausgehen, weder nach Bruͤcken noch Bothen fragen; denn ſobald ſie an einen Fluß kommen, ſetzen ſie mit ihren Pferden hinein, ſpringen von ſelbigen herunter, halten ſich feſt an ihre Maͤhnen bis ſie durch ſind, ſetzen ſich alsdann wieder auf, und reiten fort.
Doch ich komme wieder auf unſere Fahrt den Fluß hinunter.
Den 2ten Julii kamen wir nach Kamuſinski, welches eine wohlbefeſtigte Stadt iſt, die am Fluſſe Kamus liegt, und eine ſtarke Beſatzung von Soldaten und Koſaken hat.
Man hatte hier angefangen, einen Canal zwiſchen den beyden Fluͤſſen, der Wolga und dem Don oder Tanais, zu machen, um eine Communication zwiſchen dieſen Fluͤſſen herzuſtellen, der aber, nachdem man ſchon weit damit gekommen war, wegen der vielen harten Felſen, die man antraf, und bloß durch Sprengen mit vieler Zeit und großen Koſten weggeſchafft werden mußten, fuͤr unmoͤglich befunden wurde.
Kamus gegenuͤber gehet ein Arm von der Wolga eine Werſte lang gegen Nordoſt in das Land hinein, dem Laufe des großen Fluſſes gerade entgegen, nimmt aber alsdann ſeinen gewoͤhnlichen Lauf gegen Suͤdoſten, und geht ſo fort, bis er in das Caspiſche Meer faͤllt.
Ungefaͤhr 40 Meilen von hier, und in einer kleinen Entfernung auf der Seite des Fluſſes, ſiehet man die Ruinen einer großen Stadt, die vor dieſem Czarefgorod geheißen hat, und, wie erzaͤhlet wird, vom Tamerlan erbauet worden iſt.
Jhr Schloß und Mauern waren von Ziegelſteinen, welche der Stadt Aſtrakan ſeit vielen Jahren zu Erbauung ihrer Mauern, Kirchen und Kloͤſter, die Baumaterialien hergegeben haben.
Den 4ten Julii kamen wir nach Czaritza, die mit hoͤlzernen Baſtionen und Thuͤrmen befeſtiget iſt, und von Soldaten und Koſaken bewohnet wird.
Jn der ganzen Gegend herum und ſelbſt bis Aſtrakan, die Jnſel Zerpinsko ausgenommen, die 12 Werſte lang iſt, und das der Garniſon gehoͤrige Vieh ernaͤhret, iſt der Boden ſo unfruchtbar, daß er keine Art Getreide traͤgt.
Dieſem Mangel wird aber vermittelſt des Fluſſes leicht abgeholfen, und die fruchtbaren Gegenden in Caſan verſchaffen dieſem Lande und der Stadt Aſtrakan Weizen und Rocken fuͤr einen ſehr billigen Preis.
Vierzig Meilen unter Czaritza macht dieſer große Fluß ſeinen zweyten Arm, der ſich mit dem erſten vereiniget, die alsdann mit einander in die See fallen.
Von hier bis an die See waͤchſt auf beyden Seiten der Wolga eine große Menge Suͤßholz, deſſen Staͤmme ſo dick als eines Mannes Arm, und zuweilen uͤber 4 Fuß hoch ſind; der Saame liegt in Schoten.
Allein es iſt doch kleiner und auch nicht ſo ſuͤß, als dasjenige, welches am Fluſſe Araxis in Aſien waͤchſt.
Den 6ten langten wir vor Zornayar an, welches zur Rechten des Fluſſes auf einem hohen Ufer, nahe an einer großen Ebene lieget, darauf man weder Baͤume noch Anhoͤhen findet.
Die Geſtalt dieſes Orts iſt viereckig, und hat hoͤlzerne Thuͤrme und Waͤlle; er iſt mit Soldaten und Koſaken beſetzt, beydes Cavallerie.
Etliche Werſte unter dieſem Orte macht die Wolga den dritten Arm, der Buchwoſtowa genannt wird, und in die zwey vorhergehenden faͤllt.
Zwanzig Werſte weiter hinunter macht ſie den vierten, Donitoska genannt, der ſich aber mit keinem von den vorigen dreyen vermiſcht, ſondern in einem be- ſondern Canale ins Caspiſche Meer laͤuft.
Jndem wir auf dem linken Ufer hinunter giengen, ſprachen wir den Kalmucken in ihren Kibbits oder Zelten oft zu, die wir allemal an den ſchoͤnſten Orten, die ich jemals geſehen habe, aufgeſchlagen fanden, weil ihr Land in einer großen Flaͤche beſtehet, die voller Holz und Wieſen iſt.
Wir hatten unſere Freude an der Menge ihrer Kinder beyderley Geſchlechts, die nackend am Ufer herum liefen, und die, wenn wir Brot ins Waſſer warfen, haufenweiſe hinein ſprangen, und es auffiengen, weil es keines unter ihnen giebt, das nicht vortrefflich ſchwimmen kann.
Sechzig Werſte uͤber Aſtrakan iſt der fuͤnfte Arm der Wolga, der Mituska genannt wird, und ſich, in einiger Entfernung von dem Hauptfluſſe, wiederum in zwey Stroͤme theilet, davon ſich der eine mit der Donitoska vereiniget, und der andere wieder in die Wolga faͤllt.
Fuͤnf und zwanzig Werſte uͤber Aſtrakan liegt die Jnſel Buſan, und 10 Werſte hinter dieſer Jnſel befindet ſich der ſechste Arm der Wolga, Baltzick genannt, und etliche Werſte weiter der ſiebente, den man Kniluße nennt, der die Jnſel Dolgoi macht, worauf die Stadt Aſtrakan ſtehet, und der, nachdem er dieſe Jnſel umfloſſen hat, in verſchiedenen Canaͤlen ins Caspiſche Meer faͤllt.
Jch langte den 10ten Julii in Aſtrakan an, und kam alſo daſelbſt wieder zur Armee.
Sie wunderten ſich alle, als ſie mich ſahen, weil ſie von einer Galeere, die eben dieſe Nacht bey uns vorbeygefahren war, als wir uns in der groͤßten Gefahr befanden, erfahren hatten, daß wir alle ertrunken waͤren.
Hier kam mein angenehmer Geſellſchafter, der Capuciner, in ein Kloſter von ſeinem Orden, weil durch den Tod eines ihrer Bruͤder eine Stelle offen ſtand, welches auch ein Gluͤck fuͤr ihn war, weil es ihm bey den damaligen Verwirrungen in Perſien unmoͤglich geweſen ſeyn wuͤrde, dahin zu gehen.
Er und ſeine Mitbruͤder bezeugten mir den groͤßten Dank und Hoͤflichkeit.
Jch ließ, als ich auf unſere Expedition uͤber das Caspiſche Meer gieng, alles, was ich nicht noͤthig hatte, in ihrem Kloſter zuruͤck, und er ſchickte mir hernach mit jedem Schiffe, welches ankam, Proviant von allen Arten, wodurch ich alſo beſſer verſorget wurde, als irgend ein anderer Officier von der Armee, und alſo durch meine Hoͤflichkeit gegen den Capuciner nichts verlohr.
Die Stadt Aſtrakan liegt an den Grenzen zwiſchen Europa und Aſien, welche der Fluß Wolga von einander ſcheidet.
Sie ſtehet auf der Jnſel Dolgoi, die von einem Arme der Wolga gemacht wird, wie bereits erwaͤhnet worden, im 46ſten Grade, 22 Minuten noͤrdlicher Breite, 2630 Werſte von Moskau, 90 Werſte auf einen Grad gerechnet.
Die Stadt iſt ziemlich groß, und wird jetzt faſt von lauter Ruſſen bewohnet.
Es iſt den ehemaligen Einwohnern dieſes Landes, den Tartarn, nicht erlaubt, innerhalb der Ringmauern, ſondern nur in den dabeyliegenden Vorſtaͤdten zu wohnen, die nur mit Palliſaden umgeben ſind.
Die Feſtungswerke ſind alle von Stein, ſehr hoch, und haben in der Ferne, wegen der vielen großen und kleinen Thuͤrme, ein vortreffliches Anſehen, beſonders gegen den Fluß.
Die Haͤuſer in der Stadt ſind aber alle von Holz und ſehr niedrig, und folglich ſcheinet ihr Jnwendiges nicht mit dem Uebrigen uͤberein zu kommen.
Es iſt hier ein großer Vorrath Artillerie befindlich, der in 500 meßingenen Kanonen und einer verhaͤltnißmaͤßigen Anzahl von Moͤrſern beſtehet.
Jn Friedenszeiten iſt die Beſatzung gemeiniglich 6000 Mann ſtark, und ſtehet unter dem Gouverneur und andern Officieren.
Da die Stadt Aſtrakan an einer ſchiffbaren Grenze zwiſchen den betraͤchtlichſten Theilen der Welt lieget, ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß ſie der Sitz einer großen Handlung iſt, weil ſie nicht allein von den benachbarten Tartariſchen Nationen, ſondern auch von Perſern, Armenianern und Jndianern beſucht wird.
Den Jndianern iſt ein beſonderer Diſtrict in der Stadt zu ihrer Wohnung angewieſen.
Stadt Aſtrakan.
Nogayiſche Tartarn.
Als der Czar Jvan Baſilowitz im Jahre 1552 das Koͤnigreich Caſan erobert hatte, richtete er ſeine Waffen gegen die Nogayiſchen Tartarn, nahm Aſtrakan, ihre Hauptſtadt, 1554 mit Sturm ein, und ließ, um ſeine Eroberung ſicher zu machen, eine ſtarke Mauer um die Stadt fuͤhren.
Der Czar Michael Fedrowitz baute, außer dem, daß er die Stadt durch einige neue Werke befeſtigte, den Theil, der Strelitza- Gorod, oder die Stadt der Soldaten genannt wird, weil den Soldaten ihre Quartiere darinn angewieſen wurden.
Jch will nunmehr eine kurze Beſchreibung von dieſem Lande und deſſen Einwohnern machen.
Kurze Nachricht von den Tartarn.
Es ſcheinet ausgemacht zu ſeyn, daß die alten Erdbeſchreiber nichts von Tartarn gewußt haben, ſondern ſie unter der allgemeinen Benennung der Scythen und Sarmataner verſtehen.
Es iſt offenbar, daß die Tartarn aus verſchiedenen Nationen beſtehen, die ſich durch ihre Nahmen, Sprache und Gebraͤuche unterſcheiden.
Von den Nogayiſchen Tartarn, wie wie auch von den Caſaniſchen und einigen andern, die zwiſchen der Wolga und dem Don oder Tanais wohnen, ſagt man, daß ſie Jndianer geweſen, die wider ihre Oberherren rebelliret haben, um das Jahr 1212 aus ihrem Laͤndern gegangen ſind, und ſich nahe am Euxiniſchen Meere niedergelaſſen, und ihre Eroberungen bis an den Don, und von da bis an die Wolga ausgebreitet haben, an der ſie auch bis auf den heutigen Tag wohnen.
Die Nogayer halten ſich laͤngſt den Ufern des Caspiſchen Meeres, vom Fluſſe Jaick bis an die Wolga, auf.
Sie ſagen, daß ihre Hauptſtadt, Aſtrakan, von einem Tartariſchen Koͤnige, deſſen Nahme Aſtra geweſen, erbauet worden, und von ihm den Nahmen erhalten habe.
Ehe die Ruſſen dieſes Land eroberten, ward ſie von Tartarn bewohnet, aber jetzt iſt ihnen nicht erlaubt dieſe Stadt zu bewohnen, noch eine neue zu bauen, oder einige von ihren Staͤdten oder Doͤrfern zu befeſtigen.
Die Nogayiſchen Tartarn wohnen meiſtens in runden von großen Binſen oder Rohr gemachten Huͤtten, die ſelten uͤber 12 oder 13 Ellen im Umfange weit ſind, und oben ein Loch haben, wodurch der Rauch herausgehen kann; und dennoch hat auch die kleinſte von dieſen Huͤtten einen Falken oder Habicht, indem die Tartarn große Meiſter in dieſer Art der Jagd ſind.
Sie haben Falken aller Art und Groͤße, davon jeder auf verſchiedene Thiere abgerichtet iſt.
Die Ruſſen nennen die Nogayer Herumſchwaͤrmer oder Landſtreicher, weil ſie im Sommer keine gewiſſen Wohnungen haben, ſondern hin und wieder ziehen.
Sie packen alsdann ihre Huͤtten auf Wagen, ihre Weiber, Kinder und Guͤter auf Kameele, Pferde und Ochſen, und begeben ſich von einem Orte zum andern, wo ſie beſſere Weide fuͤr ihr Vieh finden.
Wenn der Winter herannahet, ſo verſammeln ſie ſich mit ihren Heerden, um ihn in verſchiedenen Haufen bey Aſtrakan zuzubringen, wo ſie mit Waffen verſehen werden, die Einfaͤlle der Kalmucken oder anderer Tartarn vom Fluſſe Jaick abzuhalten.
Sobald aber der Winter voruͤber iſt, muͤſſen ſie alles Gewehr wieder zuruͤck geben.
Sie geben dem Ruſſiſchen Kaiſer keinen Tribut, ſind aber verbunden, zu Kriegszeiten unter ihren eigenen Befehlshabern ihm zu dienen, da ſie in Friedenszeiten von ihren eigenen kleinen Fuͤrſten und Richtern regieret werden.
Jhres Gehorſams verſichert zu ſeyn, hat der Kaiſer beſtaͤndig einige von ihren Fuͤrſten oder Mirzas als Geiſeln in der Feſtung Aſtrakan.
Nogayiſche Tartarn.
Jhre Religion iſt die Mahometaniſche, einige wenige ausgenommen, die ſich zur griechiſchen Kirche bekannt haben.
Sie pflegen einige von ihren Kindern Gott oder einem andern Heiligen zu widmen, und dieſe unterſcheiden ſich von andern durch einen Ring, den die Knaben am rechten Ohre, die Maͤdchen aber an der Naſe tragen.
Sie leben von ihrem Viehe, von der Jagd und Fiſcherey.
Statt des Brotes bedienen ſie ſich an der Sonne getrockneter Fiſche; ſie machen auch Kuchen von Mehl und Reiß.
Sie eſſen Kameel- und Pferdefleiſch, und ſchaͤtzen der letztern Milch ſehr hoch.
Jhr gewoͤhnliches Getraͤnke iſt Waſſer und Milch, doch findet man auch, außer dem Weine, Meeth und dem Branntweine, ziemlich gutes Bier in Aſtrakan.
Jhr Vieh iſt faſt wie der Kalmucken ihres.
Die Nogayer ſind ſchoͤner von Perſon als die Kalmucken, beſonders ihre Weiber.
Die Maͤnner tragen einen weiten Rock von grobem Tuche, und uͤber dieſen eine Art eines Mantels von Schaffellen, die Wolle auswaͤrts gekehret, wie auch dergleichen Muͤtze, nur daß dieſe gemeiniglich ſchwarz iſt.
Jhre Weiber ſind in weiße Leinwand gekleidet, und haben eine Haube mit Falten auf ihren Koͤpfen, woran eine Menge Silbermuͤnze auf beyden Seiten herab haͤngt.
Das Clima iſt hier ſehr heiß, und im Monat September und October iſt die Hitze viel groͤßer als in England in den Hundstagen; deſſen ungeachtet iſt der Winter, der aber ſelten uͤber zwey Monate dauert, ſo außerordentlich kalt, daß dieſer große Fluß uͤber und uͤber gefriert, und das Eis dick genug iſt, Pferde und Schlitten zu tragen.
An der Seite der Wolga gegen Weſten, nach dem Euxiniſchen Meere zu, liegt eine große Steppe, die uͤber 350 Werſte lang iſt, und gegen Suͤden am Ufer des Caspiſchen Meeres iſt ebenfalls eine befindlich, die faſt 400 Werſte lang iſt.
Jn dieſen unermeßlichen Weiten iſt weder eine Stadt noch ein Dorf zu ſehen, wie man denn auch weder einen Huͤgel noch einen Baum, ſondern nur hier und da einen mit Gras bewachſenen Fleck findet.
Es giebt auch kein Waſſer daſelbſt, als den Fluß Kisliar oder einige ſtehende Suͤmpfe geſalzenen Waſſers.
Deſſen ungeachtet findet man haͤufiges Salz in dieſen Wuͤſteneyen; denn 10 oder 20 Werſte von Aſtrakan giebt es große Salzadern, wo das Salz, wenn es von der Sonne hart geworden iſt, eines Fingers dick auf dem Waſſer ſchwimmt, ſo rein wie ein Cryſtall iſt und wie Veilchen riecht.
Ganz Rußland wird von hier mit Salze verſehen.
Die drey vornehmſten Salzquellen heißen Mozakofski, Kainkowa und Gostofski, wo das Salz in ſolchem Ueberfluſſe iſt, daß man einen Centner auf der Stelle fuͤr zwey Stuͤber kaufet.
Es wird an die Wolga gebracht, und alsdann in andere Theile verfuͤhret.
Salzſteppen um Aſtrakan.
Fruͤchte um Aſtrakan.
Die Jnſel Dolgoi oder die lange Jnſel, die Gegend um Aſtrakan, und einige andere Theile dieſer Provinz, haben einen Ueberfluß an vortrefflichen Fruͤchten, die weder an Schoͤnheit noch Geſchmack keinen, auch ſogar denen in Perſien oder Jndien, etwas nachgeben; ihre Aepfel, Quitten, Nuͤſſe, Pfirſchen und Melonen ſind von vorzuͤglicher Guͤte, und beſonders die Waſſermelonen, die eine hellgruͤne Rinde, fleiſchfarbiges Fleiſch und ſchwarze Koͤrner haben, und alſo angenehm fuͤr das Auge und ſehr wohlſchmeckend fuͤr den Gaumen ſind.
Sie ſind ſo wohlfeil, daß man deren zwey fuͤr einen Stuͤber bekommt, und ſo groß, daß ſich zwey Perſonen an einer ſatt eſſen koͤnnen, und ſo erquickend, daß man ſie ohne Gefahr in Fiebern genießen kann.
Es iſt noch nicht uͤber hundert Jahr, daß man hier Weintrauben hatte; die Perſianer brachten einige Reben hieher, und dieſe pflanzte ein Moͤnch, der von Geburt ein Deutſcher war, in dem Garten des Kloſters, welches in einer Vorſtadt von Aſtrakan ſtand.
Dieſer kleine Anfang hat ſich ſeit der Zeit ſo vermehret, daß nicht allein die Gaͤnge und Lauben in den Gaͤrten, ſondern auch große Weinberge damit bepflanzet ſind.
Die Trauben ſind ſo außerordentlich groß und haͤufig, daß man nicht allein bey Tiſche rothen und weißen Wein im Ueberfluſſe hat, ſondern daß auch unſere Armee hinlaͤnglich damit verſorgt wurde.
Ueberdieſes giebt es auch nahe bey Aſtrakan und laͤngſt der Wolga in Menge Arzeneykraͤuter, die ſehr groß daſelbſt wachſen.
Die Wolfsmilch waͤchſt hier ſo hoch als ein Mann, und die Angelikenwurzel wie eines Mannes Arm dick.
Ungefaͤhr 30 Meilen unter Aſtrakan iſt eine der beſten Fiſchereyen, von welcher dieſe Stadt im Ueberfluß mit Lachſen, Stoͤhren, Belugen, Oſotrin, Sterlitzen und vielen andern Arten guter Fiſche verſehen wird; und auf den kleinen Jnſeln in dieſer Gegend ſind ſehr viel verſchiedene wilde Voͤgel.
Obgleich die benachbarten Laͤnder nicht fruchtbar am Getreide ſind, ſo wird doch dieſem Mangel aus dem fruchtbaren Lande Caſan ſowohl abgeholfen, daß man dieſe Stadt, wenn man alles zuſammen nimmt, mit Recht fuͤr eine der bequemſten und angenehmſten in Europa halten kann.
Doch ich komme wieder zur Hauptſache.
Den Tag nach meiner Ankunft machte ich dem Kaiſer meine Aufwartung und uͤbergab ihm die drey Stuͤck Alabaſter, die ich aus Teneſowa mitgebracht hatte, die ihm auch ſo wohl gefielen, daß er ſogleich Befehl gab, dieſen Bruch zu bearbeiten, der in ſeiner Art vortrefflich zu ſeyn ſchien.
Als ich ſie ihm uͤbergeben hatte, machte der Kaiſer die Anmerkung, daß ihm noch kein Mineral von Ruſſen, aber ſehr viele von Auslaͤndern entdeckt worden.
Allein er dachte dabey nicht an die Beſchwerlichkeit, darein diejenigen verſetzet werden, auf deren Boden etwas dergleichen entdecket wird, weil ſie nicht allein den Nutzen deſſelben verlieren, ſondern auch verbunden ſind, die Gruben mit ihren Bauern zu bearbeiten, ohne den geringſten Nutzen davon zu haben, wodurch alſo das Spruͤchwort, welches man in Rußland hat, beſtaͤtiget wird, daß alles, was ſie haben, Gott und dem Kaiſer gehoͤret.
Jch wurde in dieſer Stadt zu einer Wittwe in das Quartier geleget, die eine Magd hatte, die als Sclavinn von den Tartarn war erkauft worden.
Dieſe Magd hatte ihrer Frau verſchiedene Sachen geſtohlen, und da dieſe bey ihr gefunden wurden, ſo ward ſie wegen ihres Diebſtahls hart beſtraft.
Sie drohete ſich deswegen an ihrer Frau zu raͤchen, die aber dieſe Drohung damals nicht achtete.
Allein etliche Tage hernach bekam ſie einen ſolchen Anfall von Raſerey, daß man ſie binden mußte.
Die Magd machte ſich hierauf davon, und man fand in ihrer Lade verſchiedene Kraͤuter, Wurzeln und Pulver.
Als die Aerzte die Beſchaffenheit derſelben unterſuchten, fanden ſie ſogleich die Urſache von der Krankheit dieſer Frau, und da ſie die gehoͤrigen Mittel anwandten, ſo wurde ſie wieder vernuͤnftig.
Dieſe Sclavinn wurde von einer Parthey Tartarn zuruͤck gebracht, und geſtand, als man ſie verhoͤrte, was ſie gethan hatte; ſie gab dabey vor, daß ſie hexen und ſich an denjenigen raͤchen koͤnnte, die ſie beleidigten.
Sie wurde hierauf durch die Stadt gepeitſchet und den Tartarn uͤbergeben, ſie in einiger Entfernung zu verkaufen.
Eine Banyaninn verbrennet ſich mit ihrem Manne.
Jn dieſer Stadt iſt den Armenianern eine Vorſtadt zu ihrem Aufenthalte angewieſen, die einen groſſen Handel von hier nach Perſien treiben, wozu aber die Banyanen ohne Zweifel vieles beytragen.
Dieſe ſind eine Art heidniſcher Jndianer, deren Hauptbeſchaͤftigung der Handel iſt, und die ihre Factorey in der Stadt haben.
Da nun damals einer von ihren vornehmſten Kaufleuten ſtarb, ſo erſuchte deſſen Wittwe den Kaiſer um Erlaubniß, ſich nach dem Gebrauche ihres Landes mit dem Koͤrper ihres Mannes verbrennen zu duͤrfen.
Der Kaiſer, der einen ſo barbariſchen Gebrauch nicht unterſtuͤtzen wollte, ſchlug ihr ihre Bitte ab, womit die Jndianiſche Factorey ſo uͤbel zufrieden war, daß ſie ſich mit ihren Guͤtern aus der Stadt weg zu begeben drohete.
Als nun der Kaiſer ſahe, daß man den Entſchluß dieſer Frau durch keine Gruͤnde aͤndern konnte, ſo gab er ihnen endlich die Erlaubniß, zu thun, was ſie fuͤr gut befaͤnden.
Nachdem alſo der Leichnam war bekleidet worden, trugen ſie ihn in einige Entfernung von der Stadt, wo ein Scheiterhaufen von trockenem Holze errichtet war, und legten den Koͤrper darauf.
Vor dem Scheiterhaufen waren Jndianiſche Teppiche aufgehangen, ſo daß man ihn nicht ſehen konnte.
Die Frau wurde in ihrer beſten Kleidung, Ohrgehaͤngen, Ringen an den Fingern und einem Halsbande von Perlen, von einem Bramin oder Prieſter zu dem Scheiterhaufen gefuͤhret, und von vielen Jndianern beyderley Geſchlechts dahin begleitet, der, ſobald ſie dabey angekommen war, angezuͤndet wurde.
Sie theilte hierauf ihre Oberkleider und ihren Schmuck unter ihre Freunde und Bekannte aus, von welchen ſie auch mit vielen Ceremonien Abſchied nahm, und als der Scheiterhaufen in voller Flamme ſtand, und die Teppiche weggenommen waren, ſo ſprang ſie mitten in das Feuer hinein.
Hierauf goſſen ihre Freunde eine Menge Oel auf ſie, welches ſie ſehr bald erſtickte und beyde Koͤrper in kurzem in Aſche verwandelte, die ſorgfaͤltig geſammelt und in eine Urne gethan wurde, weil ſie an ihre Freunde nach Jndien geſchickt werden ſollte.
Dieſe barbariſche Gewohnheit wurde anfaͤnglich aus einem politiſchen Grunde eingefuͤhret; denn da die Vielweiberey viele bittere Eiferſucht unter den Weibern, den Mitbuhlerinnen an der Liebe ihrer Maͤnner, verurſachte, ſo pflegte es oft zu geſchehen, daß diejenigen, die hintenangeſetzt zu werden glaubten, ihre Maͤnner umbrachten.
Um ihnen alſo das Leben ihrer Maͤnner werth zu machen, wurde verordnet, daß bloß diejenigen Weiber, die entſchloſſen waͤren, ihren Maͤnnern in die andere Welt Geſellſchaft zu leiſten, und ſich, wenn er ſterben wuͤrde, mit ſeinem Koͤrper verbrennen ließen, den Ruhm haben ſollten, daß ſie ehrliche und tugendſame Weiber waͤren, und daß diejenigen, die dieſe Probe ihrer Liebe nicht ablegen wollten, nach dem Tode ihres Mannes fuͤr unehrlich angeſehen werden ſollten.
Qbgleich die Pflicht, ſich mit ihren Ehemaͤnnern zu verbrennen, denjenigen, die es ausſchlagen, keine andere Strafe auflegt, als daß ſie deswegen fuͤr unehrlich gehalten werden, ſo war doch die Begierde nach Ehre und die Liebe zum Ruhme bey den Banyaniſchen Weibern ſo groß, daß man unzaͤhlige Beyſpiele unter ihnen von ſolchen hat, die ihr Leben freywillig auf den Scheiterhaufen aufgeopfert haben.
Was ſie hierzu bewegt, iſt, daß ſie glauben, wenn eine Frau eine ſo große Liebe zu ihrem Manne hat, ſich nach ſeinem Tode mit ihm zu verbrennen, ſie in der andern Welt ſiebenmal ſo lange mit ihm leben, und ſiebenfaches Vergnuͤgen von dem, welches ſie hier gehabt hat, ohne eine Mitbuhlerinn, genießen wird.
Sie betrachten alſo dieſe Art des Todes als einen Uebergang, durch den ſie zu dem Genuſſe derjenigen Ergoͤtzlichkeiten, woran ſie nur einen kleinen Antheil in dieſer Welt hatten, gelangen werden.
Dieſe Gewohnheit iſt nur bey den Banyanen, und nicht in ganz Jndien uͤblich.
Jndien wird von drey verſchiedenen Voͤlkern bewohnet:
das erſte ſind die Jndoſtaner, welches die alten Eingebohrnen dieſes Landes ſind, eine traͤge und ſchmutzige Nation; das zweyte die Moguln, die aus der großen Tartarey gekommen ſind, ein kriegeriſches und zu den Waffen ſehr geneigtes Volk; dieſe ſind alle Mahometaner.
Das dritte ſind die Banyanen, die urſpruͤnglich aus China herruͤhren, alle Heiden ſind, und ſich einzig und allein auf Manufacturen und den Handel legen.
Die Banyanen ſind verſtaͤndiger, liſtiger und hoͤflicher, als alle andere Jndianer.
Es giebt keine Art von Handlung in Perſien oder dem Tuͤrkiſchen Gebiete, die nicht groͤßtentheils von ihnen getrieben wird, wie es denn auch in ganz Jndien keine Waaren giebt, womit ſie nicht handeln.
Die Banyanen unterſcheiden ſich durch ihre Kleidung von den Tuͤrkiſchen Glaubensgenoſſen, denn ſie tragen kein langes Haar, ſcheren auch ihre Koͤpfe nicht, wie denn auch die Weiber ihre Angeſichter nicht, wie die Mahometaner, bedecken.
Schwarze Zaͤhne werden bey ihnen ſo hoch geſchaͤtzt, daß ſie die Europaͤer mit weißen Zaͤhnen nur Bondra oder Affen nennen.
Sie tragen auch keine Beinkleider, wie die andern Jndianer, ſondern nur ein Stuͤck ſeidnen Zeug, welches ſie um ſich wickeln, und welches bis auf die dicken Beine herunter haͤngt, woruͤber ſie ihre Hemden tragen, und ihr Oberkleid daruͤber anziehen, welches ſie mit einem Guͤrtel guͤrten.
Unter dieſem haben ſie eine enge Weſte, deren Aermel nur bis an die Ellbogen reichen.
Sie tragen ſammtne, brocadene oder von vergoldetem Leder gemachte Schuhe, die ſie mit Riemen an die Fuͤße befeſtigen, und ſie ausziehen, wenn ſie in ein Zimmer gehen, worinn der Boden gemeiniglich mit Teppichen bedeckt iſt.
Sie tragen aber hoͤlzerne Schuhe, wenn ſie auf dem Lande gehen.
Banyanen.
Jhre Braminen, oder Prieſter unterſcheiden ſich nur durch dasjenige von andern, was ſie um ihre Koͤpfe tragen, welches aus Leinwand gemacht, und viele Mahle um ihren Kopf herum gewickelt iſt, ihr heiliges Haar damit zu bedecken, das ſie niemals abſchneiden.
Sie tragen auch zwey Stuͤck Bindfaden auf der bloßen Haut, die von den Schultern queer uͤber die Bruſt bis an die Lenden herunter gehen, die ſie niemals ablegen, wenn ſie auch ihr Leben dadurch retten ſollten.
Sie ſtehen wegen ihrer Heiligkeit in ſolchem Anſehen, daß keine Heirath fuͤr heilig gehalten wird, wenn die Braut nicht dazu von dem Prieſter durch den erſten Genuß eingeweihet worden iſt, zu dem ſie jederzeit aus dieſer Abſicht geſuͤhret wird, und der dieſen Theil ſeines heiligen Amtes, außer dem emſigen Bitten des Braͤutigams, ihn dieſer ſauern Arbeit zu uͤberheben, ſehr hoch anrechnet.
Auf dieſe Art befriediget der liſtige Prieſter, indem er die Einfalt ſeiner Heerde hintergehet, ſeinen natuͤrlichen Trieb, und auch zugleich ſeinen Geiz, nach Wunſch.
Aber das iſt es noch nicht alles, denn der Ehemann behaͤlt gegen ſeinen Mitgenoſſen eine ſo fromme Hochachtung, daß, wenn er eine Reiſe thut, oder ſonſt bey einer Gelegenheit nicht zu Hauſe ſeyn kann, er ihm ſeine ganze Familie, beſonders aber die Sorge fuͤr ſeine Frau in ſeiner Abweſenheit empfiehlt, und ſeine Stelle bis zu ſeiner Zuruͤckkunft zu vertreten bittet.
Die Frau wendet dagegen ihre Sorge darauf, ſeine abnehmenden Kraͤfte durch ſtaͤrkende Mittel zu erſetzen, worinn die Jndianiſchen Weiber die geſchickteſten in der Welt ſind, wie ſie denn auch die leichteſten Methoden wiſſen, ihre Maͤnner bey gewiſſen Gelegenheiten in die andere Welt zu ſchicken.
Dieſes ſind die Nachrichten, die ich in Aſtrakan erhalten habe.
Achtes Buch.
Die Armee ſetzt ſich den 18ten Julii zu Aſtrakan zu Schiffe.
— Verſchiedene kleine wilde Voͤgel auf den kleinen Jnſeln.
— Terki, die Hauptſtadt in Circaßien.
— Heringe in dem Caspiſchen Meere.
— Reiſe nach Buſtrow.
— General Waterangs Nachricht von der Provinz Andreof.
— Circaßien und deſſen Einwohner, ihre Sitten, Religion ꝛc. — Fortſetzung der Reiſe und Betrachtung des Berges Caucaſus ꝛc.
— Die Armee landet bey Agrechan.
— Marſch nach Aſien.
— Hoͤflichkeit der Dageſtaniſchen Tartarn.
— Die Armee gehet uͤber den Fluß Sulack.
— Der General Waderang ſtoͤßt zur Armee.
— Geraͤth auf ihrem Marſche in Noth, und die Officiers von der Garde werden beſtraft.
— Ankunft in Tarku, nebſt einer Beſchreibung der Dageſtaniſchen Tartarn.
— Unterredung mit den Frauenzimmern.
— Die Dageſtaniſchen Frauenzimmer machen der Kaiſerinn ihre Aufwartung.
— Errichtung eines Denkmals in Tarku, und Marſch nach Derbent durch ein ſchoͤnes Land.
— Des Sultans Udenach Grauſamkeit, und deren Folgen.
— Zwanzig verzweifelte Tartarn. —
Ein ſehr ſchoͤner erſchlagener Tartariſcher Juͤngling.
— Unerſchrockener Entſchuß eines Prieſters.
— Ankunft in Derbent.
— Beſchreibung dieſer Stadt.
— Merkwuͤrdige Graͤber.
— Alexander und Melkehatura.
— Jackalls und Sandhaſen.
— Dreyzehn Transportſchiffe gehen verlohren und werden im Sande begraben.
— Zwieback. —
Zwey Expreſſen und ein Geſandter kommen bey der Armee an.
— Ein Tuͤrkiſcher Geſandter noͤthiget den Kaiſer umzukehren.
— Gelegenheit zu den Unruhen in Perſien.
— Die Armee geht zuruͤck.
— Kalte Naͤchte.
— Gefaͤhrlicher und beſchwerlicher Marſch.
— Die neue Stadt Smetago- Kreſt.
— Ein Fort wird am Fluſſe Nitzi eingeaͤſchert und gerochen.
— Die Armee geht bey Agrechan wieder zu Schiffe.
— Der Vorrath fuͤr des Capitains Galeere geht verlohren; eine Reiſe, wo viele erhungern.
— Ankunft in Aſtrakan den 15ten October.
Der General Waderang war vor einiger Zeit mit einer Armee von 7000 Dragonern und 10000 Koſaken, nebſt 20000 Kalmuckiſchen Tartarn und einem großen Gefolge von Kameelen, die ihren Proviant und Waſſer trugen, durch die große Aſtrakaniſche Wuͤſte geſchickt worden, und hatte Befehl, die Provinz Andreof anzugreifen und zu verwuͤſten, und die vielen Einfaͤlle zu raͤchen, die ſie bey den Ruſſiſchen Unterthanen gethan hatten.
Dieſem Generale folgten in kurzem noch 10000 Koſaken und 20000 Kalmuckiſche Tartarn nach, ſeine Armee zu verſtaͤrken und ihn in den Stand zu ſetzen, dieſe Provinz voͤllig zu verwuͤſten.
Den 18ten Julii ſetzte ſich unſere Armee auf 250 Galeeren zu Schiffe, und ihr folgten 35 mit Proviant und den Kranken beladene Schiffe.
Unſere Armee beſtand aus 33000 alten erfahrnen Soldaten, die in allen Feldzuͤgen waͤhrend des langen Krieges mit Schweden geweſen waren.
Wir giengen eben dieſen Abend unter einer allgemeinen Begruͤßung der ganzen Artillerie und der Flotte von Aſtrakan ab.
Wir fuhren die ganze Nacht mit dem Strome herab, und kamen den andern Morgen an die Muͤndung des Fluſſes, 60 Werſte von Aſtrakan, an, wo wir die Caspiſche See zum erſtenmal erblickten.
Wir giengen auf dem Strome der Wolga hinunter, der am meiſten gegen Weſten iſt, welches auch der einzige iſt, der Schiffe mit ſchweren Laſten tragen kann; die uͤbrigen Stroͤme, die eine große Menge kleine Jnſeln machen, fließen gegen Morgen und fallen in 32 Canaͤlen in das Caspiſche Meer.
Jm Sommer weidet eine große Menge Vieh auf dieſen Jnſeln, und da ſie alle von einer Menge dicken und hohen Rohre umgeben ſind, ſo giebt es eine unbeſchreibliche Menge wilder Voͤgel, beſonders aber Seevoͤgel daſelbſt.
Wenn eine Kanone abgefeuert wird, ſo ſteigen ſie wie eine Wolke in die Hoͤhe, da man denn mit leichter Muͤhe eine ganze Menge davon toͤdten kann.
Man findet ſie in der ganzen Welt nicht ſo verſchieden.
Außer den Schwaͤnen und gemeinen wilden Gaͤnſen giebt es hier eine große Art, die von den Ruſſen Baba oder Kropfgans, von andern aber Pelikan genannt wird.
Jhre Schnaͤbel ſind anderthab Fuß lang und 2 Zoll breit und am Ende gekruͤmmet.
Einige von dieſen Voͤgeln ſind vom Kopfe bis auf die Fuͤße uͤber 7 Fuß lang; ſie haben unter ihrem Schnabel eine runzelige Haut herab haͤngen, die wie ein Beutel ausſiehet, worein, wenn ſie ausgedehnet wird, auf 12 Kannen gehen.
Sie bedienen ſich dieſes Beutels die gefangenen Fiſche darinn zu verwahren, die ſie hernach mit Muße verzehren.
Es giebt noch eine andere Art Gaͤnſe, die Loͤffelgans genannt; ihre Schnaͤbel ſind lang und rund und am Ende flach, wie ein breit geſchlagener Loͤffel.
Wenn dieſer Vogel ſeinen Schnabel ins Waſſer ſteckt, ſo macht er ein ſchreckliches Geſchrey, das faſt dem Geſchrey eines Eſels beykommt.
Von noch einer andern Art, die von einigen die Rothgans genannt wird, giebt es große Heerden an den Caspiſchen Ufern.
Sie gehen ihrem Anfuͤhrer in ſehr regelmaͤßiger Ordnung nach, und ſcheinen von weitem einem Regimente Soldaten, die ihrem Befehlshaber folgen, nicht ungleich zu ſeyn.
Sie haben ſehr lange ſcharlachrothe Fuͤße, lange Haͤlſe, und vielfarbige Federn; ihre Koͤpfe ſehen aber wie Scharlach aus.
Der Leib hat vielerley Farben, die ſchoͤn gemiſcht ſind; ihre Fluͤgel ſind ſcharlachroth.
Es iſt ein auf alle Art ſchoͤner Vogel.
Sie uͤbertreffen an der Hoͤhe einen großen Grenadier, wenn er ſeine Muͤtze auf hat, und dennoch iſt ihr Koͤrper nicht viel ſtaͤrker als ein Schwan.
Man findet daſelbſt auch ſchwarze Gaͤnſe von gewoͤhnlicher Groͤße; dieſe Art trifft man ſonſt nirgends an, und ſie iſt am Geſchmack allen vorzuziehen.
Was die wilden Aenten betrifft, ſo giebt es deren eine unglaubliche Menge, und ihre Verſchiedenheit iſt faſt unbeſchreiblich.
Zwey Arten kann ich aber doch nicht unberuͤhrt laſſen, weil ich ſie fuͤr die außerordentlichſten gehalten habe.
Die eine wird wegen der Farbe ihrer Federn, die durch andere ſchoͤnfarbige Federn ſchattiret ſind, die Scharlachaͤnte genannt; ſie hat einen großen Buſch Federn auf dem Kopfe, der wie eine Krone ausſiehet, und mit allen Farben des Regenbogens vermiſcht iſt; ſie iſt groß, und ſchmeckt vortrefflich.
Die zweyte iſt die gelbe Aente, deren Federn durchgaͤngig von dieſer Farbe ſind; dieſe ſind ebenfalls ſehr groß und fett und ſehr ſchmackhaft.
Das wunderbarſte iſt, daß ſie ihre Neſter auf die Gipfel der hoͤchſten Baͤume bauen, und ihre Jungen, ſobald ſie aus dem Eye herauskommmen, in ihren Schnaͤbeln ins Waſſer tragen.
Kein Vogel wird wegen ſeines guten Geſchmacks hoͤher geſchaͤtzt als dieſe, wie ſie denn auch ſehr leicht zu fangen ſind, indem ſie ſich durch ihr Geſchrey verrathen, welches man ſehr weit hoͤren kann.
Sie ſind allemal paarweiſe beyſammen, ſo daß, wenn man eine getoͤdtet hat, man die andere gewiß auch bekommt, weil dieſer Vogel ſeinen todten Gatten nicht eher verlaͤßt, bis er gleichfalls getoͤdtet wird.
Die Armee ſchifft ſich zu Aſtrakan ein.
Viele wilde Voͤgel.
Terki, die Hauptſtadt von Circaſſien.
Den 20ſten lichteten wir in der Muͤndung der Wolga, unter dem Commando des Großadmirals Apraxin, die Anker; der Kaiſer und die Kaiſerinn aber waren ſchon vor uns nach Terki, der Hauptſtadt der Circaſſiſchen Tartarey, welches die ſuͤdlichſte Grenze von des Kaiſers jetzigen Laͤndern iſt, abgefahren.
Dieſe Stadt iſt ſtark befeſtiget, und liegt auf einer Jnſel, welche die Fluͤſſe Terki und Buſtrow machen; die Beſatzung beſtehet aus 1000 Mann regulairer Truppen und 1000 Koſaken, beydes Cavallerie.
Den eingebohrnen Circaſſiern iſt es nicht erlaubt, nahe bey der Stadt, ſondern nur auf dem Lande, in einiger Entfernung davon, zu wohnen.
Da ſich der Wind uns entgegen wandte, ſo wurde unſere Flotte gegen Abend vor Anker gelegt, und weil wir auch den folgenden Tag ſchlechten Wind hatten, ſo mußte die ganze Flotte rudern, und ſich ſo viel als moͤglich an das Ufer halten, wiewohl man wegen des ſeichten Waſſers und des vielen ſtarken Rohres, das daſelbſt am ganzen Ufer waͤchſt, 4 bis 5 Werſte entfernt bleiben muß, und man alſo nicht einmal mit einem Kahne landen kann.
Gegen die Nacht erleichterte ein guͤnſtiger Wind die armen muͤden Soldaten, die den ganzen Tag mit ſauerer Arbeit gerudert hatten.
Um 1 Uhr des Morgens regnete es ſehr ſtark; zugleich donnerte und blitzte es.
Des Morgens den 22ſten klaͤrte ſich das Wetter wieder auf, und da uns der Wind den ganzen Tag guͤnſtig blieb, ſo fuhren wir ſo, daß wir das Ufer im Geſichte hatten, ankerten dieſe Nacht nahe bey Labugin, und hatten 10 Fuß Waſſer.
Dieſen Tag machte uns eine Art Fiſche von der Groͤße und Geſtalt eines Herings, vieles Vergnuͤgen.
Sie ſchwammen und huͤpften beſtaͤndig auf der Oberflaͤche des Waſſers, ohne in die Tiefe zu gehen, ob wir ſie gleich verfolgten und ſehr viele davon toͤdteten.
Wir glaubten, daß dieſes ihre beſtaͤndige Gewohnheit ſey; als wir aber etliche an die Angel geſteckt hatten, ſo fiengen wir einen Stoͤhr und zwey Belugas mit ihnen, welches uns uͤberzeugte, daß ſie deswegen auf die Oberflaͤche gehen, damit ſie dieſen Raubfiſchen entgehen moͤgen, eben ſo wie ſich der fliegende Fiſch erhebt und dadurch der Verfolgung des Delphins entgehet.
Dieſe kleinen Fiſche haben die Geſtalt und den Geſchmack der Heringe, und ich bin uͤberzeugt, daß ſie nichts anders ſind.
Heringe in dem Caspiſchen Meere.
Den 22ſten des Morgens lichteten wir abermals ſehr fruͤh die Anker, hatten noch guten Wind und verlohren nunmehr das Land aus unſerm Geſichte, wie denn auch des Nachmittags unſerer Diviſion das Admiralsſchiff aus den Augen kam, welches uns nicht wenig beunruhigte, da wir weder einen Piloten noch einen Compaß hatten (wie ſich denn auch die uͤbrige Flotte in eben dieſem Umſtande befand).
Da wir nun bey dem Eintritte der Nacht nicht wußten, wohin wir fahren ſollten, ſo warfen wir auf 10 Fuß tief Anker und erwarteten den Tag.
Des Morgens am 24ſten kamen wir wieder auf unſere Fahrt, und ſahen gegen Mittag zu großer Freude aller, die auf den Schiffen waren, wiederum Land, weil dieſes die einzige Regel war, nach welcher wir unſere Fahrt zu richten hatten.
Da aber der Wind entgegen gieng, ſo mußten wir unſere Zuflucht wiederum zum Ruder nehmen.
Wir ruderten alſo laͤngs der Kuͤſte hin, uͤber 2 Werſte weit vom Lande, welches uͤberall mit ſtarkem Rohr bewachſen war, welches machte, daß es unmoͤglich war, an dieſer Kuͤſte wo anders, als in der Muͤndung eines Fluſſes, zu landen.
Beym Eintritte der Nacht ließ der commandirende Officier das Zeichen zum Ankern geben, welches wir auch thaten, 9 Fuß Tiefe hatten, und verſchiedene ſehr gute Fiſche fiengen.
Am 25ſten begaben wir uns nach dem gegebenen Signal wieder auf den Weg, mußten aber, weil uns der Wind entgegen war, rudern, welches wir ſo nahe als moͤglich an dem Rohre thaten.
Verſchiedene Galeeren ſchickten ihre Jagdſchiffe an das Rohr, woraus bey Abfeuerung einer Muskete eine ſolche Menge verſchiedener Waſſervoͤgel aufflog, daß ſie ſehr viele davon toͤdteten.
Gegen die Nacht wurfen wir abermal nach einer ſchweren Arbeit die wir den Tag uͤber gehabt hatten, Anker, und hatten 14 Fuß Waſſer.
Da uns nun den 26ſten der Wind des Morgens guͤnſtig wurde, ſo machten wir uns bey Zeiten auf unſern Weg, kamen gegen Abend in der Muͤndung des Fluſſes Buſtrow an, der bey der Stadt Terki, die 3 Werſte vom Ufer liegt, vorbey fließt, und fanden hier die uͤbrige Flotte, die bey dem Admiral geblieben war.
Reiſe nach Buſtrow.
Hier erhielt der Kaiſer von dem General Waterang die angenehme Nachricht, daß er ein Corps von 5000 Mann in der Provinz Andreof niedergehauen, ihre Hauptſtadt verbrannt, die ganze Provinz verwuͤſtet, alle Einwohner, die er bekommen koͤnnen, alt und jung, beyderley Geſchlechts, viele Tauſend an der Zahl, weggenommen, ſie unter der Bedeckung von 5000 Koſaken und 15000 Kalmucken nach Aſtrakan geſchickt, und uͤber dieſes viele tauſend Ruſſiſche Sclaven und Sclavinnen in Freyheit geſetzt habe, die damals alle nach Terki unter Weges waren, und von da zur See nach Aſtrakan geſchickt werden ſollten.
Dieſes gluͤcklichen Erfolges wegen mußten wir aus unſerm großen Geſchuͤtze und mit dem kleinen Gewehr drey Salven geben.
Waterangs gluͤckliche Expedition.
Hier kann ich nicht unterlaſſen, eine naͤhere Beſchreibung von Circaßien und deſſen Einwohnern zu machen.
Die Hauptſtadt Terki liegt auf einer ſehr großen Ebene, die gegen die See ſehr ſumpfigt iſt, im 43ſten Grade, 23 Minuten noͤrdlicher Breite.
Sie hat faſt 3 Werſte im Umfange, wohlbefeſtigte Waͤlle und Baſtionen nach heutiger Art, iſt mit Kanonen wohl verſehen, und hat beſtaͤndig eine betraͤchtliche Beſatzung, die unter dem Commando eines Gouverneurs ſtehet.
Dem hier reſidirenden Circaßiſchen Fuͤrſten iſt eine Wache von 500 Ruſſen zu haben erlaubt, hingegen darf keiner von ſeinen Unterthanen innerhalb der Feſtung wohnen.
Seitdem dieſe Gegenden unter Ruſſiſche Bothmaͤßigkeit gekommen ſind, haben ſie in alle feſte Plaͤtze, nicht allein Ruſſiſche Beſatzungen und Gouverneurs, ſondern auch Ruſſiſche Obrigkeiten und Prieſter, zu Fortpflanzung der chriſtlichen Religion, geſetzt.
Obgleich die Circaßiſchen Tartarn von ihren eigenen Fuͤrſten, Herren und Richtern regieret werden, ſo verwalten dieſe doch die Gerechtigkeit im Nahmen des Kaiſers, und in wichtigen Sachen nicht ohne Gegenwart der Ruſſiſchen Gouverneurs, indem ſie dem Kaiſer insgeſammt den Eid der Treue ſchwoͤren muͤſſen.
Die Kleidung der Maͤnner iſt faſt eben ſo wie der Nogayer ihre, nur ſind ihre Muͤtzen etwas groͤßer, und ihre Maͤntel, die ebenfalls von grobem Tuche oder Schafsfellen ſind, werden nur oben am Halſe mit einem Riemen zugemacht.
Da ſie nicht weit genug ſind, den ganzen Leib zu bedecken, ſo wenden ſie ſelbige nach dem Wind und Wetter.
Die Mannsperſonen ſind viel ſchoͤner als die Nogayer; die Frauenzimmer ſind uͤberaus wohl geſtaltet, und haben ſehr ſchoͤne Geſichtszuͤge, eine glatte reine Haut, und ſchoͤne ſchwarze Augen, die ihnen, nebſt den zwey ſchwarzen Zoͤpfen, die an jeder Seite des Geſichts herunter hangen, ein reizendes Anſehen geben.
Sie tragen einen ſchwarzen Kopfputz auf ihren Koͤpfen, der mit einem feinen weißen Tuche bedeckt iſt, welches unter dem Kinne zuſammen gebunden wird.
Jm Sommer tragen ſie nur Hemden von verſchiedenen Farben, die vorne ſo weit offen ſind, daß man ihren Nabel ſehen kann.
Dieſes und ihre ſchoͤnen Geſichter mit welchen ſie, wider die Gewohnheit der meiſten andern Provinzen in dieſen Gegenden, beſtaͤndig unbedeckt gehen, und ihre muntere Lebensart und lebhafter Umgang, macht ſie ſehr beliebt.
Deſſen ungeachtet haben ſie den Ruhm, daß ſie ſehr keuſch ſind, ob es ihnen gleich ſelten an Gelegenheit fehlt.
Denn es iſt ein feſtgeſetzter Punkt einer guten Lebensart unter ihnen, daß, ſobald jemand herein kommt mit der Frau zu ſprechen, der Mann aus dem Hauſe gehet.
Ob aber ihre Enthaltſamkeit bloß von ihrer Großmuth herruͤhret, oder ob ſie das von ihren Maͤnnern auf ſie geſetzte Zutrauen belohnen wollen, oder ob ſie ihren Grund bloß in dem Geruͤchte hat, will ich nicht entſcheiden.
Jhre Sprache haben ſie mit den uͤbrigen benachbarten Tartarn gemein, wiewohl die Vornehmſten auch etwas Ruſſiſch koͤnnen.
Jhre Religion iſt heidniſch; denn ob ſie ſich gleich beſchneiden laſſen, ſo haben ſie doch weder Prieſter, noch Alcoran, oder Moſchee, wie andere Mahometaner.
Hier opfert jeder ſein Opfer nach Gefallen, wozu ſie aber doch auch, wiewohl mehr aus Gewohnheit, als durch ein Gebot, beſtimmte Tage haben.
Sie verrichten ihr groͤßtes Opfer bey dem Abſterben ihrer naͤchſten Verwandten, wobey Maͤnner und Weiber im Felde zuſammen kommen, um bey dem Opfer gegenwaͤrtig zu ſeyn, welches in einem Bocke beſtehet.
Dieſem ziehen ſie, nachdem ſie ihn geſchlachtet haben, die Haut ab, breiten ſie mit dem Kopfe und Hoͤrnern auf einer langen Stange uͤber ein Queerholz aus, ſetzen ſie gemeiniglich (das Vieh davon abzuhalten) in einen lebendigen Zaun, und kochen und braten nicht weit davon das Fleiſch, welches ſie hernach eſſen.
Sobald das Feſt vorbey iſt, ſtehen die Mannsperſonen auf, und wenn dieſe ihr Gebet vor dieſer Haut verrichtet, und ein und das andere Gebet hergemurmelt haben, ſo hegeben ſich die Weiber weg, und die Maͤnner beſchließen dieſe Ceremonie damit, daß ſie eine Menge Branntwein trinken, da es denn gemeiniglich zu einem Streite kommt, ehe ſie aus einander gehen.
Der Fluß Buſtrow macht die ſuͤdliche Grenze von Circaßien, und die Bewohner der Provinz Andreof ſind ihre naͤchſten Nachbarn, die zwiſchen dem Fluſſe Koiſu, der auf dem Berge Caucaſus entſpringt, und dem Buſtrow wohnen.
Dieſe waren es, welche von dem General Waterang gezuͤchtiget wurden.
Beſchreibung der Circaßier.
Das Gebirge Caucaſus.
Nachdem ſich der Kaiſer den 26ſten des Abends zu Schiffe begeben hatte, ſeegelte die Flotte den 27ſten des Morgens mit einem ſehr guͤnſtigen Winde ab, und gieng bey der Jnſel Trenzini vorbey, da wir denn kurz darnach auf beyden Seiten Land ſahen, welches von einer Halbinſel herruͤhrte, die eine große Bay macht, die 40 Werſte auſwaͤrts gehet.
Hier ſahen wir die hohen Gebirge des Caucaſus zum erſten Mahle, die ihre Spitzen in den Wolken zu verbergen ſcheinen.
Der Taurus und Ararat graͤnzen ſo nahe an den Caucaſus, daß jene nur eine Fortſetzung dieſes Gebirges zu ſeyn ſcheinen, welches von Andreof, oder Mongrelien durch ganz Aſien bis nach Jndien gehet.
Der Berg Ararat iſt ein einziger großer Fels, uͤbertrifft den Caucaſus an Hoͤhe, und ſein Gipfel iſt das ganze Jahr durch mit Schnee bedeckt.
Man ſagt, daß dieſes der Berg ſey, auf welchem ſich die Arche Noah nach der Suͤndfluth niedergelaſſen hat.
Die Armenier, die ihn Meßina nennen, glauben, daß es noch Stuͤcken von der Arche auf dieſem Berge giebt, die aber durch die Laͤnge der Zeit in Stein verwandelt worden ſind; dieſes muß freylich ungewiß bleiben, indem der Berg wegen der ihn umgebenden Abgruͤnde unerſteiglich iſt.
Dieſe hohen Gebirge leiſten den Seeleuten in den Gegenden des Caspiſchen Meeres große Dienſte, indem die meiſten unter ihnen ſehr wenig Kenntniß vom Compaße haben.
Das verſchiedene Anſehen, das ſie von der See haben, dienet den Steuermaͤnnern zur Beſtimmung der Gegend, wo ſie ſind.
Aber, wieder auf unſere Reiſe zuruͤck zu kommen, ſo kamen wir noch eben dieſen Abend in der Muͤndung des Fluſſes Agrechan an, ankerten auf die Nacht, und hatten Regen mit Donner und Blitz.
Nach einem den 28ſten des Morgens fruͤh von dem Admiralſchiffe gegebenen Zeichen, ſetzten wir unſere Truppen ans Land, welches mit vieler Beſchwerlichkeit verbunden war.
Unſere Galeeren mußten wegen des ſeichten Waſſers eine ziemliche Entfernung vom Ufer bleiben, und die Mannſchaft mußte ihre Gewehre, Munition, Bagage und Proviant, weit im Waſſer auf dem Ruͤcken tragen.
Die ausgeladenen Schiffe wurden insgeſammt auf das Ufer gezogen, und eine ſtarke Schanze um ſie herum zu ihrer Sicherheit aufgeworfen, und der Aufſicht eines Obriſten mit 600 Mann nebſt allen unſern Kranken uͤbergeben, der aber hernach mit 1000 Koſaken von des General Waterangs Armee verſtaͤrkt wurde.
Hier kamen eine große Anzahl Circaßiſche und Dageſtaniſche Tartarn zu uns, die Wagen, Pferde, Kameele und Ochſen zum Verkauf brachten, und, weil ſie wußten, daß wir ohne dieſelben nicht weiter kommen konnten, ſich ſelbige, wie es ihnen gefiel, von uns bezahlen ließen.
Jch kaufte einen Wagen und zwey Pferde zu meiner Bagage, und eines zum Reiten, wofuͤr ich ſechsmal ſo viel bezahlen mußte, als ſie werth waren.
Landung zu Agrechan.
Marſch nach Aſien.
Hier blieben wir bis auf den 4ten Auguſt, da wir aufbrachen und unſern erſten Marſch in Aſien antraten.
Die Hitze war ſo unertraͤglich, daß ſehr viele von unſern Leuten umfielen; deſſen ungeachtet marſchirten wir dieſen Tag doch 25 Werſte.
Den 5ten marſchirten wir 10 Werſte am Fluſſe weiter hinauf bis zu einem Orte, wo wir unſere Armee in einer Faͤhre uͤberſetzen wollten.
Auf dieſem Marſche kam uns der Schafkal, oder Fuͤrſt von Tarku mit den vornehmſten Dageſtaniſchen Tartarn entgegen, der ein großes Gefolge bey ſich hatte, den Kaiſer auf dem Dageſtaniſchen Gebiete bewillkommte, und ihm ſeinen Beyſtand, ſo viel in ſeinem Vermoͤgen ſey, anbot.
Seine Unterthanen brachten an eben dem Tage allerhand Arten von Erfriſchungen fuͤr die Armee.
Als unſere Armee in guter Ordnung bey ihm vorbey zog, ſchien er ſich ſehr uͤber das Regelmaͤßige und die gute Disciplin, die er daran wahrnahm, zu verwundern, da er vorher keine regelmaͤßigen Truppen geſehen hatte.
Als er uns unſer Lager aufſchlagen geſehen, verließ er uns, wie es ſchien, ſehr zufrieden.
Die Tartarn brachten ſo viel Weintrauben, Melonen, Pomeranzen, Granataͤpfel, Aepfel und Birnen ꝛc. ins Lager, und unſere Leute aßen ſie ſo begierig, daß viele das Fieber und den Durchfall bekamen.
Hierauf durften keine Fruͤchte mehr zur Armee gebracht werden.
Hier fanden wir verſchiedene kleine Bothe, woraus wir zwey Faͤhren machten und unſere Armee uͤber den Sulack ſetzten.
Hoͤflichkeit der Dageſtaniſchen Tartarn.
Den 6ten gieng der Kaiſer mit ſeiner eigenen Diviſion und einigen andern Regimentern uͤber den Fluß, und ſchlug auf der andern Seite ein Lager auf.
Des Abends kamen der Gouverneur von Gorski und der Gouverneur von Axay, zwey Dageſtaniſche Fuͤrſten, dem Kaiſer ihre Aufwartung zu machen.
Der erſte brachte ihm drey ſchoͤne Perſianiſche Pferde mit reichen Reitzeugen, und 600 Wagen zur Bagage, wovon jeder mit zwey Ochſen beſpannt war, und 50 fette Ochſen fuͤr die Armee zum Schlachten.
Der letzte machte ihm ein Geſchenk mit 6 Perſianiſchen Pferden mit reichen Reitzeugen, und mit 100 Ochſen fuͤr die Armee, und empfohlen ſich und ihr Land dem Schutze des Kaiſers.
Den folgenden Tag hatten wir einen ſolchen Sturm, daß er alle unſere Zelte umwarf, und den Fluß ſo ſehr aus ſeinen Ufern trieb, daß wir uns etwas weiter davon begeben mußten.
Viele von denen, die zu der Zeit heruͤber fuhren, mußten ertrinken.
Unſere Faͤhren wurden durch dieſen Sturm ſo beſchaͤdiget, daß die ganze Armee vor dem 10ten nicht heruͤber konnte, an welchem Tage der General Waterang mit ſeinen Dragonern und Koſaken zu uns ſtieß, von welchen ſogleich 1000 Mann zuruͤck geſchickt wurden, die diejenigen verſtaͤrken mußten, die in den Trancheen und zur Bedeckung der Galeeren an der Muͤndung des Fluſſes Agrechan zuruͤck gelaſſen waren.
Der General brachte den Vornehmſten aus der Provinz Andreof gefangen mit, welchen der Kaiſer zum Beyſpiele fuͤr andere noch an eben dem Tage haͤngen ließ.
Dieſes erbitterte die andern Oberſten der Dageſtaner dermaßen, daß ſie den Entſchluß faßten, ſich zu raͤchen, welches uns nicht in wenig Verlegenheit verſetzte.
Die Armee gehet uͤber den Sulack.
Die Armee wird beunruhigt.
Wir traten unſern Marſch den 11ten wieder an; die Haͤlfte der Dragoner und Koſaken machten unſere Avantgarde und die andere Haͤlfte die Arrieregarde aus.
Wir marſchirten dieſen Tag, der großen Hitze ungeachtet, 30 Werſte, da denn freylich viele von unſern Leuten unter Weges umfielen.
Als wir zu Mittage Halte machten, entdeckten wir eine große Menge bewaffneter Leute, die an den Seiten der Berge ritten.
Der Kaiſer befand ſich eben im Nachzuge; er ritt daher laͤngs der Armee hin, und fragte die Truppen, ob ſie ihre Gewehre geladen haͤtten.
Als ſie nein ſagten, ſo gab er Befehl, ſie zu laden, und befahl allen ſeinen Officieren von ſeiner Diviſion, ſich bey der Grenadiercompagnie zu verſammeln.
Als wir daſelbſt zuſammen gekommen waren, hielt er eine Rede und gab uns einen ſtarken Verweis, daß wir unſere Schuldigkeit nicht gethan haͤtten.
Hierauf wurden uns unſere Degen abgenommen, (naͤmlich den Feldofficieren, die zugleich Generals waren, und allen Capitains,) welche zuſammen auf einen Wagen geladen wurden.
Die Feldofficiers mußten in einem Gliede zu Fuße marſchiren; die Capitains wurden hinter ſie in drey Glieder geſtellt, und jedem Officier wurden vier Musketen auf ſeine Schultern gegeben.
Jn dieſer Poſitur waren wir beynahe 2 Stunden in der groͤßten Hitze marſchiret, als die Kaiſerinn, nachdem ſie unſern uͤblen Zuſtand erfahren hatte, in groͤßter Eile heraufgefahren kam, und ſo nachdruͤcklich fuͤr uns bat, daß wir von unſerer ſchweren Laſt befreyet, uns unſere Degen wieder gegeben, und uns erlaubet wurde, dem Kaiſer die Haͤnde zu kuͤßen, der uns ſagte, daß er bloß die Officiers von ſeinen Garden beſtraft habe, weil ſie allen andern bey der Armee ein gutes Beyſpiel geben ſollten.
Dieſes war Strafe mit Rache.
Der arme Capitain der Grenadiers ſtarb den folgenden Tag von dieſer Strafe, weil er ſehr dick war, und viele andere wurden krank, davon ebenfalls auch etliche ſtarben.
An eben dieſem Tage verlohren wir auch viel Pferde, theils aus Mangel an Waſſer, theils weil ſie ein giftiges Kraut gefreſſen hatten.
Aber den Kameelen und Ochſen widerfuhr nichts, und ich ſchloß daher, daß ſie nicht von dieſem Kraute gefreſſen haͤtten.
Den 12ten marſchirten wir 10 Werſte, und kamen nach der Stadt Tarku.
Der Schafkal kam dem Kaiſer auf dem halben Wege entgegen, und fuͤhrte ihn in die Stadt.
Sie liegt an der Seite einer Anhoͤhe, iſt ganz offen und hat keine Mauern, und unſere Armee campirte in einer großen Ebene unter der Stadt.
Da ich jetzt in der Hauptſtadt der Dageſtaniſchen Tartarey angekommen bin, ſo will ich mich bemuͤhen, die Provinz ſo wohl als die Stadt, ſo viel ich davon erfahren koͤnnen, zu beſchreiben.
Jhr Gebiete gehet vom Fluſſe Buſtrow, ihrer Graͤnze an Circaßien, laͤngs dem Berge Caucaſus bis nach Derbent, und ſie ſind weder den Tuͤrken noch den Perſianern unterthan, ſondern werden von einem Schafkal regieret, der ihr Oberhaupt iſt.
Seine Wuͤrde iſt nicht erblich, ſondern er wird erwaͤhlet.
Das ganze Land Dageſtan iſt in zwey kleine Diſtricte oder Herrſchaften abgetheilet, wovon jede unter der Gerichtsbarkeit ihres eigenen Herrn oder Mirza ſtehet, der, ob ſeine Stelle gleich erblich iſt, doch nicht unumſchraͤnkt regieret, ſondern ſeine Gewalt wird von einigen der Vornehmſten unter ihnen eingeſchraͤnkt.
Alle dieſe kleinen Herren erkennen einen fuͤr ihr Oberhaupt, den ſie Schafkal nennen, und welchem ſie Hochachtung, aber keinen Gehorſam aus Zwang beweiſen.
Dieſes Volk iſt uͤberhaupt ſehr boͤſe, barbariſch und wild, und lebt meiſtentheils vom Raube und Pluͤndern.
Ein großer Theil von dem Unterhalte der Maͤnner beſtehet darinn, daß ſie Kinder ſtehlen, und ſogar der naͤchſten Verwandten ihre nicht verſchonen, die ſie denn an die benachbarten Perſianer verkaufen, und waͤhrend ihrer Abweſenheit die Sorge fuͤr ihr Vieh ihren Weibern uͤberlaſſen.
Sie heißen Dageſtaner, von dem Worte Dag, welches in ihrer Sprache einen Berg bedeutet, und werden daher Bergbewohner genannt.
Sie geben vor, daß ſie die Abkoͤmmlinge der Amazonen ſind, und glauben feſt, daß die Koͤniginn Thaleſtris, die Koͤniginn der Amazonen, von hier nach Hircanien gegangen iſt, Alexandern den Großen zu beſuchen, und dasjenige von ihm zu erlangen, warum die Frauenzimmer, wenn ſie es auch noch ſo ſehr wuͤnſchen, doch ſelten bitten.
Sie ſind alle Mahometaner, und bedienen ſich der Beſchneidung und aller andern Ceremonien der Tuͤrken.
Jhre Kleidung iſt ein langer enger Rock, gemeiniglich von dunkelgrauem, oder ſchwarzem groben Tuche, woruͤber ſie einen Mantel von eben dieſem Tuche, und im Winter einen von Schafsfellen tragen.
Sie tragen eine viereckige Muͤtze, die aus vielen Stuͤcken zuſammen genaͤhet iſt.
Jhre Schuhe beſtehen meiſtens aus Pferdehaut, und ſind nur an der Ferſe zuſammen genaͤhet.
Der Aermſte unter ihnen iſt mit einem Panzer, einer Sturmhaube, einem Helm, und uͤber dieſes mit einem Saͤbel, Wurfſpieße, Bogen und Pfeilen verſehen.
Ankunft zu Tarku.
Dageſtaniſche Tartarn.
Dieſe Stadt Tarku, die Hauptſtadt in Dageſtan, hat uͤber 3000 Haͤuſer, und iſt mit Einwohnern angefuͤllt.
Die Haͤuſer ſind alle zwey Stockwerke hoch, oben platt, und ſtehen ſehr nahe an einander.
Des Abends gehen die Weiber, ſo wie die Maͤnner, auf den Gaſſen im Kuͤhlen ſpatzieren.
Jedes Haus hat einen mit allen Arten von ſchoͤnen Fruͤchten verſehenen Garten, die alle ſchoͤne Waſſerquellen haben.
Jhre Weiber ſind unvergleichlich ſchoͤn, und wohl gewachſen; ſie haben ſchoͤne Geſichter, ſchwarze Augen und ſchwarzes Haar.
Da aber die Maͤnner ſehr eiferſuͤchtig ſind, ſo ſind ſie beſtaͤndig eingeſchloſſen, ſo daß man ſie nicht leicht zu ſehen bekommen kann.
Jch glaube, wir wuͤrden keine zu ſehen bekommen haben, wenn es nicht zweymal zufaͤlliger Weiſe geſchehen waͤre.
Wir hatten die Freyheit, in die Stadt zu gehen und das Nothwendigſte zu kaufen; wir hatten aber Befehl, viele mit einander und ſtark bewaffnet zu gehen, denn wir ſetzten kein großes Vertrauen auf die Einwohner.
Als ich einmal mit vielen Officieren und unter einer ſtarken Bedeckung in der Stadt war, ſahen wir einen von den Vornehmſten in ſein Haus gehen, und wagten es alſo, uns wider ſeinen Willen hineinzudraͤngen.
Als ihm unſer Dolmetſcher geſagt hatte, daß wir Officiers vom Range waͤren, und daß wir ihn um die Gewogenheit erſuchten, uns das Jnwendige ſeines Hauſes zu zeigen, willigte er endlich, obgleich wider ſeinen Willen, darein, und ließ uns in ſeine Zimmer.
Die Fußboden waren insgeſammt mit feinen Perſianiſchen Teppichen bedeckt, hatten aber weiter keine Verzierungen, ausgenommen einige feine Matratzen und ſeidene Kuͤſſen, worauf ſie des Nachts liegen.
Sie haben weder Tiſche noch Stuͤhle, ſondern ſitzen und liegen alle auf dem Boden.
Statt der Glasfenſter haben ſie Blinden, die aber ſehr ſchoͤn von geflochtenen Rohr ſind, durch die ſie, ohne geſehen zu werden, ſehen koͤnnen, was auf der Gaſſe vorgehet.
Die Waͤnde ſind weiß, und haben keine Verzierungen.
Er fuͤhrte uns hierauf in einen viereckigten Hof, durch welchen in der Mitte eine hohe Mauer gieng, die ſeine Zimmer von den Zimmen der Frauenzimmer abſonderte.
Nachdem er uns auch ſeinen Garten gezeiget hatte, in welchem alle Arten von Fruͤchten waren, ſo lud er uns ein, uns mit ihm unter einem Gange auf einen Sofa niederzuſetzen, und bewirthete uns mit Coffee, Fruͤchten und Gebacknem.
Der Capitain Brunie, einer von unſerer Geſellſchaft, zeigte ihm einen ſehr ſchoͤnen Spiegel, den er bey ſich trug, und als er merkte, daß er ihm ſehr gefiel, ſo machte ihm der Capitain ein Geſchenk damit, welches uns bey ihm in Gunſt zu ſetzen ſchien.
Als wir uns einige Zeit mit unſerm Wirthe unterredet hatten, baten wir ihn, uns ſeine Weiber in ihrer Kleidung nur von weitem ſehen zu laſſen, worein er endlich, wiewohl ungern, willigte, ſelbſt in ihr Zimmer gieng, und ihnen, wie wir glaubten, befahl, ſich bereit zu halten.
Er kam ſogleich wieder zuruͤck, ſetzte ſich wieder nieder, und redete noch einige Zeit mit uns.
Endlich gieng er wieder weg, und brachte viere von ſeinen Weibern und acht Concubinen gefuͤhret, und ſtellte ſie alle in eine Reihe, daß wir ſie ſehen konnten.
Jn dieſer Stellung ließ er ſie ſtehen, gieng wieder zum Sofa zuruͤck und ſetzte ſich bey uns nieder.
Die Frauenzimmer waren wahrſcheinlicher Weiſe damit unzufrieden, daß ſie nur von ferne geſehen werden ſollten, und kamen alſo insgeſammt und ſetzten ſich auf einen Sofa uns gegenuͤber, womit unſer Wirth eben nicht ſonderlich zufrieden zu ſeyn ſchien.
Sie ſahen ihn aber nicht an, ſondern unterſuchten unſere Kleidung ſehr genau, thaten auch durch unſern Dolmetſcher eine Menge Fragen an uns, beſonders in Anſehung der Gewohnheiten und Kleidung unſerer Weiber, und wie viel Weiber einem Manne in unſerm Lande zu nehmen erlaubet waͤre.
Als wir ihnen ſagten, daß keinem Manne mehr als eine Frau zu nehmen erlaubt ſey, und daß ihnen wie den Maͤnnern frey ſtuͤnde, auszugehen, und ihre Nachbarinnen zu beſuchen, ſo klopften ſie in die Haͤnde, und riefen mit Begeiſterung aus:
O gluͤckliches, gluͤckliches Land!
Unſer Wirth, der mit ihrem Bezeigen gar nicht zufrieden war, befahl ihnen, wieder in ihr Zimmer zu gehen, und ſie gehorchten mit vielem Widerwillen.
Sie waren alle liebenswuͤrdig, doch uͤbertrafen die Concubinen die Weiber an Schoͤnheit.
Die Urſache iſt offenbar, denn ſie werden durch Unterhaͤndler verheirathet, die Concubinen aber gewaͤhlt.
Wir nahmen nach einem kurzen Aufenthalte von unſerm Wirthe Abſchied, und erſuchten ihn, uns den folgenden Tag in unſerm Lager zu beſuchen.
Wir bewirtheten ihn ſehr hoͤflich, und er ſchien große Freude an unſerer Muſik zu haben.
Als er weggieng, ſagte er, daß wir, da wir ihm ſo viel Hoͤflichkeit erwieſen haͤtten, ſo lange wir in dieſer Gegend blieben, in ſeinen Hauſe jederzeit willkommen ſeyn ſollten; wir konnten aber niemals wieder einen Zutritt erlangen, ob wir uns gleich darum bewarben.
Jhre Frauenzimmer.
Audienz der Dageſtaniſchen Damen.
Das zweyte Mahl ſahen wir die Dageſtaniſchen Frauenzimmer in der Kaiſerinn Zelte, da des Schafkals Frauenzimmer, in Begleitung anderer Frauenzimmer vom Stande, der Kaiſerinn ihre Aufwartung machten.
Sie kamen in ſo feſt vermachten Kutſchen, daß man ſie nicht ſehen konnte.
Als ſie in der Kaiſerinn Zelt kamen, ſetzten ſie ſich auf Kuͤſſen von rothem Sammet, die auf Perſianiſchen Teppichen lagen, auf ihre nach ihrer Gewohnheit kreuzweiſe gelegten Beine.
Sobald ſie ſich niedergelaſſen hatten, gab die Kaiſerinn Befehl, daß die Officiers herein gelaſſen werden ſollten, dieſe Frauenzimmer zu ſehen, die in der That alle ſehr liebenswuͤrdig waren.
Die Kaiſerinn hatte auch Befehl gegeben, daß, wenn eine Geſellſchaft von Officieren ihre Neugierde befriediget haͤtte, ſie andern Platz machen ſollte, und aus der Urſache dauerte der Beſuch dieſer Frauenzimmer bis in die Nacht, da ſie denn von der Kaiſerinn Bedienten mit vielen Fackeln in die Stadt begleitet wurden, und mit ihrer Aufnahme uͤberaus wohl zufrieden waren.
Da ſie nicht allein hoͤrten, ſondern auch ſahen, wie uneingeſchraͤnkt unſere Weiber leben, ſo gefiel es ihnen eben ſo ſehr, als den Frauenzimmern unſers Wirths; und ich getraue mich zu ſagen, daß, wenn es uns erlaubt geweſen waͤre, Freywillige unter dieſen ſchoͤnen Toͤchtern der Amazonen anzuwerben, ihre Maͤnner eben ſo ohne Weiber, wie die in den alten Zeiten, geblieben ſeyn wuͤrden.
Da des Kaiſers Manifeſte nicht nur in Dageſtan, ſondern auch in Derbent, Backu und Schamachie waren bekannt gemacht worden, ſo liefen den 15ten Briefe von Derbent mit den Verſicherungen ein, daß die Manifeſte daſelbſt mit großen Freuden angenommen worden, und daß ſie ſich mit dem groͤßten Vergnuͤgen unter des Kaiſers Schutz begeben wollten, ſobald er mit ſeiner Armee daſelbſt ankommen wuͤrde.
Auf dieſe Nachricht wurde Befehl gegeben, daß jeder, ſo zur Armee gehoͤrte, einen Stein von mittler Groͤße mitten in das Lager bringen ſollte, wo ein Kreuz errichtet und ſie um ſelbiges herum zum ewigen Andenken auf einen Haufen geleget und nach dieſem Gottesdienſt gehalten wurde.
Wir brachen den 16ten auf, und marſchirten 25 Werſte in einer brennenden Hitze bis an den Fluß Manas, wo wir Waſſer genug fanden, aber keine Fourage bekommen konnten, ſondern unſere Pferde in die Berge graſen ſchicken mußten, wo uns die Tartarn eine Menge derſelben, und unter andern auch meine drey Pferde, weggnahmen und fortfuͤhrten.
Als wir den folgenden Tag am 17ten aufbrachen, hatte der General Waterang die Gewogenheit, zwey Dragoner abſitzen und ihre Pferde an meinen Bagagewagen ſpannen zu laſſen, ich aber mußte zu Fuße gehen, welches mich in der heißen Gegend ſehr abmattete.
Als mich Madame Campenhauſen, eine von der Kaiſerinn Hofdamen, zu Fuße vor meiner Compagnie hergehen ſehen, ließ ſie des Abends nach der Urſache davon fragen, und als ihr mein Ungluͤck erzaͤhlet worden, hatte ſie die Gewogenheit, es der Kaiſerinn zu hinterbringen, die ſo gnaͤdig war und ihrem Stallmeiſter befahl, mir ein Pferd mit Sattel und Zeuge zu geben.
Nachdem auch der Kaiſer erfahren, wie nothwendig ich ein Pferd brauche, gab er Befehl, mir noch eines zu geben, ſo daß ich und mein Bedienter nunmehr beritten waren.
Deſſen ungeachtet kaufte ich mir dieſen Abend zwey Kameele zu meiner Bagage und bezahlte jedes mit 15 Rubeln, und gab meinen Bagagewagen einem meiner Officiers, der ihn brauchte.
Jch erfuhr in kurzem den Nutzen der Kameele, die nicht nur eine ſchwere Laſt tragen, ſondern auch da Futter finden, wo kein Pferd ſubſiſtiren kann, und auch viele Tage ohne Waſſer leben koͤnnen, wenn ſie nur ſtatt deſſen eine Hand voll Salz bekommen.
Dieſen Tag giengen wir uͤber den Fluß Manas, und nicht gar zu weit davon uͤber den Boinack, vermittelſt einer ſteinernen Bruͤcke, und ſchlugen unſer Nachtlager in Alt-Boinack auf, nachdem wir 30 Werſte marſchirt und durch große Baumwoll- und Safranfelder gegangen waren.
Wir verlohren dieſen Tag wegen der Hitze, Beſchwerde und Mangel am Futter eine Menge Pferde.
Jch muß hier von dieſem Lande anmerken, daß die Hitze im Sommer ſo groß iſt, daß alles Gras verwelket und verbrennt, und daß ſich die Einwohner genoͤthiget ſehen, ihr Vieh mit Heu zu fuͤttern, welches ſie im Winter machen, da Weide und Gras in Menge in dieſem Lande iſt.
Hier ſchickte der Kaiſer drey Koſaken und einen Wegweiſer an den Sultan Udenich ab, der in einiger Entfernung in den Bergen wohnte, und verlangte, daß er eine Deputation zu einer Conferenz zu ihm ſchicken ſollte, ließ ihn auch erſuchen, die Armee mit Laſtthieren zu verſehen, die unſere Bagage nach Derbent tragen ſollten.
Denkmal zu Tarku.
Marſch nach Derbent.
Den 18ten marſchirten wir 25 Werſte und ſchlugen unſer Lager an den Ufern des Fluſſes Nitzi auf, wo der Wegweiſer, dem die Naſe und beyde Ohren abgeſchnitten waren, mit des Sultans Udenichs Antwort zuruͤck kam, und dem Kaiſer ſagte, daß ſie die drey Koſaken in ſeiner Gegenwart auf die grauſamſte und barbariſchſte Art umgebracht haͤtten.
Der Sultan hatte ihm befohlen, dem Kaiſer zu ſagen, daß jeder, der ihnen von deſſen Leuten in die Haͤnde fallen wuͤrde, eben ſo behandelt werden ſollte; was aber die verlangte Conferenz betreffe, ſo waͤren ſie bereit, ſelbige mit ihren Saͤbeln in der Hand zu halten.
Grauſamkeit des Sultans Udenich.
Den 19ten erſchienen die Tartarn an der Seite des Berges, ungefaͤhr 12000 Mann, und wollten ihre Drohungen erfuͤllen.
Da wir nach der Zuruͤckkunft des abgeſchickten Botens hinlaͤnglich auf unſerer Hut waren, ſo trat die Armee ſogleich ins Gewehr, ohne ihre Gezelte abzubrechen, und der Kaiſer marſchirte bloß mit ſeiner Diviſion, die aus 6 Bataillons beſtand, dem Feinde entgegen, und gab nur einem Theile von der Armee Befehl, nachzufolgen.
Nachdem wir uns dem Fuße des Berges genaͤhert hatten, feuerten wir ſtark auf einander, ohne daß von beyden Seiten großer Schade geſchahe.
Da ſie auf einer großen Anhoͤhe ſtanden, ſo konnten wir unſere Kanonen nicht ſo richten, daß ſie ſelbige erreichet haͤtten.
Als der Kaiſer gewahr wurde, daß ſie, ohne auf uns anzuruͤcken, ſtehen blieben, ſo ließ er die Dragoner und Koſaken um den Berg herum marſchiren, und ſie auf demſelben angreifen, welches ſie auch mit groſſer Geſchwindigkeit thaten.
Wir ſahen ſie die ganze Zeit als ſie den Berg hinauf ritten, der Feind aber entdeckte ſie nicht eher, als bis ſie nahe hinter ſeinem Ruͤcken waren, da denn ein großes Blutbad erfolgte, und die Tartarn in der groͤßten Eil die Flucht nahmen, und gegen 6- bis 700 Mann Todte auf dem Platze ließen.
Vierzig wurden zu Gefangenen gemacht.
Unter dieſen befanden ſich einige Vornehme, wie auch ihr Mahometaniſcher Prieſter, der einer von ihren Hauptanfuͤhrern geweſen war, und nicht nur die grauſame Ermordung der drey Koſaken gngerathen, ſondern ſie auch mit eigener Hand verrichtet, ihnen, da ſie noch gelebet, die Bruſt aufgeſchnitten und die Herzen herausgenommen hatte.
Jhre Koͤrper wurden nachmals von unſern Dragonern nahe bey des Sultans Pallaſte auf Pfaͤhle geſteckt gefunden, als ſie den Feind bis an die Thore verfolgten, und alles was ihnen vorkam, niederhieben, deren Anzahl ſich gegen 3000 Mann belief, denn ſie hatten ihre Weiber und ihre Kinder in das Gebirge geſchickt, ehe ſie auf dieſe Expedition gegangen waren, worauf des Sultans Reſidenz und ſechs andere Doͤrfer verbrannt und gaͤnzlich verwuͤſtet wurden.
Folgen derſelben.
Zwanzig verzweifelte Tartarn.
Jn dem Nachſetzen hatte eine Parthey Dragoner 20 Tartarn in einen engen Platz getrieben, aus welchem ſie nicht entkommen konnten.
Als ſie ſich ſo enge eingeſchloſſen ſahen, fielen ſie auf die Knie nieder, und reichten in dieſer demuͤthigen Stellung ihre Schießgewehre mit vorwaͤrts gerichteten Kolben dar.
Es wurden alſo 20 Dragoner beordert, abzuſteigen und ſie in Sicherheit zu bringen.
Als ſich dieſe naͤherten, ſtanden dieſe verzweifelten Tartarn auf, warfen ihre Wurfſpieße, toͤdteten alle Dragoner, und thaten alsdann mit ihren Saͤbeln einen ſo verwegenen Angriff, daß ſie noch viele andere verwundeten, und ſich nicht eher ergaben, als bis ſie alle in Stuͤcken zerhauen waren.
Der General Romanzof hatte Befehl erhalten, mit unſern 6 Bataillons zu marſchiren, und den Dragonern in Verwuͤſtung der Reſidenz des Sultans beyzuſtehen.
Auf dieſem Marſche wurden wir von einem Corps von 600 Reitern angegriffen, die von einem benachbarten Großen dem Udenich beyzuſtehen kamen.
Sie avancirten und retirirten in dieſem Angriffe auf eine ſehr ungewoͤhnliche Art.
Jhrer waren in der Fronte nur zwoͤlfe, in der Tiefe aber funfzig, wobey einer dem andern mit gezogenen Saͤbeln folgten.
Wenn die vorderſten Glieder einen Angriff auf unſere aufgepflanzten Bajonette gethan hatten, ſo giengen ſie herum und ſtellten ſich wieder hinten.
Nachdem ſie uns faſt eine halbe Stunde lang ſo angegriffen hatten, ſo befanden ſie fuͤr gut, mit dem Verluſt einiger Mannſchaft und Pferde, die getoͤdtet und verwundet waren, abzuziehen.
Jn dieſem Angriffe that einer ihrer Befehlshaber, der ſich durch beſondern Muth auszeichnete, in Perſon verſchiedene Angriffe, und verwundete zwey von unſern Leuten.
Als der General Romanzof ihn gewahr wurde, und ſahe, daß ich ein gezogenes Rohr in meiner Hand hatte, ſo ſagte er mir, ihn von Pferde zu ſchießen, welches ich auch bey ſeinem erſten Angriffe that, den er wieder machte, und ihn durchs dicke Bein ſchoß, daß er von dem Pferde fiel, mit welchem er auch ſogleich gefangen wurde.
Der General hatte die Gnade, mir mit dem Pferde und Reitzeuge, mit ſeinem Saͤbel, Bogen und Pfeilen ein Geſchenk zu machen.
Der Zaum und das Geſchirr war mit vergoldeten ſilbernen Blaͤttchen belegt, der Griff und die Scheide des Saͤbels waren gleichfalls damit ausgelegt.
Jch verkaufte das Pferd fuͤr 60 Ducaten, den Saͤbel, Bogen und die Pfeile nahm ich mit nach England und beſitze ſie noch.
Hierdurch machte mir der General Romanzof einigen Erſatz fuͤr das mir von dem Marſchall Weyde hinterlaſſene Pferd, das mir, wie ich oben gemeldet habe, vorenthalten worden war.
Als dieſer Scharmuͤtzel voruͤber war, ſetzten wir unſern Marſch nach des Udenichs Reſidenz fort, und fanden den ganzen Weg, wo wir marſchirten, mit Todten beſtreuet, die unſere Dragoner im Nachſetzen niedergehauen hatten.
Unter andern fanden wir einen Juͤngling zwiſchen 18 und 20 Jahren, dem der Kopf ganz friſch abgehauen war.
Sein Geſicht und ſeine Perſon waren auch im Tode ſo außerordentlich ſchoͤn, daß jeder bey ihm ſtehen blieb, der bey dem Koͤrper vorbey gieng, und ſagte, daß er ſeines gleichen niemals geſehen habe.
Weil aber dieſe Bewunderung unſern Marſch aufhielt, ſo ließ ihn der General aus dem Wege ſchaffen.
Nachdem wir ohngefaͤhr 15 Werſte marſchiret waren, kamen uns die Dragoner und Koſaken reich mit Beute beladen entgegen.
Als der General Waterang dem General Romanzof ſagte, daß alles vorbey und vollkommen geendiget ſey, kehrten wir in einem Corps zuruͤck, und als wir auf die Anhoͤhe kamen, wo ſich der Feind zuerſt gezeiget hatte, fanden wir 21 Gefangene, als Repreſſalien fuͤr den grauſamen Tod unſerer drey Koſaken, aufgehangen.
Einem derſelben wurden Naſe und Ohren abgeſchnitten, und er in dieſer Geſtalt mit einem Briefe an den Sultan Udenich zuruͤck geſchickt, worinn ihm ſeine Grauſamkeit gegen unſere unſchuldige Boten vorgeworfen wurde.
Der Prieſter wurde wegen ſeiner unmenſchlichen Barbarey geviertheilt.
Ein ſchoner junger Tartar.
Jndem dieſes Detaſchement auf dieſer Verrichtung abweſend war, fragte der Admiral Apraxin, der die Armee als Chef commandirte, einige Gefangene, warum ſie unſere unſchuldige Boten ſo grauſam umgebracht haͤtten.
Sie antworteten, daß ſie weiter nichts davon wuͤßten, als daß es auf Befehl ihres Sultans, den der Prieſter aufgehetzet habe, geſchehen ſey.
Als der Prieſter deswegen befraget wurde, antwortete er ſehr entſchloſſen, daß er dieſes an jedem von unſern Leuten, den er in ſeine Gewalt bekommen haͤtte, wuͤrde gethan haben, das Verhalten zu raͤchen, womit wir die Tartarn von Andreof behandelt, und ihrem Anfuͤhrer einen ſo ſchaͤndlichen Tod angethan haͤtten, deſſen Freunde und Bundesgenoſſen ſie waͤren.
Ueber dieſes waͤren ſie eine freye Nation, und wollten ſich keinem Fuͤrſten auf der Welt unterwerfen.
Der Admiral fragte ihn hierauf, wie ſie es denn wagen koͤnnten, eine ſo zahlreiche und regelmaͤßige Armee anzugreifen, die aller Macht, die ſie aufbringen, und allem Beyſtande, den ſie von ihren Nachbarn erwarten koͤnnten, ſo ſehr uͤberlegen ſey?
Hierauf antwortete der Prieſter, daß ſie ſich vor unſerm Fußvolke gar nicht fuͤrchteten, die ihnen in die Berge nicht nachkommen koͤnnten; die Koſaken aber haͤtten ſie ſchon bey verſchiedenen Gelegenheiten geſchlagen.
Was ſie aber in Verlegenheit ſetze, das waͤren unſere Blauroͤcke, (er meynte die Dragoner) die ſich zu Pferde ſo enge zuſammen hielten.
Hierauf ſagte er zum Admiral, daß er ihn nichts mehr fragen ſollte, denn er ſey voͤllig entſchloſſen, keine Frage mehr zu beantworten, wollte auch ſolche chriſtliche Hunde weder um Gnade bitten, noch einige von ihnen erwarten; worauf er fortgefuͤhret wurde.
Ein anderer Gefangner wollte, nachdem er vor des Admirals Zelt war gebracht worden, auf keine an ihn gethane Frage antworten, worauf Befehl gegeben wurde, ihn auszuziehen und zu peitſchen.
Dieſer riß, als er den erſten Hieb bekam, einem Officier den Degen von der Seite, und lief damit auf den Admiral zu, den er auch gewiß getoͤdtet haben wuͤrde, wenn ihn nicht zwey vor dem Zelte ſtehende Schildwachen, ihre Bajonnette in den Leib geſtoßen haͤtten.
Als er ſchon gefallen war, riß er noch einem von den Schildwachen die Flinte aus der Hand, und biß ihm, als ſie mit einander um das Gewehr rungen, ein großes Stuͤck Fleiſch aus dem Arme, wurde aber kurz darauf niedergemacht.
Als der Kaiſer zu eben der Zeit in das Zelt trat, ſagte der Admiral zu ihm, daß er gewiß in das Land gekommen ſey, von tollen Hunden gefreſſen zu werden, indem er in ſeinem ganzen Leben keinen ſolchen Schrecken gehabt habe.
Der Kaiſer laͤchelte und antwortete, wenn dieſes Volk die Kriegskunſt verſtuͤnde, ſo wuͤrde keine Nation im Stande ſeyn, es mit ihm aufzunehmen.
Muth des Prieſters.
Um nun dieſes Volk in Furcht zu erhalten, gab der Kaiſer Befehl, daß unter der Aufſicht des Jngenieurs, Baron Renne, Lieutenants von der Garde, eine Feſtung am Fluſſe Nitzi, erbauet werden, und alle Kalmuckiſche Tartarn wie auch einige Koſaken, zuruͤck gelaſſen werden ſollten, die Werke zu decken und zu vertheidigen.
Die Armee brach den 21ſten wieder auf, marſchirte die ganze Zeit durch Weinberge und Obſtgaͤrten, und kam, nachdem ſie 20 Werſte zuruͤck geleget hatte, gegen Abend bey dem Fluſſe Durback an.
Hier kam uns ein von der feſten Stadt Buku Abgeſchickter, mit einem großen Gefolge entgegen, dem Kaiſer zu ſeiner gluͤcklichen Ankunft in dieſen Gegenden Gluͤck zu wuͤnſchen, und ſich und ihre Stadt ſeinem Schutze zu empfehlen.
Er bat gar ſehr, daß er ſie von dem Tyrannen Myr Maghmud befreyen moͤchte, wider den ſie ſich zwey Jahre zu vertheidigen Mittel gefunden haͤtten, und erſuchte den Kaiſer, zu eilen und ihnen beyzuſtehen.
Wir marſchirten den 22ten wiederum 15 Werſte durch Obſtgaͤrten und Weinberge, und kamen alsdann an einen kleinen Fluß, wo wir Gras in Menge antrafen, nachdem wir den ganzen Marſch von Tarku bis hieher großen Mangel daran gehabt hatten.
Den folgenden Tag, den 23ſten, ſetzten wir unſern Marſch durch dieſe ſchoͤnen Weinberge 15 Werſte bis nach Derbent fort.
Der Gouverneur und die Vornehmſten der Stadt kamen dem Kaiſer den halben Weg entgegen, uͤbergaben ihm die Schluͤſſel der Stadt, und erboten ſich zugleich, ſeinen Truppen die Feſtung zu Bedeckung der Stadt einzuraͤumen, die ſich eine ziemliche Zeit wider die Waſſen des Tyrannen Maghmud vertheidiget hatte.
Dieſes großmuͤthige Anerbieten wurde ſehr gnaͤdig aufgenommen.
Wir marſchirten noch an eben dem Tage unter einer dreyfachen Salve aus ihrer ganzen Artillerie durch die Stadt, und ſchlugen an der ſuͤdlichen Seite derſelben unſer Lager auf, da wir nunmehr den erſten Schritt in Perſien gethan hatten.
Nunmehr konnten wir den Berg Ararat, der mit ſeiner Spitze weit uͤber den Caucaſus hervorraget, aus unſerm Lager ſehen.
Der Kaiſer ernannte ſogleich einen Gouverneur und 3000 Mann zur Beſatzung der Feſtung, welche die Einwohner ihnen mit vieler Freude einraͤumten, weil ſie dadurch von den Beſchwerlichkeiten befreyet wurden, die ſie, waͤhrend der Vertheidigung der Stadt wider die Truppen des Tyrannen, ausgeſtanden hatten.
Die Waͤlle waren mit 100 eiſernen und 60 meßingenen zwoͤlf- und neunpfuͤndigen Kanonen beſetzt, und mit einem großen Vorrathe an Ammunition verſehen.
Auf jeder Seite der Feſtung ſtehet in einer kleinen Entfernung ein Wachthurm, von welchem ſie die Ankunft eines Feindes von weitem entdecken koͤnnen.
Ankunft in Derbent.
Beſchreibung der Stadt.
Die Stadt Derbent in der Provinz Schirvan liegt im 41ſten Grade 51 Minuten noͤrdlicher Breite am Ufer des Caspiſchen Meeres.
Die Mauern ſind 10 Fuß tief im Waſſer aufgefuͤhret, ſo daß alſo niemand dazu kommen kann.
Sie iſt von Oſten bis gegen Weſten beynahe 5 Werſte lang, aber nicht nach Verhaͤltniß breit.
Sie iſt nicht allein die Graͤnze von Perſien, indem ſie an deſſen aͤußerſtem Ende lieget, ſondern ſie kann auch mit allem Recht das Thor davon genennet werden, indem ſie ſich vom Berge bis in die See erſtreckt.
Die Stadt iſt in drey abgeſonderte Theile eingetheilet; die Feſtung lieget auf dem Gipfel des Berges, und hat beſtaͤndig eine ſtarke Perſianiſche Beſatzung.
Der zweyte und Haupttheil, reichet von dem Fuße des Berges bis an die untere Stadt, welche den dritten Theil ausmacht, und bis an die Seeſeite gehet.
Dieſe letzte, die vor dieſem von Griechen bewohnet wurde, hat nicht ſo viel Einwohner, weil ſie meiſtens in Gaͤrten verwandelt worden iſt, ſeitdem dieſer Platz den Tuͤrken abgenommen worden.
Die ganze Stadt iſt mit einer ſtarken Mauer umgeben, die oben ſo breit iſt, daß ein Wagen ohne die geringſte Unbequemlichkeit darauf fahren kann, und in gewiſſen Entfernungen viereckigte Tuͤrme hat.
Die Mauern ſind von großen Quaterſteinen erbauet, die wie ein Haufen zuſammen gebackener Seemuſcheln ausſehen, und doch ſo hart und dauerhaft als Marmor ſind, und ſehr ſchoͤn ausſehen, wenn ſie poliret werden.
Die meiſten Steinbruͤche am Caucaſus ſind von dieſer Art.
Die Haͤuſer ſind wie die Haͤuſer in Tarku erbauet, und angeſtrichen.
Die Einwohner ſind insgeſammt Mahometaner, einige Juden ausgenommen, deren Hauptgeſchaͤft im Handel mit geraubten Kindern beſtehet, die von den benachbarten Dageſtaniſchen Tartarn zum Verkauf hieher gebracht werden; oder aus einigen Tuͤrkiſchen oder Ruſſiſchen Gefangenen, die ſie auf ihren Streifereyen erwiſchen, die die Juden alsdann weiter nach Perſien ſchaffen und verhandeln.
Auf dem Berge hinter der Stadt, der meiſtens mit Waldung bedeckt iſt, ſiehet man die Ruinen einer ſehr alten Mauer, die, wenn man dem Sagen der Einwohner glauben darf, vor dieſem durch das ganze Land beynahe 300 Werſte bis an das Euxiniſche Meer gegangen iſt.
So viel iſt aber doch gewiß, daß dieſe Ruinen an einigen Orten 6 Fuß, an andern 2 oder 3 hoch ſind, an andern aber die Spur ganz verlohren iſt; wie man denn anch auf einigen benachbarten Huͤgeln die Ruinen von verſchiedenen alten viereckigten Feſtungen ſiehet, davon noch zwey ſtehen und bis auf den heutigen Tag von Perſianern beſetzt ſind.
Die Eingehohrnen ſind der Meynung, daß die Stadt Derbent von Alexander dem Großen erbauet worden, und daß die lange Mauer, die bis an den Euxinus gereichet hat, ebenfalls auf ſeinen Befehl errichtet worden, den Einfall der Scythen in Perſien dadurch zu verhuͤten.
Merkwuͤrdige Graͤber.
Nicht weit von unſerm Lager ſahen wir einige tauſend Graͤber, die mit halbrunden (cylindriſchen) Steinen bedeckt, und groͤßer waren als die gewoͤhnliche Menſchenlaͤnge iſt.
Sie hatten insgeſammt Arabiſche Jnſchriften.
Man ſagte davon, daß in den vorigen Zeiten (doch aber nach dem Mahomet,) ein gewiſſer Koͤnig in Medien, mit Nahmen Kaßan, geweſen, der in einem Treffen wider die Dageſtaniſchen Tartarn eine betraͤchtliche Niederlage an dieſem Orte erlitten habe, und daß die in dieſem Treffen gebliebenen Officiers in dieſen Graͤbern begraben waͤren.
Die Erzaͤhlung ſcheint nicht ganz erdichtet zu ſeyn, weil in einer kleinen Entfernung, nahe bey der See, noch vierzig andere groͤßere und mit einer Mauer umgebene Graͤber ſind, von welchen man ſagt, daß es die Graͤber der Herren vom erſten Range, und anderer heiliger Maͤnner ſind, die ſie begleitet haben.
Hieher kommen die Perſianer, ſowohl Manns-als Weibsperſonen, verrichten ihre Andacht, und legen, ſo lange ſie beten, ihre Haͤnde daran.
Die Einwohner in Derbent haben eine alte Erzaͤhlung von Alexandern dem Großen und Melkehatun, der Wittwe eines Sultans in der Provinz Jrvan.
Alexander kam auf einem Zuge in dieſen Gegenden an die Stadt Berda, wo ſich dieſe Sultaninn aufhielt, gab ſich fuͤr Alexanders Geſandten aus, und verlangte, daß ſie ſich ſelbſt, die Stadt und das Land auf Gnade und Ungnade an den Eroberer ergeben ſollte.
Melkehatun, welche Geſchmack und Neugier beſaß, hatte ſich einige Zeit vorher ein nach dem Leben gemaltes Bild des Alexander angeſchafft, und erkannte ihn alſo gleich, ſobald er zu ihr kam.
Nachdem er ſeinen Antrag verrichtet hatte, erſuchte ſie ihn, mit ihr zu eſſen, worauf er die Antwort, die er ſeinem Herrn uͤberbringen koͤnne, erhalten ſollte.
Hierauf ward er in einen großen Saal gefuͤhret, wo eine mit Gold und Silber bedeckte Tafel ſtand, und die darneben ſtehenden goldenen Tiſche mit ihren Juwelen bedeckt waren.
Als ſich nun der große Eroberer mit der Koͤniginn niedergeſetzet hatte, noͤthigte ſie ihn ſehr, zu eſſen, woruͤber ſich Alexander verwunderte, und die Koͤniginn fragte, ob man an ihrer Tafel keine andere Speiſen haben koͤnne, als was er vor ſich ſaͤhe, denn dieſe wuͤrden ihm den Hunger nicht ſehr ſtillen.
Hierauf ſagte ſie: „O Alexander, ich habe geglaubt, daß du ſonſt von nichts leben kannſt, weil du der Reichthuͤmer wegen ſo viele Laͤnder verwuͤſter haſt, und ſo viel arme Einwohner verhungern laſſen.
Du ſieheſt nunmehr, daß du, wenn du alle Schaͤtze der Welt, und keine Speiſen haͤtteſt, umkommen muͤßteſt.“
Hier ließ ſie einen Vorhang aufziehen, der ihm ſein eigenes Bildniß entdeckte, welches ihm gegenuͤber hieng, zeigte ihm, auf was fuͤr Art ſie ihn erkannt hatte, und ſagte ihm zugleich, daß, ob er jetzt gleich in ihrer Gewalt ſey, ſie ihm doch ihren ganzen Schatz geben wolle, weil ſie ſaͤhe, daß er der Reichthuͤmer wegen die Welt pluͤndere, bat ihn aber, daß es zur Vergeltung ihr und ihren Unterthanen freyſtehen moͤge, ihr Land in Frieden zu bauen und zu genießen.
Dieſes weiſe Betragen gefiel dem Alexander ſo, daß er ihr alles gewaͤhrte, was ſie nur bitten oder verlangen konnte, und außer ihrem Gemaͤlde nichts von ihr zum Geſchenke annahm, worauf ſie ihn mit wirklichen Speiſen bewirthete, und er ſehr zufrieden mit ihr und ihrem Gaſtmahle abreiſete.
Hierauf gieng er, ſagen ſie, in die Provinz Schirvan, legte daſelbſt den Grund zu Derbent, und gab Befehl, daß von da bis an das Euxiniſche Meer eine Mauer errichtet, und Wachtthuͤrme eine Meile weit von einander darauf erbauet werden ſollten, welches auch geſchahe.
Sie ſagen ferner, daß die Koͤniginn der Amazonen Thaleſtris ihn in Derbent beſucht habe, deren Laͤnder ſich von da bis an den Fluß Buſtro, an die Grenzen von Circaßien, erſtreckt haͤtten.
Alexander und Melkehatun.
Jackhalls und Sandhaſen.
Nachdem 13 Schiffe mit Lebensmitteln an der Muͤndung des Fluſſes Millukenti fuͤr die Armee von Aſtrakan angekommen waren, marſchirten wir den 24ſten 15 Werſte weit dahin, und fanden ſie vor Anker liegen.
Hier entſchloß ſich der Kaiſer, einen Hafen fuͤr ſeine Schiffe an dem Caspiſchen Meere anzulegen, weil nahe bey Derbent kein bequemerer Ort dazu war, daher ich Befehl erhielt, eine Feſtung zu deſſen Bedeckung anzulegen.
Die Dragoner wurden ſogleich an die Arbeit geſtellt, Faſchinen und Palliſaden zu machen, und die Jnfanterie mußte graben.
Als wir den erſten Abend unſere Feuer angemacht hatten, bekamen wir einen Beſuch von Thieren, die Jackhals genannt werden, und auf eine jaͤmmerliche Art heulten.
Das Licht von unſern Feuern hatte deren viele von den Bergen herunter gelockt, und ſie machten nahe an der Fronte unſers Lagers ein ſo unangenehmes Geſchrey, daß wir die ganze Nacht nicht ſchlafen konnten.
Da wir nicht wußten, was es war, ſo dauerte unſer Erſtaunen bis an den hellen Morgen, da wir denn viele davon ſchoſſen, und fanden, daß es eine Art von Fuͤchſen war.
Wir ſchoſſen hernach gegen Abend Kanonen ab, die ſie ſo erſchreckten, daß ſie in den Bergen blieben.
Hier fanden wir auch eine Menge kleiner Thiere, Sandhaſen genannt, die etwas groͤßer als eine Ratze waren.
Der Kopf, der Vordertheil und der Schwanz ſehen wie ein Loͤwe aus, ihre Vorderfuͤße ſind ſehr kurz und die Hinterfuͤße ſehr lang, ſo daß ſie, anſtatt zu laufen, vor- oder ruͤckwaͤrts ſehr geſchwinde huͤpfen, und voͤllig 3 Fuß hoch von der Erde ſpringen.
Wir machten uns viel Vergnuͤgen, dieſe Thiere zu jagen, ob wir gleich nur wenige davon fangen konnten, weil ſie gleich in ihre Loͤcher krochen; denn ſie graben wie Kaninchen.
Sie ſind fett und gut zu eſſen.
Jn dieſer Nacht verlohren wir mehr als 700 Pferde, die alle aufſchwollen und zerborſten, weil ſie ein giftiges Kraut gefreſſen hatten, das in dieſen Gegenden im Ueberfluſſe waͤchſet; aber keines von unſern Kameelen oder Ochſen litt davon, weil ſie, wenn man es ihnen vorhielt, kaum daran rochen.
Die Einwohner halten ihre Pferde ſorgfaͤltig davon ab und laſſen ſie nicht da graſen, wo dieſes Kraut waͤchſt, das nur nahe an der Seeſeite gefunden wird.
Verluſt an Transportſchiffen.
Den 25ſten hatten wir einen ſo wuͤthenden Sturmwind aus Norden, daß unſere 13 Proviantſchiffe mit unſerm Proviante ans Ufer getrieben und zertruͤmmert wurden.
Die Mannſchaft wurde zwar gerettet, aber in weniger als drey Stunden war nicht das geringſte von den Schiffen zu ſehen, indem alles unter dem von den kurzen Wellen, die ſo geſchwind auf einander folgten, und viel Sand dadurch in die Hoͤhe hoben, begraben war.
Den andern Tag war es ganz ſtille, und jedermann mußte nach unſerm verlohrnen Poviante graben, den wir auch mit Muͤhe und Arbeit wieder bekamen.
Er beſtand meiſtens in Rocken- und Weizenmehl in Saͤcken; das Salzwaſſer war nicht uͤber einen Zoll hineingedrungen, ſo daß es in der Mitte noch voͤllig gut war.
Es wurde ſogleich unter die Armee vertheilet, und befohlen, Brot daraus zu backen, und Zwieback davon zu machen.
Die Ruſſiſchen Soldaten backen ihr Brot beſtaͤndig ſelbſt, und machen ſich Oefen in die Erde, wo ſie hinkommen, und wenn ſie Befehl erhalten, Zwieback zu machen, ſo ſchneiden ſie die Brote, die gemeiniglich 6 Pfund ſchwer ſind, in kleine viereckigte Stuͤckchen, die ſie in einem Ofen oder an der Sonne trocknen, wodurch ſie ſo leicht werden, daß einer ſehr leicht ſo viel Brot tragen kann, als er in 12 oder 14 Tagen braucht.
Dieſes Brot iſt ſo hart, daß ſie es einweichen muͤſſen, ehe ſie es eſſen koͤnnen; ſie machen es aber niemals, als wenn es die Noth erfordert.
Die Ruſſen eſſen den Zwieback ſo gerne, daß ſie beſtaͤndig die beſte Art davon in ihren Haͤuſern haben und ihn zu Suppen brauchen.
Er ſchmecket gut und haͤlt ſich uͤber ein Jahr.
Ruſſiſcher Zwieback.
Hier kamen zwey Deputirte in unſerm Lager an, der eine von der Stadt Schamachie und der andere von Baku, die den Kaiſer um Huͤlfe wider den Tyrannen Myr Maghmud anſprachen.
Kurz nach dieſem kamen noch drey andere Abgeſchickte an, naͤmlich von den Armenianern, Melitenern und den Georgianern, die alle die Griechiſche Religion haben.
Sie baten den Kaiſer, ihnen einige von ſeinen Truppen zu ſchicken und ſie dadurch in den Stand zu ſetzen, ſich wider den Tyrannen zu vertheidigen, weil ſie gaͤnzlich entſchloſſen waͤren, ihrem rechtmaͤßigen Sophi treu zu bleiben.
Den folgenden Tag kam von dem jungen Sophi ſelbſt ein Geſandter an, der ſehr bat, daß unſere Armee mit der groͤßten Eil, ihm beyzuſtehen, anruͤcken moͤchte; er erbot ſich zugleich, dem Kaiſer die feſten Staͤdte Reſcht, Schamachie und Baku einzuraͤumen.
Wir eilten, ſo viel uns immer moͤglich war, die Feſtung und den Hafen zu Stande zu bringen, weil wir alsdann ſogleich dieſe Expedition unternehmen wollten.
Da ſo viele Haͤnde beſtaͤndig arbeiteten, ſo wurde die Feſtung, die aus vier Baſtionen beſtand, und mit einem Graben umgeben war, darein das Waſſer aus dem Fluſſe geleitet wurde, und einen mit Palliſaden beſetzten bedeckten Weg hatte, den 5ten September fertig, worauf ein Capitain mit 200 Mann regulairen Truppen und 300 Koſaken zur Vertheidigung hineingeleget wurde.
Ein Geſandter kommt bey der Armee an.
Unſere Armee war im Begriffe, den folgenden Tag aufzubrechen, als zu unſerm großen Erſtaunen ein Tuͤrkiſcher Geſandter von Schamachie ankam, und dem Kaiſer die Nachricht brachte, daß die Tuͤrken dieſe Stadt beſetzet haͤtten, und er auf Befehl des Großherrn ſeines Herrn kaͤme, Seiner Majeſtaͤt den Argwohn anzuzeigen, den die Pforte uͤber ſeine in dieſen Gegenden gemachten Progreſſen habe, und ihn zugleich zu erſuchen, ſeine Truppen zuruͤck zu ziehen; wenn er ſich aber deſſen weigern ſollte, ſo habe er Befehl, ſogleich den Krieg wider Rußland zu erklaͤren.
Nach genauer Ueberlegung fand der Kaiſer nicht fuͤr gut, weiter zu gehen, weil er in dieſer Verfaſſung nicht mit den Tuͤrken brechen wollte; vornehmlich aber deswegen, weil er mit ſeinen beſten Truppen ſo weit von ſeinem Lande entfernt war.
Er entſchloß ſich daher, ſogleich zuruͤck zu gehen, ſo daß dieſes fuͤr jetzt die aͤußerſte Graͤnze von unſerm Zuge nach Perſien war, und die Provinzen, die jetzt ſo eifrig unfern Beyſtand geſucht hatten, ſich nach dieſem unter den Schutz der Tuͤrken begeben mußten.
Die Tuͤrken noͤthigen den Kaiſer zuruͤck zu gehen.
Veranlaſſung der Perſiſchen Unruhen.
Die damals in Perſien entſtandenen Unruhen waren durch die Traͤgheit und Nachlaͤßigkeit des Schah Hußein, ihres Koͤniges, verurſacht worden, der ſich weiter um nichts, als um die Ergoͤtzlichkeiten ſeines Harans (oder Seraglios) bekuͤmmerte, und ſeine Verſchnittenen nach ihrem Gefallen regieren ließ.
Dieſes bewegte die Tartarn, Moguls und Araber, verſchiedene Einfaͤlle in ſeine Provinzen zu thun, die bloß durch Beſtechungen mit Gelde wieder daraus gebracht wurden.
Georgi-Chan, der Fuͤrſt von Georgien, war Gouverneur der Stadt Candahar, an der Graͤnze von Jndien; da dieſer erfuhr oder beſorgte, daß Myr Weis, der Schatzmeiſter, Willens ſey, eine Empoͤrung unter den Aghvans zu erregen, ſo berichtete er dieſes an den Hof in Jspahn.
Man ließ alſo den Myr Weis kommen, der ſich durch ſeine Geſchicklichkeit in kurzem viel Freunde machte, und zugleich die Schwaͤche eines in Vergnuͤgen erſtickten Hofes entdeckte.
Er wußte es ſo einzuleiten, daß er nach Candahar mit einem Befehl zuruͤck geſchickt wurde, wo er gleich nach ſeiner Ankunft den Fuͤrſten Georgi-Chan meuchelmoͤrdiſcher Weiſe umbrachte, und die Aghvans zur Empoͤrung zwang.
So erhob er ſich zu der hoͤchſten Gewalt, die er auch, weil der Perſianiſche Hof nicht im Stande war, ihn zum Gehorſam zu zwingen, bis an ſein Ende behauptete.
Jhm folgte ſein Bruder, der aber bald von ſeinem Neffen Myr Maghmud, einem Sohn des Myr Weis, ermordet wurde.
Dieſer war es, der ſich zum Herrn von ganz Perſien machte, und den Schah Hußein vom Throne ſtieß.
Man hat von dieſem Fuͤrſten nach ſeiner Flucht nie wieder etwas gehoͤret.
Unſere Armee brach den 6ten September auf, und wir marſchirten zu großer Betruͤbniß derjenigen Voͤlker, die ſo lange auf unſern Beyſtand gehofft hatten, und deren Geſandten uns jetzt mit ſchweren Herzen verließen, weil ſie ſich in ihrer Hoffnung betrogen fanden, und nunmehr der Gnade und Ungnade des Tyrannen Myr Maghmud ausgeſetzet waren, nach Derbent zuruͤck.
Der Tuͤrkiſche Geſandte begleitete uns, bis wir wieder ins Dageſtaniſche einruͤckten.
Wir giengen durch Derbent und ſchlugen unſer Lager zur allgemeinen Freude der ganzen Armee, die keinen Gefallen an dem Zuge unter einem ſo wilden und barbariſchen Volke hatte, gegen Norden auf.
Den 7ten hatte der Tuͤrkiſche Geſandte ſeine Abſchieds- Audienz, und gieng nach Derbent zuruͤck, wo er ſich ſo lange aufhielt, bis er vernahm, daß wir uns nach Aſtrakan eingeſchifft hatten.
Wir ließen 500 Mann in der kleinen Feſtung am Fluſſe Millukenti, und einen Gouverneur mit 3000 Mann Beſatzung in Derbent zuruͤck, und weil wir dieſen Tag 15 Werſte marſchirten, ſo hielten wir den 8ten Raſttag.
Der ſtarke Thau fieng nunmehr an zu fallen, und machte, daß wir kalte Naͤchte hatten.
Die ſchnelle Veraͤnderung der brennenden Hitze des Tages und der kalten Naͤchte machte es unertraͤglich.
Den 9ten marſchirten wir abermals 15 Werſte, und hielten den 10ten Raſttag, da denn dieſe Nacht die Berge mit einem tiefen Schnee bedeckt wurden, der ſie ſo kalt machte, daß wir herzlich bedauerten, daß wir unſere warmen Kleider in Aſtrakan zuruͤck gelaſſen hatten, weil wir geglaubt, daß wir ſie in einem ſo heißen Clima nicht noͤthig haben wuͤrden.
Die Armee geht zuruͤck.
Beſchwerlicher und gefaͤhrlicher Marſch.
Wir marſchirten den 11ten 24 Werſte bis an den Fluß Nitzi, wo wir die Feſtung von dem Baron Roue in den gehoͤrigen Stand geſetzet fanden, zu deren Vertheidigung wir 100 Soldaten und 200 Koſaken zuruͤck gelaſſen hatten.
Hier war es, wo wir von des Sultan Udenachs Armee waren angegriffen worden, und wir fanden, daß ſie die Koͤrper ihrer Landsleute, die wir aus Repreßalien fuͤr die Ermordung der Koſaken aufgehangen, des Nachts weggeſchafft hatten.
Hier kam auch ein von Derbent Abgeſchickter an, und brachte die Nachricht, daß Udenach nebſt dem Perſiſchen Usmei und dem Sultan Maghmud von Utimiſchof 20000 Mann zuſammen gebracht haͤtten, und geſonnen waͤren uns in der Nacht anzugreifen, daher wir die ganze Nacht, die ſehr kalt war, bis an den andern Mittag unter dem Gewehr ſtehen blieben, weil der Feind immer vor unſern Augen herum ſtreifte.
Deſſen ungeachtet brachen wir wieder auf und machten dieſen Mittag 12 Werſte, auf denen wir den Feind beſtaͤndig ſahen, der ſich bemuͤhte, uns etliche Mahle auf unſerm Marſche anzugreifen, aber bey unſerer Annaͤherung allemal die Flucht nahm, uns aber doch beſtaͤndig nahe blieb und zwey von unſern Koſaken zu Gefangenen machte, wir aber drey von ihren Tartarn bekamen.
Der Wind gieng dieſen Tag ſo ſtark, daß wir von Sand und Staube faſt blind wurden, welches ſie ſich gern zu Nutze gemacht haͤtten, wenn wir ihnen durch unſere Wachſamkeit nicht zuvor gekommen waͤren.
Wir blieben dieſe ganze Nacht, die ſehr thauigt und kalt war, unter dem Gewehre, weil wir aber bald hier bald dort angegriffen wurden, ſo blieben wir durch unſere Bewegung in Waͤrme.
Da wir den folgenden Tag den Feind ſehr nahe bey uns in Schlachtordnung ſtehen ſahen, ſo ſtellten wir uns auch darein, und blieben die ganze folgende Nacht ſo ſtehen.
Es gieng nicht ein einziger Mann aus ſeinem Gliede, weil wir dieſe Nacht faſt von allen Seiten angegriffen wurden, ob ſie gleich, ſobald wir auf ſie zugiengen, die Flucht nahmen.
Wir verlohren hier wegen des vorher erwaͤhnten giftigen Krautes wiederum etliche hundert von unſern Pferden.
Den 14ten marſchirten wir 24 Werſte und hatten den Feind beſtaͤndig vor Augen, der immer noch an den Bergen herzog, und uns dann und wann mit kleinen Partheyen angriff, bey welcher Gelegenheit wir abermal zwey Gefangene bekamen, aber wiederum die ganze Nacht unter Gewehr bleiben mußten, ohne daß wir unſere Zelte aufſchlagen oder Feuer machen konnten, wodurch die Officiers und Gemeinen durch immerwaͤhrendes Marſchiren, ſchlafloſe Naͤchte und Kaͤlte ſo abgemattet wurden, daß unſere Armee ſehr ſchwach und zum Dienſte unfaͤhig geworden war.
Wir marſchirten den 15ten, unſerer Schwaͤche ungeachtet, dennoch 25 Werſte bis nach Tarku, da ſich denn die Feinde, ehe wir noch dahin kamen, verlohren.
Hier wurden zwey Trompeter mit zwey Koſaken, dem Schafkal unſere Annaͤherung bekannt zu machen, abgeſchickt, die wir aber, indem wir an die Stadt anruͤckten, auf der Straße todt fanden.
Jhre Kleider und Pferde wurden bey ſieben Dageſtaniſchen nach Tarku gehoͤrigen Tartarn gefunden, die wir gefangen nahmen, und in Gegenwart des Schafkals und der Einwohner der Stadt viertheilten, und die Stuͤcke andern zum Beyſpiele an den erhabenſten Orten aufhiengen.
Der Kaiſer machte dem Schafkal harte Vorwuͤrfe, ſowohl wegen des Mordes ſeiner Abgeſchickten, als auch wegen ſeiner betruͤglichen Verbindung mit ſeinen Feinden zum Nachtheil ſeiner Armee.
Der Schafkal verſicherte dem Kaiſer, daß er in Anſehung deſſen, was geſchehen ſey, unſchuldig waͤre, und daß ſich ſein Bruder und zwey von ſeinen Soͤhnen an die Spitze eines uͤbelgeſinnten Corps von ſeinem Volke geſtellet, und wider ihn rebelliret haͤtten.
Da er ſie nunmehr eingezogen habe, ſo erſuche er den Kaiſer, ſie und die uͤbrigen Mißvergnuͤgten zu nehmen, und mit ihnen zu thun, was ihm gefaͤllig ſey.
Sie wurden uns alſo alle uͤbergeben, und als Gefangene oder Geiſeln nach Aſtrakan geſchickt.
Wir marſchirten den 16ten wiederum 10 Werſte von Tarku, ohne daß wir im geringſten beunruhiget wurden.
Auf dieſem Marſche riß einer von den aus Tarku gebrachten Gefangenen einem unſerer Koſaken den Saͤbel von der Seite, und hieb ihm faſt den rechten Arm damit ab; indem er ſich aber bemuͤhte zu entwiſchen, ſchoß ein anderer Koſake ihn durch den Kopf.
Wir traten unſern Marſch den 17ten wiederum an, und marſchirten 27 Werſte.
Unſer Wegweiſer fuͤhrte uns aber von unſerem Wege ab in moraſtigen und ſumpfigen Boden, der uͤber und uͤber mit Rohr bewachſen war, welches große Verwirrung bey unſerer Armee verurſachte, und uns noͤthigte, in einer ſehr finſtern Nacht zuruͤck zu kehren und uns daraus zu wickeln.
Unſer Fuͤhrer wurde, weil man ihn der Verraͤtherey wegen in Verdacht hatte, geſchloſſen, und, da er ſchuldig befunden wurde, den Morgen darauf gehangen.
Den 18ten marſchirten wir 25 Werſte bis an die Ufer des Fluſſes Sulack, wo ſich der Fluß Agrechan von ihm trennet.
Hier fanden wir auf beyden Seiten des Fluſſes einen ſchoͤnen ebenen Boden, der mit großen Baͤumen und vortrefflicher Weide bewachſen war, welches den Kaiſer bewog, hier eine neue und wohlbefeſtigte Stadt anzulegen, um die Dageſtaniſchen Tartarn in Furcht zu erhalten, daher ich Befehl bekam, ihm einen Plan zu entwerfen.
Der Plan beſtand aus fuͤnf ganzen, und zwey halben Baſtionen zunaͤchſt an dem Fluſſe gegen die ſuͤdliche Seite, nebſt Ravelinen und einem verpalliſadirten bedeckten Wege.
Auf der Seite gegen Norden waren ſechs Baſtionen, auch mit Ravelinen und einem bedeckten Wege; die beyden Seiten ſollten durch eine Bruͤcke in der Mitte uͤber den Fluß zuſammen haͤngen.
Der Kaiſer billigte den Plan, und es mußten ſogleich alle Haͤnde unter meiner Aufſicht arbeiten.
Es wurden mir auch noch ſechs andere Jngenieurs zugegeben, damit dies Werk deſto geſchwinder von ſtatten gehen ſollte.
Als die Werke angeleget und die Gaſſen eingerichtet waren, ſo wurden eine Menge Leute abgeſchickt, Baͤume zu faͤllen und Haͤuſer daraus zu bauen, ſo daß die Befeſtigung und das Bauen zugleich geſchahen.
Der Kaiſer nannte dieſe neue Stadt Swetago-Kreſt (oder heiliges Kreuz) und ernannte den General Waterang zum erſten Befehlshaber der Armee, die zur Bedeckung und Vollendung der Werke hier gelaſſen werden ſollte.
Sie beſtand aus 7000 Dragonern, 5000 Mann regulairer Jnfanterie und 6000 Koſaken; uͤberhaupt aus 18000 Mann.
Neue Stadt Swetago- Kreſt.
Das Fort am Fluſſe Nitzi wird zerſtoͤret.
Zu eben derſelben Zeit kam ein Expreſſer von Derbent an, und brachte dem Kaiſer die Nachricht, daß ein Corps von 10000 rebelliſchen Perſianern unſere Feſtung an dem Fluſſe Millukenti angegriffen, die Beſatzung aber ſich ſo tapfer gewehret haͤtte, daß ſich der Feind mit einem Verluſte von 600 Mann zuruͤckziehen muͤſſen, daß aber die andere Feſtung an dem Fluſſe Nitzi von dem Sultan Udenach uͤberfallen und weggenommen worden ſey, der die ganze Beſatzung auf eben dem Platze, wo wir ſeine Leute vor dieſem hingerichtet hatten, hatte viertheilen und die Officiers kreuzigen laſſen.
Eben dieſer Bothe brachte auch Nachricht, daß, ſobald der Sultan Udenach erfahren gehabt, daß unſere Armee an den Fluß Sulack geruͤckt ſey, er ſich fuͤr ſicher gehalten, und ſein ganzes Volk aus ihren Schlupfwinkeln in den Bergen gezogen habe, und daß ſie ſich damals mit großer Sicherheit in den Thaͤlern luſtig machten.
Der Kaiſer verlohr keine Zeit, ſondern ſchickte in aller Eil ein Corps leichter Reiterey, welches aus 10000 Koſaken und 15000 Kalmuckiſchen Tartarn beſtand, ab, die auch ſo eilten, daß ſie jene uͤberfielen, als ſie in der groͤßten Sicherheit zu ſeyn glaubten, und viele tauſend von ihren Leuten niedermachten, ſo daß die zwey Sultane Udenach und Maghmut mit genauer Noth entwiſchten, und ihre Weiber, Kinder und Vieh, nebſt ihren Sclaven, die zuſammen viele tauſend Perſonen beyderley Geſchlechts ausmachten, den Ueberwindern zur Beute uͤberließen.
Unter den Sclaven befanden ſich 437 Ruſſen Manns- und Weibsperſonen, die jetzt zuruͤckgelaſſen wurden, die neue Stadt Swetago-Kreſt zu bewohnen.
Der Kaiſer gab denen, die ſie gefangen genommen, 2 Rubel fuͤr jeden Ruſſen, die uͤbrigen wurden verkauft.
Da die Koſaken und Kalmucken dem Kaiſer zu Kriegszeiten ohne Sold dienen, und weiter nichts als Brot bekommen, ſo ſind alle Gefangene, die ſie machen, und die Beute, die ſie bekommen, ihre, und ſie koͤnnen damit machen, was ſie wollen.
Als die bey dieſer Gelegenheit gemachten uͤbrigen Gefangenen zum Verkauf ausgeboten wurden, ſo wurden beynahe 200 Georgianiſche Sclaven darunter gefunden, die alle Chriſten und von der Griechiſchen Kirche waren; fuͤr dieſe wurde mit den Verkaͤufern ein Vergleich von 10 Rubeln fuͤr jeden gemacht, die die Kaiſerinn bezahlte, worauf ſie gleichfalls hier gelaſſen wurden, die neue Stadt zu bevoͤlkern.
Die uͤbrigen Koſaken, die nicht gebraucht wurden und die Kalmuckiſchen Tartarn, wurden nun durch Circaßien, und durch die Aſtrakaniſchen Wuͤſteneyen, reichlich mit Sclaven und Viehe von allen Arten in ihr Land nach Hauſe geſchickt, nachdem ſie ſich dieſen Feldzug anſehnlich bereichert hatten.
Einſchiffung der Armee zu Agrechan.
Der Kaiſer machte nunmehr alle Anſtalten zum Marſche nach Moskau.
Jch hatte geglaubt, hier zu bleiben, erhielt aber Befehl, den Kaiſer nach Aſtrakan zu begleiten, und die Einrichtung der Werke in meiner Abweſenheit dem Oberſtlieutenant Brunie, als Jngenieur, zu uͤberlaſſen, welches ich auch mit vielem Vergnuͤgen that.
Da ich meine Kameele und Pferde noch nicht verkauft hatte, ſo nahm es der General auf ſich, ſie, ſo gut er koͤnne, zu verkaufen.
Wir marſchirten den 1ſten October 30 Werſte laͤngſt den Ufern des Fluſſes Agrechan, bis zu den Trancheen, die unſere Galeeren deckten, die wir bey unſerer Ankunft alle vor Anker, und uns einzunehmen bereit fanden.
Wir ſetzten uns noch denſelben Abend zu Schiffe, und die Flotte blieb noch die ganze Nacht da.
Als den folgenden Morgen ein Both vom Ufer mit Proviante fuͤr meine Galeere kam, ſo gieng es unter, ehe es uns erreichen konnte; die Leute wurden zwar gerettet, aber der Proviant gieng verlohren.
Jch ſchickte ſogleich eine Nachricht von unſerm Ungluͤcke an den Admiral, und verlangte einen Beytrag von Proviant; allein er antwortete, daß er uns nicht dienen koͤnne, da die andern Galeeren auch wenig zu ihren Unterhalte haͤtten.
Makarof, des Kaiſers Secretair, der damals bey mir auf dem Schiffe war, wunderte ſich ſehr uͤber die Antwort, und ſagte, daß man einen kleinen Antheil von jeder Galeere nicht vermiſſen, dieſer aber von ſo vielen fuͤr uns zureichend ſeyn wuͤrde.
Der Secretair rieth mir ſogleich, ſo geſchwinde als moͤglich nach Aſtrakan zu ſegeln, ohne auf des Admirals Signale zu warten, und erbot ſich, die Folgen davon zu verantworten, wenn ich zur Rechenſchaft deswegen gefordert werden ſollte.
Jch war daher entſchloſſen, dieſem Rathe zu folgen, ſobald ich guten Wind haben wuͤrde.
Nachdem den 2ten des Nachmittags das Zeichen, die Anker zu lichten, gegeben worden und es Windſtille war, ruderten wir laͤngſt dem Ufer, bis es finſter ward, da denn das Zeichen zu ankern gegeben wurde.
Weil den folgenden Tag noch Windſtille war, ſo ruderten wir bis in die Nacht; allein als wir vor Anker lagen, entſtand ein wuͤthender Sturm, der die kurzen Wellen ſo heftig an unſere Galeere warf, daß ſie leck wurde.
Ob wir nun gleich noch ſo ſehr plumpten, ſo nahm doch das Waſſer ſo uͤberhand, daß wir in kurzem zu Grunde zu gehen glaubten.
Jch lief in die Cajuͤte herunter, um zu ſehen, wie viel Waſſer unter ihrem Boden ſey, und als ich herein trat, hoͤrte ich das Waſſer unter des Secretairs Bette rauſchen, und rief ſogleich den Zimmermann, die Breter aufzuheben, da wir denn das Loch entdeckten, das ſo groß war, daß ich den Kopf haͤtte hinein ſtecken koͤnnen.
Wir ſtopften es ſogleich zu, und die Pumpen ſchoͤpften das Waſſer in kurzem zu unſerm großen Vergnuͤgen aus.
Jn dieſem Sturme giengen viele von unſern Galeeren verlohren, doch wurden die meiſten Menſchen gerettet.
Als es Tag wurde, ſahen wir, daß vier Galeeren verſunken waren und nur die Maſtbaͤume noch uͤber dem Waſſer hervorragten, woran die Menſchen hiengen, bis Kaͤhne kamen und ſie abholten.
Drey Galeeren waren ſo beladen, daß ſie unterſanken und alle Menſchen umkamen.
Nachdem ſich den 4ten der Sturm geleget hatte und der Wind guͤnſtig war, ſo ſegelte die Flotte den ganzen Tag.
Da aber die zwey folgenden Tage Windſtille war, ſo mußten wir unſere Zuflucht wieder zu den Rudern nehmen, und laͤngſt dem Ufer hinfahren, welches fuͤr die armen Soldaten ſehr beſchwerlich war, zumal da ſie wenig Lebensmittel bekamen.
Der Secretair und ich theilten unter ihnen aus, was wir am Proviant und Branntweine entbehren konnten, welches aber unter ſo vielen Menſchen nicht weit reichte.
Da wir den 7ten guͤnſtigen Wind hatten, ſo ſpannten wir nicht allein alle unſere Segel auf, ſondern ruderten auch ſo gut wir konnten, ließen alſo die Flotte in kurzem hinter uns, daß wir ſie nicht mehr ſahen, und fuhren ſo die ganze Nacht fort.
Weil aber des Morgens Windſtille ward, ſo mußten wir rudern, ſo ſchlecht auch unſere Umſtaͤnde waren, indem die armen Soldaten den groͤßten Hunger litten.
Es ſtarben an dieſem Tage zwey von ihnen, mehr aus Mangel an Nahrung als an Krankheit.
Zu Mittage erhob ſich der Wind und befreyte die armen Soldaten vom Rudern, und wir fuhren die ganze Nacht fort, wiewohl ich noch drey von meinen Leuten verlohr.
Den 9ten hatten wir den ganzen Tag guten Wind, den wir uns, ſo gut wir konnten, zu Nutze machten, bis wir des Abends ſitzen blieben, wo wir aber doch vermittelſt eines Wurfankers ohne den geringſten Schaden wieder loskamen.
Dieſes kleine Hinderniß in unſerer Fahrt, benahm den armen verhungerten Soldaten allen Muth, und dieſe Nacht ſtarben wiederum zwey von ihnen.
Die uͤberbliebenen ſahen mehr wie Geiſter als Menſchen aus, und waren nunmehr ſo entkraͤftet, daß ſie weder die Ruder noch die Segel regieren konnten, und ſogar um Erlaubniß baten, ihre todten Gefaͤhrten zu eſſen.
Hiervon ſuchten wir ſie aber abzuhalten, weil wir mit gutem Winde ſegelten, und in einem Tag in der Muͤndung der Wolga zu ſeyn hofften.
Am 10ten war uns der Wind gleichfalls guͤnſtig, bis wir des Abends gluͤcklich auf einen Fiſcherkahn ſtießen, auf welchem Fiſche genug waren.
Die armen verhungerten Leute fielen ſo begierig darein, daß ſie das Sieden derſelben nicht erwarten konnten.
Jch war alſo genoͤthiget, den Kahn fortzuſchicken, damit die Leute ſich nicht um das Leben bringen moͤchten.
Da uns aber die Fiſcher einen Sack Zwieback gegeben hatten, der ihnen in kleinen Portionen ausgetheilet wurde, ſo brachte dieſes ſie nebſt den geſottenen Fiſchen ein wenig wieder zu Kraͤften; und die froͤhliche Nachricht, daß viele Proviantſchiffe in der Muͤndung des Fluſſes laͤgen, ſtaͤrkte ſie noch mehr.
Jch behielt einen von den Fiſchern zu einem Steuermann, und ließ den Kahn mit den Fiſchern nachfahren, im Fall wir noch einige noͤthig haben ſollten.
Wir ſegelten die ganze Nacht, und es ſtarben in derſelben doch noch viere von meinen Leuten, die ganz gewiß von ihren Gefaͤhrten waͤren gegeſſen worden, wenn wir nicht reichlich mit Fiſchen waͤren verſehen geweſen.
Den 11ten kamen wir des Morgens in der Muͤndung der Wolga an, wo wir Proviantſchiffe mit allen Arten von Lebensmitteln antrafen, von welchen ich bekam, was wir noͤthig hatten, ſobald ich den Empfang beſcheinigte.
Jch verlohr deſſen ungeachtet noch drey Mann, ehe ich an das Ufer kam, ſo daß mir uͤberhaupt auf dieſer Reiſe 14 Mann verhungert waren, und noch 9 an Ueberladung ſtarben, nachdem wir ans Ufer gekommen waren.
Hier erwarteten wir die Ankunft der Flotte, welches den 14ten Abends geſchahe.
Da des Admirals Apraxin Galeere die erſte war, die in den Fluß einlief, ſo fragte er, was fuͤr eine Galeere am Ufer ſey, und als er es erfahren hatte, ſchickte er mir Befehl, auf ſeine Galeere zu kommen.
Der Secretair Makarof gieng mit mir, und hatte, als wir auf die Galeere gekommen waren, eine lange Unterredung mit dem Admiral.
Jch wurde hierauf auch in die Cajuͤte gerufen, und erhielt mein Lob fuͤr das, was ich gethan hatte, worauf er mich entließ.
Weil er mich aber warnte, nichts von dem zu erwaͤhnen, was vorgegangen war, ſo hatte ich Urſache zu glauben, daß er ſich fuͤrchtete, daß der Kaiſer ſein Verfahren erfahren moͤchte.
Ankunft zu Aſtrakan.
Den 15ten gieng unſere Flotte den Fluß hinauf nach Aſtrakan, wo wir bey unſerer Ankunft zu unausſprechlicher Freude der Armee von der ganzen Artillerie der Stadt begruͤßet wurden.
Wir wurden den folgenden Tag ausgeſchifft, und in Erholungsquartiere geleget, die wir auch ſehr noͤthig hatten.
Eines von unſern Hospitalſchiffen war mit 360 Mann auf die Turkiſtaniſche oder Turkomanniſche Kuͤſte auf der Oſtſeite des Caspiſchen Meeres verſchlagen worden, davon nur ein einziger Faͤhndrich, 1 Prieſter und 7 Gemeine zuruͤck kamen, und uns dieſes Ungluͤck anzeigten; die uͤbrigen waren alle umgekommen oder von den Tartarn gefangen worden.
Wir hatten auf dieſem nachtheiligen Zuge mehr als ein Drittel von unſerer Armee, nicht in der Bataille, ſondern durch Krankheit und Beſchwerden, verlohren.
Zu eben der Zeit kam ein Expreſſer von Reſcht, der Hauptſtadt der Provinz Gilan, an der ſuͤdlichen Kuͤſte des Caspiſchen Meeres, an, und erſuchte den Kaiſer, ihnen eine hinlaͤngliche Anzahl Truppen zu ſchicken, ſie wider den Tyrannen Myr Maghmud zu vertheidigen.
Sie erboten ſich zugleich, uns ihre feſte Stadt einzuraͤumen.
Der Kaiſer ſchickte einen Oberſten und zwey Jngenieurs nebſt tauſend Mann zu ihrem Beyſtande ab; weil aber der Tyrann bey ihrer Landung mit einer zahlreichen Armee nahe bey der Stadt war, ſo fuͤrchteten ſich die Einwohner, unſere Truppen in die Stadt zu laſſen, die ſich alſo am Ufer verſchanzen mußten.
Als dieſe Nachricht zuruͤck kam, ſo wurde der General Lewaſaf mit 4000 Mann nachgeſchickt, welche von den Einwohnern bey ihrer Ankunft in die Stadt gelaſſen wurden.
Der General ließ den Ort ſogleich durch viele Außenwerke feſter machen, ſo daß wir hernach dieſe Provinz behielten, ohne von dem Tyrannen im geringſten belaͤſtiget zu werden.
Der General Lewaſof hatte Befehl, nach ſeiner Landung nach Baku zu gehen, und 2000 Mann Beſatzung darein zu legen.
Wir kamen aber zu ſpaͤt, weil die Einwohner, nachdem ſie zu Derbent die von uns gehoffte Huͤlfe nicht erhalten hatten, ſich dem Gehorſam des Myr Maghmud unterwerfen muͤſſen, und unſere Truppen alſo nicht in die Stadt ließen.
Jch muß hier bemerken, daß der Argwohn, welchen der Marſch unſerer Armee in dieſe Gegenden bey den Tuͤrken erreget hatte, und die daraus geſchoͤpfte Furcht, von unſerm Geſandten in Conſtantinopel hernach beſtaͤtiget wurde, worauf verglichen ward, daß die Tuͤrken Schamachie behalten, und Armenien, Melitene und Georgien unter ihrem Schutze bleiben ſollten; daß es aber dem Kaiſer frey ſtehen ſollte, alle an das Caspiſche Meer graͤnzende Provinzen unter ſeine Bothmaͤßigkeit zu bringen.
Da der Kaiſer nunmehr entſchloſſen war, in Zukunft alle ſeine Eroberungen zur See zu machen, und ſich nicht wieder in die Gefahr zu begeben, ſeine Armee durch Maͤrſche zu Lande zu Grunde zu richten, ſo gab er Befehl, eine hinlaͤngliche Anzahl Laſtſchiffe zu bauen, und weil er auch ſahe, daß unſere Galeeren zu einem weiten Zuge ebenfalls zu klein waren, ſo befahl er, eine Menge Doppelgaleeren mit 40 Rudern zu bauen, wo auf jeder uͤber 300 Menſchen Platz haͤtten.
Nachdem er alle noͤthige Anſtalten gemacht hatte, ſo ließ er den General Matuskin hier, die Armee als Chef zu commandiren, und befahl, daß ihn ſeine Leibgarde, die aus 6 Bataillons beſtand, nach Moskau begleiten ſollte.
Wir ließen unſere ſaͤmmtliche Galeeren hier, und giengen in offnen Kaͤhnen die Wolga hinauf, und ſo mußten wir, anſtatt an dieſem Orte auszuruhen, wieder unertraͤgliche Beſchwerlichkeiten antreten.
Wir, die wir die Ehre hatten, die Leibwache dieſes unermuͤdeten Monarchen zu ſeyn, mußten groͤßere Beſchwerlichkeiten ausſtehen, und mehr Wachen thun, und wurden dabey, wenn etwas verſehen wurde, bey allen Gelegenheiten ſchaͤrfer beſtraft, als bey ſeiner uͤbrigen Armee.
Neuntes Buch.
Reiſe auf der Wolga nach Czaritza.
— Ein Geſpenſt daſelbſt. —
Kurze Geſchichte der Koſaken.
— Stephan Ratzins Rebellion.
— Der Verfaſſer erhaͤlt Befehl, das Caspiſche Meer in Augenſchein zu nehmen, worauf er nach Jaik und Yembo gehet. —
Jnſel Kulala und Turkiſtaniſche Tartarn.
— Meerbuſen bey Jskander. —
Der Fluß Oxus und die Usbeckiſchen Tartarn.
— Meerbuſen Carabuga. —
Fluß Daria. —
Fluß Oßa.
— Meerbuſen Aſtrabat.
— Die Provinzen Terebat und Maßenderan.
— Der Meerbuſen Sinſili und die Stadt Reſcht.
— Beſchwerlicher Fußſteig durch die Pylas. —
Die Fluͤſſe Arteſchin und Linkeran, und die beruͤhmten Naphthagruben.
— Der Fluß Cyrus oder Kur. —
Die Stadt Baku. —
Die Stadt Schamachie.
— Stadt Derbent.
— Der Fluß Sulack.
— Meerbuſen Agrechan, die Jnſel Trentzeni und die Stadt Terki.
— Allgemeine Beſchreibung des Caspiſchen Meeres.
— Wachthurm auf der Johannes-Jnſel.
— Des Generals Matuskin Heirath mit der Wittwe in Thraͤnen.
— Streit zwiſchen den Kalmucken, und Feldzug wider dieſelben.
— Beſchreibung ihrer Kibbets.
— Ein Treffen mit den Kalmucken.
— Einige ungereimte Gewohnheiten unter ihnen. —
Das Baranetz, oder Lammsfelle.
— Ruͤckkehr auf der Wolga nach Moskau.
— Schwierigkeit dem Eiſe zu entgehen.
— Reiſe zu Lande. —
Ein grauſamer Raub in den Waͤldern.
— Eine merkwuͤrdige Entdeckung einer Stadt, nebſt der Beſchreibung derſelben.
— Ein in dem Holze gefangenes wildes Maͤdchen.
— Ankunft in Moskau.
Der Kaiſer fuhr den 5ten November von hier ab; die erſten drey Tage wurden Soldaten an das Ufer geſetzt, die die Kaͤhne wider den Strom ziehen mußten, und alle Stunden abgeloͤſet wurden.
Den 8ten hatten wir guͤnſtigen Suͤdwind, und fuhren vier Tage mit Segeln.
Den 11ten trafen wir auf Eis, welches in großen Schollen den Fluß herunter kam, und da noch zwey Bataillons von unſern Leuten hinter uns waren, ſo bat ich, und erhielt von dem Brigadier Kartzmin, unter deſſen Commando ſie ſtanden, Erlaubniß, meine Reiſe ſo geſchwind zu machen als ich koͤnnte, und kam mit vieler Muͤhe und Arbeit den 16ten nach Zornoyar, eine befeſtigte Stadt mit einer ſtarken Garniſon.
Da der Fluß dieſe Nacht uͤber und uͤber zugefroren war, ſo ſahe ich mich genoͤthiget, mein Schiff ans Ufer zu ziehen, und ich war der einzige Officier von unſerer Diviſion, der das Gluͤck hatte, daß mein Schiff bey einem bewohnten Orte eingefroren war.
Der Kaiſer wurde mit vier Bataillons 40 Werſte vor uns, und der Brigadier Kartzmin mit zwey Bataillons 40 Werſte hinter uns aufgehalten, und konnte zu Lande nicht eher als den 19ten nach Zornoyar kommen.
Der Kaiſer gieng zu Lande nach Czaritza, und wir blieben in Zornoyar, bis die Kalmuckiſchen Tartarn uͤber das Eis heruͤber kamen, ihre Winterquartiere in der Wuͤſteney einzunehmen.
Sie machten einen mit Erde bedeckten Weg uͤber das Eis fuͤr ihr Vieh und ihre Pferde, weil ſie nicht beſchlagen ſind, und alſo eben ſo wenig als ihr anderes Vieh auf bloßem Eiſe gehen koͤnnen.
Reiſe auf der Wolga nach Czaritza.
Von dieſen Tartarn kauften wir fuͤr einen ſehr geringen Preis Pferde, und marſchirten den 17ten December durch ein unfruchtbares wuͤſtes Land, ohne daß wir auf dieſem ganzen Wege ein einziges Haus antrafen, und mußten vier Naͤchte in ſehr kaltem Wetter unter unſern Zelten zubringen, wo wir nicht das geringſte haben konnten.
Den 21ſten kamen wir des Nachts in Czaritza an, welches 500 Werſte uͤber Aſtrakan liegt.
Als der Kaiſer einige Zeit von unſerer Ankunft mit den andern Bataillons, um ſo bald als moͤglich nach Moskau zu kommen, von dieſem Orte abgereiſet war, hatte er Befehl hinterlaſſen, daß unſere zwey Bataillons (naͤmlich das Jngermannlaͤndiſche und Aſtrakaniſche) hier in den Winterquartieren bleiben ſollten; welchen Befehl wir mit großem Vergnuͤgen annahmen, weil wir gute Quartiere fanden, und, der ſtarken Beſatzung an Fußvolke und Koſaken ohngeachtet, alles, was wir wuͤnſchten, haben konnten.
Ein Geſpenſt.
Als ich einmal bey dem Gouverneur ſpeiſete, unterhielt er uns mit einer langen Geſchichte von einem Geſpenſte, welches man ſehr oft des Nachts auf den Straßen ſaͤhe.
Es habe ſich ſchon etliche Jahre hinter einander ſehen laſſen, und begegne den Perſonen, die ihm hinderlich ſeyn wollten, mit Schlaͤgen, thue ihnen aber keinen Schaden.
Jch bezeugte meine Verwunderung, daß es niemand unternommen habe, ſich dieſes Geiſtes zu bemaͤchtigen, da es nichts anders als eine Perſon ſeyn koͤnne, die ſich ein Vergnuͤgen mache, Leute zu erſchrecken.
Der Gouverneur, der ein ſehr leichtglaͤubiger Mann war, antwortete mit einiger Hitze, daß man ſehr deutlich ſaͤhe, daß ich ein Auslaͤnder ſey, die ſelten etwas glaubten.
Jch gab ihm zur Antwort, daß er das, was ich geſagt haͤtte, nicht uͤbel nehmen ſollte, weil ich den Geiſt, wenn er es erlauben wolle, daß erſte Mahl, da er ſich auf den Gaſſen wuͤrde ſehen laſſen, arretiren wolle, welches er mit einem Laͤcheln zuließ.
Als ich in mein Quartier nach Hauſe kam, fragte ich einen von meinen Sergeanten, ob er etwas von dem Geiſte in der Stadt gehoͤret habe; er antwortete, daß er ihn oft geſehen habe, und glaube, daß ich ihn, wenn ich neugierig ſey, dieſe Nacht ſehen koͤnne.
Hierauf befahl ich ihm, ſechs ſtarke Leute auszuſuchen, und mit ihnen in mein Quartier zu kommen, und etliche auszuſchicken, mir, wenn er ſich ſehen ließe, Nachricht zu geben.
Gegen 11 Uhr wurde mir berichtet, daß er in der naͤchſten Straße gienge, worauf ich ſogleich den Sergeanten mit dreyen von den ſechs Leuten abſchickte, ihm entgegen zu gehen, und ihm befahl, ihn, wo moͤglich, gefangen zu nehmen; mit den drey andern folgte ich dem Geſpenſte, im Fall es umkehren ſollte.
Allein es gieng dem Sergeanten entgegen, ohne daß es die geringſte Miene zum Umkehren oder zum Entwiſchen machte.
Als es ergriffen ward, warf es zwey von den Leuten unter ſich, die es aber hielten, bis ich zu ihnen kam; da denn der Geiſt, als ich ihm eine Piſtole auf die Bruſt ſetzte, um ſein Leben bat, und bekannte, daß er ein Koſak von der Garniſon ſey.
Jch fuͤhrte ihn ſogleich zum Gouverneur, der ſich ſehr ſchaͤmte, daß er ſich ſo lange hintergehen laſſen, und ſo erzuͤrnet wurde, daß er dem Kerl mit dem Haͤngen drohete.
Weil er aber doch weiter nichts gethan, als die Menſchen in Furcht gehalten hatte, ſo kam er noch ſo davon, daß er eine lange Zeit dem Volke in ſeinem weißen Tuche zur Schau ausgeſtellet, und hernach tuͤchtig gepeitſchet wurde.
Kurze Geſchichte der Koſaken.
Da ich oͤfters Gelegenheit gehabt habe, der Koſaken zu erwaͤhnen, die ſowohl bey unſern Armeen als in Garniſon gebraucht werden, ſo will ich eine kurze Nachricht von ihrem Urſprunge zugeben.
Sie waren anfaͤnglich nichts, als eine Bande Raͤuber, die aus einem wilden barbariſchen Volke, meiſtens Bauern, aus den Provinzen in dem Pohlniſchen Rußland, Volhinien und Podolien, beſtand.
Nachdem dieſe ihr Vaterland verlaſſen hatten, ließen ſie ſich auf einigen Jnſeln des Dniepers unter Kiow nieder, und lebten daſelbſt von Rauben und Pluͤndern.
Sie bekamen ihren Nahmen von ihrer Geſchwindigkeit, weil das Wort Coſſa in der Pohlniſchen Sprache dieſe Bedeutung hat.
Sie machten ſich beſonders durch ihre Geſchicklichkeit bekannt, durch die vielen kleinen Jnſeln, die in der Muͤndung des Dniepers liegen, zu fahren.
Jhre Raͤubereyen wurden den Tuͤrkiſchen Galeeren auf dem ſchwarzen Meere in kurzem ſchrecklich, wie ſie denn auch fuͤr Natolien ſelbſt furchtbar wurden, indem ſie nicht allein Trebiſond und Sinope pluͤnderten, ſondern auch die Vorſtaͤdte von Conſtantinopel beunruhigten, und mit ihren Gefangenen und dem Raube ſicher wieder in ihre Wohnungen zuruͤck giengen.
Der Ruf von ihren Thaten wider die Tuͤrken machte ſie bey den Pohlen ſo beruͤhmt, daß der Fuͤrſt Batori, Fuͤrſt in Siebenbuͤrgen und Koͤnig in Pohlen, weil er glaubte, daß dieſe Koſaken der Pohlniſchen Krone nicht allein wider die Einfaͤlle der benachbarten Crimmiſchen Tartarn nuͤtzlich ſeyn, ſondern auch die Pohlniſche Armee, die meiſtens aus Reiterey beſtand, verſtaͤrken, und fuͤrchterlicher machen koͤnnten, wenn ſie durch eine ſo betraͤchtliche Anzahl von Fußvolke verſtaͤrket wuͤrde, ſich entſchloß, dieſe herumſchweifenden Soldaten in Zucht und Ordnung zu bringen, welches er auch dadurch bewerkſtelligte, daß er ihnen viele Freyheiten ertheilte, und ihnen einen General aus ihrer Mitte gab, welchen ſie Hetmann nennen, und der die Gewalt hat, ſeine Officiers zu ernennen.
Nachdem er alſo ein Corps aus ihnen gemacht hatte, gab er ihnen die Stadt Techimerof am Dnieſter mit allem dazu gehoͤrigen Lande ein, die ſie zu ihrem Hauptſitze und zur Reſidenz ihres Hetmanns machten.
Dadurch wurde alſo der große wuͤſte Strich Landes, der ſich am Dnieſter von Bar, Braclaw und Kiow bis an das ſchwarze Meer erſtreckt, ein bevoͤlkertes, mit kleinen und großen Staͤdten angefuͤlltes Land, welches jetzt die Ukraine genannt wird.
So wie nun dieſes Corps der Pohlniſchen Krone, indem es ihre Graͤnzen auf dieſer Seite wider die Streifereyen der Crimmiſchen Tartarn deckte, große Dienſte that, ſo ward es auch einige Zeit hernach ſehr gefaͤhrlich fuͤr ſie, indem es verſchiedene Mahle die Waffen wider die Republik ergriff, wozu verſchiedene groſſe Pohlen Anlaß gaben, deren Bauern (ihre Vaſallen) niemals gezwungen werden konnten, ſo lange die Koſaken ihre Freyheiten genoſſen, weil taͤglich ſo viele Bauern zu ihnen uͤbergiengen, daher ſie die Koſaken dem Koͤnige als gefaͤhrlich vorſtellten.
Es ward alſo beſchloſſen, an einem Orte, der Kudak heißt, auf einer Spitze Land, die der Fluß Swamer macht, wo er in den Dnieper faͤllt, eine Feſtung anzulegen, weil dieſer Ort ſeiner Lage nach bequem war, die Koſaken im Zaum zu halten, indem er nicht weit von dem Orte lag, wo ſie ſich gemeiniglich verſammelten.
Die Koſaken, die die Abſicht der Pohlen merkten, waren nicht Willens, ſich den Zaum uͤber den Kopf werfen zu laſſen, und nachdem ſie 200 Mann, die unter dem Commando eines Oberſten, bis die Feſtung fertig ſeyn wuͤrde, zuͤruͤck gelaſſen worden, geſchlagen hatten, brachten ſie ein betraͤchtliches Corps Truppen zuſammen, den Pohlniſchen General an ſeinem Vorhaben zu hindern, und von dieſer Zeit an gab es beſtaͤndig Zwiſtigkeiten und Kriege zwiſchen den Pohlen und Koſaken.
Waͤhrend dieſer Unruhen begaben ſich viele Koſaken mit ihren Familien an den Fluß Don oder Tanais, und ließen ſich zwiſchen dem Don und der Wolga nieder, wo ſie lange Zeit von ihren Raͤubereyen auf der Wolga lebten.
Ukraine bedeutet in der Pohlniſchen Sprache Graͤnze.
Nachdem ſie im Jahre 1653 von den Pohlen ziemlich unter das Joch waren gebracht worden, ſo vereinigten ſie ſich das folgende Jahr mit den Ruſſen, und nahmen durch ihren Beyſtand die Staͤdte Smolinsko und Wilna weg, ſo daß man es hauptſaͤchlich der Tapferkeit der Koſaken zu danken hatte, daß die Provinzen Smolinsko und Servien nebſt der Woiwodſchaft Kiow mit dem Ruſſiſchen Reiche verbunden, und ihm in dem Oliver Frieden 1666 eingeraͤumet und beſtaͤtiget wurden.
Um dieſe Zeit begaben ſich die Koſaken uͤberhaupt unter Ruſſiſchen Schutz, und werden noch durch die Namen der Ukrainer und Doniſchen Koſaken unterſchieden; die erſtern dienen meiſtens zu Fuße, die letztern aber alle zu Pferde.
Es waren die Doniſchen Koſaken, welche dieſes Mahl auf unſerm Zuge gebraucht, und in die Graͤnzſtaͤdte in Beſatzung geleget wurden, da ſie denn Sold und Futter fuͤr die Pferde bekommen.
Sie rauben nunmehr nicht weiter, ausgenommen wenn ſie in ein feindliches Land geſchickt werden; alsdann iſt die ganze Beute, die ſie machen, ihre, wie auch die Gefangenen, die ſie bekommen, die ſie als ihre Sclaven verkaufen, oder behalten koͤnnen.
Die Koſaken ſind uͤberhaupt groß, ſtark, geſetzt und beſonders lebhaft; ſie ſind auch bis zur Verſchwendung freygebig, indem ſie den Reichthuͤmern keinen großen Werth beylegen, aber große Liebhaber von ihrer Freyheit ſind, die ſie als eine unſchaͤtzbare Sache anſehen.
Sie ſind verwegen, unermuͤdet, tapfer, aber große Trunkenbolde und betruͤgeriſch.
Jhr Hauptgeſchaͤfte iſt Jagen und Fiſchen, doch legen ſie ſich auch auf den Ackerbau und die Waffen; ihre Sprache iſt ein Dialect der Ruſſiſchen und Pohlniſchen Sprache, aber feiner und angenehmer, als eine von beyden; ſie bekennen ſich zu der Griechiſchen Religion, wie ſie in Rußland eingefuͤhret iſt.
Jm Jahre 1169, als Alexis (des jetzigen Kaiſers Vater) Kaiſer war, wurde von einem Doniſchen Koſaken, Stephan Ratzin, eine gefaͤhrliche Rebellion erreget.
Dieſer bemerkte bey den Nogayiſchen Tartarn im Koͤnigreiche Aſtrakan, welche unter den ſchweren Bedruͤckungen der Ruſſiſchen Gouverneurs in dieſen Gegenden ſeufzeten, eine Neigung, das Ruſſiſche Joch abzuſchuͤtteln, und brachte alſo ein betraͤchtliches Corps zuſammen, und marſchirte, da ihm viele von den Doniſchen Koſaken beyſtunden, an ihrer Spitze wider die Stadt Aſtrakan, die er belagerte und nach einem kleinen Widerſtande einnahm.
Von da gieng er auf Caſan zu, und drohete nicht allein dieſer Stadt, ſondern auch dem ſuͤdlichen Rußlande mit einem fuͤrchterlichen Einfalle, weil ſich ſeine Armee durch die vielen Tartarn, die ſich zu ihm begaben, ſehr vermehrte.
Aber anſtatt ſich dieſer Gelegenheit zu ſeinem Vortheil zu bedienen, uͤberließ er ſich allen Arten von Ausſchweifungen und Schwelgerey, wodurch die Ruſſen Zeit bekamen, ihre Armee zuſammen zu ziehen und ihn in ſeinem Fortgange aufzuhalten.
Sie eilten hierinn ſo ſehr, daß ſie eher in Caſan ankamen, als er dieſen Ort belagern konnte, und nachdem ſie alſo alle Gemeinſchaft zwiſchen den herumliegenden Gegenden abgeſchnitten hatten, aus denen Aſtrakan und die dabeyliegenden Gegenden mit Korn verſehen werden, ſo gerieth dieſe rebelliſche Armee aus Mangel des Unterhalts in ſolſche Noth, daß die Tartarn, die ſich vor der ihnen naͤhernden Gefahr fuͤrchteten, meiſtentheils ihren Anfuͤhrer verließen.
Deſſen ungeachtet hielten die Koſaken tapfer aus, beſchloſſen, das Feld wider die Ruſſen zu behaupten, und verſchanzten ſich daher an den Mauern bey Aſtrakan.
Als die Ruſſen den feſten Entſchluß der Koſaken ſahen, ſo hielten ſie es fuͤr beſſer, ſie, wo moͤglich, durch gelinde Mittel und durch ein Verſprechen, ihnen alles vergangene zu vergeben, als durch Gewalt der Waffen, zum Gehorſam zu bringen, welches auch den gewuͤnſchten Erfolg hatte.
Denn als Ratzin merkte, daß ſeine Koſaken wankelmuͤthig wurden, und ihm einige von ſeinen Freunden an des Kaiſers Hofe Hoffnung zur Vergebung machten, ſo ergab er ſich das folgende Jahr dem Czar Alexis Michaelowitz auf Gnade und Ungnade.
Da ſich nun ſeine Parthey ihres Anfuͤhrers beraubet ſahe, ſo nahm ſie den angebotenen Pardon bereitwillig an; aber Ratzin fand ſich kurz darauf in ſeiner Hoffnung ſehr betrogen, denn er wurde mitten unter einer Menge Zuſchauer, die ſich verſammelt hatten das traurige Ende eines Mannes zu ſehen, vor dem ſie ſich ſeit nicht vielen Monaten, als vor ihrem aͤrgſten Feinde, gefuͤrchtet hatten, auf den groſſen Marktplatz vor dem Schloſſe in Moskau gefuͤhret, wo ihm erſt die Arme, hernach die Beine und zuletzt der Kopf abgehauen wurde.
Seit dieſer Zeit ſind die Koſaken in ſehr ſtrenger Zucht und Ordnung gehalten worden, indem ſie meiſtens in den Graͤnzſtaͤdten zur Beſatzung gebraucht werden, von der ſie niemals uͤber ein Drittheil ausmachen.
Da ſie alle zu Pferde ſind, ſo werden ſie auch auf Streifereyen gebraucht, die benachbarten Tartarn in Furcht zu erhalten, da hingegen die Ruſſiſchen Soldaten nur in Garniſonen Dienſte thun.
Stephan Ratzins Empoͤrung.
Jndem wir uns Hoffnung machten, nach Moskau zu gehen, erhielten wir dieſen Fruͤhling ſehr zeitig Befehl, nach Aſtrakan zuruͤck zu gehen, und dort in Garniſon zu bleiben, bis der General Matuskin, der Befehl erhalten hatte, nach Baku zu gehen, und die Stadt mit ſeinen Truppen wieder einzunehmen, zuruͤck kaͤme.
Wir fuhren alſo den 2ten April von Czaritza die Wolga herunter, und kamen den 8ten in Aſtrakan an, wo wir den General, der ſeine Truppen zu dem Zuge nach Baku einſchiffte, antrafen.
Jch erhielt zu eben der Zeit auch einen ſehr unvermutheten Befehl, um das Caspiſche Meer herum zu fahren, es zu beſichtigen, deſſen Tiefe zu unterſuchen, und von allen Jnſeln, Fluͤſſen, Baien und Meerbuſen nebſt ihren verſchiedenen Tiefen eine Carte zu verfertigen.
Jch bekam hierzu eine von den neuerbauten Galeeren mit 40 Rudern, die zwey 18pſuͤndige Kanonen auf ihrem Vordertheile, 24 Drehbaſſen, und 300 Mann fuͤhrte, und 4 Bothe, zwey mit 8, eines mit 10 und eines mit 12 Rudern, bey ſich hatte, wovon jedes eine Drehbaſſe fuͤhrte.
Ueberdieß wurden mir auch noch zwey Jngenieurs zu meinem Beyſtande gegeben.
1722.
Befehl zur Beſichtigung des Caspiſchen Meeres.
Der Verfaſſer geht dahin ab.
Meine erſte Sorge war alſo, mich gegen die Widerwaͤrtigkeiten, welche meine letzte Galeere, die ich auf dem Caspiſchen Meere commandirte, betrafen, dadurch vorzuſehen, daß ich mir einen großen Vorrath von Proviant anſchaffte.
Mein alter Freund, der Capuciner, machte mir ein Geſchenk mit zwey Faͤßchen ſehr guten rothen und weißen Wein, und mit einem Viertelfaͤßchen Branntwein, und verſchiednen Arten von Gebackenem, und wurde nicht muͤde, mir ſeine Dankbarkeit fuͤr die kleine Gefaͤlligkeit, die ich ihm auf ſeiner Fahrt erwieſen hatte, zu bezeigen.
Der General fuhr den 15ten April mit ſeiner Armee ab, und wir giengen den 18ten den Fluß hinunter und kamen den andern Morgen in der Muͤndung der Wolga an.
Von da wendeten wir uns gegen Oſten, und fuhren laͤngſt der Kuͤſte, die ſo ſehr mit Rohr bewachſen war, und in ſo ſeichtem Waſſer, daß wir uns 5 bis 6 Meilen vom Ufer entfernen mußten, doch nur 10 bis 12 Fuß Waſſer hatten, und in acht Tagen keinen Ort finden konnten, wo wir auch nur mit einem kleinen Bothe haͤtten landen koͤnnen.
Wir ſahen auf unſerm Wege zwey kleine Jnſeln, zu denen wir aber des Rohres wegen nicht kommen konnten.
Wir ſchoſſen indeſſen viele Waſſervoͤgel, die ihre Neſter auf dieſen Jnſeln haben, und hatten auch Fiſche in Menge.
Wir ſegelten und ruderten, nachdem es der Wind erforderte, warfen aber alle Abende Anker, damit unſerer Beobachtung nichts entgehen moͤge.
Wir kamen den 6ten in dem Fluſſe Jaik an, deſſen Muͤndung 100 Faden breit und 18 Fuß tief iſt.
Wir begaben uns nach der Stadt Jaik, die gegen eine Meile an dem Fluſſe hinunter lieget, wohl befeſtiget iſt und eine ſtarke Beſatzung von Ruſſen und Koſaken hat, die Kalmucken und Nogayiſchen Tartarn in Furcht zu erhalten und ſie zu hindern, daß ſie einander nicht angreifen, indem ſie in beſtaͤndiger Feindſchaft leben.
Die Nogayer bewohnen das ganze Land laͤngſt der Seekuͤſte von Aſtrakan bis Jaik, welches 250 Werſte lang iſt, und die Kalmucken bewohnen den großen Strich Landes von Saratof und der großen Steppe Beriket, und den Strich, welcher der Stadt Jaik gegen Suͤden lieget, laͤngſt dem Ufer des Fluſſes Yembo, welches von dieſem Orte auf 43 Werſte betraͤgt.
Wir hielten uns nur einen einzigen Tag in Jaik auf, und verſorgten uns mit friſchen Lebensmitteln und mit Waſſer.
Da ich von dem Gouverneur erfuhr, daß von dieſem Orte gegen Suͤden, auf den Fluß Yembo zu, ein großer Meerbuſen, das Waſſer aber zu ſeicht ſey, als daß wir mit unſerer Galeere nahe hinzu konnten, ſo ſchickte ich einen von den Jngenieurs mit zwey Bothen ab, um denſelben herum zu fahren, ihn zu beſehen, und an der entgegen ſtehenden Spitze wieder zu uns zu ſtoßen, in welcher Abſicht wir ſogleich abfuhren, gegen Suͤden ſegelten, und den 30ſten zwiſchen der Jnſel Kulala, und der Spitze der See in einer Tiefe von 6 Faden ankerten.
Wir hatten die Gebirge Karagan vor uns, und von hier an hatten wir reines und hohes Ufer.
An dieſem Orte fangen ſich die Turkiſtaniſchen Laͤnder, oder die Turkomanniſchen Tartarn an.
Waͤhrend unſeres Aufenthalts, da wir hier auf die Zuruͤckkunft des Jngenieurs warteten, und Holz und Waſſer in Menge hatten, vergnuͤgten wir uns mit Fiſch- und Voͤgelfangen.
Wir fiengen einen Beluga, der beynahe 6 Ellen lang und nach Proportion dick war, und aus deſſen Rogen wir vortrefflichen Caviar machten, von dem wir uͤber einen Monat zu eſſen hatten.
Den 10ten May kam unſer Jngenieur mit den zwey Bothen wieder, und berichtete, daß er in Beſichtigung der Bay nur von 5 bis 10 Fuß Waſſer gefunden habe; daß das ganze Ufer ſo mit Rohr bedeckt ſey, daß ſie bloß in der Muͤndung des Fluſſes Yembo, der breit und tief ſey, haͤtten landen koͤnnen.
Der Fluß Jaik.
Jnſel Kulala.
Wir verließen den 11ten die Jnſel Kulala und fuhren auf den Meerbuſen Jskander zu, wo wir den 20ſten ankamen.
Laͤngſt dieſer Kuͤſte dahin iſt das Waſſer ſo tief, daß wir mit unſerer Galeere uͤberall landen konnten.
Es fallen von den Bergen eine Menge Fluͤſſe in die See, deren Nahmen wir aber nicht erfahren konnten, ob ich mich gleich darum bemuͤhte, und ein Both mit 12 Rudern nebſt einem Officier mit 24 Mann, und einen Dolmetſcher abſchickte, der mit den Leuten auf dem Ufer reden ſollte.
Sie waren aber kaum nahe genug gekommen, als die Tartarn eine ganze Menge Pfeile auf ſie abſchoſſen, unſere Leute aber dieſe Begruͤßung durch eine Salve aus ihrem kleinen Gewehre erwiederten, worauf wir eine von unſern Kanonen auf ſie abfeuerten, welches ſie denn bewog, ſich mit großer Eile gegen die Berge zuruͤck zu ziehen.
Sie kamen allemal in großen Parthien zum Vorſchein, und wir ſahen in der Ferne verſchiedene von ihren Horden und Lagern, die ſie nach Belieben abbrechen, und damit von einem Orte zum andern ziehen; denn dieſe Tartarn haben keine gewiſſe Wohnung.
Sie begleiteten uns taͤglich in großen Parthien, und gaben auf unſere Bewegungen Achtung, doch ſo, daß wir ſie mit unſern Kanonen nicht erreichen konnten, und ſie endlich voͤllig verlohren, als wir in den Meerbuſen Jskander ankamen, welcher 184 Werſte von der Jnſel Kulala entfernt iſt.
Jn dieſem Meerbuſen, der von Oſten gegen Weſten 30 Werſte lang und 18 breit iſt, fanden wir nahe am Ufer von 5 zu 6 Faden Waſſer, wie auch reinen und guten Boden zum Ankern.
Er wuͤrde einer der beſten Haͤfen in der Welt ſeyn, indem beyde Seiten ſehr bequem ſind, Feſtungen zu deſſen Vertheidigung anzulegen.
Er liegt im 43ſten Grade und 20 Minuten gegen Norden, und es fallen viele kleine Fluͤſſe von den Bergen hinein.
Meerbuſen Jskander.
Wir verließen den 26ſten den Meerbuſen Jskander, und fuhren zwey Tage laͤngs dem Ufer in guter Tiefe, und kamen endlich in den Fluß Oxus, der 90 Werſte von dem Meerbuſen entfernt iſt.
Dieſer Fluß iſt breit und ſchnell, und iſt am Eingange ungefaͤhr einen Flintenſchuß breit.
Hier trafen wir einige unbewaffnete Tartarn an, die uns etliche Schafe verkauften, und uns ſagten, daß viele Turkomanniſche Tartarn nicht weit davon den Fluß hinauf an den Ufern des Fluſſes ihre Horden aufgeſchlagen haͤtten, und daß die Usbeckiſchen Tartarn, auf der andern Seite des Fluſſes, der dieſe zwey Nationen theile, im Lager ſtuͤnden.
Wir hatten bisher nichts als ſchoͤnes Wetter, Stille und ſchwache Winde gehabt; dieſe Nacht aber mußten wir einen fuͤrchterlichen Sturm ausſtehen, wobey es regnete, donnerte und blitzte, welches uns noͤthigte, unſere Galeere eine halbe Werſt der Sicherheit wegen den Fluß hinauf zu fahren, wo wir mitten im Strome ankerten, weil wir uns aus Furcht vor den Tartarn auf keine Seite wagten, indem die Turkomanniſchen gegen Norden und die Usbeckiſchen in einer kleinen Entfernung herum ſtreiften.
Der Sturm dauerte bis an den Mittag des andern Tages, da wir denn den Oxus verließen, und laͤngs dem Ufer in tiefem Waſſer und reinem Boden ſegelten, und beſtaͤndig von Partheyen und Usbeckiſchen Tartarn begleitet wurden, die in einiger Entfernung von den Seiten der Berge auf unſere Bewegungen Achtung gaben.
Wir fuhren bey zwey kleinen mit Baͤumen bewachſenen Jnſeln, (die Labeyie- Jnſeln genannt,) vorbey, wo wir uns mit Holze verſahen, und viele Meervoͤgel ſchoſſen.
Fluß Oxus.
Usbeckiſche Tartarn.
Meerbuſen Carabuga.
Den 2ten Junii kamen wir in dem Meerbuſen Carabuga an, der 105 Werſte vom Fluſſe Oxus entfernt iſt.
Der Eingang in den Meerbuſen iſt ohngefaͤhr 2 Werſte breit, und eine Werſt hinein iſt eine kleine Jnſel, wo wir mit unſerer Galeere landeten und unſere Leute ein Lager aufſchlugen, ſich an dem Lande zu erholen, und unſere Galeere zu reinigen.
Hier ſchickte ich meine zwey Gehuͤlfen mit den zwey groͤßten Bothen ab, den Meerbuſen in Augenſchein zu nehmen; ich befahl ihnen an beyden Seiten ſo lange zu fahren, bis ſie zuſammen kommen wuͤrden, und alsdann wieder auf die Jnſel zuruͤck zu kommen.
Jndeſſen unterſuchte ich die Tiefe des Einganges, und fand das Waſſer von 5 bis 6 Faden tief; wenige Werſte hinein aber konnten wir den Boden nicht erreichen, wie ich denn auch weder einen Ab- noch Zufluß wahrnahm.
Der Meerbuſen iſt von Norden gegen Suͤden 75 Werſte lang, und von Oſten gegen Weſten 50 breit, hat tiefes Waſſer, einen reinen Boden, und rings herum ein ſteiles Ufer.
Er iſt von hohen Bergen umringt, und von Oſten fallen zwey große Fluͤſſe (die Morga und der Herat) darein.
Den Eingang machen zwey ſchmale Landſpitzen, daher er leicht ſicher und feſt gemacht werden koͤnnte, wobey dieſe Jnſel, die 2 Meilen im Umfange hat, den Schiffen zum Schutze dienen koͤnnte.
Da in dem Caspiſchen Meere keine Ebbe und Fluth iſt, ſo haben einige vorgegeben, daß das Waſſer durch dieſen Meerbuſen abfließe, welches mich begierig machte, ihn genauer zu unterſuchen; ich habe aber nicht den geringſten Grund einer ſolchen Muthmaßung gefunden.
Nachdem wir uns unter dem Schatten der Baͤume in dieſem heißen Clima, ohne die geringſte Furcht vor den Tartarn, recht wohl befunden hatten, reiſeten wir den 22ſten von hier ab, und fuhren ſechs Tage lang in ſehr heißem Wetter laͤngs der Kuͤſte, ohne den geringſten Wind zu haben, hin, welches den armen Soldaten, da ſie beſtaͤndig rudern mußten, ſehr beſchwerlich ward.
Wir warfen jede Nacht die Anker, hatten beſtaͤndig Blitze und auch zuweilen ſchreckliche Donnerſchlaͤge, die waͤhrend des Sommers in dieſem Lande ſehr gewoͤhnlich ſind.
Wir wurden jeden Tag von großen Partheyen Usbeckiſcher Tartarn laͤngs dem Ufer begleitet, die ſehr unzufrieden mit unſern Abſichten zu ſeyn ſchienen, welches uns noͤthigte, ſo oft wir nach friſchem Waſſer ans Ufer ſchicken wollten, aus unſern großen Kanonen auf ſie zu feuern, die ſie von uns entfernten, und wir uns alſo verſorgten.
Der Fluß Daria.
Hundert und vierzig Werſte von Carabuga gegen Suͤden, kamen wir den 28ſten in die Muͤndung des beruͤhmten Fluſſes Daria, welche ſich in 39ſten Grade 15 Minuten noͤrdlicher Breite befindet.
Hier iſt es, wo man den aus den Gebirgen abgeſpielten Goldſand findet, und wo der ungluͤckliche Fuͤrſt, Alexander Beckewitz, vor wenig Jahren nebſt einer Armee von 3000 Mann, wie ich oben erwaͤhnet habe, von den Usbeckiſchen Tartarn meuchelmoͤrderiſcher Weiſe umgebracht wurde.
Jch ſahe nunmehr den Ort, wo die Feſtung errichtet worden war, auf einem ſchmalen Strich Landes, der Muͤndung des Fluſſes gegenuͤber, die einen geraumen Hafen macht, worinn eine Menge Laſtſchiffe Platz haben, weil daſelbſt bis ans Ufer 3 bis 4 Faden tiefes Waſſer, und ſehr guter Boden zum Ankern iſt, ſo daß es alſo ſehr zu bedauern war, daß ſich dieſer Fuͤrſt von den betruͤgeriſchen Tartarn ſo hintergehen ließ.
Wenn dieſer Poſten waͤre behauptet worden, welches ohne viel Gefahr haͤtte geſchehen koͤnnen, ſo koͤnnte er mit der Zeit vieles zu dem Wohlſtande der Ruſſiſchen Nation beygetragen haben.
Jch war geſonnen, den Fluß ein wenig hinauf zu gehen; da aber die Tartarn gleich bey unſerer Ankunft aufgebracht worden waren, und ſchon in fuͤrchterlichen Partheyen aus ihrem Lager ankamen, ſo mußte ich dieſen Vorſatz fahren laſſen und mich von dem Orte weg begeben.
Nachdem wir nun bey zwey Meerbuſen und drey Jnſeln, die Ziegen-Jnſeln genannt, vorbey gefahren waren, ſo warfen wir bey einer von dieſen Jnſeln auf dieſe Nacht Anker, wo wir ans Land ſtiegen, eine Menge Ziegen ſahen, und fuͤnfe davon ſchoſſen.
Den folgenden Tag, den 29ſten, kamen wir nach Minkislack auf der noͤrdlichen Seite des Fluſſes Oſſa, 60 Werſte von Daria.
Dieſer Fluß ſcheidet die Usbeckiſche Tartarey von Perſien, und iſt breit und tief, und die Schiffe koͤnnen hier ſicher vor Anker liegen.
Wir freuten uns, daß wir hier Leute antrafen, die in Haͤuſern wohnten; denn wir hatten ſeit der Zeit, da wir von Aſtrakan abgereiſet waren, ausgenommen in Jaik, kein Haus geſehen.
Die Einwohner in Minkislack waren hoͤflich und freundlich.
Sie leben nach Perſiſcher Art, ſind auch Perſiſche Unterthanen, und wir konnten alle Arten von Erfriſchungen fuͤr einen ſehr geringen Preis bekommen, hatten auch nach dieſem nicht mehr die Ehre von Tartarn begleitet zu werden.
Von Minkislack fuhren wir an einem reinen Ufer in tiefem Waſſer, wo eine Menge kleine Fluͤſſe in das Meer fielen, und wir uͤberall mit unſerer Galeere landen konnten.
Das Land, welches einen Ueberfluß an Doͤrfern hat, iſt mit fruchtbaren Baͤumen bewachſen.
Fluß Oſſa.
Meerbuſen Aſtrabat.
Den 4ten Julii kamen wir am Eingange des Meerbuſens bey Aſtrabat, 150 Werſte von Minkislack, an; wir fuhren hinein und ankerten daſelbſt.
Die Stadt Aſtrabat ſtehet am Fluſſe Naren, der 30 Werſte vom Eingange in den Meerbuſen faͤllt.
Der Meerbuſen ſelbſt hat 66 Werſte von Oſten gegen Weſten und iſt uͤberall 2 und einen halben Faden tief.
Aſtrabat iſt mit hohen und dicken Mauern befeſtiget, und auf den Seiten mit Thuͤrmen umgeben, und iſt ein großer Handelsplatz.
Sie macht die aͤußerſte Spitze des Caspiſchen Meeres gegen Suͤden, und liegt 36 Grade 50 Minuten noͤrdlicher Breite.
Dieſe Provinz nebſt den benachbarten Provinzen Terebat, Maßanderan und Gilan erzeugen viel rohe Seide, Kaffee, Safran und Baumwolle; ihre Seide wird fuͤr die beſte in Perſien gehalten, und ſie treiben damit einen großen Handel nach verſchiedenen Gegenden, beſonders aber nach Rußland, wo in Moskau eine Seitenfabrik errichtet iſt.
Dieſes Land hat einen Ueberfluß an ſchoͤnen Fruͤchten von allen Arten, beſonders ſind die Weintrauben von außerordentlicher Groͤße.
Jndem wir von hier laͤngs dem Ufer an dieſem Lande fuhren, erkundigten wir uns ſehr genau bey den Einwohnern nach den Wirbeln, die in einigen alten Charten nahe bey dieſem Ufer angegeben ſind, konnten aber weder etwas davon ſehen noch hoͤren.
Als wir bey den Provinzen Terebat und Maßanderan vorbey fuhren, ſahen wir ſehr ſchoͤnes Land, das an Pflanzungen von Maulbeerbaͤumen einen Ueberfluß in Menge hatte, deren Ufer mit Haͤuſern beſetzt waren, wo wir ausſtiegen, und viel Hoͤflichkeit von den Leuten genoſſen, die uns auch alles, was wir noͤthig hatten, um einen ſehr wohlfeilen Preis verſchafften.
Am 18ten kamen wir in den Meerbuſen Sinſili, 170 Werſte von Aſtrabat; wir fuhren durch denſelben und hatten 16 Werſte lang bis nach Reſcht, der Hauptſtadt in der Provinz Gilan, die an der Muͤndung des Fluſſes Kiſiloſein ſtehet, 4 Faden Waſſer.
Der Meerbuſen erſtreckt ſich 18 Werſte von Oſten gegen Weſten; die Stadt iſt ins Gevierte gebauet, und eben ſo wie Aſtrabat mit ſtarken Mauern und Thuͤrmen befeſtiget.
Meerbuſen Sinſili.
Stadt Reſcht.
Der jetzige Gouverneur hieß Lewaſof und hatte eine Beſatzung von 5000 Mann.
Sie waren eben mit Erbauung einer Feſtung von fuͤnf Baſtionen beſchaͤftiget, die ſowohl die Stadt als den Hafen beſchießen ſollte.
Weil aber ihr vornehmſter Jngenieur, der Capitain Sager, nach einer ſchweren Krankheit, blind geworden war, und ſie zu Erſetzung ſeiner Stelle einen andern noͤthig hatten, ſo erſuchte mich der General, daß ich ihm den Lieutenant Hartmann, einen von meinen Gehuͤlfen, als Jngenieur uͤberlaſſen moͤchte, welches ich auch that, zumal da mich der Lieutenant ſelbſt darum erſuchte, weil ich ihn jetzt nicht mehr ſo noͤthig brauchte.
Die Beſatzung hatte auch viele von ihren Leuten durch eine in heißen Gegenden ſehr gewoͤhnliche Krankheit verlohren.
Die Lebensmittel waren gegenwaͤrtig ſelten und theuer, weil die Rebellen das ganze Land bis Baku gepluͤndert und verwuͤſtet hatten, und was ſie zum Unterhalte der Einwohner und der Garniſon hatten, das bekamen ſie von Aſtrakan.
Sie ſchickten die rohe Seide, an der die Einwohner einen großen Ueberfluß hatten, weil ſie waͤhrend der Unruhen keine verkaufen koͤnnen, in den Transportſchiffen, auf denen die Truppen nach Reſcht gekommen waren, nach Aſtrakan, woher ſie Lebensmittel dafuͤr erhielten.
Der Paß die Pylaͤ genannt.
Einige Werſte hinter der Stadt iſt eine durch hohe Berge, die Pylaͤ genannt, gehauene Straße, worauf nur ein Kameel oder Pferd gehen kann, ſo daß ſie hinter einander hergehen muͤſſen.
Dieſe Straße hat durchaus Stufen fuͤr die Thiere; jedermann fuͤhret ſein Pferd lang am Zaume, weil es einen falſchen Schritt thun, und alſo einen tiefen Abgrund hinunter in den Fluß Kiſiloſein fallen kann, der unten mit großem Geraͤuſche vorbey fließt.
Auf der andern Seite haͤngen fuͤrchterliche Felſen uͤber die Straße, die auf die Reiſenden herab ſtuͤrzen zu wollen ſcheinen, und es alſo zu keiner angenehmen Reiſe machen.
Wenn ſich Reiſende begegnen ſollten, ſo waͤre es keinem moͤglich auszuweichen, daher wird allemal einer voraus geſchickt, damit ſich dieſes nicht zutragen moͤge.
Flůſſe Ardeſchin und Linkeran.
Nachdem wir uns zwey Wochen in Reſcht aufgehalten hatten, fuhren wir wiederum gegen Norden an einem reinen Ufer ab, bey dem Fluſſe Ardeſchin vorbey und kamen den 4ten Auguſt in den Fluß Linkeran.
Nicht weit von dieſem Fluſſe iſt der beruͤhmte Berg Barmach, der wegen des Naphtha, das aus 30 verſchieden Gruben, die immer einen Flintenſchuß weit von einander liegen, heraus quillt, ſo merkwuͤrdig iſt.
Die Gruben ſind einige 2, etliche 3 Faden tief, worein die Leute auf Stufen ſteigen.
Das Oel iſt von zweyerley Art, naͤmlich weiß und braun.
Das braune hat einen ſtarken unangenehmen Geruch, und deſſen iſt am meiſten vorhanden, weil man es in 27 Gruben findet.
Man brennt es in Lampen, bedient ſich deſſen zu Zubereitung des Leders und zu verſchiedenen andern Abſichten.
Das weiße, das nur in drey Gruben gefunden wird, hat einen angenehmen Geruch, iſt das theuerſte, und man bedient ſich deſſen als eines gewiſſen Mittels bey Verrenkungen und Quetſchungen.
Wenn das Oel in den Gruben ſteigt, ſo kann man es wie das Brauſen eines kochenden Topfs hoͤren.
Jch kaufte von jeder Art etliche Flaſchen und nahm ſie mit nach Aſtrakan, wo es ſehr angenehm war.
An dieſem Orte hatten wir abermal einen heftigen Sturm, weil wir aber unſere Zuflucht in den Fluß nahmen, ſo lagen wir ſicher.
Wir hielten uns fuͤr gluͤcklich, daß wir uns in beyden Stuͤrmen in der Muͤndung eines Fluſſes befunden hatten, weil ſie auf dieſer See ſehr gefaͤhrlich ſind, wo die kurzen Wellen ſo geſchwind hinter einander an das Schiff ſtoßen, daß es ziemlich ſtark ſeyn muß, wenn es ihnen widerſtehen ſoll.
Naphtha- Quellen.
Den 18ten kamen wir in den Fluß Cyrus, oder Kur, mit welchem ſich der Fluß Araxis vereiniget, und welcher der betraͤchtlichſte Fluß auf der weſtlichen Kuͤſte des Caspiſchen Meeres iſt, worein er durch 5 verſchiedene Canaͤle faͤllt.
Wir fuhren auf die Stadt Baku zu, wo wir auch den folgenden Tag ankamen, eben da der General Matuskin unter Weges war und nach Aſtrakan zuruͤck gieng.
Baku hatte ſich noch nach einem kurzen Bombardement ergeben, und der Brigadier Knez Baratinski war als Gouverneur der Stadt mit einer Beſatzung von 4000 Mann zuruͤck gelaſſen worden.
Baku liegt 255 Werſte von Reſcht; ſie iſt ſehr ſtark befeſtiget, und zwar mit drey Ringmauern, deren jede mit Thuͤrmen verſehen iſt, und welche die Stadt in drey verſchiedene Abtheilungen theilen.
Die innerſte, die am hoͤchſten ſtehet, beſchießt die uͤbrigen wie eine Feſtung, und iſt mit einer Menge meßingenen Kanonen beſetzt.
Der Gouverneur nahm mit ſeiner Beſatzung dieſen Theil ein.
Die aͤußere Mauer iſt ſtark mit eiſernen Kanonen verſehen, und die Thore werden von Detaſchementern von der Feſtung ſtark bewacht.
Nicht weit von der Stadt ſtehen drey Wachthuͤrme, die auf Anhoͤhen erbauet ſind, und von denen man einen Feind zu Waſſer oder zu Lande von weitem ſehen kann.
An dem ſuͤdlichen Ende der Stadt iſt ein groſſer Meerbuſen, der eine Halbinſel macht, die ſich 15 Werſte gegen Suͤden erſtreckt, und einen ſehr geraumen und bequemen Hafen abgiebt, wo die Schiffe nahe an den Thoren der Stadt beladen und ausgeladen werden koͤnnen, fuͤnftehalb Faden Waſſer haben, und vor allen Winden, den Suͤdwind ausgenommen, ſicher liegen, wie ſie denn auch gegen dieſen durch einige kleine Jnſeln, auf denen Schafe und Ziegen weiden, gedeckt ſind.
Aus dieſen Urſachen iſt dieſer Hafen unſtreitig zur Handlung auf dieſem Meere der bequemſte, beſonders mit Schamachie, die fuͤr die groͤßte und volkreichſte Stadt in dieſen Gegenden gehalten wird, und nur drey Tagereiſen von dieſer entfernt iſt.
Jn Schamachie ſind Factoreyen von allen morgenlaͤndiſchen Nationen, welches auch macht, daß dieſe Stadt aus allen Gegenden ſehr beſucht wird.
Fluß Cyrus oder Kur.
Stadt Baku.
Stadt Derbent.
Wir hielten uns nur drey Tage in Baku auf, fuhren laͤngs der Kuͤſte in tiefem Waſſer bey verſchiedenen Jnſeln und Fluͤſſen vorbey, und kamen den 26ſten des Nachts bey Derbent vor Anker.
Weil aber ein kalter Wind aus Oſten kam, und bey dieſer Stadt kein ſichrer Ort zu landen iſt, ſo konnte ich nicht ausſteigen.
Von Baku nach Derbent ſind es zu Lande 90 Engliſche Meilen.
Wir fuhren den andern Morgen laͤngs am Ufer hin, und kamen den 2ten September in den Fluß Sulack.
Jch fuhr noch eben dieſen Abend in dem zwoͤlfruderigen Schiffe 15 Werſte den Fluß hinauf bis zu der Feſtung Swetago- Kreſt, oder heiliges Kreuz, wo ich fand, daß man mit der Befeſtigung ſchon weit gekommen war, und auf beyden Seiten des Fluſſes in ordentlichen Straſſen, dem Plane gemaͤß, ſo viel hoͤlzerne Haͤuſer erbauet hatte, daß die ganze Armee jetzt darein einquartieret war.
Die hoͤlzerne Bruͤcke uͤber den Fluß war auch fertig, die an jedem Ende eine Zugbruͤcke hatte, ſo daß man alſo leicht von der einen Seite des Fluſſes auf die andere kommen konnte.
Die Truppen waren geſund und munter, und unterhielten eine woͤchentliche Correſpondenz mit den Beſatzungen in Derbent und Terki in Circaßien, von denen keine, ſeitdem wir ſie verlaſſen hatten, einen Anfall von den Dageſtaniſchen Tartarn gehabt hatte.
Sehr viele waren beſchaͤftiget, Ziegeln zu machen, die Werke damit zu decken und Haͤuſer zu bauen.
Dieſe Feſtung verſpricht vielen Nutzen wider die Einfaͤlle der Dageſtaner in das Ruſſiſche Gebiet, wo ſie immer viel Unheil anrichteten, und viele Einwohner in die Sclaverey ſchleppten.
Da der Fortgang der Werke damals noch einen Jngenieur erforderte, ſo ließ ich meinen zweyten Beyſtand, den Lieutenant Brackley, hier; und nachdem ich dem Oberſtlieutenant Brunie, welches der oberſte Jngenieur war, noch einige Erklaͤrungen uͤber den Plan gemacht hatte, verſahe ich meine Galeere, die bis an die Stadt war gebracht worden, fuͤr die Reiſe nach Aſtrakan mit Lebensmitteln.
Jch machte dem General Waterang meine Aufwartung, um ſeine Befehle zu erhalten und Abſchied von ihm zu nehmen, und nachdem ich eben dieſes bey allen meinen Bekannten gethan hatte, fuhren wir auf dem Fluſſe Sulack nach der See.
Meerbuſen Agrechan.
Stadt Terki.
Wir fuhren den 16ten laͤngs der Kuͤſte in tiefem Waſſer, und den 17ten an der Spitze der Halbinſel, hin, die den Agrechaniſchen Meerbuſen macht, und ankerten des Nachts zwiſchen der Spitze des hohen Landes und der Jnſel Trenzeni, der Stadt Terki in Circaßien gegenuͤber, in 6 Faden Waſſer.
Dieſer Meerbuſen enthaͤlt von Norden gegen Suͤden 45, und von Oſten nach Weſten 20 Engliſche Meilen.
Die Jnſel Trenzeni iſt die groͤßte auf dem Caspiſchen Meere, und wird, ihres ſchoͤnen Hafens ungeachtet, doch nicht bewohnt.
Es iſt zwar keine von den andern Jnſeln bewohnet, ausgenommen, daß man auf einigen an der Kuͤſte gegen Weſten einige Fiſcherhuͤtten findet, dergleichen es an der oͤſtlichen nicht einmal giebt.
Sie ſind uͤberhaupt alle von Viehe, Schafen und Ziegen angefuͤllt.
Und da die ganze Kuͤſte von hier nach Aſtrakan auf unſerer vorigen Fahrt war unterſucht worden, ſo hielt ich es jetzt fuͤr unnoͤthig, wieder dahin zu fahren.
Wir fuhren alſo den 18ten von Trenzeni ab, richteten unſere Fahrt nach Aſtrakan und kamen den 24ſten September in der Muͤndung der Wolga an, nachdem wir 5 Monate und 6 Tage auf dieſer Verrichtung zugebracht hatten.
Die Entfernung von Trenzeni bis an dieſen Ort iſt 190 Engliſche Meilen.
Das Caspiſche Meer iſt in ſeiner aͤußerſten Laͤnge von Jaik, welches das Ende gegen Norden iſt, und im 46ſten Grade 15 Minuten noͤrdlicher Breite liegt, bis nach Aſtrabat, dem aͤußerſten Ende gegen Suͤden, im 36ſten Grade 50 Minuten, 9 Grad 25 Minuten lang, welches 646 Engliſche Meilen macht, 69 Meilen auf einen Grad gerechnet.
Die Breite deſſelben iſt ſehr verſchieden: ſeine groͤßte Breite gegen Norden von Oſten gegen Weſten, iſt zwiſchen dem Meerbuſen Yembo und der Muͤndung der Wolga, und enthaͤlt 265 Engliſche Meilen; der breitſte Theil gegen Suͤden iſt von dem Fluſſe Orxantes an der oͤſtlichen bis an den Fluß Linkeran an der weſtlichen Seite, und begreift 235 Engliſche Meilen.
Der ganze Umfang, die Meerbuſen mit dazu gerechnet, iſt 3525 Werſte.
Die Kuͤſte des Caspiſchen Meeres, von derjenigen Landſpitze an, die die eine Seite des Agrechaniſchen Meerbuſens gegen Weſten macht, bis an den Fluß Kulala in Turkumannien gegen Oſten, iſt ringsherum gegen Norden niedrig, flach und moraſtig, mit Rohr bewachſen und das Waſſer ſeicht.
Die gerade Entfernung von dieſem Meerbuſen bis an Kulala iſt 170 Engliſche Meilen.
An der uͤbrigen ganzen Kuͤſte von Kulala, gegen Suͤden, und zuruͤck nach dem Meerbuſen Agrechan iſt das Land gebirgig, hat ein ſteiles Ufer und tiefes Waſſer, wie in der Beſichtigung bereits angezeiget worden iſt.
Beſchreibung des Caspiſchen Meeres.
Wachthurm auf der Johannisinſel.
Nahe bey der Muͤndung der Wolga, auf der Jvans-Jnſel (oder Johannis-Jnſel) ſtehet ein Thurm, worauf ſich immer eine Wache befindet, die beſtaͤndig Achtung geben muß, ob das Seewaſſer ſteigt oder faͤllt.
Allein ſie hat noch nicht den geringſten Unterſchied entdecken koͤnnen; daher alſo wohl gewiß iſt, daß es auf dem Caspiſchen Meere weder Ebbe noch Fluth giebt.
Was dieſes noch ſonderbarer macht, iſt, daß im Fruͤhlinge, wenn der Schnee und das Eis ſchmelzen, und ſich von den Bergen ergießen, und alle große und unzaͤhlig kleine Fluͤſſe ſo angeſchwollen ſind, daß ſie aus ihren Ufern treten, und alle wie eine Suͤndfluth in dieſes Meer fallen, es auch zu der Zeit nicht im geringſten anwaͤchſt, daher es ein großes Geheimniß iſt, wo alles Waſſer bleibt oder hinkommt, das beſtaͤndig aus den Wolken und den Fluͤſſen hinein faͤllt.
Das Waſſer iſt ſo geſalzen, als im Ocean, ausgenommen nahe bey den Muͤndungen der Fluͤſſe, wo es wegen der Vermiſchung mit ſo vielem friſchen Waſſer nur ein wenig ſalzig ſchmeckt.
Jch muß geſtehen, daß dieſes meine angenehmſte Fahrt geweſen iſt, die ich in meinem Leben gemacht habe.
Wir hatten beſtaͤndig Ueberfluß an Lebensmitteln, und fiengen uͤber dieſes ſo viel Voͤgel und Fiſche, daß wir ſie kaum verzehren konnten, hatten auch die ganze Reiſe durch, ob es gleich ſehr heiß war, nicht mehr als ſieben Kranke.
Sie wuͤrde mir noch angenehmer geweſen ſeyn, wenn ich mich mit den Turkomanniſchen und Usbeckiſchen Tartarn haͤtte unterreden und folglich eine Beſchreibung von ihnen machen koͤnnen; allein alle Tartarn laſſen, ob ſie gleich keine gewiſſen Wohnungen haben, keine Fremden in ihr Land.
Den 25ſten September langten wir in Aſtrakan an, wo ich den General Matuskin mit einer Beſchreibung meiner Fahrt aufwartete, und ihm wie den Gouverneur Wolinski einen Riß von dem Caspiſchen Meere uͤberreichte.
Der letztere war vor dieſem Abgeſandter in China geweſen, und hernach auch als Abgeſandter nach Perſien geſchickt worden.
Jn beyden Faͤllen ſuchte er um Erlaubniß, mich mitzunehmen; es wurde ihm aber abgeſchlagen, ob ich gleich ſehr darum bat.
Als er von der letzten Geſandtſchaft zuruͤck kam, verheirathete er ſich mit der Prinzeſſinn Nareskin, die des Kaiſers Muhme und ſeiner Mutter Bruders Tochter war, und wurde zugleich General-Gouverneur uͤber das Koͤnigreich Aſtrakan.
Nachdem der General Matuskin Baku eingenommen hatte, wurde er zum Generallieutenant und zugleich zum Major bey dem erſten Regimente Garde gemacht, und ſtand bey dem Kaiſer in großen Gnaden.
Er war ein alter Junggeſelle, als er eine ſchoͤne und muntere Wittwe heirathete, deren erſter Mann, der Generalmajor Glebof bey den Dragonern, in den letzten Unruhen des Czarowitz verwickelt geweſen und im Gefaͤngniſſe geſtorben war, worauf ſeine Wittwe, da man ſein Vermoͤgen confisciret hatte, in ſchlechte Umſtaͤnde gerieth.
Der General Matuskin, der bey dieſer Unterſuchung als Richter geſetzt war, wurde von dieſer traurigen Wittwe auf ihren Knien mit thraͤnenden Augen gebeten, mit ihrem unverdienten Schickſale Mitleiden zu haben, da ſie nunmehr in das groͤßte Elend und Duͤrftigkeit ſey verſetzt worden.
Jn dieſer wehmuͤthigen Stellung nahm ſie dieſen alten Junggeſellen ſo ein, daß er ſich ihr ſogleich ſelbſt und alles, was er hatte, zu ihrem Beyſtande anbot, welches die Wittwe mit Freuden annahm, worauf ſich der General ſogleich an die Kaiſerinn wandte, daß ſie ihm des Kaiſers Einwilligung verſchaffen moͤchte.
Als es dem Kaiſer vorgetragen wurde, war er daruͤber ſehr unwillig, daß ſich der General mit der Wittwe eines Rebellen verheirathen wollte, und bot ihm zugleich ein jedes anderes Frauenzimmer an, die ihm gefallen wuͤrde.
Allein der General gab zur Antwort, daß es ihm unmoͤglich ſey, ein anderes Frauenzimmer zu lieben, und bat den Kaiſer demuͤthig, ihm ſein Geſuch zu gewaͤhren, weil er ſonſt einen von ſeinen getreuſten Dienern verlieren wuͤrde.
Da die Kaiſerinn ihn in ſeinem Suchen unterſtuͤtzte, ſo wurde der Kaiſer endlich begierig, dieſe Wittwe, die einen ſolchen Eindruck auf den alten Liebhaber gemacht hatte, zu ſehen, und ſagte, als ſie vor ihn gebracht wurde, daß er ſich nun nicht mehr uͤber die Eroberung wundere, die ſie gemacht haͤtte, und gab nicht allein ſeine Einwilligung, ſondern beehrte auch ihre Hochzeit, in Begleitung des ganzen Hofes, mit ſeiner Gegenwart.
Die Dame behielt nach dieſem beſtaͤndig den Nahmen der Wittwe in Thraͤnen.
General Matuskins Heirath.
Streit unter den Kalmucken.
Es entſtand damals eine große Verwirrung unter den Kalmuckiſchen Tartarn, die durch den Tod des aͤlteſten Sohnes des Chans, der 5 Soͤhne hinterließ, verurſacht wurde.
Der aͤlteſte davon war mit einer Concubine erzeuget, und die zwey juͤngſten von einer ſehr geliebten Gemahlinn.
Der aͤlteſte, mit Nahmen Daſan, machte, als der aͤlteſte, Anſpruch auf die Nachfolge, welches auch ein guͤltiges Recht war, ob ſeine Mutter gleich nur eine Concubine geweſen war; die zwey juͤngſten, die Dunduambu und Batu hießen, waren mit der Gemahlinn erzeuget, und wurden von dem alten Cham ihrem Großvater, und von ſeinem zweyten Sohne, Schurundunduck, ihrem Vetter, geliebet, der den Prinzen Daſan und ſeine ganze Horde oder Clan, die aus 7000 Mann beſtand, niederzumachen drohete, wenn er ſich unterſtuͤnde, dem Prinzen Dunduambu die Nachfolge ſtreitig zu machen.
Sie wurden damals von dem alten Cham abgehalten, als dieſer aber ſtarb, ſagte der Prinz Schurundunduck ſeinem Enkel, dem Daſan, wie er wolle, daß der Dunduambu ſeinem Großvater nachfolgen ſolle, und, wenn er dieſes nicht im Friede zugeben wolle, er dazu wuͤrde gezwungen werden.
Als ſie aber ſahen, daß ihre Drohungen keine Wirkungen bey dem Prinzen thaten, ſo fiengen ſie an, eine Armee von 20000 Mann zuſammen zu ziehen, welches den Prinz Daſan und ſeine zwey Bruͤder nebſt ſeiner ganzen Horde noͤthigte, ſich nahe nach Aſtrakan zu ziehen, wo er mit ſeinen Bruͤdern in die Stadt kam, und um Beyſtand wider ihren juͤngern Bruder bat, ſich auch erbot, ſeine Anſpruͤche der Entſcheidung des Kaiſers zu uͤberlaſſen.
Hieruͤber hielten der General und der Gouverneur nebſt den uͤbrigen Officieren von der Armee und der Beſatzung einen Rath, worinn beſchloſſen wurde, ihnen einige Truppen zur Bedeckung zu ſchicken; indem der Gouverneur geſonnen war, ſich ſelbſt dahin zu begeben, und die ſtreitenden Partheyen, wo moͤglich, auszuſoͤhnen.
Nachdem dieſes in der Verſammlung war beſchloſſen worden, erſuchte der Gouverneur Wolinski mich, dieſen Zug mit ihm zu thun, worauf ich zur Antwort gab, daß mich zwar die Ordnung nicht treffe, daß ich aber herzlich gerne mit ihm gehen wollte, wenn er mir nur hierzu einen Befehl von dem General verſchaffte.
Jch erhielt den 20ſten October Befehl, mich mit 400 Mann von unſern zwey Bataillons, 100 Dragonern und 4 Feldſtuͤcken zu Schiffe zu ſetzen, und mich den Fluß hinauf an den von dem Prinzen Daſan angewieſenen Ort zu begeben.
Da der Gouverneur Willens war, ſogleich mit noch mehrern Truppen nachzufolgen, ſo ſchickte er mich, den ungeduldigen Prinzen zu befriedigen, voraus.
Beſchreibung ihrer Kibbets.
Wir kamen den 22ſten in der Steppe Beriket, 60 Werſte uͤber Aſtrakan an, und ſchlugen unſere Zelte daſelbſt auf.
Da es aber uͤberaus kalt war, ſo gab uns Daſan 60 Kibbets, ſo nennen ſie ihre Zelte, die groß und zugleich warm ſind, weil ſie in der Mitte ein Feuer, und oben ein Loch haben, wo der Rauch hinaus gehet.
Sie ſind 24 Fuß breit, und koͤnnen nach Belieben erweitert und enger gemacht werden.
Sie ſind voͤllig rund, die Seiten ſind von einer Art geflochtner Arbeit, und die Queerſtaͤbe ſo niedlich in einander gefuͤget, daß die Gezelte nach Gefallen enger oder weiter gemacht werden koͤnnen.
Wenn ſie ein Kibbet aufſchlagen, ſo fuͤgen ſie ſo viele Staͤbe an einander, daß ſie einen Cirkel, ſo groß als ſie ihn haben wollen, ausmachen, und wenn ſie die auswendige Seite befeſtiget haben, die 6 Fuß hoch iſt, ſo heben ſie mit ihren Lanzen ein rundes Bret in die Hoͤhe, das 3 Fuß im Durchſchnitte, in der Mitte ein Loch, und rings herum am Rande kleine Loͤcher hat.
Das große vertritt die Stelle der Feuereſſe, in den kleinen aber ſtecken die Enden ſo vieler ſchmalen Latten, deren anderes Ende an den Seitenſtaͤben befeſtiget iſt, da denn das Dach fertig iſt, welches ſowohl ſinnreich als ſchoͤn iſt.
Nachdem ſie alſo das Gebaͤude eines Kibbets errichtet haben, bedecken ſie ſelbiges mit viel oder wenig dicken Fellen, nachdem es kalt oder warm iſt, womit ſie unten den Anfang machen, und alſo bis an den Gipfel fortfahren, worauf ſie einen Schirm ſetzen, den ſie nach Belieben nach dem Wind richten, und dadurch den Rauch verhindern koͤnnen.
Ein ſolches Zelt iſt außerordentlich warm, widerſtehet dem Winde und Regen beſſer als ein Haus, und erfordert weniger Zeit es aufzurichten, als wir ein Officierzelt aufſchlagen koͤnnen.
Der Prinz Daſan ſtand mit ſeiner Horde 2 Werſte von uns im Lager, und ſchickte uns Rindvieh und Schafe zu unſerm Unterhalte.
Er ſandte auch eine Flaſche aus Pferdemilch deſtillirten Branntwein fuͤr die Officiers, der ſo rein wie Waſſer, aber ſehr ſtark war und einen angenehmen Geſchmack hatte.
Den 23ſten kam noch ein Detaſchement von 200 Mann von unſern Bataillons und 350 Koſaken an, ſo daß unſer Corps nunmehr 1050 Mann ſtark war.
Mit dieſen erhielt ich einen Brief von dem Gouverneur, der mir meldete, daß er in zwey oder drey Tagen nachkommen wolle, aber nicht ein Wort von Befehl, was wir thun ſollten, im Fall es noͤthig geweſen waͤre.
Da ich der aͤlteſte Officier war, ſo uͤbernahm ich das Commando uͤber das ganze Corps, bis der Gouverneur ankommen wuͤrde.
Der Prinz Daſan ſchickte nach der Ankunft dieſer Verſtaͤrkung mehr Vieh zu ihrem Unterhalte, wie auch eine hinlaͤngliche Anzahl Kibbets zu ihrer Bequemlichkeit.
Dieſe Nacht bekamen wir Nachricht, daß Schurundunduck und ſein Enkel, Dunduambu, mit einer Armee von 20000 Mann Zornayer gegenuͤber im Lager ſtuͤnden, und da dieſes auf 150 Werſte von uns war, ſo ſchloſſen wir, daß es einige Zeit dauern wuͤrde, ehe ſie zu uns anruͤcken koͤnnten.
Wir ſahen aber, daß wir geirret hatten, denn wir wurden den 24ſten ſehr fruͤh beunruhiget, indem der Prinz Daſan ſein Lager aufbrach und wir ſeine Leute in der groͤßten Verwirrung auf uns zukommen ſahen.
Jch ſtellte unſere Leute in aller Eil, und gab den Dragonern Befehl, aufzuſitzen, und den Prinzen Daſan zu unterſtuͤtzen.
Kurz darauf ſahen wir des Schurundunducks Armee anruͤcken, welches den Daſan und ſeine Leute noͤthigte, ihre Zuflucht hinter unſere Arrieregarde zu nehmen.
Jch bewegte die Reiter, die Flinten hatten, zum Abſitzen, und alle ſeine Leute, die Bogen und Pfeile hatten, ſo wie wir, zu Fuße zu fechten, ſchickte auch etliche Officiers und Sergeanten ab, ſie in Ordnung zu ſtellen.
Mit dieſen machten wir ein Viereck gegen den Fluß, und ſtellten ihre Bagage und ihr Vieh hinter unſere Leute.
Nachdem die Feinde in Form eines halben Mondes bis auf einen Kanonenſchuß an uns angeruͤckt waren, machte er Halte, und berathſchlagte ſich, auf was fuͤr Art er den Angriff thun wollte.
Daſan war in der aͤußerſten Verlegenheit und erſuchte mich, ſie mit unſern Kanonen und Feuergewehren abzuhalten, verſicherte mich auch, daß ſie, wenn wir das nicht thaͤten, einen ſchnellen und wuͤthenden Angriff thun, und uns alle in Verwirrung ſetzen wuͤrden.
Gefecht mit den Kalmucken.
Jch wußte nicht, was ich in dieſer Verlegenheit thun ſollte, da ich keinen Befehl hatte; ich berathſchlagte mich alſo mit den uͤbrigen Officieren, da denn beſchloſſen wurde, einen Dolmetſcher mit einem Tambour an ſie abzuſchicken, und ihnen zu melden, daß Seiner Majeſtaͤt Truppen gegenwaͤrtig waͤren, den Prinzen Daſan zu ſchuͤtzen, der die Entſcheidung ſeines Anſpruches Seiner Kaiſerlichen Majeſtaͤt gaͤnzlich uͤberlaſſen haͤtte, und daß man alſo hoffe, daß ſie, da ſie ebenfalls Unterthanen des Kaiſers waͤren, ein gleiches thun wuͤrden.
Da der Gouverneur von Aſtrakan ſtuͤndlich erwartet wuͤrde, der vielleicht Mittel und Wege finden wuͤrde, ihre Streitigkeiten beyzulegen, ſo ſollten ſie deſſen Ankunft erwarten.
Der Bothe wurde abgeſchickt, und brachte die Antwort zuruͤck:
Es ſey ihnen ſehr wohl bekannt, daß Daſan Ruſſiſche Truppen an ſich gezogen haͤtte, die ihn wider ihren gerechten Zorn ſchuͤtzen ſollten; weil ſie aber eine ſreye Nation waͤren, ſo wollten ſie ſich ſelber Recht verſchaffen, ohne ſich dem Ausſpruche jemandes, er moͤge auch ſeyn wer er wolle, zu unterwerfen; folglich waͤren ſie entſchloſſen, unſerer Truppen ungeachtet, ihre Bruͤder anzugreifen, es moͤge daraus entſtehen, was da wolle; wenn wir uns alſo darein mengen und ihnen beyſtehen wuͤrden, ſo moͤchten wir uns die Schuld ſelbſt geben, wenn wir Schaden davon haben ſollten.
Nach dieſer Antwort fiengen ſie ſogleich an in einem halben Zirkel anzuruͤcken, und wollten uns umringen, ich ließ aber aus den Feldſtuͤcken auf ſie feuern, und ſie alsdann mit Cartetſchen taden.
Sie kamen unſern Truppen nicht zu nahe, ſondern richteten ihre ganze Macht auf ihre Landsleute, welches mich noͤthigte, zur Linken und zur Rechten Fronte auf ſie zu machen, und alsdann mit Cartetſchen und aus dem kleinen Gewehr auf ſie zu feuern, welches denn eine große Verheerung unter ihnen machte.
Da ihre Pferde das Donnern der Gewehre nicht gewohnt waren, ſo wurden ſie wild, und ſetzten das ganze Corps in die groͤßte Verwirrung, worauf unſere Dragoner und Koſaken, die von des Prinzen Daſans Leuten unterſtuͤtzet wurden, ſie mit ſolchem Muthe angriffen, daß ſie auf allen Seiten wichen und die Flucht nahmen, da wir ſie dann mit unſern Feldſtuͤcken, ſo lange wir ſie erreichen konnten, verfolgten.
Jn dieſem Gefechte wurden uns 2 Dragoner und 5 Koſaken getoͤdtet, und 7 Dragoner und 17 Koſaken verwundet, 5 Soldaten aber waren von Pfeilen mit Widerhacken verwundet worden.
Allein von Daſans Leuten waren 374 geblieben und auf 500 Mann verwundet worden.
Unſere Dragoner und Koſaken kamen mit 63, und Daſans Leute mit etlichen hundert Gefangenen zuruͤck.
Wir konnten den Verluſt der Feinde in dieſer kurzen Action nicht beſtimmen, der aber betraͤchtlich geweſen ſeyn muß.
Als endlich alles vorbey war, kam der Gouverneur des Abends an, und ich erzaͤhlte ihm, was dieſen Tag vorgegangen war.
Er war ſehr zufrieden, daß an den Dunduambu und Schurundunduck war geſchickt worden, und beſonders, daß wir nicht den erſten Angriff gethan, und nicht eher auf ſie gefeuert, bis ſie uns angegriffen hatten.
Er ſagte, daß er eher gekommen ſeyn wuͤrde; er haͤtte aber nicht geglaubt, daß ſie einen Angriff auf unſere Truppen thun wuͤrden; da ſie es aber gethan haͤtten, ſo wolle er ſie nunmehr als Rebellen betrachten, und als ſolchen ein Exempel an ihnen ſtatuiren.
Er gab hierauf Befehl, alle Gefangene (deren etliche hundert waren) aufzuhaͤngen, und des Daſans Leute vollzogen den Befehl mit großem Vergnuͤgen.
Unter dieſen Gefangenen befand ſich Dunduambus groͤßter Liebling und Rathgeber, dem Daſan alle erſinnliche Quaal anthun ließ; ſobald er unter dieſer Quaal ſeinen Geiſt aufgegeben hatte, theilten ſie ſeinen Koͤrper in vier Theile, und hiengen ſie in vier Gegenden an vier Pfaͤhlen und ſeinen Kopf an dem fuͤnften auf.
Der Gouverneur ſchloß aus dem, was geſchehen war, daß nunmehr eine Ausſoͤhnung unmoͤglich Statt finden wuͤrde, und rieth dem Daſan und ſeinen beyden Bruͤdern, ſich mit ihrem Volke unter die Kanonen von Krasnayar zuruͤck zu ziehen, wo ſie wider alle Unternehmungen ihrer Feinde ſicher ſeyn wuͤrden, indem es unmoͤglich war, daß unſere Truppen in der Kaͤlte laͤnger im Felde bleiben konnten, weil ein groſſer Schnee gefallen war, welches ſie auch ſogleich thaten.
Wir brachen alſo den 25ſten unſer Lager ab, waren aber kaum 5 Werſte marſchiret, als die Feinde auf eben die Art wie den Tag vorher erſchienen; ſie ſchickten einen Bothen an den Gouverneur, und thaten ihm zu wiſſen, daß ihnen nicht unbekannt ſey, daß er ihren Feind aus ihren Haͤnden befreyen wollte, welches ſie aber zu verhindern geſonnen waͤren, es moͤge daraus entſtehen was da wolle; daß ſie aber entſchloſſen waͤren, wenn der Gouverneur den Daſan dahin bringen koͤnne, daß er unter billigen Bedingungen die Oberherrſchaft mit dem Dunduambu theilen wolle, eine Unterhandlung deswegen mit ihm zu halten.
Hierauf wurde ſogleich beſchloſſen, daß von jeder Parthey 5 Mann auf einem Platze zwiſchen den zwey Armeen zuſammen kommen ſollten, wo ſie ſich auch uͤber 3 Stunden berathſchlagten, ohne daß ſie einig werden konnten, und alsdann wieder zu ihren Partheyen zuruͤck giengen.
Als die Feinde wahrnahmen, daß des Daſans Parthey waͤhrend der Berathſchlagung ihre Weiber, Kinder und Vieh uͤber einen Arm der Wolga brachten, ſo griffen ſie des Daſans Leute mit einer wuͤthenden Hitze an, und es blieben viele auf beyden Seiten ehe wir hinkommen und es verhindern konnten, und auch da vermied der Feind, ſo viel als moͤglich war, uns nahe zu kommen.
Als aber unſere Cavallerie an ſie anruͤckte, und wir hitzig aus unſern Kanonen auf ſie feuerten, ſo retirirten ſie ſich voͤllig aus unſerm Geſichte.
Als unſere Dragoner vom Nachſetzen zuruͤck kamen, brachten ſie 25 Gefangene mit, die uns verſicherten, daß ſich Schurundunduck nach Zornayar zuruͤck gezogen habe.
Hierauf reiſete der Gouverneur wieder nach Aſtrakan ab, und ließ mir Befehl, den Prinzen Daſan und ſeine Kalmucken, uͤber den Fluß und unter die Kanonen von Krasnayar in Sicherheit zu bringen, wo ich auch den 30ſten ankam.
Weil aber der Prinz ſahe, daß ſein Vieh in einem ſo engen Raume nicht beſtehen konnte, ſo theilte er ſeine Horde und verlegte ſie auf die vielen Jnſeln, die daſelbſt von den Armen der Wolga gemacht werden, wo ſie in Sicherheit bleiben ſollten, bis man Seiner Majeſtaͤt Willen wiſſen wuͤrde.
Jch marſchirte den 3ten November ab, und hatte den Prinzen Daſan und ſeine zwey Bruͤder unter meiner Bedeckung; wir kamen dieſen Abend noch nach Aſtrakan, wo wir alles zu ihrer Aufnahme bereit fanden.
Auf dieſem Zuge nahm ich verſchiedene Gewohnheiten unter den Kalmucken wahr, die ich hier nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen kann.
Als ich den Gouverneur in Daſans Zelt begleitete, ſo fanden wir den Prinzen uud ſeine zwey Bruͤder mit ſeinen vornehmſten Leuten in einen Kreiſe um ein Feuer herum ſitzen, die eine große eiſerne mit Taback angefuͤllte Pfeife hatten, die ſie einem nach dem andern herum gaben, da denn jeder einen Zug daraus that, ſeinen Mund mit Rauche anfuͤllte, und denſelben, nachdem er ihn eine lange Zeit im Munde behalten hatte, endlich zu den Naſenloͤchern wieder heraus ließ.
Sie giengen hierauf ſogleich ohne ein Wort zu ſprechen aus einander, und wir ſahen, daß dieſes das Ende von einer Berathſchlagung unter ihnen ſey.
Jhre Gebraͤuche.
Da ſie große Liebhaber von Pferdefleiſch ſind, welches ſie allen andern Arten vom Fleiſche vorziehen, und bemerkten, daß wir keinen Gefallen daran hatten, ſo bewirthete uns der Prinz Daſan mit dem Fleiſche von einem ſaͤugenden Fuͤllen, welches er hatte braten und kochen laſſen, und ich muß geſtehen, daß ich niemals etwas ſchmackhafteres gegeſſen habe.
Als ich dieſer Tartarn oben erwaͤhnte, ſagte ich, daß ſie den Winter in der Wuͤſte bey Aſtrakan zubraͤchten; ich erfuhr aber jetzt, daß ſich der groͤßte Theil von ihnen in der Steppe Beriket, gegen die Fluͤſſe Jaik und Yembo zu, aufhaͤlt, und an die Turkomannen graͤnzet.
Die Kalmucken fuͤrchten ſich vor den Blattern eben ſo ſehr als vor der Peſt.
Wenn jemand damit befallen wird, ſo brechen ſie ſogleich ihr Lager auf, und nehmen die Flucht, und laſſen die kranke Perſon in einem der ſchlechtſten Kibbets nebſt einem getoͤdteten Schafe, wovon ſie einen Theil braten und den andern roh laſſen, nebſt einer Flaſche Waſſer und etwas Holz zum Brennen, zuruͤck.
Wenn ſich dieſe wieder erholt, ſo folgt ſie der Horde nach, welches aber ſelten geſchieht, weil ſie aus Mangel an Pflege gemeiniglich ſtirbt.
Sie halten ſich aufs hoͤchſte nur 4 Monate in der Steppe auf, und bewohnen die uͤbrige Zeit des Jahres eines der angenehmſten Laͤnder.
Jhre Lebensart kommt genau mit der Lebensart der alten Patriarchen uͤberein, und ihre ganze Beſchaͤftigung beſtehet in Wartung ihrer Heerden, im Fiſchen und Jagen.
Wenn ſie auf eine Expedition ausgehen, ſo nimmt jeder ein Schaf zu ſeinem Unterhalte, und 3 Pferde mit ſich, wovon er eines um das andere reitet; wenn eines davon umfaͤllt, ſo toͤdten ſie es und theilen das Fleiſch unter ſich, legen Stuͤcke davon unter ihre Saͤttel, reiten eine Zeit lang darauf, und eſſen es ohne fernere Zubereitung.
Dieſes iſt ihrer Meynung nach die beſte Zurichtung.
Sie kommen gemeiniglich nur mit einem Pferde zuruͤck und haben die uͤbrigen alle gegeſſen.
Baranetz oder Lammsfell.
Jch hatte von einem Kraute, das um Aſtrakan herum wachſen ſoll und Baranetz oder Lammsfell genannt wird, gehoͤret und geleſen, von dem man ſagte, daß es auf einem einzigen Stiele in Geſtalt eines Lammes waͤchſet, wenn es reif wird, uͤber und uͤber mit Haar oder Wolle bedeckt iſt, und alles Gras, welches nahe bey ihm waͤchſet, abfrißt, und, wenn es abgepfluͤckt wird, ein ſchoͤnes Futter zu Muͤtzen oder Kleidern abgiebt.
Da nun kein ſolches Kraut daſelbſt zu finden iſt, ſo konnte ich nicht begreifen, woher dieſer Jrrthum entſtanden ſey.
Nach einigen Nachfragen wurde mir aber geſagt, daß dieſe Baranetz, oder Laͤmmchen, den Schafen, kurz vorher ehe ſie werfen, aus ihren Baͤuchen geſchnitten werden, indem die Felle alsdann am ſchoͤnſten ſind, und die Wolle in kurzen, glatten und ſchoͤnen Locken liegt, welche verſchiedene Farben haben, und dunkel- und hellgrau, ſchwarz und weiß ſind.
Die dunkelgrauen ſind die koſtbarſten, und werden das Stuͤck fuͤr 10 Schillinge, und die ſchwarzen fuͤr 5 Schillinge, die hellgrauen aber und die weißen fuͤr eine halbe Krone verkauft.
Dieſer Zweig der Handlung traͤgt den Nogaiſchen Tartarn viel ein, indem die Jndianer, Perſianer und Ruſſen ſo viel kaufen, als ſie deren nur verſchaffen koͤnnen.
Jch kaufte deren fuͤr den Graf Bruce und den General le Fort faſt fuͤr 200 Rubel von der beſten Sorte.
Jch erhielt von dem General Matuskin Befehl, ſo bald als moͤglich nach Moskau zu gehen, und dem Kaiſer meine Beſchreibung des Caspiſchen Meeres zu uͤbergeben.
Da es aber unmoͤglich iſt, zu Lande nach Saratof zu reiſen, ſo mußte ich warten, bis die Wolga zugefroren war.
Jch fuhr den 8ten Januar 1724 in Geſellſchaft verſchiedener anderer von Aſtrakan nach Moskau in Schlitten ab; wir waren uͤberhaupt 20 Mann, und alle mit Gewehren wohl verſehen.
Weil es aber ſehr ſtark regnete, ſo fuhren wir nur 10 Werſte bis nach Saliterdwor.
Da es zwey Tage hirter einander regnete, ſo wurde das Eis ſo duͤnne, daß die Pferde zu verſchiedenen Mahlen durchbrachen, und wir ſie mit vieler Muͤhe retten mußten, daß ſie nicht ertranken; wir konnten alſo in zwey Tagen nicht mehr als 80 Werſte zuruͤcke legen, und mußten beyde Naͤchte mitten auf dem Fluſſe auf dem Eiſe bleiben, weil wir des Waſſers wegen nicht ans Land kommen konnten.
Ruͤckreiſe nach Moskau.
1724.
Da es den 11ten ziemlich gefroren hatte, ſo fuhren wir 50 Meilen; doch brach eines von unſern Pferden durch und ertrank, wir aber ſchliefen dieſe Nacht ſicher an dem Ufer.
Den folgenden Tag regnete es wieder, und wir konnten nicht weiter als 40 Werſte fahren, brachten aber dieſe Nacht ebenfalls am Ufer zu.
Ungeachtet es den 13ten wieder gefroren hatte, ſo waren doch noch ſo viel Oeffnungen in dem Eiſe, daß wir die Pferde kaum daruͤber bringen konnten; eines derſelben brach ein Bein, daß wir es todtſchießen, und, nachdem wir 40 Werſte zuruͤck geleget hatten, die ganze Nacht auf dem Eiſe bleiben mußten.
Den folgenden Tag regnete es wieder, und das Eis bekam ſo viel Riſſe, daß wir oft nicht wußten, wie wir daruͤber kommen ſollten.
Zwey von unſern Schlitten brachen durch, die Pferde fielen hinein, und wir hatten viel Muͤhe, ſie zu retten.
Des Mittags begaben wir uns auf das Land, damit unſere Pferde ausruhen ſollten, und giengen in eine Fiſcherhuͤtte, die nicht weit entfernt war, und wollten Fiſche kaufen.
Waͤhrend dieſer Zeit umringte eine Parthey von 50 bewaffneten Kalmucken unſere Schlitten, wo wir unſer ganzes Gewehr bis auf drey Stuͤck gelaſſen hatten; mit dieſen liefen wir mit aufgezogenen Haͤhnen zu unſern Schlitten, und retteten die uͤbrigen Gewehre, indem die Kalmucken uns mit Erſtaunen anſahen.
Jhr Myrza, oder Oberſter, kam zu mir, gab mir die Hand, und ſagte in gebrochener Ruſſiſcher Sprache zu mir, daß er mich ſeit der Action mit dem Schurundunduck kenne.
Wir gaben ihm einen Trunk Branntwein, und er begab ſich mit ſeiner Parthey wieder weg.
Man darf ihnen nicht trauen, denn die Tartarn rauben, wo ſie es ohne Gefahr thun koͤnnen.
Dieſer Zufall machte, daß wir uns entſchloſſen, niemals auf unſerer Reiſe ohne Gewehr zu ſeyn.
Wir reiſeten dieſen Tag 40 Werſte, wagten uns aber wegen der Kalmucken, die in dieſer Gegend ſtanden, die ganze Nacht nicht ans Ufer.
Den 15ten legten wir 40 Werſte zuruͤck, erreichten Zornayar und ruheten den 16ten daſelbſt aus.
Da uns unſere Pferde nunmehr, ohne daß ſie waren abgewechſelt worden, weil wir den ganzen Weg keine bekommen koͤnnen, 300 Werſte gebracht hatten, ſo verſahen ſich die Knechte mit Lebensmitteln und Fourage auf den Weg, ſponnen das Heu, damit ſie es beſſer fortbringen koͤnnten, und wir ſchickten ſie mit einer Beſcheinigung an den Gouverneur wegen des Verluſtes der zwey Pferde, die der Regierung gehoͤret hatten, nach Aſtrakan zuruͤck.
Wir fuhren den 17ten, nachdem wir friſche Pferde erhalten, und uns mit Seilen verſehen hatten, unſere Schlitten und Pferde, im Fall ſie einbrechen ſollten, heraus zu ziehen, von hier ab; und da dieſen Tag Regenwetter war, ſo brachen viele von unſern Pferden ein, die aber gerettet wurden, weil jedes an einem Seile befeſtiget war.
Wir kamen des Nachts nach Stupingar, nachdem wir 60 Werſte zuruͤck geleget hatten, und ob es dieſe Nacht gleich ſtark gefroren hatte, ſo brachen den folgenden Tag doch noch viele von unſern Pferden ein.
Wir fuhren 70 Werſte, und blieben dieſe Nacht an dem Ufer.
Den 19ten fuhren wir 70 Werſte, und erreichten dieſe Nacht Czaritza, wo unſere 2 Bataillons voriges Jahr in den Winterquartieren geſtanden hatten.
Hier bekamen wir wiederum friſche Pferde, fuhren den folgenden Tag bey Regenwetter 60 Werſte, und kamen bis nach Dubofska.
Hier erhielten wir abermals friſche Pferde, und reiſeten 70 Werſte bis nach Belekli.
Das Eis war durch das Regenwetter ſo duͤnne geworden, daß wir den 21ſten beſiaͤndig in Gefahr waren.
Wir kamen den 22ſten nach Kamufinka welches 70 Werſte war.
Ob wir hier gleich wieder friſche Pferde bekamen, ſo konnten wir die zwey folgenden Tage doch nur 80 Werſte zuruͤck legen, weil es beſtaͤndig regnete, und das Waſſer einen Fuß hoch uͤber dem Eiſe ſtand, ſo daß wir mit vieler Schwierigkeit kaum uͤber die gefaͤhrlichen Riſſe kommen konnten.
Den 24ſten ſchlugen wir unſer Nachtquartier auf einer mit Holz bewachſenen Jnſel auf, machten ein großes Feuer und trockneten uns wieder ab.
Gefahr auf dem Eiſe.
Nachdem wir den 25ſten fruͤh nur einen kurzen Weg zuruͤck geleget hatten, fanden wir das Eis ſo voll von großen Riſſen, daß wir unmoͤglich weiter konnten; es brachen ſieben von unſern Schlitten durch, und 5 Pferde ertranken, ehe wir das Ufer erreichen konnten.
Die uͤbrigen retteten wir mit großer Gefahr, indem das Eis beſtaͤndig unter uns brach, bis wir endlich vermittelſt langer Stangen und Seile alle gluͤcklich ans Land kamen.
Allein unſere Schlitten und Bagage mußten 6 Stunden im Waſſer liegen, und wuͤrden ohnfehlbar verlohren gegangen ſeyn, wenn nicht zum Gluͤck eine Parthie Menſchen, die dieſen Weg reiſeten, dazu gekommen waͤre, und uns ſelbige haͤtte herausziehen helfen, weil das Eis eine halbe Stunde hernach mit großem Krachen brach, und alsdann nichts als Waſſer zu ſehen war, ſo daß wir kaum und wunderbarer Weiſe mit dem Leben davon kamen.
Zum Gluͤck waren wir nahe an einem Walde, wo wir große Feuer anmachten und uns waͤrmten und trockneten, nachdem wir vor Naͤſſe und Kaͤlte bald umgekommen waren, und es zur Vergroͤßerung unſerer Noth Tag und Nacht ſehr ſtark regnete.
Es konnte ſich kein Menſch eines ſolchen Regenwetters im Winter erinnern, oder daß die Wolga zu dieſer Jahreszeit aufgebrochen ſey.
Durch das Umwerfen mit meinen Schlitten verlohr ich eine Tartariſche Ruͤſtung, naͤmlich eine Flinte, ein paar meßingene Piſtolen, einen Saͤbel mit einem ſilbernen Gefaͤße, einen kleinen Coffer, worinn ſich mein Paß und der Befehl, uns mit Pferden zu verſehen, wie auch etwas von meinem Reiſegelde befand.
Nachdem wir die drey folgenden Tage unſere Schlitten mit vieler Muͤhe uͤber den Sand fortgeſchleppet, und 220 Werſte zuruͤck geleget hatten, kamen wir den 28ſten Abends in Saratof an.
Von hier iſt es auf der Wolga 1000 Werſte bis nach Aſtrakan.
Hier hielten wir uns vier Tage auf und trockneten unſere Bagage, die faſt durch und durch naß war.
Jch trocknete meine Baranetz oder Lammsfelle ſo ſorgfaͤltig und machte ſie ſo zurecht, daß ſie wieder ſo gut als vorher ausſahen.
Der Gouverneur gab mir einen andern Paß und einen neuen Befehl zu Pferden; und da dieſes der erſte Ort iſt, von dem wir zu Lande reiſen konnten, ſo verließen wir die Wolga, und fuhren auf einer guten Bahn durch dieſes Land, weil wir jetzt in einer ganz andern Gegend waren, wo ſich der Winter in ſeiner voͤlligen Staͤrke zeigte.
Der Gouverneur ſagte uns, daß die Straſſen von Raͤubern, wegen der ſchlechen Ernte im vorigen Sommer, unſicher waͤren, und rieth uns, auf unſerer Huth zu ſeyn.
Grauſamer Raub.
Wir fuhren den 2ten Februar von Saratof ab, und kamen des Abends, nachdem wir 60 Werſte zuruͤck geleget hatten, zu einem einzelnen Hauſe in einem Walde; und als wir den folgenden Tag 63 Werſte beſtaͤndig im Walde gereiſet waren, kamen wir abermal zu einem einzigen Hauſe.
Als wir aber ohngefaͤhr noch 3 Werſte davon entfernt waren, ſahen wir verſchiedene Schlitten, die von Raͤubern angegriffen waren.
Wir eilten ſo ſehr wir konnten ihnen beyzuſtehen; ehe wir ſie aber noch erreichen konnten, hatten ſich die Raͤuber mit den Pferden und den mit Waaren beladenen Schlitten in den Wald davon gemacht.
Wir fanden 9 nackend ausgezogene Menſchen und 3 ermordete Soldaten, die ihre Begleitung geweſen waren.
Wir nahmen ſowohl die Lebendigen als die Todten mit uns in dieſes Haus, wo wir einen einzigen Jungen antrafen, der, als wir ihn fragten, wo die Leute vom Hauſe waͤren, ſagte, daß ſie 60 Werſte weit auf eine Meſſe gegangen waͤren, und dieſe Nacht nicht nach Hauſe kommen wuͤrden.
Da wir wohl ſahen, daß wir uns an einem ſehr gefaͤhrlichen Orte befanden, ſo verrammelten wir den Hof, und ſtellten in jeden Winkel eine Wache, hielten dabey unſere Gewehre bereit, und waren ſehr ſtille.
Einer von unſerer Geſellſchaft, dem aufgetragen war, auf die Bewegungen des Jungen Achtung zu geben, wurde gewahr, daß er des Morgens um 3 Uhr an die Hinterthuͤre gieng und ſie oͤffnete, und da er ihm auf dem Fuße nachgieng, ſo fand er, daß er ſehr leiſe mit einem Manne redete.
Zwey von unſerer Geſellſchaft, die hinter ihm waren, zogen ſogleich den Kerl in das Haus, und machten die Thuͤre feſt zu.
Sobald die beraubten Reiſenden ihn erblickten, erkannten ſie ihn, und ſagten alle einſtimmig, daß er einer von der Bande ſey, die ſie beraubet habe.
Wir banden ihm hierauf Haͤnde und Fuͤße, und als wir zur Hinterthuͤre hinausſahen, entdeckten wir eine Menge Menſchen, die, wie wir glaubten, auf Nachricht warteten.
Als wir aber etwas Schrot unter ſie geſchoſſen hatten, liefen ſie in das Holz zuruͤcke.
Wir fiengen alsdann an, den gefangenen Kerl zu examiniren, der vorgab, daß er der Wirth vom Hauſe, und als ein ehrlicher Mann bekannt ſey, auch keine Gemeinſchaft mit Dieben und Raͤubern habe; er drohete uns zugleich, daß wir das ihm in ſeinem eigenen Hauſe angethane Unrecht bereuen ſollten.
Die Beraubten aber blieben alle dabey, daß er das Haupt der Bande ſey, und ſelbſt einen von den Soldaten getoͤdtet habe; wir beſchloſſen alſo, ihn und alles, was im Hauſe war, mit uns zu nehmen, und machten uns auf den Weg.
Wir reiſeten den 4ten 64 Werſte und kamen nach Penſe, einer befeſtigten Stadt mit einer ſtarken Beſatzung, wo wir unſern Gefangenen dem Gouverneur uͤbergaben.
Da die gepluͤnderten Kaufleute bey ihrem Verhoͤr ſagten, daß er wirklich das Haupt der Bande ſey, ſo befahl der Gouverneur, ihn auf die Tortur zu bringen, und zu einem Geſtaͤndniſſe zu zwingen, wo die uͤbrigen von ſeinen Mitgenoſſen anzutreffen waͤren; er war aber ſo halsſtarrig, daß er nicht auf eine einzige an ihn gethane Frage antwortete.
Hierauf erboten ſich zwey von den beraubten Kaufleuten, daß ſie ſelbige aufſuchen wollten, wenn ihnen der Gouverneur Soldaten mitgeben wollte, und ſagten, daß ſie wegen des Schnees jetzt leicht ausgeſpuͤret werden koͤnnten.
Der Gouverneur willigte ſogleich darein, und gab 50 Dragonern und eben ſo vielen Koſaken Befehl, aufzuſitzen, und ſie zu begleiten.
Sie kamen den folgenden Tag zuruͤck und brachten 23 Raͤuber nebſt den den Kaufleuten gehoͤrigen Schlitten und Pferden zuruͤck, welche ſie in einem dicken Walde in Huͤtten nicht uͤber 3 Meilen weit von dem oben erwaͤhnten Hauſe gefunden hatten.
Dieſer Wald gehet von Oſten und Weſten etliche hundert Werſte in der Laͤnge, und iſt, wo er am ſchmaleſten iſt, und wo wir durchgefahren waren, 160 Werſte breit, und wird von keinem Menſchen bewohnet.
Merkwůrdige Entdeckung einer Stadt.
Der Gouverneur erzaͤhlte mir, daß vor ohngefaͤhr 6 Monaten ein großes Dorf oder Stadt von ihren eigenen Einwohnern entdecket worden, die deswegen eine Deputation an den Kaiſer geſchickt haͤtten.
Dieſe Stadt liegt 200 Meilen von Penſe gegen Weſten, und eben ſo weit von jedem andern bewohnten Orte.
Sie liegt mitten in dieſem großen Walde an einem See, und hat uͤber 2000 Familien.
Die Einwohner erzaͤhlten von ſich folgendes:
Jn den ſehr unruhigen Zeiten, nach dem Tode des Czars Jwan Waſilewitz, des Tyrannen, bis zu der Regierung des Czars Michael Feodorewitz, (des jetzigen Kaiſers Großvater,) hatten ſich eine große Anzahl Raͤuber verſammelt, und große Verwuͤſtungen im Lande angerichtet.
Jhr Anfuͤhrer war ein abgedankter Oberſter und erfahrner Officier; ſie waren in ihren Raͤubereyen ſo verwegen, daß der Czar Michael Feodorewitz noͤthig fand, ſtarke Detaſchements von Soldaten abzuſchicken, die aber von den Raͤubern angegriffen und geſchlagen wurden.
Hierauf ſetzte der Czar eine große Belohnung auf die Koͤpfe ihrer Anfuͤhrer, und verſprach allen uͤbrigen Pardon.
Da ſich nun die Anfuͤhrer fuͤrchteten, daß ſie von ihren eigenen Anhaͤngern moͤchten verrathen werden, ſo beſchloſſen ſie, eine Generalpluͤnderung zu unternehmen, welches ſie auch thaten, ſehr vieles Korn, Pferde, Vieh, alle Arten von Feldgeraͤthe, und ſo viel Weiber als ſie bekommen konnten, wegnahmen, und ſich in dieſe unwegſamen Gehoͤlze begaben, wo ſie ſich niederließen, den Boden reinigten, bebauten, und ſeit der Zeit nach ihren eigenen Geſetzen daſelbſt lebten, ohne daß ſie jemanden mehr beſchwerlich geweſen oder den geringſten Umgang mit einigen von ihren entfernten Nachbarn gehabt haͤtten.
Jch erfuhr auch, daß ein wildes Maͤdchen von ohngefaͤhr 18 Jahren unlaͤngſt in der Gegend von dieſer Stadt war gefangen worden.
Eine Frau, die daſelbſt wohnte, ſagte, es ſey ihr Kind, und fuͤhrte zum Beweiſe an, daß ſie vor ohngefaͤhr 18 Jahren eine kranke Schweſter zu beſuchen durch dieſes Holz gegangen ſey.
Da ſie nun damals ſchwanger geweſen, und die Stunde ihrer Gebaͤhrung gekommen ſey, ſo habe ſie das Kind zur Welt gebracht.
Weil ſie ſehr krank geweſen, ſo habe ſie nicht gewußt, wie ihr das Kind ſey entwendet worden; als ſie aber erzaͤhlen hoͤrte, daß oͤfters ein wildes Maͤdchen im Holze geſehen wuͤrde, ſo ſagte ſie allezeit, daß es kein anderes als ihr verlohrnes Kind ſeyn koͤnne.
Ein wildes Maͤdchen.
Man hatte viele Verſuche gemacht, ſie zu fangen, die aber insgeſammt vergeblich waren, weil ſie ſo geſchwinde auf den Beinen war, daß niemand ſie einholen konnte.
Als dieſes der Kaiſer erfuhr, ſchiedte er dem Gouverneur Befehl, das ganze Volk in der Gegend aufzubiethen, den Wald zu beſetzen und mit Netzen einzuſchließen, mit welchen ſie die Rehe fangen; auf dieſe Art wurde ſie unbeſchaͤdiget gefangen.
Das Maͤdchen wurde ſogleich unter der Aufſicht ihrer vermeynten Mutter nach Moskau abgeſchickt, wo ich ſie auch hernach geſehen habe.
Sie war ſchwaͤrzlich vom Geſichte, und man ſagte mir, daß ſie ſtark mit Haaren bewachſen ſey; ſie war ſehr ſcheu, wollte ſich nicht ſehen laſſen, ſaß jederzeit in einem Winkel und zitterte, wenn ihr jemand nahe kam.
Es wurde durchgaͤngig geglaubt, daß ſie von einer Baͤrinn geſaͤuget worden, wie ſie ſich aber hernach erhalten hat, das wird ſo lange ein Geheimniß bleiben, bis ſie reden und es erzaͤhlen lernt.
Nachdem ich eine Bedeckung von 20 Koſaken erhalten hatte, die mich 70 Werſte bis nach Saranski begleiten ſollten, und meine Reiſegefaͤhrten Willens waren, noch einige Zeit hier zu bleiben, ſo reiſete ich den 7ten Februar von Penſe ab, und kam den 8ten gegen Abend in Saranski an, ohne daß mir das geringſte in dem Walde, durch welchen ich beſtaͤndig reiſen mußte, und welcher, wegen des vielen Raubens und Mordens, ſehr gefaͤhrlich war, widerfahren war.
Wir trafen aber auf dieſem ganzen Wege viele Menſchen an, die wirklich Mitleiden verdienten, und wegen der ſchlechten Ernte, die voriges Jahr geweſen war, ſichtbare Kennzeichen der Hungersnoth auf ihren Angeſichtern hatten, welches denn viele zwang, ihren Unterhalt durch Pluͤnderung zu ſuchen.
Hierauf reiſete ich durch ein wohl bewohntes Land, wo ich nicht das geringſte zu beſorgen hatte, und kam nach Arſama, 120 Werſte; von da 120 Werſte nach Murvin; alsdann noch 120 Werſte nach Wolodimer; und endlich von Wolodimer 180 Werſte nach Moskau, wo ich den 22ſten Februar ankam.
Von Saratof nach Moskau iſt es zu Lande 856, zu Waſſer aber 1780 Werſte.
Ankunft zu Moskau.
Es wurden eben damals große Anſtalten zu der Kroͤnung der Kaiſerinn gemacht, und alle Große des Reichs zuſammen berufen, bey dieſer Ceremonie zu erſcheinen.
Der General Matuskin und der Gouverneur Wolinski, nebſt den 2 Bataillons von der Garde, die in Aſtrakan waren gelaſſen worden, erhielten Befehl, in der groͤßten Eil nach Moskau zu kommen, und langten 5 Wochen nach mir daſelbſt an.
Wenn ich dieſes gewußt haͤtte, ſo wuͤrde es mir nicht nur eine beſchwerliche Reiſe, ſondern auch viele Koſten erſparet haben.
Jch machte den Tag nach meiner Ankunft dem Fuͤrſten Menzikof meine Aufwartung, der mir befahl, mit ihm zum Kaiſer zu gehen.
Nachdem ich eine Viertelſtunde im Vorzimmer gewartet hatte, wurde ich hinein gerufen, und fand den Kaiſer, nebſt dem Herzoge von Holſtein, den Admiral Apraxin, den Kanzler Golofkin, und die Fuͤrſten Galitzin, Dolgoruki und Romadanofski, die ihm ſeine Aufwartung machten.
Der Kaiſer gieng die Karte von dem Caspiſchen Meere, deſſen Baien, Meerbuſen und Tiefen ſehr genau durch, und that viele Fragen an mich, beſonders von dem Fluſſe Daria, von dem ich ihm eine Zeichnung vorlegte, mit der er ſehr wohl zufrieden zu ſeyn ſchien, da ſie ihm die Lage dieſes Fluſſes vorſtellte, die ſich ſehr wohl zu einer Feſtung und ſichern Hafen ſchickte, die wider alle Unternehmungen der Usbeckiſchen Tartarn ſicher genug ſeyn koͤnnen.
Der Kaiſer erzaͤhlte hierauf dem Herzoge von Holſtein kuͤrzlich den ungluͤcklichen Zug des Fuͤrſten von Beckewitz, und fuͤgte hinzu, daß, wenn er Geduld gehabt haͤtte, bis er ſich feſt geſetzt gehabt, und ſich nicht von den betruͤgeriſchen Tartarn hintergehen laſſen, er jetzt dieſen Fluß nebſt den Goldgruben voͤllig in ſeiner Gewalt haben koͤnne.
Da er aber nunmehr die Provinzen auf der entgegengeſetzten Seite des Caspiſchen Meeres voͤllig beſetze, ſo ſey er doch noch geſonnen, eine Colonie an dieſem Orte zu errichten, und Feſtungen an den Ufern dieſes Fluſſes bis an die Bergwerke, ſelbige zu decken, anzulegen.
Die Feſtungen koͤnnten aus den benachbarten Provinzen leicht mit Proviant verſehen werden, ohne im geringſten in Anſehung derſelben von den Usbeckiſchen Tartarn abhaͤngen zu duͤrfen.
Aus dieſer Rede merkte ich, daß ich, wiewohl ſehr wider meine Neigung, wieder in dieſe Gegenden wuͤrde abgeſchickt werden.
Nachdem ich von der Beſchleunigung der Feſtungswerke von Swetago-Kreſt am Fluſſe Sulack und von unſerer Expedition wider die Kalmuckiſchen Tartarn Bericht erſtattet hatte, erhielt ich meinen Abſchied, und bekam von dem Fuͤrſten Menzikof Befehl, den Herzog von Holſtein, ſo lange er in Moskau bleiben wuͤrde, zu begleiten.
Zehntes Buch.
Der Herzog von Holſtein.
— Der Fall des Barons Schafirof.
— Der Capitain bemuͤht ſich ſeinen Abſchied zu erhalten.
— Eine aus lauter Cavalieren errichtete Garde.
— Beſchreibung der Kathedralkirche.
— Proceßion zur Kroͤnung der Kaiſerinn.
— Kroͤnungsceremonie.
— Proceßion in die St. Michaeliskirche.
— Proceßion in die Kirche der Auferſtehung.
— Mittagsmahl im Solennitaͤtenſaale. —
Neue Art der Promotion.
— Der Capitain erhaͤlt ſeinen Abſchied.
— Der Capitain reiſet von Moskau ab.
— Ein Schwediſcher Oberſter in Riga iſt im Verdacht, daß er Carl den XII erſchoſſen habe.
— Der Capitain ſetzt ſich zu Schiffe, nach Schottland zu gehen.
— Faͤhrt nach Erdholm, einem Daͤniſchen Hafen und Feſtung.
— Beſchreibung dieſes Hafens. —
Er faͤhrt nach Helſingoͤr ab.
— Wird nach Marſtrand getrieben und entmaſtet.
— Streitigkeit zwiſchen Carnegie und ſeiner Gemahlinn.
— Er kommt nach Schottland.
Der Herzog von Holſtein.
Der Herzog Carl von Holſtein war der einzige Sohn der aͤlteſten Schweſter Carls des XII. Koͤnigs von Schweden, den dieſer Monarch zu ſeinem Nachfolger beſtimmt hatte.
Er war mit der Prinzeſſinn Anna, des Kaiſers aͤlteſten Tochter, verlobet; er befand ſich im 25ſten Jahre, war von mittelmaͤßiger Groͤße, und wohl proportionirt; er hatte dicke Lippen und eine breite Zunge, welches machte, daß er ſchwer ſprach.
Als er, da er noch ſehr jung war, mit ſeinem Vetter, dem Koͤnige von Schweden, eine Wintercampagne in Pohlen machte, wo es ſehr kalt war, und den Koͤnig die Kaͤlte ſo gleichguͤltig ertragen ſahe, ſchaͤmte er ſich, daruͤber zu klagen, bis ſeine Zehen ſo erfroren waren, daß er ſich etliche derſelben mußte abloͤſen laſſen.
Der Prinz war ſehr geſpraͤchig und aufgeweckt, und zu allen Arten vom Vergnuͤgen geneigt.
Er wohnte jetzt in der Jnoiſemka Slaboda (oder der Gegend der Fremden).
Es wurden alle Arten von Vergnuͤgen zu ſeinem Zeitvertreibe angeſtellt; beſonders hatte er einen groſſen Gefallen an engliſchen Bauertaͤnzen, und da ich dieſe ſehr wohl konnte, ſo war ich bey denſelben allemal der naͤchſte bey ihm.
Jch hatte das Gluͤck ihm ſo zu gefallen, daß er mich auch fragte, ob ich in ſeine Dienſte gehen wollte.
Jch antwortete, daß ich die Ehre mit vielem Vergnuͤgen annehmen wolle, wenn ich meinen Abſchied von dem Kaiſer bekommen koͤnnte; er ſagte hierauf, daß er mit dem Fuͤrſten Menzikof davon ſprechen wollte, welches er auch den folgenden Tag that, und von dem Fuͤrſten die Antwort erhielt, daß es der Kaiſer auf ſein Anſuchen thun wuͤrde, ob er gleich geſonnen ſey, mich zu einer Expedition uͤber das Caspiſche Meer zu ſchicken, den Hafen an der Muͤndung des Daria zu befeſtigen und ſicher zu machen, welche Nachricht mir alle Hoffnung benahm.
Dieſes machte, daß ich den Entſchluß faßte, mich aus dieſem Stande der Sclaverey, aus welchem keiner, der nur einigen Nutzen ſchaffte, mit Ehren kommen konnte, zu befreyen, es moͤchte auch koſten, was es wolle.
Fall des Barons Schafirof.
Bey meiner Zuruͤckkunft nach Moskau hatte ich das Ungluͤck, die unangenehme Nachricht von dem Falle und der Ungnade meines ehemaligen Wohlthaͤters, des Barons Schafirof, des Vicekanzlers, zu hoͤren, in deſſen Gefolge ich ein Jahr in Conſtantinopel geweſen war, wo er ſich als Geiſel, und hernach als Geſandter befunden hatte.
Er war unſtreitig einer der geſchickteſten Miniſter im ganzen Reiche, und bey dem Kaiſer in großen Gnaden, der ihn allezeit bey den wichtigſten Angelegenheiten brauchte.
Der Baron hatte ſeinen Fall dadurch verurſachet, daß er den Fuͤrſten Menzikof zu ſtuͤrzen geſucht hatte, welches ſich zuletzt mit ſeinem eigenen Falle endigte.
Als der Kaiſer den Zug nach Perſien vornahm, ernannte er den Fuͤrſten Menzikof in ſeiner Abweſenheit zum Regenten des Reichs.
Durch Beyſtand des Baron Oſtermanns entdeckte der Fuͤrſt, daß der Vicekanzler große Summen von den oͤffentlichen Einkuͤnften unterſchlagen, und 200000 Ducaten an barem Gelde, und fuͤr 70000 Ducaten Juwelen, die dem verſtorbenen Knez Gagarin gehoͤret hatten, deſſen Tochter an des Baron Schafirofs Sohn verheirathet war, verborgen hatte.
Als der Fuͤrſt Gagarin hingerichtet wurde, ſo ſollte es jedem das Leben koſten, der etwas von ſeinen Effecten verbergen wuͤrde, und der Baron gab dieſen Befehl ſelbſt heraus.
Es wurden dem Baron auch noch verſchiedene andere Verbrechen Schuld gegeben, daher er verurtheilet wurde, den Kopf zu verlieren; er war auch der Vollziehung dieſes Urtheils ſo nahe, daß ſein Kopf ſchon auf dem Blocke lag, als ſein Urtheil gemildert und in eine Verweiſung auf Zeitlebens nach Siberien verwandelt wurde.
Oſtermann folgte dem Baron in ſeinem Amte und wurde Vicekanzler; der Baron Schafirof hatte ihn von einer niedrigen Stufe hervorgezogen, wurde aber hernach von ihm mit Undank belohnet.
Er war von Geburt ein Deutſcher, aus einer kleinen dem Herzoge von Mecklenburg gehoͤrigen Stadt, von niedrigen Eltern, und der Baron hatte ihn, als er durch dieſes Land gereiſet war, zum Bedienten angenommen.
Jn dieſem Dienſte ſetzte er ſich bey ſeinem Herrn in ſolche Gunſt, daß er ihn nach und nach zum Secretair in der Kanzley erhob, und als ſolcher wurde er als Secretair des Grafen Bruce auf den Congreß nach Aland geſchickt, wo er ſich ſo geſchickt verhielt, daß er zum Collegen des Grafen ernannt wurde, in welchem Stande er ſich ſehr hochmuͤthig bezeigte.
Deſſen ungeachtet folgte er ſeinem Herrn und Wohlthaͤter, nachdem er ihn verrathen hatte, als Vicekanzler nach, und wurde nach dem Tode des Grafen Golofkin ſogar Kanzler.
Als aber die Kaiſerinn Eliſabeth den Ruſſiſchen Thron beſtieg, wurde Oſtermann nach Siberien verbannet, ſeinen Undank daſelbſt zu bereuen, und bekam alſo den undankbaren Perſonen gehoͤrigen Lohn.
Jch uͤbergab zu Anfange des Maͤrzes dem Kriegscollegio eine Bittſchrift, und ſtellte darinn vor, daß ich 13 Jahre bey der Armee gedienet haͤtte; daß die Angelegenheit meiner Privatumſtaͤnde in Schottland, wo ich in 20 Jahren nicht geweſen war, jetzt meine Gegenwart erforderte, ſie in Ordnung zu bringen, und bat alſo aus dieſer Urſache um meinen Abſchied.
Der Fuͤrſt Menzikof und die andern Generals wunderten ſich uͤber mein Suchen, und ſagten mir, daß der Kaiſer ſich merken laſſen, daß er geſonnen ſey, mir eines von den Regimentern zu geben, die damals unter dem Commando des Generals Waterang in Swetago-Kreſt am Fluſſe Sulack ſtanden.
Jch ſahe hieraus deutlich, daß beſchloſſen worden ſey, mich noch einmal uͤber das Caspiſche Meer an den Fluß Daria zu ſchicken, ein elendes Leben unter den Usbecker Tartarn zu fuͤhren.
Jch gab ihnen zur Antwort, daß es mir unmoͤglich ſey, die Ehre anzunehmen, die mir Seine Majeſtaͤt zu erweiſen geſonnen waͤre, indem meine Umſtaͤnde es nicht laͤnger erlauben wollten, in ihren Dienſten zu bleiben; allein das Kriegscollegium ſchlug mir den Abſchied gaͤnzlich ab.
Jch ſtellte ihnen hierauf das von dem Kaiſer allen Auslaͤndern verſprochene Privilegium vor, daß ſie wider ihren Willen nicht in Dienſten ſollten zuruͤckgehalten werden; hierauf antworteten ſie, daß ſie mich nicht als einen Auslaͤnder, ſondern als einen aus ihrem Mittel betrachteten, worauf ich ein tiefes Compliment machte, und mich wegbegab.
Der Verfaſſer ſucht ſeine Entlaſſung.
Da mir der Kaiſer, ehe wir den Zug nach Perſien thaten, verſprochen hatte, daß er mir nach unſerer Zuruͤckkunft erlauben wollte, meine Freunde zu beſuchen, ſo ſtellte ich nunmehr meinen Umſtand den Herzoge von Holſtein vor, der mir rieth, den andern Tag um 11 Uhr dem Kaiſer ein Memorial zu uͤbergeben, wenn er bey ihm ſeyn wuͤrde.
Jch that es, und erhielt die Antwort, daß mir mein Abſchied nicht gegeben werden koͤnne, daß ich aber auf ein Jahr Urlaub haben ſollte, meine Freunde zu beſuchen und meine Sachen in Ordnung zu bringen, nach deren Verfließung man meine Zuruͤckkunft erwarten wuͤrde.
Nachdem ich dieſe Bedingungen eingegangen war, bekam ich des Kaiſers Befehl an den Fuͤrſten Menzikof, mir Urlaub zu geben.
Als ich meinen Befehl dem Kriegscollegio vorzeigte, verlangte daſſelbe, daß der Graf Bruce und der General le Fort fuͤr meine Zuruͤckkunft Buͤrge werden ſollten, welches ich aber ausſchlug, und ſagte, daß mir der von Seiner Majeſtaͤt ertheilte Urlaub hinlaͤnglich ſey, und drang alſo darauf.
Hierauf zwang mich das Collegium, eine Obligation von mir zu geben, daß ich zu Ende des Jahres zuruͤckkommen wollte, welche ſie ſo bindend als moͤglich abfaßten, und mir die Wahl uͤberließen, ſie zu unterſchreiben oder zu bleiben, wo ich war.
Da nun die Sache ſoweit abgethan war, ſagten ſie mir, daß ich meine Abfertigung erhalten ſollte, ſobald die Kroͤnung der Kaiſerinn vorbey ſeyn wuͤrde.
Da die Stadt Moskau ſowohl von Auslaͤndern als Jnlaͤndern, weil alle Perſonen vom Stande im ganzen Reiche zugegen ſeyn mußten, ſo angefuͤllet war, und ſich jeder bemuͤhte, es dem andern an Pracht zuvor zu thun, ſo wurde jetzt weiter an nichts als an Aſſembleen, Baͤlle, Masqueraden und große Gaſtmahle gedacht, dergleichen man in dieſem Theile der Welt noch nicht geſehen hatte.
Es wunderte ſich doch aber jedermann, daß weder der Großherzog, noch ſeine Schweſter, die Großherzoginn, die Kinder des verſtorbenen Czarowitz, bey dieſer Feyerlichkeit zugegen waren, ſondern in Petersburg waren gelaſſen worden.
Der Kroͤnung ein deſto groͤßeres Anſehen zu geben, wurde eine Compagnie Reiter oder Garde zu Pferde errichtet, die ſehr praͤchtige Pferde hatten.
Der Generellieutenant Jaguſinski commandirte ſie als Capitain, der Generalmajor Mamonof als Lieutenant, der Generalbrigadier Lewentof war Cornet; die Quartiermeiſter waren Oberſten, die Corporale Oberſtlieutenants, und die 60 Reiter waren lauter Capitains.
Jhre Roͤcke waren von gruͤnem Tuche, die Weſten von Scharlach reich mit God beſetzt, auf der Bruſt und auf dem Ruͤcken war das Kaiſerliche Wappen geſtickt; ihre Patrontaſchen waren von rothem Sammet, worein die Nummern mit Golde geſtickt waren; die Granatbeutel und Degengehenke von rothem Sammet mit Gold; ihre Degengefaͤße waren vergoldet; ihre Piſtolenhalftern waren mit Golde numerirt und mit goldenen Treſſen und Franzen beſetzt; die Gebiſſe und die Zaͤume, Bruſt- und Schwanzriemen waren mit maßivem Golde uͤberzogen, und ihre Pauken und Trompeten waren von Silber, worauf man das Kaiſerliche Wappen in erhabener Arbeit von Gold und Silber ſahe.
Chevaliergarde.
Beſchreibung der Kathedralkirche.
Die Kathedralkirche, in welcher dieſe Kroͤnung vor ſich gehen ſollte, war mit einer Menge Kronleuchtern, in der Mitte aber von einer dergleichen ſehr groſſen ſilbernen von der feinſten Arbeit, erleuchtet.
Die Stufen zum Altare und der Boden der Kirche bis an dem Altar, waren mit Tapeten bedeckt, welche reich mit Gold geſtickt waren.
Mitten in der Kirche war ein Himmel von rothem Sammet, der mit dem Ruſſiſchen Wappen, naͤmlich mit einem Adler, gezieret war, auf deſſen Bruſt man den Ritter St. George ſahe, der den Drachen toͤdtet; rings herum lief das Band des Andreasordens, und an beyden Seiten waren die Wappen der Koͤnigreiche Caſan, Aſtrakan, Siberien ꝛc.
Der Himmel war nebſt vielen Franzen, Baͤndern, Quaſten, goldenen Spitzen ꝛc. mit erhabener Arbeit von Gold eingefaßt, und ſtand auf vier Pfeilern, die mit goldgeſticktem rothen ſeidenen Zeuge uͤberzogen waren.
Unter dieſem Himmel ſtand der Thron, deſſen Stufen und Boden mit rothem Sammet bedeckt waren, worauf zwey Stuͤhle fuͤr Jhre Kaiſerliche Majeſtaͤten ſtanden, die von Edelgeſteinen glaͤnzten, wie auch eine lange Tafel, die mit Brocad bedeckt war, das bis auf den Boden herunter hieng.
Jhre gewoͤhnlichen Sitze in der Kirche waren in- und auswendig mit Tuch belegt, und der Boden von rothem mit Gold geſtickten Sammet bedeckt.
Nahe bey dem Throne war auch ein fuͤr die Kaiſerlichen Prinzeſſinnen, mit Teppichen und goldenem Tuche gezierter Platz, mit einem mit Gold geſtickten Adler der von Juwelen funkelte.
Die Kaiſerinn bereitete ſich durch dreytaͤgiges Faſten und Gebet zu ihrer Kroͤnung, welche dem Volke von dem Kanzley-Secretair, vor welchem ein Officier mit Trompeten und Pauken vorher gieng, angekuͤndiget wurde.
Am 7ten May, dem zur Kroͤnung beſtimmten Tage, zogen 8 Bataillons und 4 Compagnien Garde des Morgens fruͤh im Kremelin, oder der Feſtung auf; unſere Grenadiers beſetzten die Straße vom Schloſſe bis zur Kathedralkirche, der die St. Michaeliskirche gegenuͤber ſtand, und das Begraͤbniß der Kaiſerlichen Vorfahren iſt.
Zwiſchen dieſen war die Straße mit 2 Bataillons beſetzt, die Straße aber von der Kathedralkirche bis an das Thor des Kremelins war von den andern 6 Bataillons beſetzt.
Von dem Thore an bis an das Kloſter der Auferſtehung, wo die Prinzeſſinnen von der Czariſchen Familie begraben werden, ſtanden die Regimenter des le Fort und Buterski, welche die Stelle der 4 Bataillons von unſerer Diviſion erſetzten, die damals in Petersburg waren.
Proceßion zur Kroͤnung.
Um 9 Uhr des Morgens verſammelte ſich die Geiſtlichkeit in der Kirche, und laſen Gebete fuͤr das Wohl beyder Kaiſerlichen Majeſtaͤten, und giengen alsdann in ihren Prieſterkleidern mit zur Proceßion, die ſich in folgender Ordnung anfieng:
1. Die Haͤlfte von der Garde zu Pferde.
2.
Der Kaiſerinn Pagen nebſt ihrem Hofmeiſter.
3. Der Ceremonienmeiſter, Williaminof, mit ſeinem Stabe.
4. Die Deputirten aus den Provinzen.
5. Die Generalbrigadiers,
6. Die Generalmajors,
7. Die Generallieutenants,
paarweiſe nach ihrem Alter.
8. Die zwey großen Herolde mit dem Reichswappen, Pleſchof und der Graf Soufe, beyde in rothſammetnen goldgeſtickten Kleidern, worauf der Reichsadler geſtickt war, mit ihren Staͤben in der Hand.
9. Der Groß-Ceremonienmeiſter, Schubarof, mit ſeinem Stabe.
10. Der Knez Demetri Galitzin und der Baron Oſtermann, geheime Raͤthe, die auf zwey Kuͤſſen den Kaiſerlichen Mantel trugen, der von Brocad und mit Hermelin gefuͤttert war; die Haften waren mit vielen großen Brillianten beſetzt, und der Kaiſerliche Adler auf den Mantel geſtickt.
11. Der Knez Dolgoruki, geheimer Rath, der den Reichsapfel auf einem Kuͤſſen trug.
Dieſer war von Gold, und das Kreuz war mit Diamanten, Rubinen, Saphiren und Smaragden beſetzt.
Dieſer Reichsapfel wurde ſehr bewundert, weil er nach alter Roͤmiſcher Art gearbeitet war.
12. Der Graf Puſchkin, geheimer Rath, der den Scepter auf einem Kuͤſſen trug, welches mit Diamanten und Rubinen beſetzt war, und oben den Reichsadler hatte.
Es war dieſes eben der Scepter, deſſen man ſich bey der Kroͤnung der vorigen Ruſſiſchen Kaiſer bedienet hatte.
13. Der Graf Bruce, geheimer Rath und Feldzeugmeiſter, der die Krone trug, die ſehr reich mit Brillanten beſetzt war, wovon einige ſehr groß waren.
Außer dieſen befanden ſich auch orientaliſche Perlen von außerordentlicher Groͤße darauf.
Unter den Edelſteinen von verſchiedener Farbe, war an dieſer Krone ein orientaliſcher Rubin von ungemeinem Glanze, ſo groß als ein Taubeney, und man glaubte, daß es der koſtbarſte in der Welt ſey.
Dieſer vertrat die Stelle des Reichsapfels, und das Kreuz war uͤber und uͤber mit Brillanten bedeckt.
14. Der Graf Tolſtoi, Großmarſchall, mit ſeinem Stabe in der Handwor, auf der Reichsadler von maßivem Golde und ein Smaragd von der Groͤße eines Huͤnereyes waren.
15. Kaiſer Peter der Große, nebſt dem Fuͤrſten Menzikof und dem Knez Repnin.
16. Die Kaiſerinn Catharina, von dem Herzoge von Holſtein gefuͤhret, und von dem Großadmiral, dem Grafen Apraxin, und dem Großkanzler, Grafen Golofkin, begleitet.
Jhre Schleppe trugen die Fuͤrſtinn Menzikof, die Herzoginn von Trubetzkoi, die Graͤfinn Golofkin, die Graͤfinn Bruce, und des General Butterlins Gemahlinn.
Jhnen folgten paarweiſe 12 verheirathete und 12 unverheirathete Damen, in Roben gekleidet.
17. Die verheiratheten Damen waren vier Generallieutenants-Gemahlinnen, naͤmlich Jaguzinski, Matuskin, Dolgoruki und Kurakin, acht Generalmajors-Damen, naͤmlich Guͤnther, Zerniſchof, Balk, le Fort, Trubetzkoy, Uſchokof, Romanzof und Cirkaſki.
Nach dieſen folgten 12 unverheirathete Frauenzimmer vom erſten Range, paarweiſe.
18. Die Oberſten und andere Officiers, nebſt den dazu eingeladenen Adelichen, alle in Paaren.
19. Die andere Haͤlfte von der Leibgarde zu Pferde beſchloß die Proceßion, waͤhrend welcher alle Glocken gelaͤutet, und Muſik mit Trompeten und Pauken gemacht wurde.
Kroͤnungsceremonie.
Nachdem die Proceßion in die Kathedralkirche hinein war, wurden die kaiſerlichen Jnſignia auf eine dazu beſtimmte Tafel geſetzt; und nachdem der Herzog von Holſtein die Kaiſerinn bis an den Thron gefuͤhret hatte, begab er ſich an ſeinen Ort, und der Kaiſer fuͤhrte ſie, in Begleitung des Fuͤrſten Menzikof und des Knez Repnin, wie auch der Grafen Apraxin und Golofkin, und der Frauenzimmer, die die Schleppe trugen, zu ihrem Sitze.
Sobald ſich beyde Majeſtaͤten niedergelaſſen hatten, ſetzten ſich die Erzbiſchoͤfe und Praͤlaten ebenfalls nieder, aber die andern Herren und Damen blieben waͤhrend der Ceremonie ſtehen.
Als die Geſaͤnge vorbey waren, ſtand der Kaiſer auf, nahm den Scepter von der Tafel, befahl dem Großmarſchall, die Erzbiſchoͤfe und Praͤlaten zu rufen, und zur Kroͤnung zu ſchreiten.
Der Erzbiſchof von Novogorod redete hierauf die Kaiſerinn alſo an:
„Rechtglaͤubige und große Kaiſerinn, allergnaͤdigſte Frau, Ew. Majeſtaͤt werden belieben, das Athanaſiſche orthodoxe Glaubensbekenntniß in Gegenwart ihrer treuen Unterthanen herzuſagen“.
— Nachdem dieſes geſchehen war, kniete die Kaiſerinn auf ein Kuͤſſen nieder, und wurde von dem Erzbiſchofe eingeſegnet; nach einigen Gebeten ſtand der Kaiſer auf, und zwey Erzbiſchoͤfe nahmen den Kroͤnungsmantel, und uͤbergaben ihn dem Kaiſer, der ihn der Kaiſerinn umhieng, ohne daß er das Scepter aus der Hand legte.
Hierauf knieten beyde Majeſtaͤten nieder, der Erzbiſchof betete, und als dieſes zu Ende war, ſtanden Jhre Majeſtaͤten auf, und der Kaiſer nahm die Krone, und ſetzte ſie der Kaiſerinn auf, wobey er aber beſtaͤndig den Scepter in der Hand behielt.
Hierauf ſegnete der Erzbiſchof ſie im Nahmen des Vaters, des Sohnes und des heil. Geiſtes ein, und gab ihr die Weltkugel in die Hand.
Nach dieſem ließen ſich Jhre Majeſtaͤten wieder nieder, und nahmen, waͤhrend daß das Chor die fuͤr ihre gluͤckliche Regierung gewoͤhnlichen Geſaͤnge ſang, die Gluͤckwuͤnſche von den Geiſtlichen und Weltlichen an.
Als dieſes zu Ende war, wurden alle Kanonen geloͤſet und alle Glocken in der Stadt gelaͤutet.
Nachdem dieſes geſchehen war, wurden ihre Majeſtaͤten mit eben den Ceremonien von dem Throne gefuͤhret, mit welchen ſie ſelbigen beſtiegen hatten, und giengen bis an den Fuß des Altars, und von da in ihre gewoͤhnlichen Stuͤhle.
Waͤhrend des Gottesdienſtes nahm die Kaiſerinn die Krone ab und uͤbergab ſie dem Cabinetsſecretair; und nachdem die Gebete und Geſaͤnge geendiget waren, fuͤhrte der Kaiſer die Kaiſerinn, die ihre Krone auf dem Haupte und den Kaiſerlichen Mantel umhatte, auf einem mit rothem Sammet und mit goldgeſtickten Teppichen bedeckten Gange zum Allerheiligſten, wo ſie auf ein mit Gold geſticktes Kuͤſſen niederkniete, und der Erzbiſchof, neben welchem zwey Biſchoͤfe mit dem heiligen Oel ſtanden, ihr die Stirn, Bruſt und Haͤnde im Nahmen des Vaters, des Sohnes und des heil. Geiſtes ſalbte.
Die andern Erzbiſchoͤfe wiſchten das Oel mit Baumwolle ab, und der Archidiaconus, der ſie mit dem heil. Sacramente erwartete, ſagte laut: „Naͤhere dich mit Andacht und Glauben.“
Hierauf empfieng ſie das geſegnete Brot von dem Erzbiſchofe und ein wenig warmen Wein.
Die zwey Oberprieſter an dieſer Kirche trugen ein goldenes Becken, ein Abt hielt eine goldene Kanne ins Waſſer zum Waſchen, und zwey andere Aebte hielten das Handtuch, woran ſich die Kaiſerinn die Haͤnde trocknete.
Nachdem dieſes geſchehen war, begaben ſich beyde Majeſtaͤten wiederum in ihre Stuͤhle, und die Kanonen wurden zum zweyten Mahle geloͤſet und die Glocken gelaͤutet.
Bey dem Schluſſe des Gottesdienſtes hielt der Erzbiſchof von Pleskow eine Rede, worinn er die ſeltenen Tugenden der Kaiſerinn erwaͤhnte, und zeigte, wie ſehr ſie die Krone verdiente, die ſie jetzt von Gott und ihrem Gemahl erhalten haͤtte; und ſchloß endlich damit, daß er beyden Majeſtaͤten im Nahmen der Reichsſtaͤnde Gluͤck wuͤnſchte.
Nach Endigung dieſer Ceremonien, gieng der Herzog von Holſtein die Kaiſerinn in die St. Michaeliskirche zu begleiten, wohin ſie ſich faſt in eben der Ordnung begab, in welcher ſie aus dem Schloſſe gekommen war, ausgenommen, daß ſie den Mantel um- und die Krone auf dem Haupte hatte, und unter einem reichen Himmel gieng, welchen vier Generalmajors auf filbernen Stangen trugen, an deren jeder ſich acht vergoldete ſilberne Adler mit Kronen und Quaſten von Gold, die an goldenen Schnuren hiengen, befanden.
Der Scepter und der Reichsapfel wurden vor ihr her, und die Schleppe wie vorher getragen; der Fuͤrſt Menzikof gieng hinter der Kaiſerinn, und hinter ihm Prinzenſtein, der Kanzler von der Schatzkammer, und Pleskof, der Praͤſident von der Finanzkammer, die jeder einen rothſammetnen mit Gold geſtickten Beutel hatten, worinn goldene und ſilberne Medaillen waren, die der Fuͤrſt auf dem Wege nach der Kirche unter das Volk warf.
Sobald ſich die Kaiſerinn der Thuͤre genaͤhert hatte, kam ihr ein Erzbiſchof mit einem Crucifix entgegen und gieng vor ihr her.
Waͤhrend der Zeit, da geſungen wurde, gieng die Kaiſerinn zu den Begraͤbniſſen der glorreichen Vorfahren des Kaiſers und verrichtete daſelbſt ihre Andacht.
Als ſie aus dieſer Kirche heraus gieng, wurden die Kanonen zum dritten Mahle geloͤſet und die Glocken gelaͤutet, wozu Trompeten und Pauken giengen, und ein freudenvolles Geſchrey des Volks ertoͤnte.
Proceßion zur St. Michaeliskirche.
Und zur Kirche der Auf erſtehung.
Von hier begab ſich die Kaiſerinn in einer Kutſche mit acht Pferden in das Kloſter Wosneſinsky, oder der Auferſtehung, wo die Frauenzimmer vom Kaiſerlichen Gebluͤte begraben werden.
Sie wurde begleitet
1. Von der Haͤlfte der Garde zu Pferde, und ihren Officieren.
2. Vier und zwanzig Bedienten zu Fuße, 4 neben einander; ihre Roͤcke waren gruͤn und mit Scharlach beſetzt; ihre Weſten von Scharlach mit Gold und Silber.
Sie hatten goldene Treſſen auf den Huͤten, und Degen mit vergoldeten Gefaͤßen an der Seite.
3. Zwoͤlf Pagen in gruͤner Liverey, die Aufſchlaͤge und Weſten von Brocat, rothſeidene Struͤmpfe mit goldenen Zwickeln, und ſilberne vergoldete Degen.
4. Die Kaiſerinn in einer praͤchtigen mit acht Pferden beſpannten Kutſche, mit vier reich bekleideten Laufern; 12 Kammerherren und andere Beamten vom Hofe, alle in praͤchtigen Kleidern, giengen auf beyden Seiten neben der Kutſche her.
5. Zwoͤlf Heiducken giengen ebenfalls in einer gehoͤrigen Entfernung von den Kammerherren neben der Kutſche her; ſie hatten gruͤne Roͤcke und reich mit Gold beſetzte Weſten, mit dem Kaiſerlichen Wappen und verzogenen Nahmen, die Aermel waren mit Gold beſetzt und mit rothem Sammet aufgeſchlagen.
Jhre rothſcharlachene Muͤtzen waren mit gruͤnem mit Gold durchwuͤrkten Sammet beſetzt, worauf ein Stern mit Gold geſtickt war, nebſt einem Buͤſchel von Silber.
An den Seiten waren zwey ſilberne Adler und zwey ſilberne Reiger, nebſt einem rothen und weißen Federbuſche dahinter.
Statt der Degengehenke trugen ſie zwey ſilberne Ketten, die an einen Streifen von rothem mit Golde durchwirkten Sammet befeſtiget waren; ſie hatten große vergoldete Gefaͤße an ihren Saͤbeln; ihre rothen corduaniſchen Stiefeln waren mit Knoͤpfen und andern Zierrathen gezieret, die alle von Gold gearbeitet waren.
6.
Der Generallieutenant ritt mit zwey Herolden hinter der Kutſche, und warf goldene und ſilberne Schauſtuͤcke unter das Volk, die von hierzu beſtimmten Beamten in Beuteln getragen wurden.
7. Sechs in ſchwarzen mit Gold beſetzten Sammet gekleidete Mohren; anſtatt der Scherpen und Armbaͤnder hatten ſie Verzierungen von rothen und weißen Federn, und eben ſolche Buͤſche auf ihren Turbanen, die mit Neſſeltuch aufgeſchlagen waren.
Jhre Halsbaͤnder waren ſilbern mit Jhrer Majeſtaͤten verzogenen Nahmen.
8. Der Herzog von Holſtein in einer Kutſche mit 6 Pferden; die Bedienten blau reich mit Silber beſetzt gekleidet.
9. Die Grafen Apraxin und Golofkin in einer mit 6 Pferden beſpannten Kutſche, mit ihren Bedienten in reichen Livereyen.
10.
Zwey Kutſchen mit 6 Pferden, mit den Frauenzimmern vom erſten Range.
11. Die andere Haͤlfte von der Garde zu Pferde ſchloß die Proceßion, welche von uns, indem ſie vorbey zog, mit unſern Spontons, den Fahnen und mit Ruͤhrung des Spieles begruͤßt wurde.
Vor dem Kloſter wurde die Kaiſerinn von dem Herzoge von Holſtein aus der Kutſche gehoben; ihre Schleppe wurde wie vorher getragen, und als ſie ihre Andacht bey den Begraͤbniſſen der Frauenzimmer von der Kaiſerlichen Familie verrichtet hatte, begab ſie ſich wiederum an den Ort zuruͤck, und wurde von dem Herzoge von Holſtein in ihre Zimmer gefuͤhret, wo der Kaiſer ſie erwartete, und wo ſie ſich einige Zeit aufhielten, bis auf dem Solennitaͤtenſaale alles zubereitet war.
Tafel auf dem Solennitaͤtenſaale.
Dieſer Saal iſt wegen ſeiner Groͤße und Verzierungen einer der ſchoͤnſten in Europa, und dabey ſehr hell, indem die Fenſter nach dem Verhaͤltniſſe deſſelben groß ſind; das Dach ruhet auf einem einzigen Pfeiler, der in der Mitte ſtehet; die Kraͤnze und Fußgeſtelle ſind von ſchoͤner Gipsarbeit; das ganze Paneelwerk iſt von ſchoͤner Arbeit und 3 Fuß hoch.
Er war rings herum mit rothem Sammet und reichem Brocat behangen; der Boden war mit Perſianiſchen Teppichen bedeckt, die außerordentlich groß und ſchoͤn waren.
Um die Pfeiler herum war eine Tafel geſetzt, worauf goldene und ſilberne mit Edelſteinen und Perlen gezierte Gefaͤße ſtanden.
Die Tafel, woran Jhre Majeſtaͤten ſpeiſen ſollten, ſtand auf einem erhoͤheten Boden, der mit rothem mit Treſſen beſetzten Sammet bedeckt, und daruͤber ein Himmel von dergleichen Sammet mit goldenen Franzen war.
Die Tafel, woran der Herzog von Holſtein allein ſpeiſen ſollte, war etwas von der andern entfernt und ſtand mitten im Saale; und etwas weiter hinunter, ebenfalls mitten im Saale, war die Tafel fuͤr die Damen, und auf beyden Seiten ſtanden lange Tafeln, eine fuͤr Perſonen vom erſten Range, beſonders fuͤr die, ſo der Kroͤnung beygewohnet hatten; und eine andere fuͤr die Praͤlaten und die vornehmſte Geiſtlichkeit, die bey dieſer Gelegenheit den Gottesdienſt verrichtet hatten.
Unten im Saale befand ſich das Orcheſter.
Jhre Majeſtaͤten und der Herzog von Holſtein ſpeiſeten auf Golde, die uͤbrigen drey Tafeln auf Silber.
Nachdem alles in dem Saale zubereitet war, ſo begab ſich die Geſellſchaft in folgender Ordnung dahin.
1. Der Ceremonienmeiſter.
2. Die zwey Bechertraͤger, und der Graf Apraxin, der die Stelle des Vorſchneiders vertrat.
3. Der Groß-Haushofmeiſter, dem der Graf Marſchall folgte.
4. Der Kaiſer, und ſeine zwey Begleiter.
5. Die Kaiſerinn, von dem Herzoge von Holſtein gefuͤhret, und wie vorher in der Proceßion begleitet; den Schweif des Kaiſerlichen Mantels trugen die vother erwaͤhnten fuͤnf Damen.
6. Die vornehmſten Frauenzimmer vom Stande, ſowohl vom Hofe als aus dem Reiche, nebſt der Kaiſerinn Hofdamen.
7. Die uͤbrigen Perſonen vom Stande beyderley Geſchlechts, geiſtliche und weltliche.
Sobald ſich Jhro Majeſtaͤten unter dem Himmel befanden, betete ein Erzbiſchof, und die ganze Geſellſchaft ſetzte ſich nach ihrem Range.
Bey jedem Aufſatze gab der Großmarſchall dem Ceremonienmeiſter Befehl, mit zu gehen, und alles nach der Ordnung zu ſetzen.
Alle Beamten, ſo die Aufwartung hatten, ſtanden vor der Thuͤre am Saale vom erſten bis zum letzten, die Gerichte anzunehmen, die in folgender Ordnung auf die Tafel getragen wurden.
1. Der Großmarſchall.
2. Der Groß-Haushofmeiſter.
3. Der oberſte Vorſchneider.
4. Die Officiers, die die Schuͤſſeln trugen, und lauter Qberſten waren; jedes Gerichte wurde von zweyen von der Leibgarde zu Pferde mit ihren Carabinern bewacht.
5. Der Ceremonienmeiſter.
Der Groß-Haushofmeiſter ordnete die Gerichte und nahm ſie wieder weg, wobey er jedes Mahl die Knie beugte, und alle andere, die Jhren Majeſtaͤten Teller oder Glaͤſer gaben, bedienten ſie auf den Knien.
Sie ſpeiſeten auf Gold und tranken aus goldenen Bechern, und die Pyramiden bey dem Nacheſſen wurden auf goldenen Schuͤſſeln aufgetragen.
Der Herzog von Holſtein wurde ebenfalls von hohen Officieren mit Gold bedienet.
Es wurden zugleich Ochſen und alle Arten von Voͤgeln fuͤr das Volk vor dem Saal gebraten, und auf einer daſelbſt errichteten Buͤhne ſprang rother und weißer Wein.
Ehe der Hof von der Tafel aufſtand, gab der Fuͤrſt Menzikof jeder Perſon vom Stande, die der Ceremonie beygewohnet hatte, eine große goldene Medaille, worauf dieſe Ceremonie vorgeſtellet war.
Hierauf begaben Jhro Majeſtaͤten ſich in eben der Ordnung, wie ſie gekommen waren, wieder in ihre Zimmer, und die Officiers, die aufgewartet hatten, von der Garde zu Pferde und zu Fuße, ſetzten ſich an die Tafeln, und begaben ſich nach geendigter Mahlzeit in unſere Quartiere.
Die ganze Nacht wurde mit Ergoͤtzlichkeiten, mit Feuerwerken, Jlluminationen, Freudenfeuern, Trommeln, Muſik und mit Laͤutung der Glocken zugebracht, und die Straßen wimmelten von Menſchen.
Die drey folgenden Tage nahm die Kaiſerinn die Gluͤckwuͤnſche von allen auslaͤndiſchen Miniſtern und von den Deputirten aus den Provinzen an.
Den vierten Tag gab die Kaiſerinn ein großes Gaſtmahl, und des Abends wurde ein praͤchtiges Feuerwerk abgebrannt, welches den Kaiſer vorſtellte, wie er ihr die Krone aufſetzte, mit der Ueberſchrift:
Von Gott und dem Kaiſer.
Die ganze Stadt war ebenfalls erleuchtet, und uͤberall war nichts als Freude von aller Art zu ſehen.
Den Beſchluß der ganzen Freude machte eine General-Promotion bey Hofe, bey der Armee und der Flotte, die nach venetianiſcher Art, wo die Stimmen mit Kugeln gegeben werden, angeſtellet wurde, und auf folgende Art vor ſich gieng:
Es wurde eine weiße blecherne Buͤchſe mit drey Oeffnungen gemacht, vor welchen ſich ein ſo großes rundes Loch befand, daß eine Mannshand darein gieng.
Die drey Oeffnungen waren weiß, roth und ſchwarz gemahlet; die weiße bedeutete Befoͤrderung; die rothe das Gegentheil, und die ſchwarze zeigte die Unfaͤhigkeit dazu an.
Die Buͤchſe wurde mit Scharlach bedeckt, und jede zum Loſen beſtimmte Perſon bekam einen weiß ledernen Ball, den ſie in eine von dieſen Oeffnungen, ohne daß man es wahrnahm, thun konnte.
Der Brigadier Knez Uſupof, Major bey der Garde, ſollte durch dieſe Kugeln zum Generalmajor gemacht werden, und alle Officiers von der Garde, 84 an der Zahl, mußten ihre Stimmen geben.
Als aber die Buͤchſen unterſucht wurden, ſo fand man, daß 32 gegen 23 wider ihn waren, und 29 ihn fuͤr unfaͤhig erklaͤrten.
Der Kaiſer war daruͤber betreten, weil Knez Uſupof als ein tapferer Officier und als einer, der beſtaͤndig gute Mannszucht gehalten hatte, bekannt war, welches auch fuͤr die Urſache angeſehen wurde, daß er ſo viel Feinde hatte.
Hierauf wurde das Loſen bey Seite geſetzt, und die Promotionen nach der gewoͤhnlichen Art vorgenommen.
Neue Art der Promotion.
Der Verfaſſer erhaͤlt Urlaub.
Mir wurde noch einmal eine Befoͤrderung angeboten, weil ich aber merkte, daß man mich dadurch in Dienſten behalten wollte, ſo ſchlug ich ſie aus, und bat mich zu entſchuldigen, daß ich vor meiner Zuruͤckkunft aus Großbritannien keine annehmen koͤnnte.
Da ich aber ſahe, daß der Fuͤrſt Menzikof, auf Anſtiften des Grafen Bruce, die Abſicht hatte, daß ich bleiben ſolle, ſo ſtellte ich dem Grafen meine Umſtaͤnde ſo dringend vor, daß er endlich darein willigte und mit dem Fuͤrſten davon ſprach, der mir denn den 27.
May meinen ſehr gewuͤnſchten Urlaub gab.
Jch erhielt meinen Sold und Fouragegeld, welches ich von dem Regimente zu fordern hatte, aber der Sold als Jngenieur, den ich auf zwey Jahre zu fodern hatte, und der ſich auf 1200 Rubel belief, wurde mir nicht ausgezahlt, ſondern ich erhielt zur Antwort, daß das hierzu beſtimmte Geld in Petersburg ſey, und ich alſo dahin gehen muͤßte, welches gewiß meine Reiſe wuͤrde verhindert haben, wenn ich es gethan haͤtte.
Jch gab alſo dem Generalmajor le Fort die Vollmacht, dieſe Bezahlung einzucaßiren, mein Haus und Hausgeraͤthe in Petersburg zu verkaufen, und mir das Geld nach Schottland zu uͤbermachen.
Allein es wurde bis zu meiner Zuruͤckkunft Arreſt darauf geleget, und nach Verlauf meines Urlaubs alles, was ich zuruͤckgelaſſen hatte, eingezogen, daß ich alſo keine Urſache hatte mich eines durch meine 13jaͤhrige Dienſte in Rußland erworbenen Vortheils zu ruͤhmen.
Der Kaiſer und ſeine Gemahlinn traten den 27.
May ihre Reiſe von Moskau nach Petersburg an; ich reiſete ebenfalls den 28ſten ab, und kam den 7. Junii nach Novogorod.
Von da fuhr ich 50 Meilen uͤber den Jlmen-See bis an den Fluß Solon, und gieng alsdann 20 Meilen an dieſem Fluſſe zu Lande bis nach Sultza, worauf ich uͤber Pleskow und Petzora, zwey feſte Staͤdte, den 15ten nach Wenden, in Liefland, kam.
Dieſer Ort war vor dieſem feſt geweſen, aber die Feſtungswerke lagen jetzt in Ruinen.
Endlich langte ich den 17ten in Riga an, welches 1036 Werſte von Moskau entfernt iſt.
Der Feldmarſchall, Knez Repnin, der Gouverneur dieſer Stadt, kam zwey Tage nach mir an.
Jch machte dem Gouverneur ſogleich meine Aufwartung, und zeigte ihm meinen Paß, und ob wir gleich vor dieſem einige Zwiſtigkeit mit einander gehabt hatten, weil ich mich geweigert, ſein Adjutant zu werden, ſo war er doch ſehr hoͤflich gegen mich, und bot mir ſeinen Tiſch an, ſo lange ich mich in dieſer Stadt aufhalten wuͤrde.
Jch logirte bey dem Artillerie-Oberſten Berens, der eine Nichte von der Graͤfinn Bruce geheirathet hatte.
Der Verfaſſer reiſet von Moskau ab.
Der Oberſte fuͤhrte mich in die Cathedralkirche und zeigte mir ein Zeichen an der Mauer, welches fuͤnfthalb Fuß hoch war, und ſagte, daß im vorigen Jahre, bey dem Aufbruche des Eiſes auf der Dwina, das Waſſer ſo hoch gegangen ſey und die ganze Stadt uͤberſchwemmet habe.
Da nun eben zu derſelben Zeit in einem hoͤlzernen Hauſe außer der Stadt nahe am Fluſſe eine Hochzeit geweſen ſey, und das Haus folglich von Menſchen war, ſo ſey ſelbiges durch das ploͤtzliche Steigen des Waſſers, eben da ſie am luſtigſten waren, eingeſtuͤrzet, und die ſaͤmmtlichen Gaͤſte mußten ertrinken.
Anecdote von Carls XII. Tode.
Als ich einmal mit verſchiedenen von meinen Bekannten in einem Wirthshauſe ſpeiſete, fuͤgte ſichs, daß ein ſchwediſcher Oberſter und ein Oberſtlieutenant, der ſtumm gebohren war, und bey dem verſtorbenen Koͤnige von Schweden in großen Gnaden geſtanden hatte, am Tiſche waren.
Jndem wir aßen, trat des Gouverneurs Adjutant herein, gieng auf den Schwediſchen Oberſten zu, und befahl ihm im Nahmen des Kaiſers, ſich ſogleich von Riga weg zu begeben, ſonſt wuͤrde er als ein Verraͤther behandelt werden.
Der Schwede ſtand ſogleich vom Tiſche auf, und gieng blaß und zitternd aus dem Zimmer.
Als wir nach der Urſache des ploͤtzlichen Befehls an den Oberſten fragten, ſo wurde uns geſagt, daß er im Verdacht ſey, den Koͤnig von Schweden in den Tranſcheen bey Friedrichshall erſchoſſen zu haben.
Es ſcheint, daß einige von der Geſellſchaft dem ſtummen Oberſtlieutenant die Sache durch Zeichen zu verſtehen gegeben hatten; denn er lief ſogleich mit bloßem Degen fort, und wuͤrde den Oberſten, wenn ihn nicht der Adjutant und noch einige andere zuruͤck gehalten haͤtten, gewiß erſtochen haben.
Der Oberſte wurde indeſſen ſicher uͤber die Dwina, die Liefland und Curland ſcheidet, gebracht, wohin ihm ſeine Bedienten und Bagage nachfolgten.
Es wurde geſagt, daß, ſo lange er in Riga geweſen ſey, ſtarke Wechſel von Stockholm an ihn gekommen waͤren, welches es ſehr wahrſcheinlich machte, daß er durch vieles Geld zu dieſem Koͤnigsmorde war beſtochen worden.
Dieſer Oberſte eilte nach Pohlen, und wollte durch dieſes Koͤnigreich nach der Tuͤrkey gehen, weil er daſelbſt wohl bekannt war, und ſich mit dem Koͤnige von Schweden lange in Bender aufgehalten hatte.
Da man aber nichts mehr von ihm hoͤrte, ſo wurde durchgaͤngig geglaubet, daß er in Pohlen ſey umgebracht worden.
Jch hatte mir vorgeſetzt, meinen Weg uͤber Berlin zu nehmen, da ich aber das Schiff Jſabella, deſſen Capitain Johann Carnegie hieß, und nach Montroſe fuhr, hier antraf, ſo reiſte ich mit ihm, wobey er friſchen Proviant fuͤr uns mitzunehmen verſprach.
Das Schiff fuhr den 28ſten Junii den Fluß hinunter, und ich folgte den andern Tag nach der Feſtung Duͤnamuͤnde nach, wohin mich viele von meinen Bekannten begleiteten.
Jch ſetzte mich daſelbſt zu Schiffe, da wir denn dieſen Abend bis in die Muͤndung dieſes Fluſſes fuhren.
Den 30ſten Junii fuhren wir mit gutem Winde bey den Jnſeln Runen und Oeſel vorbey; weil ſich aber der Wind gegen Abend uns entgegen wandte, ſo fieng ich an, unſern Proviant zu unterſuchen, der aus Boͤkelfleiſch, Erbſen, Graupen, Zwieback und ſaurem Biere beſtand.
Der Capitain gab vor, daß er in der Eil vergeſſen habe, friſche Speiſen zu kaufen, welches ein ſehr uͤbler Umſtand fuͤr mich war, weil ich niemals geſalzenes Fleiſch eſſen koͤnnen.
Da aber des Oberſten Berens Gemahlinn die Gewogenheit gehabt, ohne mein Wiſſen einen uͤberfluͤßigen Vorrath an Lebensmitteln von allen Arten auf das Schiff zu ſchicken, ſo wurde des Capitains Mangel reichlich erſetzt.
Da der Wind fortfuhr, uns entgegen zu ſeyn, ſo trieb er uns nach der Jnſel Gothland, und wir fuhren den 2ten Julii bey der Stadt Wisby vorbey.
Jndem wir alſo laͤngs der Kuͤſte hinfuhren, ſahe ich viele Kirchen mit Thuͤrmen, die nicht uͤber eine Stunde weit von einander lagen.
Wir bemuͤhten uns, nach der Jnſel Oeland zu kommen, konnten ſie aber nicht erlangen, und nachdem wir drey Tage lang faſt vergebens gearbeitet hatten, ſo uͤberredete ich den Capitain, bey den Jungfer-Scheren, nahe an der Schwediſchen Kuͤſte, zu ankern, wo ich mit vier Mann in einem Bothe ans Land zu einigen Fiſcherhuͤtten gieng, wo wir aber niemanden antrafen.
Wir giengen alſo ein wenig weiter in den Wald, wo wir viele Leute, Maͤnner und Weiber, fanden, die Kalkſteine brannten; ein alter Mann wies uns den Weg durch den Wald nach einem Dorfe, wo ich mir ein Schaf, etwas Voͤgel, Eyer und Butter kaufte, worauf wir zu unſerm Schiffe zuruͤck kehrten.
Weil aber der Wind noch ſchlecht war, ſo konnten wir nicht weiter kommen.
Den 8ten bekamen wir endlich Oeland nach einem heftigen Sturme zu ſehen, wobey ſich die Wellen den ganzen Tag uͤber uns brachen, und wir einem Hollaͤndiſchen Schiffe begegneten, das ſeinen Hauptmaſt verlohren hatte.
Den 9ten wurde uns der Wind guͤnſtig, und blieb bis um zehn Uhr des andern Tages, als wir nahe bey der Jnſel Bornholm waren; weil ſich aber der Wind ploͤtzlich aͤnderte, ſo wurden wir zuruͤckgetrieben, und ſahen uns genoͤthiget, in den Hafen Erdholm einzulaufen.
Nach einem gegebenen Zeichen kam ein Pilot auf das Schiff, der mit unſerm Schiffe mehr aus Vorſatz als Unwiſſenheit beym Eingange des Hafens auf einen Felſen ſtieß, und zwar ſo nahe am Ufer, daß die daſelbſt ſtehenden Schildwachen unſere Bewegungen auf dem Verdecke deutlich ſehen konnten.
Ob ſie nun unſere Noth gleich wußten, und Kaͤhne in Menge bey ihnen am Ufer waren, ſo that doch keiner einen Schritt uns beyzuſtehen.
Als unſer Anker geworfen wurde, und der Gouverneur gewahr wurde, daß ich beſſer Anſtalten machen als ſelbſt arbeiten konnte, ſo ſchloß er daraus, daß ich ein Paſſagier ſeyn muͤſſe, ob ich gleich als ein Schiffer gekleidet war.
Er ſchickte daher ſeinen Adjutanten mit einem Bothe ab, mich und meine Sachen ans Land zu bringen, welches ich bereitwillig annahm.
Als ich hierauf zu dem Gouverneur kam, ſo kannten wir einander, und hatten einander ſowohl in Flandern als Copenhagen, als ſich die ruſſiſche Armee an dem letztern Orte befand, kennen lernen.
Ehe ich mich aber noch in ein Geſpraͤch mit ihm einließ, bat ich ihn ſo nachdruͤcklich um Beyſtand, das Schiff von dem Felſen herunter zu bringen, daß er Bothe genug ſchickte, die die Ladung einnahmen und das Schiff ſo leicht machten, daß es ohne den geringſten Schaden los kam.
Es war kaum in den Hafen eingelaufen, als ein heftiger Sturm entſtand, der es wuͤrde in Stuͤcken zerbrochen haben, wenn es eine Viertelſtunde laͤnger auf dem Felſen geblieben waͤre.
Wir hatten alſo die Rettung des Schiffes und der Ladung gaͤnzlich meiner Bekanntſchaft mit dem Gouverneur zu danken.
Der Verfaſſer ſegelt nach Schottland ab.
Der Hafen Erdholm.
Dieſer Hafen gehoͤret der Krone Daͤnnemark, und iſt einer der beſten in Europa.
Er hat gegen Suͤden und gegen Norden Eingaͤnge, die beyde von Feſtungen beſchoſſen werden, und gerade ſo breit ſind, daß ein Schiff bequem genug einlaufen kann.
Er iſt rund, und ſo groß, daß hundert Segel Platz darinn haben, und ſo tief, daß ſie nahe am Ufer liegen koͤnnen.
Er iſt fuͤr die Kriegsſchiffe des Koͤnigs von Daͤnnemark uͤberaus bequem, weil ſie zur Kriegszeit auf einer Seite ein- und auf der andern wieder auslaufen koͤnnen.
Dieſe ganze Jnſel iſt nichts als ein bloßer Felſen, ohne Sand und Erde; doch haben der Gouverneur und die andern Officiers Erde von der Jnſel Bornholm, vier deutſche Meilen davon, bringen laſſen, und Gaͤrten angeleget.
Der jetzige Gouverneur war der Oberſte Hirſchnach, deſſen eigenes Regiment hier in Garniſon lag.
Sie ſind gewiſſermaßen von der ganzen uͤbrigen Welt abgeſondert, indem bey gutem Wetter und Winde niemals ein Schiff hieher kommt.
Damals lagen zwar auf dreyzehn Hollaͤndiſche und Engliſche Schiffe im Hafen, allein es vergeht oft ein Jahr, ohne daß ſie ein einziges Schiff zu ſehen bekommen.
Zu Sommerszeit beſuchen ſie oͤfters ihre Nachbarn in Bornholm, und werden von ihnen beſucht, von denen verſchiedene gegenwaͤrtig waren.
Es ward geſpielet und getanzt, welches die einzigen Vergnuͤgen ſind, die ſie ſich an dieſem Orte machen koͤnnen.
Zuweilen fuhren ſie an einem ſchoͤnen Tage in Bothen zu den Felſen, (die in großer Anzahl um dieſe Jnſel ſind,) und ſammleten Federn oder Dunen in den wilden Enten-Neſtern, woraus der Gouverneur des Jahres auf vierhundert Thaler ziehet.
Da die Daͤnen damals glaubten, daß die Ruſſen einen Angriff auf Holſtein, wegen des Herzogs, zu thun geſonnen waͤren, ſo ließ mich der Gouverneur in keine Feſtung, weil er aus meinem Paſſe ſahe, daß ich bloß Urlaub hatte.
Als ich ihm aber erzaͤhlte, daß ich nicht geſonnen ſey, wieder in Ruſſiſche Dienſte zuruͤck zu gehen, ſo fuͤhrte er mich ſelbſt in beyde, und ich nahm ſeine Entſchuldigung gerne an, als ich ſie beyde in einem wehrloſen Zuſtande fand.
Er ſagte, daß er oft, aber vergebens, um einen Jngenieur angehalten habe, der ſie in einen beſſern Zuſtand ſetzen moͤchte, und fragte mich jetzt, was zu ihrer beſſern Vertheidigung nothwendig ſey.
Da ſie lange nicht waren ausgebeſſert worden, ſo ſagte ich, daß ein Jngenieur eine ziemliche Zeit darauf wuͤrde wenden muͤſſen, wenn er ſie in einen Vertheidigungszuſtand ſetzen wollte.
Der Gouverneur ſchlug mir hierauf vor, daß ich in Daͤniſche Dienſte gehen ſollte, und verſicherte mich, daß ich als Jngenieur ſehr angeſehen ſeyn wuͤrde, weil ſie ſehr uͤbel damit verſehen waͤren, aͤuſſerte auch, daß er mir leicht bey ſeinem eigenen Regimente zu einer Compagnie, wie auch zu einem huͤbſchen Frauenzimmer verhelfen koͤnnte.
Jch erfuhr hernach, daß dieſes mit dem Capitain Fiſcher, einem alten Officier bey dem Regimente, und ſeiner Frau war verabredet geweſen, indem derſelbe mir ſeine Compagnie abtreten wollte, im Fall ich ſeine Tochter, ein huͤbſches Frauenzimmer von achtzehn Jahren, heirathen wollte.
Da ſie wußten, daß das Schiff mit dem erſten guten Winde abſegeln wuͤrde, ſo ſchlugen ſie mir vor, das Schiff abfahren zu laſſen, und verſicherten mich, daß es mir nicht an einer andern Gelegenheit fehlen koͤnnte, wenn auch dieſer Vorſchlag meinen Beyfall nicht finden ſollte.
Allein da ich keine Luſt hatte, mich an einem ſo abgelegenen Orte lebendig zu begraben, ſo entſchuldigte ich mich, ſo gut ich konnte.
Abreiſe nach Helſingoͤr.
Den 21ſten Julii des Nachmittags giengen alle Schiffe mit gutem Winde aus dem Hafen.
Da unſer Both zuruͤck gelaſſen worden, mich auf das Schiff zu bringen, ſo begleitete mich der Gouverneur und ſeine ganze Geſellſchaft bis an die Feſtung, wo ich Abſchied von ihnen nahm, und mich auf das Schiff begab, wo ich einen guten Vorrath von friſchen Lebensmitteln fand, den der Gouverneur und Mademoiſelle Fiſcher dahin hatten bringen laſſen.
Da ich keine Kanonen auf dem Schiffe hatte, ſo begruͤßte ich ſie mit ſieben Musketen, welches mit fuͤnf Kanonen von der Feſtung beantwortet wurde.
Als wir bey Bornholm vorbey fuhren, redete ein Daͤne auf uns, und fragte uns, ob wir etwas von einer Ruſſiſchen Flotte wuͤßten, oder etwas davon auf der See gehoͤrt haͤtten.
Aus dieſen wiederholten Fragen war offenbar, daß ſie einen Einfall wegen Holſtein beſorgten, indem der Kaiſer die Zuruͤckgabe dieſes Herzogthums an ſeinen rechtmaͤßigen Herrn in nachdruͤcklichen Ausdruͤcken verlangt hatte.
Wir fuhren den 22ſten bey der Jnſel Muin vorbey, ankerten den folgenden vor Copenhagen, und kamen den 24ſten nach Helſingoͤr.
Hier gieng der Capitain ans Land und machte den Zoll richtig; ich begleitete ihn, und er wurde zum Gouverneur gebracht, ihm meinen Paß zu zeigen, dem ich zugleich einen Brief von dem Gouverneur Hirſchnach uͤbergab.
Der Gouverneur behielt mich zum Abendeſſen, wobey er viele Fragen wegen Rußland an mich that.
Weil er aus dem Briefe, den ich ihm uͤberbracht hatte, erſahe, daß ich nicht geſonnen ſey, in Ruſſiſche Dienſte zuruͤck zu gehen, ſo drang er ſehr in mich, dem Rathe dieſes Herrn zu folgen, und in Daͤniſche Dienſte zu treten, welches, wie er bemerkte, deſto leichter bewerkſtelliget werden koͤnnte, da ich verſchiedene Verwandte vom Stande haͤtte, die in dieſen Dienſten ſtuͤnden.
Hierauf antwortete ich ihm, daß er aus meinem Paſſe erſehen koͤnne, daß ich noch nicht von Ruſſiſchen Dienſten los waͤre; und da es wahrſcheinlich ſey, daß dieſe zwey Nationen mit einander brechen wuͤrden, ſo koͤnnte ein ſolcher Schritt die gefaͤhrlichſten Folgen fuͤr mich haben, welches er dann nicht leugnen koͤnnte, wenn der Bruch erfolgen ſollte.
Man muß bemerken, daß die Daͤniſche Armee meiſt aus Auslaͤndern beſtehet, und daß die Daͤnen und Norweger nur bey ihrer Flotte gebraucht werden.
Hier traf ich den Hrn. Pritzbauer, einen Rittmeiſter, an, mit welchem ich in Mecklenburg umgegangen war.
Er ſagte mir, daß zwey von meinen Verwandten, naͤmlich der General Dewitz und der Oberſte Arensdorf, ein Vetter von meines Vaters Seite, in Copenhagen waͤren, und gab ſich viel Muͤhe, mich dahin zu bringen, ſie mit ihm zu beſuchen, indem ich taͤglich ein anderes Schiff bekommen koͤnnte.
Weil ich aber ein ſehr großes Verlangen hatte, meine Freunde in Schottland zu ſehen, ſo konnte ich nicht darein willigen.
Deſſen ungeachtet drang Hr. Pritzbauer darauf, daß ich die vier Tage, die ich mich in Helſingoͤr aufhielt, in ſeinem Hauſe logiren mußte.
Heftiger Sturm.
Wir reiſeten den 28ſten von hier ab, und wurden den 30ſten von einem heftigen Sturme uͤberſallen, der unſern Hauptmaſt nebſt Segeln und Tauwerke wegfuͤhrte.
Jn dieſer Noth erlangten wir mit vieler Schwierigkeit Marſtrand, eine Stadt und Feſtung in Schweden.
Hier traf ich wiederum viele bekannte Officiers an, die als Gefangene in Moskau geweſen waren, und mir ſehr hoͤflich begegneten; verſchiedene Ruſſiſche Soldaten, die von den Schweden waren gefangen worden, und hernach Dienſte genommen hatten, baten mich, ein gutes Wort bey dem Gouverneur einzulegen, ſie in ihr Land zuruͤck gehen zu laſſen; er ſagte aber, daß es nicht in ſeiner Gewalt ſtuͤnde, ſie los zu geben, weil ſie freywillig Dienſte genommen haͤtten.
Es dauerte acht Tage, ehe wir wieder zur See gehen konnten, und wir fuhren den 7ten Auguſt ab.
Zwey Tage darnach mußten wir wegen widrigen Windes nach Hammerſund fahren, ein Ort, der ſehr angenehm an einem großen Walde liegt.
Wir brachten die Tage, die wir hier aufgehalten wurden, mit Voͤgelſchießen und Nuͤſſeſammlen zu.
Hier zankte ſich der Capitain mit dem Unter-Capitain, ſo daß ſie auch mit bloßen Degen in den Wald giengen, ihre Sache mit einander auszumachen.
Ein Knabe, mit Namen Carnegie, des Capitains Enkel, ſagte mir ihr Vorhaben.
Jch gieng ihnen daher mit einer Vogelflinte nach, und der Knabe zeigte mir den Weg.
Wir kamen zu ihnen, als ſie eben den Zweykampf anfangen wollten, welchen ich dadurch unterbrach, daß ich meine Flinte anlegte, und auf den Anfaͤnger Feuer zu geben drohete.
Als ich naͤher kam, redete ich ihnen ihre Thorheit aus, und gieng mit ihnen aufs Schiff, es bey einem Glaſe Punſch auszumachen, wodurch ſie auch gaͤnzlich wieder verſoͤhnet wurden.
Wir lichteten den 14ten die Anker und fuhren mit gutem Winde bey Chriſtianſand, und Neus oder Naze vorbey, und verlohren, ehe es Abend wurde, Norwegen aus dem Geſichte.
Den 17ten ſahen wir wiederum Land, von dem der Capitain glaubte, daß es der Eingang des Firth of Forth ſey, und da er ſich gegen Norden wandte, und Montroſe zu erreichen gedachte, ſo fuhr er, weil es ſehr nebeliges Wetter war, vorbey.
Ein Fiſcherboth, auf welches wir ſtießen, gab uns die Nachricht, daß wir Aberdeen gegen uͤber waͤren.
Hier verließ ich die Jſabella, und kam in dem Fiſcherbothe nach einer beſchwerlichen Reiſe von 50 Tagen in Aberdeen an.
Der Verfaſſer kommt in Schottland an.
Jch nahm von dem kleinen Vermoͤgen, das mir mein Groß-Oncle hinterlaſſen hatte, Beſitz, ließ mich hier nieder, und wurde, nachdem ich mich verheirathet hatte, ein Landmann, bey welcher Beſchaͤftigung ich ſechzehn Jahre blieb, bis der Krieg mit Spanien bekannt gemacht wurde, da es der Regierung an Jngenieuren fehlte.
Jch wurde von dem Herzoge von Argyll an den Herzog von Montagu, den General-Feld- Zeugmeiſter, empfohlen, der mich als Jngenieur annahm, und mir taͤglich zwanzig Schillinge gab.
Jch wurde alſo abgeſchickt, Providence, eine von den Bahama-Jnſeln, zu befeſtigen, und fuhr meiner Familie wegen, die ziemlich zahlreich geworden war, noch einmal nach einem neuen Theile der Welt ab.
Eilftes Buch.
Der Capitain wird als Jngenieur abgeſchickt, Providence zu befeſtigen, und reiſet in dem Kriegsſchiffe, die Roſe, ab. — Kommt auf der Jnſel Madera an.
— Macht dem Portugieſiſchen Gouverneur ſeine Aufwartung.
— Beſchwerliche Reiſe nach Carolina. —
Kommt um eine ſchoͤne Priſe.
— Ein heftiger Sturm.
— Die Feſtungswerke in Charlestown.
— Ankunft in Providence. —
Die ſchlechte Beſchaffenheit der Feſtung Naſſau. —
Kurze Geſchichte der Bahama-Jnſeln.
— Bedruͤckungen des Gouverneurs Fitz-Williams.
— Der Gouverneur Tinker, ſein Nachfolger. —
Kurze Nachricht von dieſem Herrn.
— Der Capitain bringt die Einwohner dahin, daß ſie Materialien zu Erbauung der Feſtung Montagu anfahren.
— Beſchaffenheit der Steine — und des Maſtix-Holzes.
— Beſchreibung der Feſtung Montagu.
— Des Gouverneurs Brief von derſelben.
— Ein Streit mit dem Lieutenant Stewart.
— Kommt in Verhaft, und wird wieder frey gelaſſen.
1740.
Der Capitain reiſet nach Providence ab.
Jch wurde den erſten Julii 1740 als oberſter Jngenieur die Bahama-Jnſeln zu befeſtigen beſtimmt, und bekam taͤglich zwanzig Schillinge.
Jch fuhr den 8ten Auguſt aus Schottland ab, und kam den 16ten in London an, und ſobald ich daſelbſt Jnſtruction bekommen hatte erhielt ich Befehl, mit dem Eſq.
Johann Tinker, der zum Gouverneur der Bahama-Jnſeln war ernannt worden, in dem Kriegsſchiffe, die Roſe, welches der Eſq.
Thomas Frankland commandirte, der uns dahin bringen ſollte, abzureiſen.
Wir giengen den 6ten November zu Schiffe, und fuhren den folgenden Tag von Spithead ab, wo wir bis den 9ten vor Anker lagen, und uns hierauf bemuͤhten durch die Nadeln zu fahren, wegen widrigen Windes aber nach Cowes zuruͤck ſegeln und bis auf den 12ten daſelbſt bleiben mußten; wir fuhren durch die Nadeln, und hatten ſieben Schiffe unter unſerer Bedeckung, die Proviant und Recruten nach den Bahama-Jnſeln fuͤhrten.
Da uns aber der Wind entgegen war, ſo mußten wir den 15ten in die Torbay einlaufen.
Jndem dieſes geſchahe, wurden wir einen ſpaniſchen Caper gewahr, der ein Kauffartheyſchiff erſtieg; wir kehrten hierauf ſogleich wieder um, verjagten ihn, und holten ihn ein, da er denn, nachdem wir fuͤnf Kanonen abgefeuert hatten, die Segel ſtrich.
Da wir damals mit vollen Segeln fuhren und guten Wind hatten, ſo ließ der Spanier uns fahren, ohne daß ſeine Mannſchaſt zu uns an Bord gekommen waͤre.
Als er aber hinter unſere Schiffe kam, ſo bemuͤhte er ſich, zu entwiſchen, worauf der Capitain Befehl gab, mit dem kleinen Gewehr auf ihn zu feuern, da denn ein Matroſe, der eben die Segel aufſpannte, erſchoſſen wurde.
Hierauf ſetzten die Spanier ihr Both aus und kamen auf unſer Schiff.
Es war nur ein Capitain und zwanzig Mann darauf, nebſt zwey Engliſchen Schiffs- Capitainen, die ſie den vorigen Tag weggenommen, und zugleich ihren Lieutenant nebſt zwoͤlf Mann mit den Priſen nach Spanien geſchickt hatten.
Sie mußten ſehr ſchlecht mit Kleidern verſorgt geweſen ſeyn, als ſie abgefahren waren, denn ſie waren, wie wir ſahen, mit keinen andern verſehen, als die ſie den Englaͤndern abgenommen hatten; ſie hatten am Gelde vier und ſechzig Pfund, und waren ſehr gut mit Gewehr, Ammunition und Proviſion verſehen.
Die Englaͤnder ſagten uns, daß es ein Hauptſegler ſey und ſechzehn Ruder habe, und wenn das Schiffsvolk nicht ſo verzagt geweſen ſey, ſo wuͤrde es uns nicht moͤglich geweſen ſeyn, es einzuholen; ſie waͤren aber in ſolcher Furcht geweſen, daß ſie bey jedem Kanonenſchuſſe, den wir thaten, mit dem Rudern inne gehalten und ihr Ave Maria gebetet haͤtten.
Hier waͤre der Gouverneur Tinker bald um ſein Leben gekommen, denn es gieng eins von ſeinen Piſtolen von ungefaͤhr los und ihm durch den Rock.
Wir kamen den folgenden Tag nach Torbay, und fanden daſelbſt die Argyle von funfzig Kanonen, welche unter dem Capitain Lingen nach Jrrland beſtimmt war, und das Schiff Portmahon von zwanzig Kanonen, Capitain Paulet, welches nach Gibraltar wolte.
Am folgenden Tage verbrannten wir unſere Priſe und gaben den Capitain auf das Schiff Argyle; er war von Geburt ein Genueſer, und vor dieſem in unſerer oſtindiſchen Compagnie Dienſten geweſen.
Jhm waren daher unſere Kuͤſten ſehr wohl bekannt, ſo daß wir es alſo fuͤr das beſte hielten, ihn nach Jrrland zu ſchicken.
Anfaͤnglich that er, als wenn er kein Engliſch verſtuͤnde, da ihn aber der Capitain von der Roſe kannte, und mit ihm nach Jndien gefahren war, ſo konnte er es nicht laͤnger verlengnen.
Er bemuͤhete ſich, die Wache auf dem Argyle zu beſtechen, ihn davon laufen zu laſſen; ſobald dieſes aber entdeckt ward, wurde er geſchloſſen, und die uͤbrigen von den Gefangenen wurden ans Ufer gebracht.
Wir fuhren den 23ſten November von Torbay ab, und hatten den folgenden Tag ſtarken Wind und ſtuͤrmiſche See, die ſich uͤber dem Schiffe brach, und daher heftige Bewegungen verurſachte.
Jch befand mich damals in des Lieutenants Cajuͤte, und da das Waſſer mit Gewalt oben herein drang, ſo wurden meine Kleider und Betten ſo naß, daß ich die ganze Nacht aufbleiben mußte.
Den folgenden Tag hatten wir einen ſo heftigen Sturm, daß wir unſere Segel einziehen, unſere Maſtbaͤume niederlaſſen, und uns alſo den Wind treiben laſſen mußten.
Den 26ſten kamen wir in die Biscajiſche Bay, und wurden von dem Sturme etliche Tage lang in der See herum getrieben, wobey wir unfere ganze Convoy aus dem Geſichte verloren.
Es brach auch zu eben der Zeit eine anſteckende Krankheit auf unſerm Schiffe aus, dadurch wir ſo viel Leute verlohren, daß wir uns endlich genoͤthiget ſahen, wieder nach England zuruͤck zu kehren, wo wir den 5ten December in Falmouth ankamen.
Hier trafen wir die Schiffe Argyle und Port-Mahon an, die vom Winde aufgehalten wurden; aber von den Schiffen, die unter unſerer Bedeckung geweſen waren, war nicht das geringſte zu hoͤren.
Wir ſchickten, ſo lange wir uns hier aufhielten, unſern Chirurgus und viele andere von unſern Leuten krank ans Ufer, und erhielten von einem Kauffartheyſchiffe einen andern Wundarzt und neue Matroſen.
Als am Lande Waſſer geholt werden ſollte, gieng unſere Joͤlle in Stuͤcken, wobey ein Matroſe gefaͤhrlich beſchaͤdiget wurde und vier von unſern Leuten deſertirten.
Wir brachten unſere Zeit hier angenehm genug zu, und ſtellten oͤfters Baͤlle und Zuſammenkuͤnfte bis auf den 17ten an, da wir wieder in See giengen, und neunzehn Tage hinter einander naſſe Witterung hatten, wodurch die Krankheit unter unſern Leuten vermehret wurde.
Ankunft auf der Jnſel Madera.
Den 5ten Jan. erblickten wir die Jnſel Madera, und da außer dem Schiffer von allen, die auf dem Schiffe waren, niemand daſelbſt geweſen war, ſo behauptete er, daß es die Jnſel Porto Sancto ſey, die ein und funfzig Meilen gegen Oſten von Madera liegt.
Da wir uns auf ihn verließen, ſo richteten wir unſere Fahrt gegen Weſten, und ſegelten zwey Tage, ohne daß wir Land zu ſehen bekamen.
Als wir endlich unſern Jrrthum ſahen, ſo mußten wir wieder umkehren, und kamen den 9ten gegen Abend auf Madera an.
Den folgenden Tag brachten uns die Portugieſen in ihren Bothen ans Ufer; denn von unſern Leuten wagte ſich keiner, wegen der ſtarken Brandung, welche hier an dem Orte, wo man landet, auch ſogar bey ſtillem Wetter iſt.
Dieſes iſt eine eintraͤgliche Sache fuͤr die Portugieſen, die in Madera alles auf die Schiffe und von denſelben aufs Land fahren.
Die Methode, deren ſie ſich bey dem Landen bedienen, iſt dieſe: ſie halten ſich vermittelſt der Ruder auf eine ſehr geſchickte Art auf einer Welle, welche ſie dann an das Ufer wirft, wo eine Menge Leute bereit ſtehen, und das Both ſo weit ziehen, daß die folgende Welle daſſelbe nicht erreichen kann.
Wenn ſie zu Schiffe gehen, ſo ſetzen ſie die Paſſagiere und die Waaren auf dem trocknen Lande in das Both; die Bothsleute ſitzen darinn, und halten die Ruder bereit; alsdann ſchiebt eine hinlaͤngliche Anzahl Menſchen das Both auf eine Welle, und ſo fahren ſie ohne die geringſte Schwierigkeit fort.
Jch wunderte mich, als ich ſahe, mit was fuͤr Geſchicklichkeit dieſes unternommen wird.
Eben dieſes geſchieht auch bey Deal, in Kent, wenn die Brandung am Ufer heftig iſt, welches ſehr oft geſchieht.
Als wir auf dem Ufer angekommen waren, gieng ich mit dem Herrn Tinker, der von einer zahlreichen Wache begruͤßet, und hernach von zwey Herren begleitet wurde, dem Portugieſiſchen Gouverneur unſere Aufwartung zu machen, der uns oben auf einer hohen auswendigen Treppe empfieng, und uns in einen großen Saal fuͤhrte.
Nachdem ſich Herr Tinker mit ſeinem Gefolge auf der einen Seite des Zimmers, und die Portugieſiſchen Herren auf der Seite gegen uͤber niedergelaſſen hatten, nahm der Gouverneur von Madera ſeinen Sitz dem Herrn Tinker gerade gegen uͤber, und nachdem einige Worte auf eine ſehr feyerliche Art waren gewechſelt worden, begaben wir uns wieder weg, und wurden eben wieder ſo begleitet, wie wir waren herein gebracht worden.
Wir ſpeiſeten zu Mittage bey Herrn Bakern, dem Engliſchen Conſul, wohin auch der Portugieſiſche Gouverneur nach der Mahlzeit kam, und dem Herrn Tinker ſeinen Gegenbeſuch machte, der eben ſo kurz war, und mit eben ſo viel Ceremonien, wie der erſte, geſchahe; hiermit hatte der Umgang beyder Gouverneurs ein Ende.
Wir giengen hierauf aus, und beſahen ihre Kirchen und Kloͤſter, und wurden von einem Jrrlaͤndiſchen Prieſter begleitet.
Den folgenden Tag ſpeiſeten wir bey den Kaufleuten, den Herren Scott, und machten alsdann auf die ſuͤdliche Seite des Huͤgels einen Spaziergang, wo wir viele Luſthaͤuſer antrafen, beſonders aber dasjenige, welches dem Providor gehoͤrte, wo drey kuͤnſtliche uͤber einander angebrachte Terraſſen in der Fronte mit Waſſerwerken und Blumentoͤpfen gezieret waren.
Auf der ganzen Seite gegen Suͤden iſt dieſe Jnſel nichts als ein mit Weinbergen und dazwiſchen liegenden Haͤuſern bedeckter Berg, worauf Citronen, Pomeranzen und andere Arten von fruchtbaren Baͤumen gepflanzt ſind.
Die noͤrdliche Seite wird nicht bewohnt, ſondern einzig und allein zur Weide fuͤr ihr Vieh gebraucht.
Die Einwohner wohnen alle am ſuͤdlichen Ufer, und die Bay wird von zwey mit Kanonen wohl beſetzten Feſtungen beſchoſſen.
Den letzten Tag unſers hieſigen Aufenthalts ſpeiſeten wir bey dem Herrn Chambers, und brachten den Abend bey dem Herrn Gordon zu, die beyde Kaufleute ſind.
Bey dem letzten kaufte ich mir viele Pipen Wein, die Pipe fuͤr eilf Pfund und fuͤnf Schillinge, die ich in einer Schnaue nach Suͤd-Carolina ſchickte.
Beſuch bey dem Portugieſiſchen Gouverneur.
Beſchreibung der Jnſel.
1741.
Beſchwerliche Reiſe nach Carolina.
Den 13ten Januar giengen wir wieder zu Schiffe und fuhren des Nachts ab, da denn des Capitains Franzoͤſiſcher Koch ins Waſſer ſprang und ans Ufer ſchwamm.
Wir hatten nunmehr, ſeitdem wir von Spithead abgefahren waren, neunzehn Mann verlohren.
Den folgenden Tag hatten wir einen ſehr großen Sturm, und die See warf ſo große Wellen, und ſie brachen ſich ſo ſtark uͤber dem vierten Verdeck, daß niemand darauf bleiben und etwas thun konnte, und alle Betten und Haͤngebetten im Schiffe durch und durch naß wurden.
Die Krankheit fieng an, immer mehr und mehr unter uns zu wuͤthen; der Gouverneur, der Capitain und die meiſten von den Officieren waren krank und lagen in den Betten.
Dieſes machte, daß jedermann auf dem Schiffe niedergeſchlagen war.
Der Sturm hielt am 15ten den ganzen Tag an, und wir waren waͤhrend dieſer Zeit in unſern naſſen Kleidern in einem unangenehmen Zuſtande.
Am 16ten legte ſich der Sturm, aber die Krankheit nahm zu, und es kamen ſehr wenige, die davon befallen wurden, mit dem Leben davon, ſo daß taͤglich ein oder der andere todte Koͤrper ins Waſſer verſenkt wurde.
Den 17ten fuhren wir bey dem Berge Teneriffa und der Jnſel Palma vorbey.
Den 18ten kamen wir endlich in den Paſſat Wind, da wir denn gerade nach Weſten fuhren.
Da nun das Schiffsvolk hierdurch ſeiner ſchweren Arbeit entlediget wurde; ſo wurden die Kranken alle auf das Verdeck gebracht, und das Schiff durch und durch gereiniget, wodurch die Krankheit ſehr abnahm, und die Leute wurden zu allen Arten von Ergetzlichkeiten aufgemuntert, um ſie dadurch in immerwaͤhrender Bewegung zu erhalten.
Wir jagten verſchiedenen Schiffen nach, die aber, wenn wir zu ihnen kamen, entweder Engliſche oder Hollaͤndiſche waren.
Den 31ſten wurden wir im 24ſten Grade 51 M. noͤrdlicher Breite von einer Stille aufgehalten, und ſahen eine große Menge Voͤgel, die ſich im Wende-Cirkel aufhalten.
An eben dieſem Tage ſtarben noch fuͤnfe von unſern Leuten, und ein Mohr, der dem Capitain gehoͤrte.
Wir kommen um eine Priſe.
Den 3ten Februar hatten wir ſtarken Wind und eine ſo unruhige See, daß das Schiff ſeine Bramſtange und die obere blinde Stange verlor, die beyde auf das Verdeck herunter fielen.
Nach dieſem hatten wir ziemlich gutes Wetter.
Den 16ten jagten wir abermals des Morgens im 30. Grade 40. Min. ein Schiff, und holten es gegen zehn Uhr ein.
Es ſteckte eine Hollaͤndiſche Flagge auf, und ſtrich, als wir auf ſelbiges feuerten.
Als wir nahe kamen, gab unſer Capitain Befehl, daß der Capitain deſſelben auf unſer Schiff kommen ſollte; ſie thaten aber als ob ſie ihn nicht verſtuͤnden.
Unſer Lieutenant wurde alſo mit zwoͤlf Mann in der Schaluppe abgeſchickt, ihre Briefe zu unterſuchen, der denn die Nachricht brachte, daß es ein Hollaͤndiſches mit Thalern und Tobak beladenes Schiff ſey, welches von Curaßoa nach Amſterdam gehe, und vier Franzoͤſiſche Paſſagiere habe.
Wir waren aber alle (den Gouverneur Tinker ausgenommen) der Meynung, daß es, wenn es genau unterſucht wuͤrde, eine rechtmaͤßige Priſe ſey, und der Capitain ſchien entſchloſſen zu ſeyn, es zu behalten.
Herr Tinker gab ſich alle Muͤhe es ihm auszureden, und ſtellte ihm den Verdruß und die Koſten vor, die ſich verſchiedene Capitains zugezogen hatten, wenn ſie Hollaͤndiſche Schiffe an ihrer Fahrt verhindert hatten.
Der Capitain Frankland fragte mich um meine Meynung; ich gab ihm zur Antwort, daß ich es, wenn es meine Sache waͤre, nicht an ſeiner Fahrt hindern, ſondern ſo lange mit ihm fahren wuͤrde, bis ich es genau unterſucht haͤtte, und da ich ſowohl die Hollaͤndiſche als Franzoͤſiſche Sprache verſtand, bot ich ihm meinen Beyſtand an.
Allein der Gouverneur ſetzte den Capitain, der noch ſehr jung war, und der dieſe Reiſe das erſte Mahl commandirte, in ſolche Furcht, daß er es ohne weitere Unterſuchung zu großem Misvergnuͤgen der ganzen Mannſchaft fahren ließ, und hernach erfuhren wir, daß es mit 130,000 Pfund Sterlingen gluͤcklich in Cadix eingelaufen war.
Den 18ten hatten wir des Morgens um 6 Uhr im 31ſten Grade 13 Minuten einen ſchrecklichen Orcan mit ſtarkem Regen, Donner und Blitz.
Er riß uns unſere Segel am Vordermaſte weg und fuͤhrte ſie fort, hernach unſer Bramſtenge, und um 8 Uhr den Mittelmaſt.
Da die Maſtbaͤume unter das Schiff gekommen waren, und durch die naſſen Segel an deſſen Boden befeſtiget wurden, ſo waren wir in großer Gefahr, unterzuſinken, indem die Enden unſerer zerbrochenen Maſte und Stengen bey jedem Stoße der See ſo heftig an den Boden ſtießen, daß es ein Wunder war, daß ſie nicht Loͤcher darein machten.
Jedermann war beſchaͤftiget die Seile und Segel weg zu ſchaffen, und als dieſes geſchehen war, befreyte uns endlich eine hohe Welle von dieſer Gefahr.
Jn dieſem elenden Zuſtande wurden wir den Tag uͤber und die folgende Nacht hin und her geworfen.
Nachdem ſich das Wetter den folgenden Tag etwas ausgeheitert hatte, ſpannten wir unſer groͤßtes Segelauf, und richteten Nothmaſte auf.
Mit dieſen fuhren wir bis den 26ſten, da wir denn nicht weit von uns ein Schiff ſahen, welches auf einer Sandbark geſtrandet war, wie auch einen Schoner, der laͤngſt der Kuͤſte hinfuhr.
Nachdem wir eine Kanone abgefeuert hatten, den Schoner zu uns zu bringen, ſo kam deſſen Schiffer auf unſer Schiff und ſagte uns, daß wir bey dem Vorgebirge Roman gegen Norden von Charlestown in Carolina waͤren.
Er fuͤhrte uns bis an die Sandbaͤnke bey Charlestown, da denn ein Pilot aus der Stadt auf das Schiff kam.
Jch gieng in dem Schoner nach Charlestown, und fand dieſe Stadt in einem beweinenswuͤrdigen Zuſtande, indem die Haͤlfte davon abgebrannt war und die Ruinen noch davon rauchten, und eine Menge Kaufmannswaaren von einem ſehr betraͤchtlichen Werthe voͤllig verbrannt waren.
Da unſer Schiff ſo lag, daß es nicht wohl uͤber die Sandbank gebracht werden konnte, ſo wurde es von einem Landwinde wieder in die See zuruͤck getrieben, wo es auch ſeinen Nothmaſt verlohr.
Es wurden ihm zwey Schiffe nachgeſchickt, die ihm beyſtehen ſollten; es konnte aber vor dem 2ten Maͤrz nicht uͤber die Bank gebracht werden.
Waͤhrend der Zeit, da es in der See herum getrieben wurde, ſtarben der Capitain und der Kanonier.
Wir trafen hier das Schiff Phoͤnix, deſſen Capitain Fanſchaw hieß, und den Tartar an, deſſen Capitain George Townſend war, beydes Schiffe von 20 Kanonen, die an dieſem Orte auf den Poſten ſtanden, wie auch unſer Proviantſchiff, dasbey Biscaya durch die Bay gefahren war, und eine gute Reiſe nach Providence gehabt hatte, wo es ſeine Recruten und Proviant ausgeladen hatte, und hieher zuruͤck gekommen war.
Die Snow kam ebenfalls mit unſern Weinen von Madera hier an:
ich verkaufte die Haͤlfte von den meinigen, und hatte dadurch die andere Haͤlfte umſonſt.
Heftiger Sturm.
Ankunft zu Charlestown.
Die Herren Glieder der Provinzialverſammlung und andere Perſonen in Charlestown erwieſen uns, ſo lange wir uns hier aufhielten, viele Hoͤflichkeit, und ſtellten taͤglich Gaſtmahle und Baͤlle an.
Den 23ſten ſahen wir ihre Miliz muſtern, die aus ſechs Compagnien, jede von 100 Mann, beſtand.
Die Officiers erſchienen alle in Uniformen, und die Gemeinen machten ihre Uebungen ſehr gut.
Die Muſterung wurde mit einem Schmauſe und des Abends mit einem Balle beſchloſſen.
Den folgenden Tag gieng ich mit dem Gouverneur Tinker, und den Capitains Townſend und Frankland auf Einladung in des Oberſten Vander Duͤßen Plantage, wo wir etliche Tage recht angenehm zubrachten.
Nach unſerer Zuruͤckkunft in die Stadt beſahen wir die Johannisfeſtung, die 2 Meilen von der Stadt entfernt iſt, und den Eingang in den Hafen beſchießt.
Der Gouverneur wurde bey unſerer Ankunft mit 11 Achtzehnpfuͤndern begruͤßt.
Dieſe Feſtung iſt ein ſehr ſchlecht eingerichteter Triangel, und mit 12 Sechspfuͤndern beſetzt; unter derſelben iſt die Seebatterie, darauf 30 neun-, zwoͤlf- und achtzehnpfuͤndige Kanonen ſtehen.
Bey unſerer Abreiſe wurden wir mit 11 neunpfuͤndigen ſalutirt.
Broughtons Batterie ſtehet auf einer Landſpitze der Stadt gegen Suͤden, die den Cooper- und Aſchleyfluß beſchießt, und iſt mit 45 neun-, zwoͤlf- und achtzehnpfuͤndigen Kanonen beſetzt, und zwiſchen den Baſtionen Grenville und Craven, auf der Cortine laͤngſt der Bay dem Cooperfluſſe gegenuͤber, ſind 130 Kanonen von verſchiedenem Caliber, von deren vielen in der letztern Feuersbrunſt die Lavetten verbrannt waren.
Es war nicht mehr als ein meßingener Moͤrſer von 11 Zoll, und 8 Koͤhorns daſelbſt befindlich, die uͤbrigen waren alle dem General Oglethorpe bey ſeiner Expedition wider St. Auguſtin uͤberſchickt worden.
Da der Gouverneur Tinker ſahe, daß es noch lange waͤhren wuͤrde, ehe das Kriegsſchiff, die Roſe, im Stande ſeyn wuͤrde, abzufahren, ſo erſuchte er den Commodore Fanſchaw, den Tartar abzuſchicken, uns nach Providence zu fahren, welches er auch bewilligte, daher wir den 10ten April zu Schiffe giengen.
Wir ſtießen etliche Mahl, indem wir uͤber die Sandbank fuhren, an, litten aber dabey keinen Schaden.
Wir hatten eine angenehme Fahrt bis auf den 19ten, da wir des Abends nach der Mahlzeit, als wir eben beyſammen ſaßen und alle aufgeraͤumt waren, von einem von unſern Leuten erſchreckt wurden, welcher ſchrie, daß es Brandungen gebe.
Der Capitain Townſend lief ſogleich auf das Verdeck, und befahl, das Schiff zu wenden, welches auch ſogleich geſchahe, und die Segel wurden mit ſo großer Ordnung und Geſchwindigkeit gedrehet, daß keine andere als des Capitains Stimme gehoͤret wurde.
Als das Schiff gewendet war, haͤtte man leicht mit einem Steine von dem Hintertheile des Schiffes auf die Felſen Abbaco werfen koͤnnen; zum Gluͤck hatten wir hellen Mondenſchein.
Herr Buckle, der Lieutenant, der damals im Bette lag und ſich zu der Nachtwache gefaßt machte, glaubte, nachdem er eine Vergleichung mit des Steuermanns Berechnung angeſtellet hatte, daß wir 20 Meilen gegen Weſten von der Jnſel Abbaco entfernt waͤren; allein zu dieſem Jrrthume gaben die ſtarken Stroͤme Gelegenheit.
Den folgenden Tag verlohr der Capitain Townſend einen ſehr ſchoͤnen jungen Mohr, der, indem er mit einem Keſſel ſiedenden Waſſers herauf kam, ſiel, und ſich ſo verbruͤhte, daß er kurz darnach, zu großer Betruͤbniß ſeines Herrn, ſtarb.
Den 21ſten April, als wir eben uͤber die Sandbank bey Providence gefahren waren, wurden wir von einem ploͤtzlichen Sturme mit Donner und Blitzen uͤberfallen, und es regnete ſo ſtark, und mit einem ſo ſchrecklichen Geraͤuſche, daß wir die Begruͤßung aus den Kanonen von der Feſtung nicht hoͤren konnten, ob wir ihr gleich gerade gegenuͤber waren, welches einige fuͤr ein boͤſes Zeichen hielten.
Bey unſerer Landung trafen wir viele von den Einwohnern auf dem Ufer an, die ſich daſelbſt verſammelt hatten, ihrem neuen Gouverneur zu ſeiner gluͤcklichen Ankunft auf der Jnſel Gluͤck zu wuͤnſchen, und ſie verſprachen ſich, wie ſie ſich ausdruͤckten, unter einer mildern Regierung zu leben, als ſie unter der uneingeſchraͤnkten Gewalt ihres letzten Gouverneurs erfahren hatten.
Ankunft zu Providence.
Der Capitain Laws, der eine Kriegsſchaluppe auf dieſem Poſten commandirte, und, da er ſeinen Rang dadurch, daß er das Commando uͤber die Schaluppe angenommen, verlohren hatte, nicht unter dem Commando eines juͤngern Officiers ſtehen wollte, war etliche Tage vor unſerer Ankunft nach Jamaika gegangen, und uͤberließ mir ſein ausmeublirtes Haus (eines der beſten in der Stadt) zu meinem Gebrauche, hatte auch den Miethzins (20 Pfunde jaͤhrlich) auf ein Jahr voraus bezahlet, woran noch neun Monate fehlten, wofuͤr ich ihm ſehr verbunden war; es war auch ein Garten und ein großer Wald von Pomeranzenbaͤumen dabey.
Es befand ſich an dieſem Orte auch eine unabhaͤngige Compagnie von 150 Mann, davon der Gouverneur Capitain iſt.
Sie hat drey Lieutenants: der aͤlteſte von ihnen hieß John Howel.
Herr Howe war jetzt Praͤſident uͤber die Bohama-Jnſeln; er war vorher Chirurgus bey den Seeraͤubern geweſen, hatte ſich nach erhaltener Begnadigung die Lieutenantsſtelle gekauft, und war auch Wundarzt bey der Compagnie, und wegen dieſes Titels Oberſter von der Miliz.
Der zweyte Lieutenant war William Stuart, der Major bey der Miliz war.
Dieſer verwaltete zwey Stellen, indem er des Chirurgi Stelle von dem vorigen gekauft hatte; allein der Gouverneur machte, daß er die Stelle eines Chirurgi dem Jacob Jrwing uͤberließ, der mit uns von Charlestown gekommen war.
Der dritte war William Moone, der mit dem Proviantſchiffe mit den Recruten von London kam.
Herr Moone war nicht ordentlich angeſtellet, ſondern hatte in Erwartung einer Beſtallung mit des Gouverneurs Erlaubniß dieſe Stelle lange verwaltet, welches ihm aber endlich durch die Ankunft des Patrick Dromgoles, eines Neffen des vorigen Gouverneurs, der mit einem Patente zur dritten Lieutenantsſtelle ankam, mißlung, welches ein ſehr uͤbler Umſtand fuͤr den Herrn Moone war.
Von Perſonen vom Stande war weiter niemand hier, als der Oberrichter Rowland; Jacob Scott, Secretair und Schreiber bey der Admiralitaͤt; Johann Krovin, Provoſtmarſchall; Chaloner Jackſon, der Einnehmer, und der Prediger Smith.
Fort Naſſau.
Als ich die Feſtung Naſſau beſahe, fand ich ſie in ſehr ſchlechtem Zuſtande.
Die von Holz erbauten Barraquen wollten einfallen, und außer dem war in der Feſtung kein Gebaͤude.
Das Pulvermagazin war ein Haus, das in einiger Entfernung davon ſtand, und folglich der Gefahr ausgeſetzt, daß jedermann Feuer anlegen konnte.
Jch traf nicht mehr als 16 Kanonen an, die auf ſehr ſchlechten Lavetten ſtanden; die uͤbrigen waren alle hin und her geworfen, und einige waren von dem hohen Waſſer im Sande vergraben worden; einige waren vernagelt, andere voller Steine und Sand; die Raͤder und Kugeln lagen gleichfalls hin und her zerſtreuet, ſo daß ich ſie mit vieler Muͤhe kaum zuſammen bringen konnte.
Die Einwohner hatten ſich deren einer großen Menge ſtatt Ballaſtes auf ihren Schiffen bedienet.
Nachdem ich ſie alle an einen Ort zuſammen gebracht hatte, bohrte ich die, ſo vernagelt waren, wieder aus, ſauberte ſie alle vom Roſte, und probirte ſie im Schieſſen.
Jch hatte nunmehr 44 Kanonen, die alle zu gebrauchen waren, und die ich auf neue Lavetten ſetzte, die mit dem Proviantſchiffe aus England angekommen waren.
Meine groͤßte Schwierigkeit war der Mangel an Steinmetzen, deren es nicht einen einzigen an dem Orte gab, welches mich alſo noͤthigte, einige aus den nordiſchen Colonien kommen zu laſſen; ich konnte aber nicht mehr als zwey Maurer von Philadelphia bekommen, die nichts von dem Steinhauen verſtanden.
Jch mußte dieſe und einige von den Soldaten unterrichten, Steine zu hauen und zu legen; und da hier keine Arbeiter zu bekommen waren, wenn man nicht fuͤr ihren Unterhalt ſorgte, den man ihnen hier nicht verſchaffen konnte, weil die Einwohner ſelbſt meiſtens von Schildkroͤten und Fiſchen leben, alles andere Fleiſch aber hier eine große Seltenheit iſt, ſo mußte ich nach New-York nach Lebensmitteln ſchicken.
Sowohl der vorhergehende als der jetzige Gouverneur hatten eine Menge Kalk angeſchafft; ſo daß ich nur darauf bedacht ſeyn durfte, mich mit Steinen zu meiner neuen Feſtung zu verſorgen.
Der Hafen wird von Hog-Jsland gemacht, die drey Meilen lang iſt; und da der Feind, wenn er dieſe Colonie zerſtoͤren wollte, gemeiniglich am oͤſtlichen Ende des Hafens, drey Meilen von Naſſau, ans Land zu ſteigen pflegte, ſo entſchloß ich mich, meine neue Feſtung auf dieſem Orte zu erbauen, weil es das Weſentlichſte war, in Zukunft dergleichen Anfaͤlle zu verhindern, indem der Eingang nicht einen Kanonenſchuß breit, und der Hafen alſo gedeckt genug ſeyn wuͤrde.
Die Jnſel Providence iſt 27 Meilen lang, und 11 breit, und iſt von ſo viel unzaͤhligen unter dem Waſſer liegenden Felſen umringet, daß es unmoͤglich iſt, daß ein Schiff anders, als in dem Hafen, ans Land kommen kann; und wenn ja ein Feind in Bothen landen wollte, ſo wuͤrde es ihm unmoͤglich ſeyn, durch das Gehoͤlz zu kommen, ohne ſich vorher einen Weg durch daſſelbe zu hauen.
Die andern Jnſeln, ausgenommen die Jnſel Eluthera und Harbour, ſind nicht bewohnet.
Die Abreiſe des Capitains George Townſend, welcher den 16ten May nach Carolina zuruͤck gieng, machte dieſen Ort einſam; denn da die Officiers und Seeleute, ſo lange als ſie hier blieben, ſich gemeiniglich auf dem Lande aufhielten, ſo war es ziemlich lebhaft geweſen.
Waͤhrend der Zeit, da ich Baumaterialien zu Erbauung der Feſtung anſchaffte, ließ ich es mein Geſchaͤft ſeyn, mich nach dem Urſprunge dieſer Colonie, und nach der Beſchaffenheit dieſer Jnſeln zu erkundigen.
Die Nachrichten, welche ich geſammelt habe, ſind folgende.
Die Zahl der Bahama-Jnſeln erſtreckt ſich bis auf etliche hundert, wovon aber die meiſten ſehr betraͤchtlich ſind.
Sie liegen zwiſchen dem 22ſten und 23ſten Grade noͤrdlicher Breite, und wurden von den Spaniern zuerſt entdeckt, und St. Salvadore, jetzt Katzen-Jsland, war das erſte Land, worauf Columbus ſeinen Fuß in dieſer neuen Welt ſetzte, welches im Jahre 1493 geſchahe, und wo man auch noch die Ruinen und den Grund von ihren Capellen und andern Gebaͤuden ſiehet; denn ihre erſten Colonien befanden ſich hier, aber nur ſo lange, bis die Eingebohrnen, welche Goldbleche in ihren Lippen trugen, nachdem man ſie durch Zeichen gefraget hatte, woher ſie dieſe haͤtten, gegen Suͤdweſten zeigten, worauf dieſe Jnſeln fuͤr die Minen in Mexico und Peru verlaſſen wurden.
Die Grauſamkeit, die die Spanier an dieſen armen Leuten, ſo lange ſie ſich bey ihnen aufhielten, und hernach noch von Cuba, ausgeuͤbet haben, iſt unbegreiflich; ſie haben Hunde abgerichtet, dieſe ungluͤcklichen Leute als ihr Wild zu jagen, und dieſen Zeitvertreib machten ſie ſich ſo lange, bis ſie alle Einwohner vertilget hatten.
Geſchichte der Bahama-Jnſeln.
Um das Jahr 1607 wurden dieſe Jnſeln abermals von dem Capitain William Sayle (der hernach Gouverneur von Carolina ward) entdecket und von den Koͤnige Carl II. ſechs Eigenthuͤmern in Carolina, naͤmlich dem Herzoge von Albemarle, Lord Craven, Sir John Carteret, Lord Berkeley, Lord Aſchley, und Sir Peter Coleton, geſchenkt; da aber die Menſchen geneigter ſind, Laͤnder zu haben, als ſelbige zu verbeſſern, ſo ſind ſie ſeit der Zeit ſehr in Verfall gerathen.
Es hatten damals verſchiedene Leute, die ohne Geſetze lebten, Providence, welches im 25ſten Grade noͤrdlicher Breite lieget, in Beſitz genommen, wozu ihnen der ſehr bequeme Haſen Anlaß gegeben hatte.
Da ſich nun verſchiedene Seeraͤuber zu ihnen geſellten, ſo lebten ſie von ihrer Raͤuberey an den Kuͤſten von Cuba, und nannten dieſes Buccaniren.
Außer dem bereicherten ſie ſich durch die vielen Schiffbruͤche, die auf den Bahama-Baͤnken geſchahen.
Dieſes Verfahren brachte die Spanier ganz natuͤrlich ſo auf, daß ſie auch beſchloſſen, dieſe Buccanirer zu vertreiben.
Die Eigenthuͤmer bekuͤmmerten ſich damals ſehr wenig um ihre Jnſeln, und ließen die Einwohner bis 1670 leben wie ſie wollten, da ſie denn den Herrn Collingworth zu deren Gouverneur ernannten.
Als dieſer ſich aber nach ſeiner Ankunft bemuͤhte, ſie zu beſſern, ſo nahmen ſie ihn, und fuͤhrten ihn nach Jamaica, weil ſie ſich keiner Regierung unterwerfen wollten.
Jm Jahr 1677 beſtimmten die Eigenthuͤmer den Herrn Clarke zum Gouverneur: ihm gieng es aber noch uͤbler, als ſeinem Vorfahren; denn die Spanier, die uͤber jede Engliſche Colonie eiferſuͤchtig waren, landeten in Providence, wo ſie ſich des Gouverneurs bemaͤchtigten, alle Haͤuſer verbrannten, alles verheerten, und alle Einwohner, die ſie bekommen konnten, wegfuͤhrten; die uͤbrigen verbargen ſich in den Waͤldern.
Sie nahmen den Herrn Clark in Ketten mit, und marterten ihn hernach zu Tode und ließen ihn braten.
Als Herr Lilburn Gouverneur war, uͤberfielen die Spanier 1684 abermals dieſen Platz, verheerten den ganzen Anbau, fuͤhrten eine Menge Einwohner auf eben die grauſame Weiſe wie vorher weg, und ließen diejenigen, die entwiſchten, in einem elenden Zuſtande in Loͤchern und Waͤldern zerſtreuet zuruͤck, die bis 1687 keine Art von Regierung hatten.
Sie verſammelten ſich aber dennoch wieder, erneuerten ihre Plantagen, und erwaͤhlten Herrn Bridges, einen presbyterianiſchen Geiſtlichen, zu ihrem Gouverneur, unter welchem ſie drey Jahre lebten.
Jm Jahre 1690 ſchickten die Eigenthuͤmer den Herrn Jones ab, daß er ihr Gouverneur ſeyn ſollte.
Dieſer tyranniſirte und druͤckte die Einwohner mit ſchwerer Hand, und hielt ſich durch den Beyſtand des Seeraͤubers Avery, der ein Schiff von 40 Kanonen und 120 tapfere Seeleute commandirte, fuͤr vollkommen ſicher.
Die Einwohner ſetzten ihn aber in deſſen Abweſenheit ins Gefaͤngniß, und erwaͤhlten den Herrn Aſchley zu ihrem Praͤſidenten, bis Herr Jones verhoͤret werden koͤnnte.
Als aber die Seeraͤuber wieder zuruͤck kamen, wurde er von ihnen in Freyheit geſetzt, worauf er ſich viel haͤrter als vorher betrug, und alle diejenigen, die er im Verdacht hatte, ins Gefaͤngniß werfen ließ, und die Seeraͤuber erſuchte, ſie von der Jnſel wegzufuͤhren und ſie umzubringen.
Als dieſes Verfahren vor die Ohren der Eigenthuͤmer kam, ſchickten ſie den Herrn Trot als ihren Gouverneur dahin ab, ſetzten ihn 1694 an Jones Stelle, und ließen auch ſogleich alle gefangenſitzende Einwohner los.
Dieſer ließ den Jones auch ohne gehoͤrige Unterſuchung von der Jnſel weggehen, woruͤber ſich die Einwohner ſehr betruͤbten.
Er erlaubte auch dem Seeraͤuber Avery, der ſich nun Bridgemann nannte, und deſſen Schiffsvolke, ſich in Providence niederzulaſſen.
Dieſe ließen ihr Schiff, welches ſie Fancy nannten, freywillig verlohren gehen, und die Sachen, die ſie dem großen Mogul geraubet, wurden ans Land gebracht und getheilet, worauf ſie ſich auf der Jnſel niederließen, bis ein Befehl wider die Seeraͤuber den Gouverneur noͤthigte, ſie vor das Gericht, welches er in Providence hatte, zu fordern.
Weil er aber nicht maͤchtig genug war, und die Seeraͤuber ſich nun mit den Einwohnern vereiniget hatten, ſo unterſtand er ſich nicht ſie zu verhoͤren, aus Furcht, daß er ermordet werden moͤchte, denn es waren waͤhrend ſeiner Regierung oͤfters Aufſtaͤnde.
Die Einwohner vereinigten ſich hierauf, bauten eine kleine Feſtung, und beſetzten ſie mit 22 Kanonen, ſich wider die oͤftern Einfaͤlle der Spanier zu ſchuͤtzen.
Sie bauten auch eine Stadt von 160 Haͤuſern, und nannten ſie Naſſau.
Jm Jahr 1697 folgte Herr Web als Gouverneur dem Herrn Jones, der zwey Jahr daſelbſt blieb, und in dieſer kurzen Zeit Mittel genug fand, ſich dem Volke ſo verhaßt zu machen, daß er ſich genoͤthiget ſahe, ſeine Sachen nach Penſylvanien zu ſchicken und ſelbſt dahin zu gehen, worauf er, ohne Vorbewußt der Eigenthuͤmer, einen mit Nahmen Elding, einen Halbmohr, abſchickte, der ihm 1699 nachfolgen ſollte.
Dieſer war ſo verwaͤgen, daß er ſich als Gouverneur betrug, ob er gleich den ſchaͤndlichſten Character hatte.
Da er aber eine Verbindung mit einer neuen Art Seeraͤubern unterhielt, die die Bahama- Jnſeln oft beſuchten, ſo blieb er durch ihren Beyſtand zwey Jahre Gouverneur, bis
1701 die Eigenthuͤmer den Herrn Hasket zum Gouverneur ernannten, der nach ſeiner Ankunft den Elding verfolgte, und ihn nebſt verſchiedenen andern unter dem Vorwande, das Geſetz wider die Seeraͤuber und ihre Hehler zu vollziehen, ins Gefaͤngniß ſetzte.
Allein die Einwohner glaubten, daß Herr Hasket hierinnen zu ſcharf verfahre, und zu ſehr auf ſeinen eignen Nutzen ſaͤhe, und da er nicht Macht genug hatte, ſein Anſehen zu behaupten, ſo ergriffen ſie ihn ohngefaͤhr fuͤnf Wochen nach ſeiner Ankunft in einer offenbaren Rebellion, und warfen ihn in ein enges Gefaͤngniß, worinn er ſechs Wochen bleiben mußte.
Sie lieſſen ſich indeſſen bewegen, ſeines Lebens zu ſchonen, ſetzten ihn in dem Hafen auf ein Schiff, und gaben dem Herrn deſſelben genauen Befehl, den Herrn Hasket nach England, woher er gekommen war, zu fuͤhren.
Hierauf erwaͤhlten ſie einen von ihren Mitgenoſſen, mit Nahmen Lichtwood, und machten ihn an deſſen Stelle zu ihrem Praͤſidenten und Gouverneur.
Lichtwood blieb faſt zwey Jahr in dieſem Amte, bis 1703 die Franzoſen und Spanier, welche einen offenbaren Krieg mit England hatten, ſie uͤberfielen, indem ſie die Einwohner mit ihrem Praͤſidenten im Schmauſe antrafen, und ihre Feſtung ohne alle Beſatzung fanden.
Die Feinde ruinirten die Feſtung, vernagelten die Kanonen, verbrannten die Stadt und Kirche, pluͤnderten die Einwohner, wovon ſich einige nebſt einigen Schwarzen in den Waͤldern verbargen, und fuͤhrten ihren Gouverneur nebſt vielen andern gefangen nach Havannah.
Kurz hierauf kamen dieſe fuͤrchterlichen Feinde wieder, und fuͤhrten alle Einwohner und Schwarze, die ſie bekommen konnten, mit ſich fort: einige wenige entwiſchten, nahmen ihre Flucht nach Carolina und Virginien, und ließen die Jnſel voͤllig wuͤſt.
Hierauf war ſie etliche Jahre lang ein Aufenthalt der Seeraͤuber, die ſie zu ihrem allgemeinen Sammelplatze machten.
Sie gruben ſich Loͤcher in den Waͤldern, und verbargen ihre uͤbel erlangten Schaͤtze darinn, wo ſie auch blieben, weil viele von ihnen auf der See getoͤdtet wurden oder ſtarben, und es werden noch jetzt dann und wann bey Gelegenheit einige von ihren vergrabenen Guͤtern gefunden.
Kurz nach dieſer Verwuͤſtung erwaͤhlten die Eigenthuͤmer den Herrn Birch zum Nachfolger des Hr. Hasket; als dieſer aber in Providence ankam, und die Jnſel voͤllig unbewohnt fand, ſo gieng er wieder nach England zuruͤck.
Seit dieſer Zeit haben ſich die Einwohner nicht mehr um dieſe Jnſel bekuͤmmert, ſondern traten ihr Recht an die Krone ab, weil ſie nichts als Koſten und Muͤhe davon gehabt hatten.
Die Kaufleute in London und Briſtol erſuchten nunmehr den Koͤnig, dieſe Jnſeln zu befeſtigen, und ſie fuͤr ihre Handlung ſicher zu machen. George I. willigte in ihr Suchen, ſetzte den Herrn Wood Rogers zu ihrem Gouverneur, und ſchickte ihn mit einer unabhaͤngigen Compagnie von 100 Mann und einer Menge Proviant ab, dieſen Ort zu befeſtigen.
Bey des Herrn Rogers Ankunft ergaben ſich die Seeraͤuber 1717 freywillig an ihn, nahmen die Wohlthat des allgemeinen Pardons an, der ihnen war verſprochen worden, und ſind ſeit der Zeit die vornehmſten Einwohner auf dieſer Jnſel geweſen.
Unter der gelinden Regierung des Herrn Rogers und ſeines Nachfolgers, des Herrn Finney, befanden ſich dieſe Leute wohl, und es haben ſich außer den Pfelzern viele Familien daſelbſt niedergelaſſen, die durch ihren Fleiß und Anlegung ihrer Plantagen, die Markplaͤtze mit allen Arten von Lebensmitteln verſehen.
Nach des Herrn Finney Tode, wurde der Esq. Richard Fitz William 1733 Gouverneur, der noch 50 Mann zu der unabhaͤngigen Compagnie, nebſt allen Arten von Ammunition, und einen Jngenieur, (den Herrn Thomas More) den Ort zu befeſtigen, mitbrachte, der aber in kurzem ſtarb, und alſo wenig Progreſſen in dieſem Werke machte.
Dieſer Gouverneur uͤbte eine ſo uneingeſchraͤnkte und tyranniſche Gewalt aus, daß ſich die beſten Einwohner und alle Pfaͤlzer von der Jnſel weg begaben, ihre ſchoͤnen Plantagen verließen, und ſich in andern Gegenden niederließen, wo ſie wußten, daß man ſie beſſer behandeln wuͤrde.
Des Gouverneurs Werkzeuge bey Ausfuͤhrung dieſer Bedruͤckungen waren, der Lieutenant Stuart, einer von dem Concilio; Jacob Scott, Richter der Admiralitaͤt, und einer von ſeinen Bedienten; Archibald, der jeden darnieder ſchlug, der ſich weigerte des Gouverneurs Befehle zu befolgen.
Hierauf fanden drey von den vornehmſten Einwohnern Mittel, nach London zu kommen, wo ſie ſich bey dem Koͤnige und dem Miniſterio uͤber den Gouverneur beſchwerten.
Dieſe waren Herr Colburg, der Einnehmer Jackſon und Herr White; ihre Bittſchrift iſt zu lang, als daß ich ſie hier einruͤcken koͤnnte, und enthielt viel außerordentliche Beſchwerden wider den Gouverneur.
Es erhielt alſo Fitz William einige Zeit hernach Befehl, zuruͤck zu kommen und ſich zu verantworten, und verlohr hierauf, nach einer beſchwerlichen und koſtbaren Unterſuchung, ſein Gouvernement, und ihm folgte der Esq. John Tinker, der bey ſeiner Abfahrt entſchloſſen war, das Volk unter ſeiner Regierung ruhig und gluͤcklich zu machen, und des Herrn Fitz Williams Lieblinge abzuſetzen, beſonders diejenigen, die ihm die Unterdruͤckungen gerathen und ihm darinn beygeſtanden hatten.
Hierinn machte er in Charlestown mit ſeinem Secondlieutenant, William Stuart, der ſich bey der Ankunft daſelbſt befand, den Anfang, und zwang ihn, ſeine Stelle als Chirurgus an Jacob Jrving abzutreten, der unlaͤngſt in einem Schiffe mit Sclaven von Guinea angekommen war.
Als Herr Tinker hierauf nach Providence kann, ſo dankte er die zwey Lieutenants Howel und Stuart, den einen als Oberſtlieutenant, den andern als Major, bey der Miliz ab, und erwaͤhlte anthre Stellen zwey der vornehmſten Einwohner.
Jacob Scott, der Oberrichter, wurde ab-, und Herr Rowland an deſſen Stelle eingeſetzt.
Er machte zu großer Freude und Vergnuͤgen der Einwohner noch viele andere Veraͤnderungen, ſo daß dieſe nunmehr in voͤlliger Sicherheit zu leben hoffen.
John Tinker war vor dieſem Factor bey der Suͤdſee-Compagnie in Panama geweſen, und hernach von der Africaniſchen Compagnie zum Gouverneur von Cape Coaſt in Guinea ernannt worden.
Das Concilium in Providence beſtand damals nur aus drey Perſonen, den Lieutenanten Howel und Stuart, und John Snow, des Gouverneurs Secretair; die gewoͤhnliche Zahl aber iſt ſechs.
Dieſen Mangel zu erſetzen, ſchlug der Gouverneur den Capitain Frankland und mich vor, Mitglieder von ſeinem Concilio zu werden, welches wir aber beyde ausſchlugen; doch ließen wir uns beyde zu Mitgliedern der Provinzial-Verſammlung waͤhlen, die aus zwanzig Perſonen beſtand, und wovon Jacob Scott Sprecher war.
Es wurden alſo der Einnehmer Boothby und Herr Thomſon, einer von den Einwohnern, zu Mitgliedern des Concilii erwaͤhlet.
Jch beſchaͤftigte mich unterdeſſen mit Anſchaffung der Materialien, die Feſtung Montagu auf der oͤſtlichen Spitze des Hafens drey Meilen von Naſſau zu erbauen.
Da der Kalk, welchen die zwey Gouverneurs angeſchafft hatten, zu weit entfernt war, ſo ließ ich welchen auf der Stelle machen.
Bey Anſchaffung der Steine fand ich große Beſchwerlichkeit, indem ſie von den Schwarzen aus den Waͤldern auf den Koͤpfen herzu getragen werden mußten; und weil ſie keinen Stein von einiger Groͤße tragen konnten, ſo wuͤrde dieſes ein unendliches Werk geweſen ſeyn, weil nicht das geringſte Fuhrwerk mit Raͤdern auf der Jnſel zu finden war.
Herr Bullock, einer von den Einwohnern, der den 8ten Junii von Havannah ankam, wo er einige Zeit im Gefaͤngniſſe geſeſſen hatte, verſicherte uns, daß die Spanier zwey Kriegsſchiffe, jedes von 80 Kanonen, und drey große Galeeren ausruͤſteten, und eine Landung auf Providence machen wollten.
Hierauf nahm ich Gelegenheit, der Aſſembly den wehrloſen Zuſtand vorzuſtellen, und ihr zu verſichern, daß, wenn ſie mir nur Materialien verſchaffen wuͤrden, ich die oͤſtliche Seite des Hafens in kurzem in den gehoͤrigen Vertheidigungsſtand ſetzen wollte, weil dieſes der Ort war, wo wir am meiſten zu befuͤrchten haͤtten, indem die Feinde allemal an dieſem Orte gelandet hatten.
Sie willigten alle einſtimmig in dieſes Verlangen, und gaben allen ihren Schiffen und Bothen Befehl, mir eine hinlaͤngliche Menge Steine zu Errichtung einer Feſtung von gehoͤriger Groͤße, und eine Menge Maſtix-Baͤume zu Palliſaden zuzufuͤhren.
Dieſes ſetzte mich in den Stand, daß ich alle meine Leute zum Baue brauchen konnte, den ich auch mit der groͤßten Eil fortſetzte.
Erbauung des Forts Montagu.
Beſchaffenheit der Steine.
Den 10ten Junii legte der Gouverneur in Gegenwart der vornehmſten Einwohner den Grundſtein, und nannte ſie Montagus-Feſtung, und die See- Batterie Bladens-Batterie.
Auf dieſer und den benachbarten Jnſeln ſind die Steine, wenn ſie aus dem Bruche kommen, ſo weich, daß wir ihnen ohne große Muͤhe alle Geſtalten geben konnten; ſie werden aber, wenn ſie einige Zeit an der Luft gelegen haben, ſo hart, als Feuerſteine, und haben die vortreffliche Eigenſchaft, daß die Kugeln, wenn auf die Mauern geſchoſſen wird, wie in einer Lehmwand ſtecken bleiben, und nicht die geringſte Breche machen.
Jch verſuchte dieſes durch verſchiedene Schuͤſſe aus einem Achtzehnpfuͤnder.
Jch hatte nicht geringe Schwierigkeit, ſuͤßes Waſſer zum Moͤrtel zu erhalten; erſtlich bekam ich daſſelbe aus einem kleinen Teiche von Regenwaſſer, und als dieſer ausgetrocknet war, ließ ich in dieſen weichen Felſen einen Brunnen graben.
Als wir ſo tief kamen, daß wir dem Seewaſſer gleich waren, fanden wir ſehr ſuͤßes Waſſer, denn das Seewaſſer hatte ſich durchgeſeigt und ſeine ſalzigen Theile zuruͤckgelaſſen.
Wir fanden nach dieſem, daß, je weiter wir von der See gruben, das Waſſer deſto beſſer war.
Die Schiffer verſahen ſich mit Filtrirſteinen, worein viele Kannen giengen, das verdorbene Waſſer auf den Schiffen damit zu verbeſſern.
Das Maſtix-Holz, welches die Einwohner zu Palliſaden lieferten, war ſo hart und ſchwer wie Eiſen, daher ich ſie mußte hauen laſſen, weil das Holz noch gruͤn war, denn wenn ſie voͤllig ausgetrocknet ſind, iſt es nicht moͤglich, ſie zu bearbeiten.
Die Einwohner verſicherten mich, daß ſie uͤber hundert Jahre ſtehen wuͤrden; ſie ſind ſo hart, daß eine Flintenkugel keinen Eindruck darauf macht.
Sie verſicherten mich, daß ſie Schuͤſſe von Drchbaſſen aushielten; ich fand aber nicht fuͤr gut, dieſes zu verſuchen.
Maſtix-Baͤume.
Das Fort Montagu und Bladens-Batterie waren zu Ende des Julii 1742 fertig, und wurden mit 8 achtzehn-, 3 neun-, und 6 ſechspfuͤndigen Kanonen beſetzt.
Jnnerhalb des Forts befindet ſich eine Ciſterne, die dreyßig Tonnen Regenwaſſer haͤlt, und ſo eingerichtet iſt, daß alles Regenwaſſer, welches innerhalb der Feſtung faͤllt, darein laͤuft, nebſt einer Waſſerleitung, wo das uͤberfluͤßige Waſſer ablaufen kann.
Es ſind auch Barraken fuͤr Officiers und Soldaten darinn, nebſt einer Wachſtube und einem bombenfeſten Pulver-Magazine, worein fuͤnf und neunzig Faß Pulver gehen.
Zwey Seiten davon ſind nahe an der See, und die zwey Seiten gegen das Land ſind wohl mit Palliſaden von Maſtix- Baͤumen beſetzt.
Beſchreibung des Forts Montagu.
Als das Fort fertig war, ſo lud ich den Gouverneur und die vornehmſten Einwohner darein, und uͤbergab hierauf ſeiner Excellenz die Schluͤſſel davon unter einer Salve aus allen Kanonen.
Der Gouverneur und die Einwohner freuten ſich, daß ſie ſich im Stande ſahen, den Einfall eines Feindes abzuhalten, indem die Thuͤr, durch welche dieſer Ort oͤfters war uͤberfallen worden, nunmehr verſchloſſen war.
Jn dem Vergnuͤgen daruͤber ſchrieb der Gouverneur folgenden Brief an den Herzog von Montagu.
„New Providence, den 28. Aug. 1742.
„My Lord,
„Jch wuͤrde meine Schuldigkeit gegen Ew. Durchlaucht eher beobachtet haben, wenn ich nicht gewartet haͤtte, bis der Capitain Bruce mit der Feſtung fertig waͤre, die ich mir, als ein Zeichen der Ehrerbietung und Hochachtung, die ich Ew. Durchlaucht Perſon und Verdienſten ſchuldig bin, nach Dero Namen zu nennen die Freyheit genommen habe.
Sie iſt ſo angelegt, daß ſie den oͤſtlichen Theil dieſer Jnſel ſehr ſicher bewahret, und iſt ſo feſt, als ſie vermoͤge ihrer Groͤße ſeyn kann.
Jch muß dieſem Herrn, der die Direction dieſer Werke gehabt hat, die Gerechtigkeit widerfahren laſſen und ſagen, daß ich glaube, daß vielleicht niemals das oͤffentliche Geld ſparſamer und beſſer angewendet worden iſt, welches ein Beweis von Ew. Durchlaucht vortrefflichen Wahl iſt.
Er iſt jetzt mit den andern Werken im Fort Naſſau beſchaͤftiget; und da er willens iſt, Ew. Durchlaucht und der Artillerie-Deputation die Nothwendigkeit einer ſtarken Redute, die Befeſtigung dieſer Jnſel vollkommen zu machen, vorzuſtellen, ſo wird freylich noch mehr Geld erfordert werden, als die bereits bewilligten 1600 Pfund, welche faſt aufgehen werden, die alte Feſtung aus ihrem ruinirten Zuſtande zu ſetzen, worinn ſie ſich jetzt befindet.
Jch glaube, nach der genaueſten Schaͤtzung, die wir machen koͤnnen, daß noch 2500 Pfund fehlen werden, die, wenn Ew. Durchlaucht ſelbige mit der großen Summe, die des Herrn Moores Plan erfordert haben wuͤrde, vergleichen, wahre Kleinigkeit iſt; beſonders wenn die uͤbeln Folgen, falls ein ſolcher Platz in Feindes Haͤnde gerathen ſollte, erwogen werden.
Wenn dieſe Werke nach der vorgeſchlagenen Art zu Stande gebracht werden, ſo koͤnnen wir ihnen Trotz bieten, weil ich uͤberzeugt bin, daß dieſes alsdann die feſteſte Jnſel im Brittiſchen Amerika ſeyn wird.
Jch ſetze allemal voraus, daß eine dazu erforderliche Garniſon abgeſchickt werden wird, die nicht unter dreyhundert Mann ſeyn kann.
Das Fort Montagu erfordert einen Officier und funfzig Mann zu ſeiner gewoͤhnlichen Beſatzung. Ew. Durchlaucht werden hieraus die Unmoͤglichkeit ſehen, die erforderlichen Dienſte mit einer einzigen unabhaͤngigen Compagnie zu thun, woraus jetzt unſere ganze Macht beſtehet.
„Jch habe der Kanzelley ein Memorial uͤberſchickt, und um Pulver und kleines Gewehr gebeten, welches, wie ich hoffe, nicht uͤbel wird aufgenommen werden, wenn man ſehen wird, daß dem General Oglethorpe, ehe er nach St. Auguſtin gieng, funfzig Faͤſſer und zwey Moͤrſer uͤberſchickt worden, die niemals wiedergegeben worden ſind, und wovon er jetzt, wie ich glaube, Nutzen genug hat.
„Jch habe auch Nachricht, daß uns die Spanier, wenn ſie in Georgia gluͤcklich ſind, in kurzem uͤberfallen werden.
Jch bitte unterthaͤnig um Vergebung fuͤr dieſe Freyheit, und erſuche Ew. Durchl. die Bahama-Jnſeln und ihren Gouverneur unter Dero Schutz zu nehmen.
„John Tinker.“
Streit mit dem Lieutenant Stuart.
Als mir die vorerwaͤhnten Bau-Materialien von den Einwohnern uͤberliefert wurden, gab man mir den freundſchaftlichen Wink, daß ich ſelbige auf der Regierung Rechnung ſetzen moͤchte, indem dieſes keinesweges als eine Untreue angeſehen werden koͤnnte.
Da ich aber entſchloſſen war, mich in keine ungerechten Sachen einzulaſſen, ſo verwarf ich den Vorſchlag.
Wir hatten eine Geſellſchaft errichtet, die woͤchentlich einmal in einem Wirthshauſe zuſammenkommen ſollte; als wir nun das drittemal beyſammen waren, welches kurz nach dieſem freundlichen Winke geſchahe, entſtand zwiſchen mir und dem Lieutenant Stuart ein Streit.
Als der Gouverneur ſahe, daß der Streit hitzig zu werden anfieng, ſo machte er ſich davon; ich gieng gleichfalls nach Hauſe, weil ich alle fernere Streitigkeit zu verhuͤten ſuchte.
Als ich den andern Morgen bey Anbruch des Tages zu meinem Fenſter heraus ſahe, ſah ich Stuarten mit Degen und Piſtolen bewaffnet vorbey reiten; ich fragte ihn, wo er ſo fruͤh und ſo ausgeruͤſtet geweſen waͤre?
Hierauf antwortete er, daß ich gewiß vergeſſen habe, daß ich ihn den vorigen Abend herausgefordert haͤtte.
Jch antwortete, daß ich mich dergleichen nicht zu erinnern wiſſe, weil er es aber ſage, ſo wollte ich mich ſogleich anziehen, und ihn begleiten, wohin er es haben wollte.
Jch gab ihm deſſen ungeachtet meine Verwunderung zu verſtehen, daß er unter meinen Fenſtern hin und her ritt, und wuͤßte, daß ich noch ſchlief, ohne mich heraus zu rufen, oder mir ſeine Abſicht wiſſen zu laſſen.
Er antwortete hierauf, weil ich mich nicht erinnerte, ihn herausgefordert zu haben, ſo habe er auch nichts weiter zu ſuchen, indem er nicht Willens ſey, ſich mit mir zu zanken.
Es ſey eine große Thorheit, wenn man ſich in unnoͤthige Gefahren ſtuͤrzen wollte; er wuͤnſchte mir alſo einen guten Morgen und ritt nach Hauſe.
Als ich ohngefaͤhr drey Stunden hernach in meinem Alltagskleide mit einem zerſpaltenen Stocke in der Hand laͤngſt der Bay ſpazieren gieng, und des Gouverneurs Fenſtern gegen uͤber gekommen war, kam Stuart auf mich los, und ſchlug mich zu Boden.
Nachdem ich wieder zu mir ſelbſt gekommen war, gab ich ihm mit der Schaͤrfe meines geſpaltenen Stockes einen ſolchen Schlag, daß ich ihm den Backen vom Ohre bis an den Mund aufhieb, worauf der Richter Rowland und verſchiedene Einwohner, die Zeugen von Stuarts hinterliſtigem Angriffe geweſen waren, kamen, und uns aus einander riſſen.
Als mir hierauf mein Bedienter meine Piſtolen und Degen brachte, wurden wir beyde arretirt, und bekamen Wache vor unſere Thuͤren.
Jch hatte alſo vierzehn Tage Wache, ohne daß der Gouverneur die Sache unterſuchte, oder ſich erbot, mir die geringſte Genugthuung fuͤr die vor ſeinen Augen erhaltene Beſchimpfung anzubieten.
Er war hingegen taͤglich bey Stuarten, der, wie es mir ſchien, nur zum Scheine Wache hatte.
Der Capitain kommt in Arreſt.
Erhaͤlt ſeine Befreyung.
Da nun die Arbeiter nichts thun konnten, wenn ich ihnen nicht taͤglich zeigte, was ſie machen ſollten, ſo wurden die Werke dadurch verhindert, welches ein lautes Murren bey den Einwohnern verurſachte, die ſo vieles beygetragen hatten, daß die Werke in aller Eil fortgeſetzet werden ſollten.
Hierauf ſchickte der Gouverneur zu mir, und ſchlug mir einen Vergleich mit Stuarten vor, der, wie er ſagte, ſeinen Fehler erkannt habe, und mich oͤffentlich und ſo weitlaͤuftig, als ich es fuͤr gut befinden wuͤrde, um Vergebung bitten wollte.
Jch gab dem Gouverneur zur Antwort, daß, da ich vor ſeinen eigenen Augen meuchelmoͤrderiſcher Weiſe ſey angegriffen worden, ich auch von ihm die Genugthuung erwartet haͤtte.
Statt deren aber ſey ich mit zwey Wochen Verhaft geſtraft worden.
Da ich nun wohl ſaͤhe, daß meine Perſon hier nicht ſicher ſey, ſo wuͤrde ich genoͤthiget ſeyn, entweder die Jnſel zu verlaſſen, oder bis auf weitern Befehl aus England mit den Werken einzuhalten.
Hierauf that mir der Gouverneur den Vorſchlag, daß, da er gewiſſe Nachricht habe, daß die Spanier auf dieſe Jnſel einfallen wollten, ich fortfahren und den Platz in den gehoͤrigen Vertheidigungsſtand ſetzen ſollte; er hingegen wollte, wenn ich es ſo verlangte, ſein Wort und Ehre zu Pfande ſetzen, daß er, ſobald das Fort Naſſau fertig ſeyn wuͤrde, Stuarten an jeden Ort, wohin es mir außerhalb der Jnſel gefaͤllig ſeyn wuͤrde, ſchicken wollte, mir daſelbſt Genugthuung zu geben, doch mit dem Bedinge, daß ich bis dahin nichts wider ihn unternehmen ſollte.
Jch willigte in dieſe Bedingungen, und ſetzte die Werke mit dem groͤßten Fleiße fort; hatte aber allemal meinen Degen und Piſtolen bey mir, damit ich nicht wiederum auf eine ſo niedertraͤchtige Art angegriffen werden moͤchte.
Zwoͤlftes Buch.
Behandlung zweyer Kaper und ihrer Eigenthuͤmer.
— Brief vom Lieutenant Moone. —
Brief von einem Freunde.
— Brief vom Lieutenant Dromgols.
— Theilung des Queckſilbers.
— Der Capitain wendet ſich wiederum an die Provinzial-Verſammlung um Bau-Materialien.
— Die Verſammlung entzieht dem Gouverneur ſeinen Gehalt.
— Brief vom Lieutenant Moone.
— Noch ein Brief von Charlestown.
— Brief von dem Gouverneur Glen.
— Producte der Bahama-Jnſeln, und der an dieſelben ſtoßenden See.
— Anmerkungen uͤber St.
Salvador und die Bimini-Jnſeln.
— Einwohner auf Providence.
— Beſchreibung des Forts Naſſau.
— Koſten beyder Feſtungen.
— Seine Nachricht von der Staͤrke von Charlestown.
— Ein Beſuch von einem Cherokeſiſchen Koͤnige.
— Capitain Franklands reiche Priſe.
— Eine kurze Beſchreibung von Carolina.
— Der Capitain ſegelt nach England.
— Kommt in London an.
Behandlung zweyer Kaper.
Jm Monat September brachten Johann Sibbald, Capitain des Schoner George, und William Dowall, Capitain der Schaluppe Joſeph und Maria, beyde Kaper von Philadelphia, ein reiches ſpaniſches Regiſterſchiff und eine Settee ein.
Die Capitains der Kaperſchiffe waren dem Herrn Tinker vom Thomas, Gouverneur in Philadelphia, und von verſchiedenen angeſehenen Kaufleuten, den Eigenthuͤmern dieſer Schiffe, empfohlen worden.
Wenige Tage hernach, nachdem dieſe Schiffe waren eingebracht worden, langte eine Waffenſtillſtands-Flagge von Havannah an, die der Gouverneur und die koͤnigliche Compagnie abgeſchickt hatte, das Regiſterſchiff zu ranzioniren, deſſen Ladung ſich bis auf 150000 Stuͤcken von Achten an wahrem Werth, außer den Waaren der Privat-Perſonen, die nicht der koͤniglichen Compagnie gehoͤrten, und auf 30000 Stuͤcken von Achten geſchaͤtzet wurden, belief.
Die Settee war mit Queckſilber, Wein und andern Guͤtern beladen.
Da der Gouverneur Tinker von den Eigenthuͤmern Vollmacht hatte, die Priſen auf ihre Rechnung zu verkaufen, ſo wurde er mit dem Don Pedro de Lecaſtro, der deswegen von Havannah hieher gekommen war, einig, daß er ihm das Regiſterſchiff und deſſen Ladung fuͤr 90000 Stuͤcken von Achten uͤberließ; die Waaren der Privat-Perſonen aber und die Settee wurden fuͤr die Eigenthuͤmer der Kaperſchiffe zuruͤck behalten, weil Don Pedro nur Vollmacht hatte, die Effecten der koͤniglichen Compagnie einzuloͤſen.
Auf dieſe Art gewonnen die Spanier an der Ladung 60000 Stuͤck von Achten, außer dem Werthe des Schiffes, welches ein ſchoͤnes neues auf der Themſe erbautes Schiff war, welches die Spanier auf ſeiner erſten Fahrt weggenommen hatten.
Da das Geld fuͤr den Werth in Havannah bezahlt werden ſollte, ſo gieng Don Pedro mit der Flagge, in Geſellſchaft des John Snows, Secretair des Gouverneurs, und verſchiedener ſpaniſcher Gefangenen, die der Capitain Frankland gemacht hatte, wieder dahin zuruͤck.
Jndeſſen wurde die Mannſchaft der Kaper auf dem Lande aufgemuntert, zu ſchwelgen und zu trinken, und ſich dadurch in Schulden zu ſetzen, und da keiner von derſelben auf das Schiff gehen, und das Seinige thun wollte, ſo ſahen ſich die Capitains und Officiers der Kaperſchiffe genoͤthiget, alles, was auf den Schiffen zu thun noͤthig war, ſelbſt zu verrichten.
Die Capitains wandten ſich daher an den Gouverneur, daß er den Leuten befehlen ſollte, auf das Schiff zu gehen und ihre Schuldigkeit zu thun, aber vergebens, indem man ſie ſtatt deſſen verleitete, ſie bey allen Gelegenheiten zu beſchimpfen und zu ſchmaͤhen.
Endlich kam Don Pedro Feron mit dreyßig Kiſten Stuͤcken von Achten, in jeder dreytauſend, von Havannah an, die er fuͤr das Schiff und deſſen Ladung bezahlte, worauf ſie ihm, nachdem die Waaren der Privat-Perſonen herausgenommen waren, uͤbergeben wurden.
Mit dieſem Don Pedro Feron kam noch ein anderer Don mit vielem Gelde an, die Waaren der Privat-Perſonen einzuloͤſen, und die Kaper ſollten das Regiſterſchiff nach Havannah begleiten.
Allein die Capitains konnten nur ſehr wenige von ihren Leuten bereden, wieder zu Schiffe zu gehen, und ſie mußten ſich alſo um großen Lohn Seeleute miethen, weil ihre Leute zum Schwelgen aufgemuntert wurden, damit ſie nichts von ihren Priſen-Geldern mit ſich weg nehmen moͤchten.
Sie fuhren alſo den 8ten Februar 1743 nach Havannah ab.
1743.
Nach der Zuruͤckkunft der Kaper beſchloſſen die Capitains, nicht wieder in den Hafen einzulaufen, und ankerten an einem Orte, der Salt-Keys hieß.
Sie kamen beyde ans Land, und forderten ihr Geld, welches der Gouverneur in Verwahrung hatte, wie auch die Settee und die Waaren der Privat-Perſonen.
Allein der Gouverneur gab ihnen zur Antwort, daß ſie hier theilen muͤßten, weil ihre Leute den Einwohnern in Providence betraͤchtliche Summen ſchuldig waͤren.
Die Capitains erboten ſich, dieſe Schulden zu bezahlen, und ſagten, daß ſie hofften, wenn dieſes geſchehen ſey, ſo wuͤrde es ihnen frey ſtehen, in ihren Hafen zuruͤck zu gehen.
Es nahmen aber einige betrunkene Leute von ihrer Mannſchaft, die von eigennuͤtzigen Perſonen aufgehetzet waren, einen Piloten und deſſen Both, begaben ſich auf dieſe zwey Schiffe, und brachten ſie unter dem Vorwande, daß ihnen die Capitains ihr Geld von den Priſen entziehen wollten, in den Hafen, und verſicherten ſie zugleich, daß ſie dabey nichts einbuͤßen wuͤrden, weil ihnen die Haͤupter der Jnſel beyſtehen wuͤrden.
Hierauf giengen ſie auf das Schiff, nahmen die Officiers gefangen, brachten die Schiffe ein, und droheten den Officieren, ſie in Stuͤcken zu zerhauen, wenn ſie nicht augenblicklich das Priſen-Geld theilten.
Hierauf giengen die Capitains zu dem Gouverneur, ſtellten ihm ihre Sache vor, und baten ihn, ſie wider eine ſo gefaͤhrliche Meuterey ihrer Leute zu ſchuͤtzen, und ihnen zu befehlen, auf die Schiffe zu gehen und ihre Schuldigkeit zu thun, indem ſie nicht zweifelten, daß ſie, ſobald ſie nuͤchtern ſeyn wuͤrden, ſich pflichtmaͤßig verhalten wuͤrden.
Der Gouverneur antwortete, daß ihn Herr Ellis, dem ſie ſchuldig waͤren, und alle Einwohner gebeten haͤtten, daß alles hier getheilet werden moͤchte, welches er ihnen, um ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, nicht abſchlagen koͤnnte.
Hierauf zeigten ihm die Capitains die von den Schiffsleuten unterſchriebenen Artikel, worinn ſie ſich anheiſchig gemacht hatten, an keinem andern Orte als in Philadelphia zu theilen, und verſicherten ihn, daß die meiſten von ihnen Familien daſelbſt haͤtten, denen die Eigenthuͤmer auf dieſe Priſen Geld vorgeſchoſſen haͤtten, und daß viele von ihnen Sclaven waͤren, deren halber Antheil ihren Herren gehoͤrte, ſo daß es ihnen alſo unmoͤglich ſey, darein zu willigen, daß die Theilung hier geſchehe, weil ſie nicht wuͤßten, was ſie zu Hauſe ſchuldig waͤren.
Jm uͤbrigen waͤren ſie bereit und willig, alle Schulden zu bezahlen, die die Leute hier gemacht haͤtten, ob ihnen gleich nicht unbekannt ſey, daß ſie ſehr betraͤchtlich waͤren.
Der Gouverneur antwortete ihnen, da ſie nicht einwilligen wollten, daß die Theilung hier geſchehe, ſo wolle er es ihnen hiermit befehlen.
Es wurde hierauf der Mannſchaft gerathen, den Jacob Jrwing mit einem Gehalte von 5 pro Cent zu ihrem Agenten zu erwaͤhlen; und als dieſes geſchehen war, ſo ſchickte der Gouverneur zwanzig Kiſten, worinn ſechzigtauſend Stuͤcken von Achten waren, in des Hrn. Jrwings Haus, die unter die Leute ausgetheilet werden ſollten; welches der Agent auf eine ſo willkuͤhrliche Art that, daß die Officiers, wenn ſie die geringſte Vorſtellung thun wollten, auf eine ſehr unanſtaͤndige Art behandelt wurden.
Sie beſchwerten ſich hieruͤber zwar oft bey dem Gouverueur, der ihnen aber eben ſo oft antwortete, daß er ſich nicht in ihre Privat-Zaͤnkereyen mengen koͤnne; dieſes war in allen dergleichen Klagen ſeine gewoͤhnliche Antwort.
Der Secretair Snow kam jetzt mit verſchiedenen engliſchen Gefangenen, die er gegen Spanier ausgewechſelt hatte, von Havannah zuruͤck, und brachte noch zwoͤlf andere mit, deren Ranzion Don Pedro Feron mir zur Vergeltung einiger kleinen Hoͤflichkeiten, die ich ihm hier erwieſen hatte, ſchenkte, worunter zehn Schiffs-Capitains und ein Wundarzt waren.
Herr Snow brachte auch vier Kiſten Thaler, (oder 12000 Stuͤck von Achten,) wie geſagt wurde, fuͤr den Gouverneur, und einen Beutel mit tauſend Quadrupeln, einen goldenen Degen, ein Rohr mit einem goldenen Knopfe, goldene Schnallen und Knoͤpfe, und noch andere koſtbare Geſchenke mit; und da die Kiſten nicht in geheim ans Land gebracht werden konnten, ſo wurde vorgegeben, daß der Gouverneur Realen dahin geſchickt und ſie fuͤr Thaler ausgewechſelt habe; jedermann ſahe aber den elenden Vorwand leicht ein, denn es war bekannt, daß nicht ſo viel Realen auf der ganzen Jnſel waren; außerdem waren damals uͤber 100000 Thaler an dieſem Orte, weil die Spanier ſehr viele mitgebracht hatten, die Waaren einzuloͤſen und Schiffsvorrath zu kaufen.
Als die Officiers der Kaper, die ihr Leben fuͤr dieſe Priſe gewagt hatten, ſahen, daß ſie keine Gerechtigkeit erhalten konnten, ſo baten ſie den Gouverneur, ihnen, da das Geld nunmehr getheilet ſey, zu erlauben, mit der Settee und ihrer Ladung an Kaufmannsguͤtern abzureiſen, welches er auch auf ſein Wort und Ehre verſprach.
Sie wurden aber unter verſchiedenem Vorwande von Zeit zu Zeit zuruͤckgehalten, bis die Leute ihren ganzen Antheil, der 450 Thaler auf den Mann war, verthan hatten, welches denn in kurzer Zeit geſchahe, indem ſie es eben ſo geſchwinde verſpielten und verſchwendeten, als ſie es bekommen hatten.
Sie wurden hierauf von ihrem Agenten aufgewiegelt, bey dem Gouverneur anzuhalten, daß das Queckſilber und die andern Guͤter auf der Settee, und die Privat- Waaren getheilet werden moͤchten, welches ebenfalls geſchehen mußte.
Als die Capitains ſahen, daß dieſes beſondern Verfahrens kein Ende ſey, nahmen ſie die zehn Kiſten Geld, die fuͤr die Eigenthuͤmer, als das Drittel der vorigen Theilung, waren zuruͤckbehalten worden, mietheten die Engliſchen Matroſen, die von Havannah kamen, bemannten ihre Schiffe damit, und fuhren von hier ab, und ließen alle ihre uͤbrige Effecten zuruͤck.
Allein der Capitain Dowall mußte, da ihm ſein Hauptmaſt zerſprungen war, wieder zuruͤckkommen und ihn hier ausbeſſern laſſen, und fand fuͤr gut, lieber das anzunehmen, was ſie ihm geben wollten, als alles zu verlieren.
Die armen Matroſen ſelbſt verfluchten und verdammten dieſe Regierung, als ihr Geld verſchwendet war, denn ſie ſahen nun gar bald mit ihrem Schaden, da ihr ſaͤmmtliches Geld verthan war, daß man ſie nicht mehr ſo hoͤflich wie vorher behandelte, ſondern ſie ins Gefaͤngniß warf, und ſie ſchwere Unkoſten bezahlen ließ.
Einige wurden von ihren Cameraden, die noch etwas Geld uͤbrig hatten, gerettet, zwey von ihnen aber, die Maͤurer waren, machte ich frey, bezahlte ihre Schulden, und brauchte ſie bey meinen Werken, wo ſie auch blieben, bis die Werke fertig waren.
Da etliche von den Soldaten bey dieſer Gelegenheit zu Gelde gekommen waren, ſo wurde ihnen zu verſtehen gegeben, daß der, welcher 100 Thaler bezahlen koͤnnte, ſeinen Abſchied haben ſolle; worauf ſich denſelben verſchiedene kauften.
D. Jrwing fieng nunmehr an, ſich ein ſchoͤnes Haus zu bauen, und weil er glaubte, daß alles, was er that, recht ſey, ſo gieng er in die Feſtung, und befahl verſchiedenen von den Arbeitern, in ſein Haus zu gehen und einen Keller zu graben.
Der Aufſeher wollte keinem von den Leuten erlauben, ohne des Jngenieurs Befehl aus der Arbeit zu gehen.
Jrwing nahm den Leuten die Werkzeuge aus den Haͤnden, und befahl, ſie in ſein Haus zu tragen.
Als der Aufſeher dieſes verhindern wollte, wurde er heftig geſchlagen, und bekam verſchiedene Wunden am Kopfe.
Er kam darauf uͤber und uͤber blutig zu mir, und beklagte ſich uͤber die harte Behandlung, mit der man ihm begegnet ſey.
Jch ſchickte ihn, wie er war, zum Richter Rowland, ſich daruͤber zu beſchweren; er war aber kaum vor dem Richter, als Jrwing folgte, und den Aufſeher vor des Richters Augen von neuem ſchlug.
Sobald ich hoͤrte, wie der arme Mann an einem Orte, wo er Schutz und Huͤlfe finden ſollen, war behandelt worden, gieng ich ſogleich zu dem Gouverneur, Beyſtand zu ſuchen, erhielt aber ſeine gewoͤhnliche Antwort, daß er ſich in keine Privatzaͤnkereyen mengen wolle.
Er ließ aber doch Jrwingen holen, der, ſo bald er kam, jedem den Tod drohete, der ſich unterſtehen wuͤrde, Klage wider ihn anzuſtellen, welches aber den Gouverneur ſo aufbrachte, daß er ihn in die Feſtung in Arreſt bringen ließ, ihm aber zugleich ſagte, daß es nicht wegen der wider ihn angebrachten Klage, ſondern wegen des Mangels der Ehrerbiethung geſchaͤhe, die er ſeiner Perſon ſchuldig ſey.
Nach dieſer Erklaͤrung verließ ich ihn; Jrwing aber kam auf Scotts und Stuarts Vorbitte wieder los.
Als ich des Abends mit dem Prediger, dem Einnehmer, dem Lieutenant Dromgole und verſchiedenen andern in Geſellſchaft ſaß, kam mein Bedienter und ſagte mir, daß D. Jrwing, und ein gewiſſer Cuthbert mir und meinem Aufſeher den Tod ſchwoͤren, und daß ſie vor ihre Thuͤr, die gleich neben der meinigen war, und wo ich auf meinem Ruͤckwege nothwendig vorbey mußte, mit geladenen Piſtolen auf mich warteten.
Dieſes erſchreckte die Geſellſchaft, und einige riethen mir, nach der Wache zu ſchicken, andere aber, die ganze Nacht zu bleiben, wo ich war.
Als ſie aber ſahen, daß ich entſchloſſen war, nach Hauſe zu gehen, wollten ſie mich begleiten, wofuͤr ich ihnen hoͤflich dankte, und ſagte, da ich wuͤßte, daß alle Prahler verzagte Leute waͤren, ſo wolle ich mit meinem Aufſeher ganz allein gehen; da aber der Mond ſehr hell ſchien, und ſie ſo weit ſehen konnten, als ich gieng, ſo moͤchten ſie an der Thuͤr bleiben, bis ich bey dieſen Meuchelmoͤrdern voruͤber ſey, damit ſie das, was etwa vorfallen moͤchte, bezeugen koͤnnten.
Wir giengen mit aufgezogenen Piſtolen, aber als wir vor D. Jrwings Thuͤr kamen, befand er fuͤr gut, ſich dahinter zu verbergen; ich blieb eine Zeit lang ſtehen, da ich aber alles ſtill fand, ſo gieng ich ganz ruhig zu Bette.
Als dieſes den andern Tag mit allen Umſtaͤnden dem Gouverneur erzaͤhlet wurde, antwortete er nach ſeiner gewoͤhnlichen Art, daß er mit Privatzaͤnkereyen nichts zu thun habe; wenn aber einer ſollte getoͤdtet werden, ſo wollte er den andern haͤngen laſſen.
Um dieſe Zeit entſtanden mancherley Verwirrungen und Mishelligkeiten auf der Jnſel, und der ſchnelle Tod des Herrn Hodges, des Garniſonpredigers, gab zu verſchiedenen Betrachtungen Anlaß.
Jch erhielt zwey Tage darauf von dem Lieutenant Moone einen Brief, woraus folgendes ein Auszug iſt.
„Feſtung Montagu, den 7. Julii, 1743.
„Mein Herr,
„Jn einer Unterredung, die ich den 3ten dieſes mit dem Gouverneur Tinker hatte, worinn wir auch auf einige Zaͤnkereyen und Zwiſtigkeiten kamen, die ohnlaͤngſt zwiſchen einigen Herren im Fort Naſſau vorgefallen ſind, ſagte mir der Gouverneur, daß man glaube, als ob er dafuͤr ſtehen muͤſſe, woruͤber er ſehr boͤſe ward, und ſich folgender Maßen erklaͤrte: daß er ſich kuͤnftig ganz und gar nicht in ihre Zaͤnkereyen mengen wolle, ſondern, wenn einer getoͤdtet worden, der andere ſollte gehangen werden; alsdann wuͤrde er zwey unruhige Perſonen los ſeyn.
Jch melde ihnen dieſes zur Vorſicht, weil es auf einen von uns beyden gemuͤnzt zu ſeyn ſcheinet.
Der ploͤtzliche und unerwartete Tod unſers Geiſtlichen, Herrn Hodges, der am 5ten dieſes geſtorben iſt, obgleich ſeine Krankheit nicht gefaͤhrlich war, giebt den Einwohnern dieſer Jnſel Gelegenheit zu vielen Betrachtungen.
Daß der große Gott alle rechtſchaffene Maͤnner vor den Haͤnden ihrer Feinde behuͤten und ſchuͤtzen moͤge, iſt der aufrichtige Wunſch
„W. Moones.“
Schreiben von einem Freunde.
Das wenige Zutrauen, welches der Gouverneur und ich einige Zeit lang zu einander gehabt hatten, und der bedenkliche Zuſtand, in welchem ich mich befand, machten, daß ich ernſtlich anfieng, darauf bedacht zu ſeyn, dieſe Jnſel zu verlaſſen; und die Einladungen, die ich von verſchiedenen Colonien zu wiederholten Mahlen erhalten hatte, machten es nothwendig, dem Gouverneur mein Vorhaben anzuzeigen, und ihm zugleich zu erkennen zu geben, daß ich mich hier nicht fuͤr ſicher halten koͤnne; wenn mir aber etwas Widriges widerfahren ſollte, ſo haͤtte ich die groͤßte Urſache zu glauben, daß ſehr genau nach den Urhebern wuͤrde geforſcht werden.
Daß ich einigen Grund zu dieſer Furcht gehabt habe, wird aus folgendem Briefe erhellen, der mir von einem ſehr guten Freunde zugeſchickt wurde.
„Fort Naſſau, den 10. Aug. 1743.
„Jch redete vorige Woche mit dem Gouverneur Tinker davon, daß Sie geſonnen waͤren, dieſes Gouvernement zu verlaſſen, ſo bald als das von Jhro Majeſtaͤt zu dieſen Feſtungen beſtimmte Geld alle ſeyn wuͤrde.
Hierauf antwortete der Gouverneur, daß weder der Jngenieur, noch ſonſt jemand ohne Erlaubniß dieſe Jnſel verlaſſen ſolle; und daß er ſeinen Officieren Befehl geben wolle, ſie anzuhalten, wenn ſie fort wollten.
Jch ſagte dem Gouverneur, daß ich nicht begreifen koͤnne, wie dieſes geſchehen koͤnne, indem Sie nicht von dieſer Regierung, ſondern bloß von dem Artilleriecollegio abhiengen.
Der Gouverneur antwortete hierauf mit vieler Hitze und Eifer, daß er in dieſem Gouvernement Koͤnig ſey, und wenn er jemanden zu toͤdten Befehl gaͤbe, ſo muͤßten ihm ſeine Officiers und Beamten, ohne die Sache zu unterſuchen, gehorchen.
Dieſes melde ich Jhnen zur Warnung, damit Sie auf Jhrer Huth ſeyn koͤnnen.
Jch habe den Herrn Moone den Jnhalt dieſes Briefes ebenfalls gemeldet, weil ich ſehe, daß er geſonnen iſt, dieſes Gouvernement mit eben derſelben Gelegenheit zu verlaſſen.“
Eine von den Klagen wider den letzten Gouverneur war, daß er die Einwohner, zur Strafe, gezwungen hatte, drey Kalkoͤfen zu bauen.
Herr Scott, ſein Agent, wollte, daß ich ihm dieſen Kalk ſehr theuer abkaufen ſollte; ich antwortete ihm aber, daß ich ihn bloß nach dem Maße nehmen, und eben das dafuͤr bezahlen wolle, was ich dem Gouverneur Tinker gegeben habe, naͤmlich 6 Stuͤber fuͤr den Scheffel, welches er nicht ausſchlagen konnte.
Weil es ihn aber verdroß, daß ich ihm nicht die Summe geben wollte, die er uͤberhaupt, ohne ihn zu meſſen, dafuͤr verlangt hatte, ſo gab er dem Herrn Fitz William davon Nachricht.
Herr Fitz William ſchrieb deswegen an Herrn Tinker, der mir den Brief zeigte, worinn er mir drohete und mich auf das heftigſte verunglimpfte, daß ich ihm den verlangten Preis nicht gegeben hatte.
Als ich ſagte, daß ich es raͤchen wolle, bat mich ſein Neffe, der Lieutenant Dromgole, nicht zu ſchreiben, weil er gewiß wiſſe, daß Scott die Sache falſch vorgeſtellet habe; daher er an ſeinen Onkel ſchreiben und ihm die Sache erklaͤren wolle; von welchem Briefe der folgende eine Abſchrift iſt.
Providence, den 11. Dec.
Schreiben des Lieutenant Dromgole.
„Den 9ten dieſes bezahlte der Capitain Bruce, unſer Jngenieur, dem Herrn Scott fuͤr Jhren Kalk, den Scheffel mit 6 Pence, ſo wie Scott mit ihm einig geworden war, und welches auch der Preis iſt, der dem Gouverneur Tinker fuͤr den ſeinigen ausgemacht worden iſt.
Sie ſind beyde bey der Vorſtellung davon hintergangen worden, indem der Jngenieur allen Kalk zu Erbauung der Feſtung Montagu den Scheffel einen halben Real wohifeiler erhalten, und ihn auch der Regierung nicht hoͤher angerechnet hat.
Als Herr Scott Jhren Brief erhielt, und ſahe, was Sie dieſerwegen an den Gouverneur geſchrieben hatten, ſo weigerte er ſich einige Zeit, das Geld von dem Jngenieur anzunehmen.
Wie ich Jhnen aber bereits vorher geſchrieben habe, ſo iſt durch die Nachlaͤßigkeit Jhres Verwalters Jhr Kalk halb geſtohlen und von dem großen Regen weggeſchwemmt worden, welches ich den Gouverneur Tinker und den Herrn Scott ſelber ſagen hoͤren, ehe ihn der Jngenier angeruͤhret hat; ſonſt wuͤrde der Kauf allerdings ſehr zu Jhrem Vortheile ausgefallen ſeyn.
Jch bitte um Verzeihung, Jhnen zu ſagen, daß es mir ſehr leid war, daß der Gouverneur Tinker ihm Jhren Brief zeigte, weil Sie gedrohet haben, daß es den Capitain Bruce gereuen ſolle, wenn er Jhrem Suchen nicht Gnuͤge leiſten wuͤrde.
Ueber dieſes haben Sie ihn mit ſo viel Unanſtaͤndigkeit und Verachtung behandelt, daß er mit Recht aufgebracht auf Sie iſt, daher ich uͤble Folgen davon beſorge.
Sie bilden ſich vielleicht ein, daß er als ein unwiſſender Neuling abgeſchickt worden iſt.
Wenn dem ſo iſt, ſo irren Sie ſehr, denn er iſt einer der beſten Jngenieurs in ſeiner Majeſtaͤt Dienſten, und ein Herr, der im Kriege ſehr erfahren iſt.
Er hat 18 Campagnen mitgemacht, und, wie ich glaube, mehr Feſtungen gebauet, als alle Brittiſche Jngenieurs zuſammen, und iſt ein Mann von der ſtrengſten Rechtſchaffenheit; aber er ſteckt von niemanden einen Schimpf ein, er mag ſeyn wer er will, oder noch einen ſo großen Titel haben.
Der Capitain Bruce iſt einer meiner beſten Freunde, die ich ſeit meiner Ankunft in Providence habe; und aus eben der Urſache muß mir eine dergleichen Zwiſtigkeit ſehr nahe gehen, und ich hoffe, daß Sie ſich deswegen bey dem Capitain Bruce ſchriftlich entſchuldigen werden.
„Pat. Dromgole.“
Da das Queckſilber unter die Mannſchaft getheilet werden ſollte, ſo kaufte ich 28 Antheile von etlichen Officieren und Gemeinen, die in den Caperſchiffen nach Hauſe giengen, und mir Vollmacht zuruͤck ließen, daß ich ſie von Jrwing, ihrem Agenten, bekommen ſollte.
Jeder Antheil beſtand aus anderthalb Faͤſſern, und jedes Faß wog 100 Pfund, ſo daß ich alſo 44 Faͤſſer bekommen ſollte.
Als die Theilung vor ſich gieng, meldete ich mich wegen dieſer Antheile, konnte aber nicht mehr als 8 Faͤſſer, fuͤr die 42, die ich erhalten ſollen, bekommen, und der Agent ließ mir melden, daß das uͤbrige, weil die Saͤcke in den Faͤſſern aufgegangen waͤren, in den Keller gelaufen ſey; wenn ich aber leere Flaſchen ſenden wollte, darein er es thun koͤnne, ſo wollte er mir deſſen ſo viel, als auf meinen Antheil komme, uͤberſchicken.
Als ich die Bouteillen uͤberſchickte, ſagte er zu meinem Bedienten, daß er es den andern Tag abholen ſolle.
Herr Keowin, der Provoſtmarſchall, gieng alſo auf mein Anſuchen mit, es in Empfang zu nehmen, erhielt aber von Herrn Jrwing die Antwort, da er es nicht nach dem Gewichte erhalten habe, ſo koͤnnte er es auch nicht nach demſelben ausgeben, und da es in den Keller gelaufen ſey, ſo moͤge er ſelbſt in denſelben gehen, und es aufſammeln.
Als Herr Keowin in den Keller kam, war kein Queckſilber daſelbſt zu ſehen.
Jrwing hatte es ſchon vorher in Gefaͤße ſammeln, und von Schwarzen des Nachts in ſein Haus tragen laſſen, welches alle Leute in der Nachbarſchaft bezeugen wollten.
Als bey dem Gouverneur Klage hieruͤber einlief, ſo ſagte er, da das Queckſilber die Saͤcke zerriſſen habe und in den Keller gelaufen ſey, ſo koͤnne er Jrwingen nicht zwingen, es zu uͤbergeben, weil es, ſo viel ihm bekannt ſey, zu den Gegenfuͤßlern laufen koͤnnen.
Es waren mir auch etliche Faͤſſer zu eben der Zeit in meinem eigenen Keller ausgelaufen, und ich hatte es, ohne eine Unze zu verlieren, wieder aufſammeln laſſen.
Alle Einwohner wunderten ſich uͤber dieſe abgeſchmackte und offenbare Ungerechtigkeit des Gouverneurs.
Theilung des Queckſilbers.
Der Capitain haͤlt um Baumaterialien an.
Nachdem das von der Regierung zu Befeſtigung dieſes Ortes beſtimmte Geld verbauet war, gab ich dem Gouverneur Nachricht davon, und ſagte ihm, daß ich ſo lange, bis wieder Geld aus England ankommen koͤnne, das Angefangene zu Stande bringen, und nach Charlestown gehen wolle.
Er antwortete mir aber, daß ich die Jnſel, da der Krone Frankreich der Krieg ſey angekuͤndiget worden, nicht eher verlaſſen koͤnne, bis das Fort Naſſau fertig ſey; er wolle hierzu das noͤthige Geld vorſchießen, und bey dem Artilleriecollegio dafuͤr ſtehen.
Jch gab ihm aber zur Antwort, daß ich ſein Geld, ohne aus England Befehl dazu zu haben, nicht annehmen wuͤrde; wenn er es aber uͤber ſich nehmen wolle, die Kaufleute und Arbeiter ſelbſt zu bezahlen, ſo wollte ich das Werk bis zu Ende dirigiren.
Dieſes ließ er ſich gefallen, und ich beſchleunigte daher die Arbeit ſo gut ich konnte.
Da die Provinzialverſammlung damals beyſammen war, ſo nahm ich meine Zuflucht abermals zu ihr, und erſuchte ſie um Beyſtand, dem Feinde deſto eher die Gelegenheit, ihnen ſchaden zu koͤnnen, zu benehmen.
Die Verſammlung willigte einſtimmig darein, und legte jedem, der auf der Jnſel unter ihr ſtand, auf, ſeinen Antheil zu den zur Endigung des Werkes noͤthigen Steinen und Bauholze zu liefern.
Ob dieſes gleich dem Triumvirate ſehr zuwider war, ſo konnten ſie doch, bey gegenwaͤrtiger Beſchaffenheit der Sachen, ihre Einwilligung nicht abſchlagen, und alſo wurde es auch von der Verſammlung beſtaͤtiget.
Die ſchoͤnen Hoffnungen, die ſich die Einwohner gemacht hatten, unter der Regierung des Herrn Tinker gluͤcklich zu leben, und die ſie auf den ſchoͤnen Anfang gegruͤndet hatten, den er dadurch machte, daß er alle boͤſe Rathgeber ſeines Vorfahren, von denen ſie ſo ſehr waren gedruͤckt worden, abſetzte, hatten die Provinzialverſammlung bey des Gouverneurs Ankunft bewogen, ihm einen jaͤhrlichen Gehalt von 200 Pfund auszuſetzen.
Da ſie ſich aber jetzt in ihren Hoffnungen ſo betrogen ſahen, ſo erklaͤrte ſich die Verſammlung, daß ſie nicht im Stande waͤre, dem Gouverneur den Gehalt laͤnger zu geben, und da ſich Herr Scott, ihr Sprecher, ihnen in dieſer Sache widerſetzte, ſo ſetzten ſie ihn von ſeinem Amte ab, und erwaͤhlten Herrn Florentin Cox an ſeine Stelle.
Hierauf hub der Gouverneur das Haus der Verſammlung auf, und damit er ſie deſto mehr kraͤnken moͤchte, ſo nahm er den James Scott in ſeinen Rath, und machte ihn zum Oberrichter, Schatzmeiſter, Admiralitaͤtsofficier ꝛc. und ſetzte ihn alſo hierdurch in den Stand, ſich an den Einwohnern zu raͤchen.
Der Gouverneur werliehrt ſeinen Gehalt.
Nunmehr traten die drey herrſchenden Herren zuſammen, baueten auf ihre eigene Koſten eine Schaluppe, und nannten ſelbige, nach ihrem vorzuͤglichen Titel, das Triumvirat.
Die uͤble Behandlung, mit der man mir bisher begegnet war, machte, daß mich der Gouverneur im Verdacht hatte, als ob ich Schuld daran ſey, daß er ſein Salarium verlohren habe, und auch Klagen uͤber ihn nach England ſchickte.
Jch ſagte aber, daß ich weder das eine noch das andere thaͤte; anfaͤnglich that ich wirklich, was ich thun konnte, die Verſammlung dahin zu bewegen, ihm den Gehalt zu laſſen, ſo bald ich aber erfuhr, daß ſie ihm ſelbigen ſchlechterdings entziehen wollten, entzog ich mich ihren Sitzungen, ſo daß ich alſo weder fuͤr noch wider dieſe Sache etwas that.
Hierauf ſchrieb mir Herr Moone aus Fort Montagu folgenden Brief, der den 30ſten December datiret war.
„Jch machte den 27ſten dieſes dem Gouverneur Tinker meine Aufwartung, um zu hoͤren, ob er etwas zu befehlen habe.
Sobald ich mich niedergeſetzet hatte, ſagte er zu mir, daß er ſich wundere, daß ich nicht oͤfter in ſeinem Hauſe aͤße, ſondern vielmehr mit widrig geſinnten Perſonen umgehe, welches auf niemand anders, als auf Sie, den Herrn Cox, und den Capitain Petty, zielen konnte, weil wir oͤfters in Geſellſchaft ſind, wenn ich in die Stadt gehe.
Jch antwortete ihm, daß ich nicht wiſſe, was er mit widrig geſinnten Perſonen ſagen wollte, er muͤßte denn einen jeden darunter begreifen, der unzufrieden ſey, daß er wegen der ihm von ſeinem Nachbar zugefuͤgten Beleidigungen keine Genugthuung erhalten koͤnne.
Die ganze Antwort, die mir der Gouverneur darauf gab, beſtand darinn, daß er hoffe, daß es in kurzem in ſeiner Gewalt ſtehen wuͤrde, zwey oder drey davon aufhaͤngen zu laſſen.
Zu einer fernern Beſtaͤtigung der Wahrheit dieſer Rede, verſicherte mich Herr John Thompſon, einer von dem Concilio dieſer Jnſeln, in Gegenwart ſeines Bruders Richard Thompſon und verſchiedener Einwohner, daß ſich der Gouverneur Tinker ohnlaͤngſt in Concilio eben ſo ausgedruͤckt und gedrohet habe, daß er etliche von den Einwohnern wolle aufknuͤpfen laſſen, und daß er ſolches ſogar mit einem Eide beſtaͤtiget habe.
Es iſt daher unſere Pflicht, auf unſerer Huth zu ſeyn, damit wir nicht unter der Zahl der dazu Beſtimmten ſeyn moͤchten.
Daß er das Haus der Verſammlung zu der Zeit aufgehoben hat, weil es ihm ſeinen Gehalt nicht laͤnger geben wollte, iſt ein offenbarer Beweis, daß er ſeinen Nutzen dem gemeinen Beſten vorziehet.
Schreiben des Lieutenant Moone.
„W. Moone.“
Es bot ſich indeſſen bald darauf eine Gelegenheit dar, daß ſeine Excellenz die Begierde, Leute haͤngen zu laſſen, befriedigen konnte.
Es wurde naͤmlich ein Soldat zum Tode verurtheilet und gerichtet, der ſeinen Sergeanten erſtochen hatte; ingleichen zwey Schwarze, die dem Schiffscapitain Laws gehoͤrten, und fuͤr ihren Herrn in dem Gehoͤlze arbeiteten und Braſilienholz hieben, und von welchen der eine, nachdem er von einem vom Herrn Scott geſetzten Aufſeher uͤbel behandelt worden, mit einer Vogelflinte nach dem Aufſeher ſchoß, und ihm einige Koͤrner Schrot in die Schulter ſchoß; wofuͤr er nebſt ſeinem unſchuldigen Geſellſchafter gehangen wurde.
Waͤhrend dieſen Begebenheiten bekam ich von dem Untergouverneur Bull, aus Suͤd-Carolina, folgenden Brief, der Charlestown, den 22ſten Junii, datirt war.
„Da von der hieſigen Regierung beſchloſſen worden iſt, daß ein neues Magazin, worein 500 Faß Pulver gehen, in Charlestown erbauet werden ſoll, und Jhro Majeſtaͤt keinen Jngenieur in dieſer Provinz haben, auch ſonſt niemand hier iſt, mit dem ich mich berathſchlagen, oder der mir bey Errichtung eines ſolchen Werks beyſtehen koͤnne; ſo hat mich die Aſſembly der Provinz erſucht, mich um einen Plan, zu einem Gebaͤude von Ziegeln, an Sie zu wenden.
Jch hoffe, daß Sie mir dieſes Geſuch nicht abſchlagen, ſondern noch andere Anweiſungen, die Sie fuͤr gut befinden, uͤberſchicken werden.
Die hieſige Regierung wird, wie ich hoffe, dieſe Gefaͤlligkeit dankbarlich erkennen.
„W. Bull.“
Dieſes Suchen zu erfuͤllen, uͤberſchickte ich zwey Wochen nach Einpfange dieſes Briefes mit einer Schaluppe, die von hier nach Charlestown gieng, einen Plan und Riß, nebſt ſolchen Anweiſungen, die ich fuͤr noͤthig hielt.
Jch bat den Lieutenant Moone, der zu Anfange des Septembers dieſe Jnſel verließ und ſeinen Weg nach London uͤber Carolina nahm, nachzufragen, ob der Plan ſey uͤbergeben worden, und dieſer ſchrieb mir folgenden Brief.
„Charlestown, den 14. Sept. 1744.
„Dank ſey dem Hoͤchſten, daß ich aus der Gewalt des Gouverneurs in Providence und ſeines Triumvirats bin.
Jch habe mich nach dem Plane zu dem Pulvermagazine erkundiget, der hier angekommen und dem Concilio vorgeleget worden iſt.
Die Urſache, warum man Jhnen den Empfang nicht gemeldet hat, iſt, wie ich ſehe, die Ankunft des Gouverneurs geweſen, und weil ſich der Untergouverneur um die Zeit, da er uͤberſchickt worden, aufs Land begeben hatte.
Sie wuͤnſchen, Sie wegen ihrer Feſtungswerke hier zu haben, und ich habe deswegen verſchiedene Mahle an Sie geſchrieben, davon Sie, wie ich vermuthe, Nachricht erhalten haben.
Jch glaube, daß das Triumvirat noch wie gewoͤhnlich, wie Jehu, fortfaͤhret.
Schreiben aus Charlestown.
„Moone.“
Jch habe aber den Brief, von welchem Herr Moone redet, wie auch noch zwey andere, die der neue Gouverneur an mich erlaſſen hat, niemals erhalten, indem Herr Tinker dafuͤr ſorgte, daß ſie nicht in meine Haͤnde gekommen ſind.
Jch empfieng aber den dritten, wie er hier folget.
„Charlestown, den 9. Oct.
Schreiben des Gouverneur Glen.
„Da einige Werke zu mehrerer Befeſtigung von Charlestown auf Koſten dieſer Provinz errichtet werden ſollten, und gegenwaͤrtig niemand hier iſt, der die Geſchicklichkeit beſitzt, daß er Rath und Anweiſung in dieſer Sache geben koͤnne, ſo hat mir die Aſſembly aufgetragen, an Sie zu ſchreiben und Sie zu erſuchen, ihr hierinnen beyzuſtehen.
Jch habe bereits zweymal deswegen geſchrieben, und hoffe, daß Sie anjetzo nach dieſer Provinz abreiſen werden, wo ich fuͤr ihre gute Aufnahme Sorge tragen werde.
Die Aſſembly hat beſchloſſen, ihnen 300 Pfund hieſiges Geld zu ihren Reiſekoſten zu geben, und auch den Entſchluß gefaßt, Jhnen ein anſehnliches Praͤſent fuͤr ihre Muͤhe zu machen, mit dem Bedinge, daß Sie innerhalb eines Monats, vom Dato dieſes Briefes gerechnet, hier ankommen.
„James Glen.“
Es verdienet hier angefuͤhrt zu werden, daß ſich Herr Tinker bey ſeiner Ankunft in Providence ſo leutſelig und hoͤflich gegen alle Fremde bezeigte, daß es in kurzem durch ganz Amerika verbreitet wurde, daß jedermann unter ſeiner gelinden Regierung ſehr gluͤcklich lebe.
Dieſe Erzaͤhlung bewog verſchiedene vermoͤgende Perſonen, von den Bermudiſchen und den Lewards-Jnſeln hieher zu kommen, und ſich wegen des fruchtbaren Bodens und der geſunden Luft hier niederzulaſſen, die aber, nachdem ſie ſahen, wie die Einwohner unterdruͤckt wurden, wiederum dahin zuruͤck giengen, wo ſie hergekommen waren, dieſe Nachricht uͤberall verbreiteten, und alſo andere, hieher zu kommen, abſchreckten.
Ueber dieſes waren auch alle unſere Caper willens geweſen, dieſen Platz zu ihrem Sammelplatze zu machen; allein die Behandlung des Sibbalds und Dowalls machte, daß uns keiner mehr zu nahe kam.
Auch ſogar der Capitain Frankland, der ſeine Station hier hatte, wagte es nicht, ſeine Priſen in dieſen Hafen zu bringen, ſondern ſchickte ſie nach Charlestown, daſelbſt daruͤber erkennen und ſie vertheilen zu laſſen, welches denn unſern Gouverneur gar ſehr verdroß, der nunmehr ſahe, daß er, indem er alles hatte haben wollen, alles verlohren hatte.
Es iſt ſehr zu beklagen, daß dieſe fruchtbaren und koſtbaren Jnſeln, die viele tauſend Familien ernaͤhren koͤnnten, wegen Mangel am Volke ſo unbebauet bleiben; es wird aber ſo bleiben, ſo lange es den Gouverneuren erlaubt ſeyn wird, uͤber die Einwohner zu tyranniſiren, da ſich niemand, der es beſſer haben kann, hier niederlaſſen wird, und ſie folglich unbewohnet bleiben muͤſſen.
Damit der Werth dieſer Jnſeln dem Leſer nicht voͤllig unbekannt bleiben moͤge, ſo will ich mich bemuͤhen, folgende Beſchreibung, ſo wie ich ſie ſelbſt kennen lernen, davon zu machen.
Beſchreibung der Bahama-Jnſeln.
Die Bahama-Jnſeln haben die heiterſte und gemaͤßigſte Luft in ganz Amerika, indem die Hitze der Sonne durch die kuͤhlen Winde von Oſten ſehr gemildert wird.
Die Erde und die Luft werden von dem Thaue, der alle Naͤchte faͤllt, und von den ſanften Regen, die es hier zu den gehoͤrigen Zeiten giebt, beſtaͤndig abgekuͤhlet, ſo daß ſie nicht allein von der ſchwuͤlen Hitze unſerer andern Plantagen befreyet ſind, ſondern auch ſehr wenig vom Froſte, Schnee und Hagel, oder den Nordweſtwinden, die in unſern andern Colonien ſowohl Menſchen als Pflanzen nachtheilig ſind, beſchweret werden.
Es iſt alſo kein Wunder, daß die kranken und ſchwaͤchlichen Einwohner dieſer Gegenden ihre Zuflucht hieher nehmen und hier Huͤlfe ſuchen, indem ſie ſelbige hier zu finden uͤberzeugt ſind.
Eben die Urſachen, die der Geſundheit des Menſchen ſo großen Nutzen ſchaffen, tragen auch vieles zum Wachsthume der Pflanzen und Gewaͤchſe bey, welcher hier uͤberaus groß iſt; ſo daß aus den Limonienkernen, wenn ſie auch nur, ohne die Erde zu bauen, hinein geworfen werden, in zwey oder drey Jahren Baͤume wachſen, die uͤber und uͤber Fruͤchte tragen.
Die Jnſeln ſind in Anſehung der Groͤße ſehr unterſchieden, und einige erſtrecken ſich uͤber hundert Meilen in der Laͤnge, da hingegen andere ſehr unbetraͤchtlich ſind.
Die Hauptinſeln ſind die Bahamas, Lucayos, (oder Abaco,) die Harbour-Jnſel, Eluthera, St. Salvador, (oder Katzeninſel,) Exuma, Yumeta, (oder die lange Jnſel,) Andros, die Bimines und Providence, die faſt in der Mitte im 25ſten Grade noͤrdlicher Breite lieget, und einen ſchoͤnen Hafen hat, der bey niedrigem Waſſer auf ſeiner Sandbank noch 15 Fuß tief iſt, und von der Schweininſel, die 3 Meilen lang iſt, gemacht wird, und wovon jetzt den Eingang gegen Weſten das Fort Naſſau, und gegen Oſten das Fort Montagu beſchießen.
Alle dieſe Jnſeln ſind, ſo wie ganz Amerika, mit Holze bewachſen, nur mit dieſem weſentlichen Unterſchiede, daß hier die Baͤume ſchon die Muͤhe, ſie umzuhauen, bezahlen, ohne auf den Nutzen zu ſehen, den man davon hat, wenn man ein fruchtbares Feld reiniget.
Denn ohne des Maſtix-Baumes und anderer zu Erbauung der Haͤuſer, Muͤhlen ꝛc. ſo nuͤtzlicher Baͤume zu erwaͤhnen, giebt es hier Madeiras, Mahogany’s und Cedern, die alle zum Schiffsbaue gebraucht werden.
Außer einer Menge merkwuͤrdiger Hoͤlzer, giebt es hier Prinzenholz, gelbes Holz, Buchsbaum, Holz ohne Rinde, (das ſehr ſchoͤne Adern hat und marmorirt iſt,) Lebensbaum, ſchwarzes und rothes Eiſenholz, Ebenholz, Manchinelle, ſchwarze Seney, Hundeholz, Fichten, Wunderbaͤume, und viel Faͤrbehoͤlzer, als Logholz, Braſilienholz, gruͤnes und gelbes Faͤrbeholz.
Es giebt auch Baͤume mit brauchbaren Rinden, die man nirgends in ſolcher Menge und ſo gut antrifft; dahin gehoͤret die Eluthera- oder die wilde Zimmetrinde, die hier in ſolchem Ueberfluſſe waͤchſt, daß ſie jaͤhrlich 60 bis 70 Tonnen nach Curaſſao und den andern Hollaͤndiſchen Colonien verfuͤhren, wo ſie Zimmetwaſſer daraus deſtilliren; die Winter-Rinde, welches eine angenehm riechende Rinde iſt, die ebenfalls den Hollaͤndern zugefuͤhret, und von ihnen alsdann nach der Levante verfahren wird, wo ſich die Tuͤrken derſelben zum Raͤuchern bedienen.
Die wilden Weinſtoͤcke wachſen im Ueberfluſſe in den Waͤldern, die, wenn ſie gewartet werden, ſo gut als irgend einige ſind, die ich jemals geſehen habe; man findet auch den Myrtenbaum, aus welchem die gruͤnen Wachslichter gemacht werden.
Es giebt hier Tamarinden, die ſo gut als einige in der Welt ſind; die Lucca-Olive, wie auch die wilde Art; ſuͤße, ſauere und bittere Pomeranzen, Limonien, Limes, Citronen, Granataͤpfel, Pflaumen, Zuckeraͤpfel, Ananas, Feigen, Papuen, Sapodyllen, Piſang, Sowerſops, Waſſer- und wohlriechende Melonen, Yams, eine Art große Erdaͤpfel, Gourds, Gurken, Schoten- und Vogel- Pfeffer, Guajava-Fruͤchte, Caſſaren, Moßbaͤume, Stachelbirnen, Caſtor-Oel, Zucker, Jngwer, Coffee, Jndigo, Baumwolle, die der in der Levante vorzuziehen iſt, und Tobak; ferner Jndianiſchen Weitzen, Guineſiſches Korn und Erbſen.
Ueber dieſes wachſen hier alle Europaͤiſche Wurzeln ſehr geſchwinde und zu einer erſtaunenden Groͤße.
Die bluͤhenden Straͤucher und andere Pflanzen haben einen ſolchen aromatiſchen Geruch, daß ſie die Luft eine große Weite durchraͤuchern.
Jhr wildes Federvieh und Voͤgel ſind, der Flamingo, den man zuweilen in Heerden von zwey- oder dreyhunderten antrifft.
Er iſt ein großer Vogel, ſechs Fuß hoch, der ſehr ſchoͤne Federn hat, uͤber und uͤber roth iſt, und ſchwarze Fluͤgel hat; er iſt vortrefflich zu eſſen; wilde Gaͤnſe, Enten, Tauben, und gruͤne Papageyen.
Außer dieſen giebt es auch Pfeif-Enten, Musketo-Geyer, Tobak-Tauben, Crabfaͤnger, Galdings, Droſſeln, Spottvoͤgel, und Colibrits.
Die See wimmelt hierum von uns in Europa unbekannten Fiſchen.
Die Raubfiſche ſind Krokodillen, Alligators, Seehunde, Delphine, Schwertfiſche, Seeteufel, Wallfiſche, Nordkaper, Meerſchweine, Seekaͤlber, Nurſers, und Snappers; die zum Eſſen ſind der Koͤnigsfiſch, Judenfiſch, Schweinfiſch und Ferkelfiſch, Schoͤpsfiſch, Felſenfiſch, Margaretenfiſch, Hahnreyfiſch, Kaninchenfiſch, Angelfiſch, Schnabelfiſch, Hundfiſch, Garfiſch, Papageyfiſch, blaue Fiſch, Saugfiſch, Tangfiſch, Trompetenfiſch, Porjes, Grupern, Jacks, Hynen, alte Weiber, Grunzer, Scales, Schulmeiſter, Braſſen, Zehnpfuͤnder, Stingern, Ryſpree, Mullets, Senets, Baracuden, Ship-Jacks, Albecoren, Regenbogen, Dreſcher, Mackerellen, Hedge-Hogs, Piloten, Elſen, Sardellen, Sailors-Choice, Eichhoͤrnchen und der Cavaly.
Viele davon ſchmecken vortrefflich; allein die, welche ſich auf den Kupferbaͤnken aufhalten, ſind giftig, und verurſachen bey denen, die ſie eſſen, juckende Schmerzen; die Krankheit vergehet aber, wenn man nur dieſe Theile reibet.
Um dieſe Fiſche zu unterſcheiden, thut man einen ſilbernen Loͤffel oder ein Stuͤck Silber in das Waſſer, worinn ſie geſotten werden, welcher ſchwarz wird, wenn der Fiſch giftig iſt.
Sie machen aus den Nurſern, Seekaͤlbern ꝛc. eine Menge Oel, und es koͤnnte hier ein eintraͤglicher Wallfiſchfang angelegt werden, indem dieſe Fiſche in großer Anzahl zwiſchen dieſe Jnſeln kommen, und auch verſchiedene an den Strand geworfen werden, die voll von Sperma Ceti ſind.
Es wird auch viel Ambra auf dem Ufer gefunden.
Jhre Schalfiſche ſind Muſcheln, Perriwinkles, Coneys, Sogers, Wilkes, Cukolds, Crawfiſch, Seekrebſe und Krebſe.
Sie haben auch den Land-Krebs und viele andere Arten von Schildkroͤten, von denen der Geyerſchnabel, wegen ſeiner ſchoͤnen Schale, und die gruͤne Art zum Eſſen die beſten ſind.
Die meiſten werden auf den Bimini-Jnſeln gefangen.
Es wird daſelbſt auch viel Ambra auf den Ufern gefunden.
Es giebt hier keine vierfuͤßige Thiere, von denen man ſagen koͤnnte, daß ſie dieſen Jnſeln eigen waͤren, ausgenommen die Guana, die man haͤufig auf der Jnſel Andros antrifft, die fuͤnf Meilen in Suͤdweſt von Providence liegt.
Es iſt ein kleines Thier, mit kurzen Beinen und einem kurzen runden ſpitzigen Schwanze, und ſiehet einigermaßen einer Eidexe oder einem Alligator aͤhnlich, und iſt ohngefaͤhr zwey Fuß lang.
Es wird fuͤr ſehr delicat gehalten, und in Providence haͤufig gefangen.
Auf einigen von den andern Jnſeln giebt es viel wilde Schweine, Schafe und Ziegen, die von etlichen, ſo die Einwohner daſelbſt zuruͤckgelaſſen haben, herſtammen, und welche ihnen jetzt friſches Fleiſch liefern, wenn ſie Faͤrbeholz hauen, oder das Salz auf Exuma ſammlen, von welchem ſie jaͤhrlich viele Schiffe in unſere nordiſchen Colonien verfahren.
Mit einem Worte, es iſt der Einwohner eigene Schuld, wenn es ihnen an einigen zum Leben nothduͤrftigen Dingen mangelt.
Sie haben Pferde, Kuͤhe, Schafe, Ziegen, Schweine, und alle Arten von Federvieh, und das ganze Jahr durch Gras genug.
Sie pflanzen und ſaͤen aber nicht mehr, als zu dem Unterhalte ihrer Familien noͤthig iſt, daher denn einer von den fruchtbarſten Theilen unſers Weſt- Jndiens unbebauet bleibt.
Sie verlaſſen ſich auf ihre Ladungen vom Salze, Mahogany- und Faͤrbeholz, Schildkroͤten, Fruͤchte ꝛc. die ſie mit großem Vortheil verkaufen; ingleichen auch auf die Schiffbruͤche, die auf dieſen großen Sandbaͤnken oͤfters zu geſchehen pflegen.
Dieſes alles zuſammen macht, daß ſie ſich um die Verbeſſerung der Producte dieſes fruchtbaren Landes, das, wenn es einmal wohl bevoͤlkert waͤre, bald in einem bluͤhenden Zuſtande ſeyn wuͤrde, wenig bekuͤmmern.
Die groͤßte Unbequemlichkeit, die ſie hier haben, ruͤhret von einer Menge Gewuͤrme oder Jnſecten her, die ſie bey Tage und bey Nacht plagen; als Wanzen, Cock-Roches, Muͤcken, Fliegen, Sandfliegen, Ameiſen und Trigers; die letztern ſind nicht groͤßer als eine Milbe, und machen den Fremden viel Beſchwerde.
Sie freſſen ſich durch die Fußſohlen, und bleiben zwiſchen Haut und Fleiſch, legen ihre Eyer daſelbſt und bruͤten ſie aus, wenn ihnen nicht bey Zeiten vorgebeuget wird, welches nicht anders geſchehen kann, als daß man ſie mit einer Nadel ausgraͤbt, worinn die Schwarzen ſehr geſchickt ſind.
Man muß aber dafuͤr ſorgen, daß man den Beutel (wie ſie es nennen) mit den Eyern mit bekommt; alsdann fuͤllen ſie die Wunde mit Schnupftobak an; wenn jene aber zuruͤckgelaſſen werden, ſo verurſachen ſie ſehr juckende Schmerzen und große Geſchwuͤlſte in den Beinen, die oͤfters mit Lebensgefahr verbunden ſind.
Die Ameiſen ſind ebenfalls ſehr beſchwerlich, indem ſie in die Haͤuſer und Betten kriechen, und man ſehr ſorgfaͤltig ſeyn muß, ſie von den Speiſen, beſonders von dem Zucker abzuhalten, davon ſie in einer Nacht eine große Menge forttragen.
Die Muͤcken und Sandfliegen kommen des Abends in großen Schwaͤrmen aus den Gebuͤſchen, und man muß die ganze Nacht um die Haͤuſer herum Rauch halten, um ſie zu vertreiben.
Dieſe Unbequemlichkeit ruͤhrt meiſtens daher, daß ſie die Dickigte nicht aushauen.
Wir haben davon ein Beyſpiel im Fort Montagu gehabt, wo ich die Waͤlder einen Kanonenſchuß weit reinigte, und hierdurch bey Tage und bey Nacht von dieſen Jnſecten befreyet war.
Der Gouverneur folgte dieſem Beyſpiele, und ließ auch eine ziemliche Ecke von ſeinem Hauſe an Luft machen, wie denn auch verſchiedene von den Einwohnern eben das zu thun anfiengen.
Jnſecten.
St. Salvator und die Bimini-Jnſeln.
Die Bahama-Jnſeln uͤberhaupt liegen den Spaniern in Kriegszeiten bequemer, als irgend eine von unſern Plantagen, beſonders aber zwey davon.
Die erſte iſt die Salvator- oder Katzeninſel, die unter allen am meiſten gegen Oſten liegt; ſie liegt ganz frey von der Bank, und iſt vom Ocean umringet.
Sie liegt auch am bequemſten, den auswaͤrtigen Handel Altſpaniens zu verhindern, und befindet ſich zwiſchen dem 24ſten und 25 ſten Grade noͤrdlicher Breite.
Sie iſt 45 Meilen lang und 7 breit, 28 Meilen von Eluthera und 90 von Providence entfernt.
Die naͤchſte iſt die Jnſel Biminis, 105 Meilen gegen Weſten von Providence, 120 gegen Norden von der Havannah, und nur 60 vom feſten Lande Florida.
Vermoͤge dieſer Lage hat ſie den ganzen Meerbuſen in ihrer Gewalt, durch welchen alle ſpaniſche Schiffe, wenn ſie aus Weſtindien zuruͤck fahren, gehen muͤſſen.
Zur Kriegszeit wuͤrde hier im ganzen Brittiſchen Amerika die vortheilhafteſte Station ſeyn.
Der Hafen wird von zwey Jnſeln gemacht; die weſtliche und Haupteinfahrt iſt aus dem Meerbuſen, und nur eine Viertelmeile breit, wo er, und uͤberhaupt inwendig bey niedrigem Waſſer nur 10 Fuß, und bey hohem Waſſer 18 Fuß Tiefe hat.
Gegen Norden iſt er durch Felſen ſicher, aber es koͤnnen Schiffe vom erſten Range nahe am Ufer gegen Weſten vor Anker liegen, und ſind frey von allen Winden.
Die Einfahrt gegen Morgen iſt nur fuͤr Bothe, und iſt, wenn das Waſſer niedrig iſt, trocken.
Dieſe Einfahrten ſind nur 2 Meilen weit von einander, aber der Hafen iſt von Norden gegen Suͤden 6 Meilen lang, und alle amerikaniſche Kaper haͤtten darinnen Platz.
Die nach Hauſe fahrenden ſpaniſchen Schiffe verſehen ſich hier gemeiniglich mit Holz und Waſſer; und hier fangen auch die Einwohner von Providence die meiſten von ihren Schildkroͤten, werden aber oͤfters ertappt und gefangen nach der Havannah gefuͤhret.
Die Jnſel iſt 12 Meilen lang und 2 Meilen breit.
Man glaubte durchgaͤngig, wenn 2 oder 3 Schaluppen hier geſtanden haͤtten, als der General Oglethorpe St. Auguſtin belagerte, daß ſie gewiß die Spanier abgehalten haben wuͤrden, ihre Galeeren von der Havannah mit Mannſchaft und Ammunition zu ihrem Beyſtande zu ſchicken, und daß der Platz dem General in die Haͤnde gefallen ſeyn muͤſſe, da es den Spaniern an beyden gebrach, und ſie ſich folglich haͤtten ergeben muͤſſen.
Dieſer Hafen koͤnnte ſehr leicht durch eine kleine Feſtung nebſt einer Seebatterie, da der Eingang ſo ſchmal iſt, befeſtiget werden.
Sie liegt im 25ſten Grade noͤrdlicher Breite.
Die Bahama-Jnſel liegt von dieſer 48 Meilen gegen Norden, und die Jnſel Andros 60 Meilen gegen Suͤden; es iſt aber keine von dieſen ſchoͤnen Jnſeln, außer Providence, Harbourinſel und Eluthera, bewohnt.
Zahl der Einwohner in Providence.
Einwohner in Providence, Harbourinſel und Eluthera, die damals aus Englaͤndern, Schotten, Jrlaͤndern, Bermudianern, Mulatten, freyen Schwarzen und Sclaven beſtanden, waren uͤberhaupt
Haͤupter von Familien 310
Weiber und Kinder 689
Schwarze Sclaven 426
Schwarze Weiber und Kinder 538
Die independente Compagnie, die Officiers dazu gerechnet 100
Harbour-Jsland und Eluthera uͤberhaupt 240
Jn allen, Einwohner auf den Bahamas 2303
an weißen und ſchwarzen Mannsperſonen, Weibern und Kindern, da ſie doch mehrere Tauſende, als Hunderte darauf ſind, ernaͤhren koͤnnten.
Fort Naſſau.
Das Fort Naſſau und die Seebatterie, die ich faſt von Grunde aus wieder aufgebauet habe, weil ich ſie in einem ſehr ſchlechten Zuſtande gefunden hatte, wurden zu Ende des Decembers fertig.
Jch fand fuͤr noͤthig, eine neue Baſtion ſtatt eines alten viereckigten Thurms zu errichten, und baute das Pulver- und Ammunitions-Magazin fuͤr Kanonen darein, worein in jedes 300 Faß Pulver giengen, und unter die oͤſtliche Courtine drey große Caſematten und ein Thor, alle bombenfeſte; uͤber dem Thore aber ein gewoͤlbtes Zimmer fuͤr den Gouverneur, woraus er die ganze Stadt und den Hafen uͤberſehen kann.
Auf jedem Ende der Baſtionen befinden ſich ſteinerne Schilderhaͤuſer.
Die weſtliche Courtine hat einen Ausfall und bombenfeſte Caſematten, und vor ſich die Seebatterie.
Die ganze Feſtung iſt mit Palliſaden von Maſtixholze umgeben, die 8 Zoll ins Gevierte haben und 3 Zoll von einander entfernt ſtehen, 8 Fuß uͤber der Erde und 2 Fuß tief in dem Felſen; oben und unten ſind ſie mit Queerſtangen und Klammern verbunden.
Da vor dieſem keine Gebaͤude in der Feſtung waren, ausgenommen die gaͤnzlich verfallenen hoͤlzernen Barraken, ſo baute ich neue von Steinen, worinn 600 Mann Platz haben, wie auch bequeme Wohnungen fuͤr die Officiers; desgleichen eine Kuͤche und ein Backhaus mit zwey Oefen, uͤber welchen Stuben fuͤr den Capellan, Feldſcheerer, Kanonier und Waffenſchmidt ſind.
Jn der Feſtung iſt ein Brunnen mit friſchem Waſſer, desgleichen auch vor jedem Thore innerhalb der Palliſaden.
Die ganze Feſtung iſt mit 54 ſechs- neun- zwoͤlf- und achtzehnpfuͤndigen Kanonen, alle auf neuen Lavetten, beſetzt, außer 26 metallenen Moͤrſern, wovon 2 von 7, 12 von 5½ und 12 von 4½ Zoll ſind.
Die Erbauung dieſer beyden Feſtungen koſtete der Regierung nicht mehr als 4000 Pfund, ob ſie gleich vorher auf 12254 Pfund, 9 Schillinge, 10 Stuͤber und 3 Faͤrthinge war geſchaͤtzet worden; weil es ſich aber fuͤgte, daß ich zu einer Zeit hieher kam, da der Krieg war erklaͤret worden, und uns mit einem Einfalle gedrohet wurde, und wir alsdann den Beleidigungen eines Feindes ausgeſetzt geweſen waͤren, ſo ſchafften die Einwohner ihrer eigenen Sicherheit wegen Baumaterialien herbey, die nebſt andern ſparſamen Einrichtungen, die ich machte, der Regierung viele tauſend Pfund erſparten.
Jch wurde aber ſehr uͤbel fuͤr dieſen getreuen und gefaͤhrlichen Dienſt belohnet.
Nachdem endlich alles fertig war, beſcheinigten der Gouverneur und ich einander unſere Rechnungen, und ich gab ihm eine Anweiſung an das Artillerie- Collegium auf 2400 Pfund, die er zu Vollendung dieſer Werke ausgelegt hatte, und er gab mir zugleich eine Beſcheinigung, daß ich alle Werke, die in Providence noͤthig geweſen waͤren, in den gehoͤrigen Stand geſetzet habe, die ich bey meiner Ankunft in London dem Artillerie-Collegio uͤbergab.
Da Herr Tinkern nicht unbekannt war, wie ſehr er verdiente, daß Klagen wider ihn gefuͤhret wuͤrden, ſo ſchickte er ſeinen Secretair, John Snow, uͤber Jamaika nach London, allen Klagen, die daſelbſt wider ihn angebracht werden koͤnnten, vorzubeugen.
Er haͤtte ſich aber die Muͤhe und Koſten erſparen koͤnnen, denn ich war nicht Willens, ſeinen Namen in London zu erwaͤhnen, habe es auch nicht gethan, weil ich wohl weiß, daß man nicht ſo leicht Huͤlfe wider Beſchwerden erlangt.
Jndem ich mich zu meiner Abreiſe nach Carolina fertig machte, kam der Capitain von der Kriegsſchaluppe, die Schwalbe, nebſt ſeinen Officieren in einem Bothe hier an; er war mit 2 metallenen Moͤrſern und einer Menge Bomben, die dem General Oglethorpe in ſeiner Expedition nach St. Auguſtin waren geliehen worden, von Charlestown hieher geſchickt worden, allein ſein Schiff war auf die Felſen von Abaco verſchlagen worden.
Woruͤber ich erſtaunte, war, daß er eben den Steuermann hatte, der in dem Kriegsſchiffe, der Tartar, mit uns hieher gekommen war, und unter deſſen Fuͤhrung auch wir beynahe auf eben dieſen Felſen Schiffbruch gelitten haͤtten.
Der Capitain Jelf war geſonnen geweſen, mich mit ſich nach Carolina zu nehmen, er war aber jetzt ſehr froh, daß er in der Schaluppe, die ich gemiethet hatte, mit mir gehen konnte.
Als alles zu unſerer Reiſe fertig war, und da ich wußte, daß des Stuarts Schaluppe Befehl erhalten hatte, nach Abaco zu gehen, und dasjenige, was von dem Schiffbruche der Schwalbe gerettet werden koͤnnen, hieher zu bringen, ſo ſchickte ich meinen Aufſeher mit einem offenen Briefe zu ihm, und verlangte, daß er mich nach Abaco begleiten, und mir fuͤr den von ihm erhaltenen Schimpf Genugthuung geben ſollte.
Er ließ mir melden, daß er zum Gouverneur gehen und um Erlaubniß anhalten wolle, ſchickte mir aber bald darauf eine Antwort, daß er ſie nicht erhalten koͤnne.
Hierauf ſchrieb ich an den Gouverneur, und erinnerte ihn an die Beſchimpfung, welche mir Stuart angethan, und an das Verſprechen, welches er mir auf ſein Ehrenwort gegeben hatte, ihm, ſobald die Werke zu Stande ſeyn wuͤrden, zu erlauben, mit mir zu gehen.
Da nun ſeine Schaluppe nach dem Schiffbruche gienge, ſo hoffte ich, daß er ſein Verſprechen halten wuͤrde, indem dieſes eine bequeme Gelegenheit an die Hand gaͤbe, unſere Sache auszumachen.
Herr Tinker ſchlug es mir aber gaͤnzlich ab, weil er wohl wußte, daß er eben ſo viel Schuld als der andere hatte.
Jch ſchrieb hierauf an Stuarten, und ſagte ihm, da ich wiſſe, daß er einen Proceß in Charlestown habe, der in kurzem ſeine Gegenwart daſelbſt erfordern wuͤrde, ſo wollte ich fuͤnf oder ſechs Monate daſelbſt auf ihn warten.
Hierauf antwortete er, daß er mich daſelbſt antreffen wollte.
Jch hatte beſchloſſen, dieſe Ausforderungen ſo oͤffentlich zu machen, als ich konnte, und that ſie alſo vor dem Capitain Jelf und ſeinen Officieren, dem Collecteur Boothby, und dem Capitain Cox, damit er keine Gelegenheit haben moͤchte, ſie zu leugnen.
Ob nun gleich Stuarts Freunde und Sachwalter in Charlestown ſagten, daß er nothwendig ſelbſt kommen muͤſſe, weil der ganze Erfolg ſeines Proceſſes davon abhieng, und er ſelbſt zu wiederholten malen verſichert hatte, daß er gewiß kommen wuͤrde, ſo erſchien er doch in den fuͤnf Monaten, die ich mich daſelbſt aufhielt, nicht, und verlohr dadurch ſeine Sache, welches denn ein Scherz in Charlestown wurde, wo der Capitain Jelf und ſeine Officiers die Urſache, warum er nicht erſchiene, ſo bekannt als in Providence machten.
1745.
Der Capitain verlaͤßt Providence.
Jch ſetzte mich den 5ten Januar auf die Pelham- Schaluppe, ein ganz neues von Mahoganyholze von Florentin Cox erbautes Schiff, der es auch commandirte, und wir fuhren mit dem Capitain Jelf und ſeinen Officieren an einem Tage ab, und kamen den folgenden Tag in Abaco an, wo der Schiffbruch lag.
Wir wurden dadurch, daß wir die Leute von der Schwalbe, die ſich auf der Jnſel zerſireuet hatten, zuſammen ſuchten, etliche Tage aufgehalten; und da ihre Anzahl 120 war, ſo bekamen wir nunmehr Leute genug auf die Schaluppe Pelham.
Stuarts Schaluppe nahm die Moͤrſer und Bomben, die Kanonen, Anker, Segel und Taue von der Schwalbe, die alle in Providence verkauft wurden, und zwar, wie man mich hernach durch einen Brief gewiß verſichert hat, an die Spanier.
Wir hatten ſchoͤnes Wetter und eine angenehme Fahrt, und wurden taͤglich von einer Menge Seehunde begleitet.
Der Capitain Cox, ein gebohrner Bermudianer, die fuͤr die geſchickteſten Fiſcher in der Welt gehalten werden, fieng deren an einem Tage beynahe auf zwanzig.
Seine Methode war, daß er ein Seil heraushieng, an deſſen Ende eine Schlinge war, durch welche er ein Stuͤck Fleiſch hieng.
Wenn ſich der Seehund dem Fleiſche naͤherte, ſo wurde es durch die Schlinge vorwaͤrts gezogen, ſo daß der Seehund, wenn er es verfolgte, am Schwanze, der groß und breit iſt, davon umſchlungen, und auf dieſe Art auf das Schiff gezogen wurde.
Einige von den Seehunden waren ſo groß, daß, wenn ihr Schwanz dem Laufe der Kanone gleich war, die Haͤlfte des Koͤrpers noch unter dem Waſſer ſteckte.
Wir ſchnitten die allzugroßen in der Mitte durch, und lieſſen die Haͤlften wieder ins Waſſer fallen, da ſie denn von ihren gefraͤßigen Bruͤdern ſogleich in Stuͤcke zerriſſen wurden, welches uns einen angenehmen Zeitvertreib machte.
Da aber die jungen gut zu eſſen ſind, ſo brachten wir ſie auf das Verdeck, und hieben ſie fuͤr die Mannſchaft ein, die dadurch zum Ueberfluſſe mit friſchen Lebensmitteln verforget wurden, welches ein gluͤcklicher Umſtand war, indem wir nicht hinlaͤnglich fuͤr ſo viele mit Proviant verſehen waren.
Es iſt ein gemeines Spruͤchwort, daß ein Bermudianer zur See niemals Hungers ſtirbt, wenn er nur mit Geraͤthe zum Fiſchen verſehen iſt.
Ankunft zu Charlestown.
Den 21ſten Januar kamen wir des Abends vor der Sandbank bey Charlestown an, und da es anfieng finſter zu werden, das Waſſer niedrig war, und der Wind ſtark gieng, ſo fanden wir nicht fuͤr gut, uns uͤber die Bank zu wagen.
Als aber zwey von den Engliſchen Matroſen, die zu der Schwalbe gehoͤrten, dem Capitain Jelf hinterbrachten, daß die Jrrlaͤndiſchen Matroſen eine Verſchwoͤrung gemacht haͤtten, ſich unſerer zu bemaͤchtigen, und das Schiff nach Auguſtin zu fuͤhren, ſo bewegte uns dieſes, einen Verſuch zu machen, uͤber die Bank zu kommen.
Wir waren kaum auf der Bank, als das Schiff aufſtieß, und achtzehnmal mit ſolcher Gewalt anſtieß, daß wir jedesmal in die Hoͤhe ſprangen.
Da aber die Fluth eben anfieng einzubrechen, ſo gluͤckte es uns mit vieler Muͤhe, es zu wenden, und wiederum in die See zu ſtechen, da es denn ſo leck war, daß wir es mit der groͤßten Schwierigkeit erhielten, daß es nicht unterſank.
Wir thaten verſchiedene Nothſchuͤſſe, welches die Zuſammenverſchwornen verhinderte, ihr Vorhaben auszufuͤhren.
Der Capitain Jelf hatte mitten in unſerer Verwirrung und vermittelſt der Finſterniß ſeine Officiers mit dem Bothe an den Commodore geſchickt, und ihm von unſerer Gefahr Nachricht geben laſſen; daher am folgenden Morgen bey Anbruch des Tages zwey lange Bothe mit bewaffneter Mannſchaft zu unſerm Beyſtande abgeſchickt, und ein Schiff von 20 Kanonen an der Bank hinunter geſchickt wurde, uns im Fall der Noth nachzufolgen.
Dieſes benahm den Aufwieglern allen Muth, und ſobald wir in die Bank eingelaufen waren, wurden ſie alle auf dem Kriegsſchiffe gefeſſelt, und wir kamen endlich den 22ſten gluͤcklich nach Charlestown, welches wir hauptſaͤchlich unſerm feſten Schiffe zu danken hatten, weil wir außerdem haͤtten umkommen muͤſſen.
Es war aber durch die vielen Stoͤße, die es auf der Bank bekommen hatte, ſehr beſchaͤdiget worden.
Die Entfernung von Providence bis an dieſen Ort iſt 7 Grad, oder 420 geographiſche Meilen.
Hier wurde ich von dem Gouverneur, dem Concilio und der Aſſembly ſehr wohl aufgenommen, die mich erſuchten, ohne Zeitverluſt den Platz zu beſehen, und ihnen meine Meynung zu ſagen, was ferner zu mehrerer Sicherheit und Vertheidigung zu thun ſey.
Nachdem ich den ganzen Platz in Augenſchein genommen, die Beſchaffenheit des Moraſts, der vor der Stadt iſt, unterſucht, und die Tiefe bey Hog-Jsland- Creek erforſcht hatte, ſo ſtattete ich folgenden Bericht ab.
„Da dieſe Stadt auf einer Landſpitze erbauet, und von Oſten, Suͤden und Weſten von dem Cooper und Aſchley, zwey großen ſchiffbaren Fluͤſſen, die dieſe drey Seiten von Natur befeſtigen, umgeben iſt, ſo ſehe ich doch, daß alles, was zur Befeſtigung dieſes Orts gethan worden, bloß gegen dieſe Fluͤſſe gerichtet iſt; da hingegen die Seite der Stadt gegen Norden, wo ſich das meiſte Land befindet, verabſaͤumet und offen gelaſſen, und den Anfaͤllen eines Feindes ausgeſetzt iſt, der wegen der Naͤhe der Waͤlder die Stadt zu jeder Zeit uͤberfallen kann.
Der Platz iſt eben derſelben Gefahr auch zur See ausgeſetzt; denn obgleich die Bank eine große Sicherheit iſt, und das Fort John die gewoͤhnliche Paſſage nach der Stadt beſchießt, ſo iſt doch noch eine andere Paſſage in Hog-Jsland- Creek, wo das Waſſer tiefer als auf der Bank ſelbſt iſt, und ein Feind kann dieſen Weg nehmen, ohne daß er den Kanonen von der Feſtung Johnſon, oder von den Courtinen bey dem Fluſſe ausgeſetzt iſt, und dadurch hinter die Stadt kommen, wo ſie gaͤnzlich ohne Vertheidigung iſt, und ſich alſo der Stadt bemeiſtern.
Zuſtand der Feſtung Charlestown.
„Jch bin demnach der Meynung, daß bey der Freyſchule ein Canal von dem einen Moraſte bis zum andern, 6 oder 8 Faden breit, und 8 oder 10 Fuß tief, gegraben werde, welches nicht mehr als 120 Ruthen in der Laͤnge ausmacht.
Dieſer Canal wuͤrde den Ueberfall zu Lande verhindern.
Um aber dem Ueberfalle zur See vorzubeugen, muß auf Rathe’s- Spitze eine Faſchinen-Batterie errichtet werden, weil dieſes der einzige bequeme Ort zum Landen iſt, und noch eine Batterie bey Anſons Hauſe, jede von 6 oder 8 Kanonen vom groͤßten Calibre, um davon die Paſſage durch Hog-Jsland-Creek beſchießen zu koͤnnen, wenn es ein Feind wagen ſolle, dadurch zu gehen.
Außerdem koͤnne Rathes-Point auch durch die Kanonen von der Cravens-Baſtion, wie auch von denen bey Anſons Hauſe von der Seite beſchuͤtzet werden.
Wenn alſo dieſe Paſſage gedeckt worden, ſo wuͤrde noͤthig ſeyn, eine große Batterie auf dem Moraſte zu errichten, wovon ein Theil feſt; was aber nicht feſt iſt, muͤßte durch Pfaͤhle ſo gemacht werden.
Dieſe Batterie muͤßte die Geſtalt eines Hufeiſens haben, und mit 30 der groͤßten Kanonen beſetzt werden, die nicht allein die Rebellion-Straße, ſondern auch beyde Canaͤle, (naͤmlich von Johnſons-Fort und Hog-Jsland,) beſtreichen koͤnnten, wodurch alſo die Unterhaltung von Johnſons-Fort unnoͤthig werden wuͤrde, beſonders wenn die auf der Spitze bey Granvills angefangene Baſtion zu Stande gebracht wuͤrde.
Dieſe wuͤrde alsdann auch Broughtons-Batterie unnoͤthig machen.
„Naͤchſtdem bin ich der Meynung, daß es auch ſehr noͤthig ſeyn wuͤrde, auf der Erdenge eine regelmaͤſſige Feſtung mit vier Baſtionen zwiſchen dem Arbeitshauſe und der Freyſchule anzulegen, die nicht allein die Stadt decken, ſondern auch beyde Fluͤſſe beſchießen wuͤrde; wie es denn auch ſehr viel zu der Staͤrke beytragen wuͤrde, wenn man ſie mit Palliſaden beſetzte, die im Falle eines Angriffs mit Schwarzen, ſowohl aus der Stadt als vom Lande, beſetzt werden koͤnnten.
Die Einwohner koͤnnten, wenn ſie ihnen gleich Gewehr anvertrauten, nichts zu beſorgen haben, weil ihre Herren ſie beſtaͤndig vor Augen haben, und ſie keinen Zutritt zur Feſtung, oder einige Communication mit den Werken, als in den Palliſaden haben, wo ſie dem Feinde ſehr ſchaden koͤnnten.
„Je mehr ich die Lage und die Umſtaͤnde des Orts betrachte, deſto mehr werde ich in meiner Meynung von dem Nutzen und der Nothwendigkeit einer Feſtung oder Citadelle beſtaͤtiget, indem die Stadt von dieſer Seite gegen die Streifereyen der Jndianer ganz frey und offen iſt.
Zweyhundert von denſelben koͤnnen, wenn ſie ſich in kleinen Parthien durch die Gehoͤlze naͤhern, in einer Nacht großen Schaden thun.
Jhre Schwarzen auf dem Lande ſind zwar jetzt ruhig; allein ſie ſind es nicht jederzeit geweſen, und ihre letzten Unternehmungen in Antigua, New-York und Jamaika koͤnnen Warnungen genug fuͤr ein Land abgeben, wo ſie ſo zahlreich ſind, ſich vor Ungluͤck vorzuſehen, und eine Macht wohl zu erwaͤgen, die wider ſelbiges gekehrt werden kann.
Die Schwarzen in der Stadt werden alsdann getreuer ſeyn, wenn ſie wiſſen werden, daß es ihnen unmoͤglich iſt, zu entkommen, wenn ſie ſich uͤbel verhalten ſollten.
Jch koͤnnte noch mehrere Vortheile anfuͤhren, die von der Befeſtigung dieſes wichtigen Paſſes entſtehen werden, denn es iſt kein Zweifel, daß es Perſonen in allen Staͤdten giebt, die bey der Annaͤherung eines Feindes wuͤnſchen, ſo weit als moͤglich von der Gefahr entfernt zu ſeyn, die aber, wenn ſie wiſſen, daß es unmoͤglich fortzukommen iſt, ihre Schuldigkeit thun muͤſſen.
Außerdem wird es auch jeden aufmuntern, alles Moͤgliche zu thun, wenn ſeine Frau, Kinder und ſeine ſchaͤtzbarſten Sachen in Sicherheit ſind.
Jch koͤnnte auch erwaͤhnen, daß innerhalb der Feſtung Haͤuſer fuͤr den Gouverneur, das Concilium und die Aſſembly, desgleichen auch Barraken fuͤr die Officiers und Soldaten, Arbeitshaͤuſer, Gefaͤngniſſe, Magazine, Zeughaͤuſer und Provianthaͤuſer ꝛc. ſeyn koͤnnten.
Es iſt demnach meine Meynung, daß es kein Feind in der Welt eher wagen wird, dieſe Stadt anzugreifen, als bis er ſich der Feſtung bemaͤchtiget hat; und da dieſe nicht anders als von der Seite zu Lande angegriffen werden koͤnnte, ſo koͤnnte ſie von 2- oder 300 Mann, einen Hauptſturm ausgenommen, vertheidiget werden.
„Jch habe zwey Plane zu einer Feſtung entworfen, die ich ihnen hiermit vorlege; die eine mit vier regulairen Baſtionen, die zweyte von zwey Baſtionen und einem Ravelin vor der Courtine, gegen das feſte Land, und zwey halbe Baſtionen neben der Stadt.
Daß ich ihnen nicht die Koſten von dieſen Werken vorlege, ruͤhret daher, weil ich den Preis der Materialien und der Arbeit nicht weiß; es kann aber von Herren, die mit Bauen zu thun gehabt haben, leicht berechnet werden, indem ich die Menge und die Beſchaffenheit der verſchiedenen Arbeiten, die nothwendig verrichtet werden muͤſſen, hinzu geſetzt habe.
Jm Fall aber dieſe Regierung finden ſollte, daß die Erbauung einer ſolchen Feſtung ihr Erwarten weit uͤberſteigen, und alſo, ſelbige ins Werk zu richten, abgeſchreckt werden ſollte; ſo waͤre alsdann mein Vorſchlag, einen Graben nebſt einer Courtine vom Cravens-Baſtion bis ans Arbeitshaus zu ziehen, und ihn in der Mitte mit einer Baſtion zu befeſtigen, und eine halbe Baſtion am Aſchley- Fluſſe anzulegen, wodurch die Stadt auf der Landſeite von einem Fluſſe bis an den andern eingeſchloſſen ſeyn wird; alles dieſes kann von Raſen gemacht werden.“
Es wurden alſo einige von den Mitgliedern des Concilii und der Aſſembly als ein Ausſchuß beſtimmt, eine Berechnung der Koſten dieſer Werke zu machen; und da der gaͤnzliche Mangel an Steinen in dieſem Lande ſie noͤthiget, ihre feſten Werke von Ziegeln zu bauen, und ſie keinen andern Kalk haben, als den ſie aus Auſter- und andern Schalen brennen, und der Lohn fuͤr die Arbeit hoch zu ſtehen kommt, ſo fanden ſie, daß die Ausfuͤhrung dieſer Plane ſich auf eine betraͤchtliche Summe belaufen wuͤrde.
Da nun ihr Schatz damals nicht in der Verfaſſung war, ſolche Koſten tragen zu koͤnnen, ſo waren ſie der Meynung, ſich ein Darlehn auf 3 pro Cent aus England zu verſchaffen, oder eine Acte vom Parlamente zu erhalten, 100000 Pfund von ihrem eigenen Gelde zu heben, und Papiergeld auszugeben, und zu bitten, daß ein geſchickter Jngenieur von London geſchickt werden moͤchte, dieſe Plane auszufuͤhren, weil ſie ſich nicht getrauten, die Ausfuͤhrung derſelben dem Obriſten Baile, ihrem gegenwaͤrtigen Jngenieur, anzuvertrauen, indem er ſie ſchon in große Koſten geſetzt, und Werke von keinem Nutzen errichtet haͤtte.
Sie noͤthigten mich ſehr, bey ihnen zu bleiben, und boten mir an, mein Salarium zu verdoppeln, und mir noch andere Gefaͤlligkeiten zu erzeigen.
Jch ſagte ihnen, wenn ſie ſich zu der Zeit an mich gewendet haͤtten, da ich nach Providence gekommen ſey, ſo haͤtte ich ihre Werke zugleich beſorgen koͤnnen.
Da aber dieſe Gelegenheit nunmehro vorbey ſey, ſo ſey es mir jetzt unmoͤglich, ihrem Suchen, ohne einen Befehl von dem Artillerie-Collegio, zu willfahren.
Da dieſe Herren uͤberdieſes ſehr mit ihren Entſchließungen zauderten, und in keinem guten Verſtaͤndniſſe mit ihrem Gouverneur lebten, ſo wuͤrde es mir ſehr ſchwer geworden ſeyn, beyde Partheyen zu befriedigen.
Da ſie aber mit meinem letzten Plane, als dem wohlfeilſten, ſehr wohl zufrieden zu ſeyn ſchienen, ſo gab ich, auf Verlangen des Gouverneurs Glen, dem Oberſten Baile Unterricht, wie er ausgefuͤhret werden muͤſſe, und empfahl ihn dem Ausſchuſſe zu Ausfuͤhrung deſſelben, mit der Verſicherung, daß ſie ihm ſelbige ſicher anvertrauen koͤnnten.
Die zwey Batterien auf Rathes- Point und Anſons-Haus wurden zur Sicherheit der Paſſage durch Hog-Jsland-Creek angefangen.
Die Herren in Charlestown machten mir ein Geſchenk von 50 Guineen, und ſagten, da ich auf dem Wege nach England ſey, und nicht in der Abſicht bey ihnen zu bleiben und ihnen zu dienen gekommen ſey, ſo koͤnnten ſie mir die Belohnung nicht geben, die ſie mir haͤtten geben wollen, wenn ich ausdruͤcklich in der Abſicht gekommen waͤre, ihnen zu dienen und meine Plane auszufuͤhren.
Beſuch von einem Haup-
Wir hatten zu der Zeit einen Beſuch von einem Anfuͤhrer, oder Jndianiſchen Koͤnige, wie ſie ihn nannten, mit ohngefaͤhr 100 Cherokeſen in ſeinem Gefolge, unter dem Vorwande, ſeine Allianz mit dem Koͤnige Georg zu erneuern.
Allein ich glaube, es geſchahe bloß, die gewoͤhnlichen Geſchenke in Empfang zu nehmen.
Sie kommen bey dieſer Gelegenheit alle nackend, und gehen wohl bekleidet zuruͤck.
Sie ſind insgeſammt wohl geſtaltet, gemeiniglich olivenfarbig, und haben ihre Geſichter auf verſchiedene Art gemahlt, nachdem ſie glauben, ihren Feinden damit Schrecken einzujagen.
Einige haben die eine Seite ſchwarz, die andere roth; andere mahlen ſie mit vier verſchiedenen Farben; ihre Koͤpfe waren mit allen Arten von Federn, die mit Flaumfedern ſtatt des Puders vermiſcht waren, gezieret.
Sie bedecken ihre Bloͤße mit einem kleinen Stuͤcke Leder; ſie ſind ſehr große Liebhaber von Branntwein, den ſie ſo lange trinken, bis ſie voͤllig betrunken ſind.
Jhr Lager war eine Meile von der Stadt, wohin ſie alle Abende giengen.
Nachdem ſie ſich hier eine Woche aufgehalten, alle neue Kleidung bekommen, und ihre Geſchenke erhalten hatten, ſo brachen ſie ihr Lager ab, und giengen wieder nach Hauſe.
Jch habe vergeſſen zu erwaͤhnen, daß ihr Koͤnig oder Oberſter nebſt zweyen von ſeinen vornehmſten Officieren und drey Weibern neu gekleidet wurden, ehe ſie ihren oͤffentlichen Einzug in die Stadt hielten; hierauf wurde der Oberſte nebſt ſeinen zwey Adelichen im Staate in einer Kutſche mit ſechs Pferden in das Rathszimmer gebracht, wo ſie ihre Rede hielten, die in ſehr wenig Worten beſtand, worinn ſie uns ihrer beſtaͤndigen Ergebenheit gegen die Krone Britannien verſicherten.
Nachdem das Feyerliche ihres Beſuchs zu Ende war, gaben ſie jedem, der im Zimmer war, die Hand, nahmen ihren Abſchied, und wurden in eben der Kutſche, die ſie gebracht hatte, in ihr Lager zuruͤck gefuͤhret.
Sie waren weder gemahlt, noch mit Federn gezieret, wie die uͤbrigen, ſondern geziemend in blaues Tuch gekleidet, und jeder hatte einen Hut mit einer goldenen Treſſe, woruͤber ſie große Freude zu haben ſchienen.
te der Cherokeſen.
Eine reiche Franzoͤſiſche Priſe.
Der Capitain Thomas Frankland brachte hier eine ſehr reiche Franzoͤſiſche Priſe ein, deren Hauptladung in Piſtolen, einigen wenigen Kiſten Thalern, und viel gearbeitetem Golde und Silber beſtand.
Die Quantitaͤt war ſo groß, daß es, um die Muͤhe, ſelbige zu zaͤhlen, zu erſparen, nach dem Gewichte getheilet wurde; ſo daß man jetzt mehr Piſtolen in Charlestown ſahe, als man in Providence Thaler geſehen hatte, welches nicht anders als dem Gouverneur Tinker ſehr kraͤnkend ſeyn mußte, dem alſo der Gewinn, der ihm von der Verurtheilung zuwaͤchſt, entzogen wurde, obgleich der Capitain Frankland ſeine Station daſelbſt hatte; dieſen Verdruß hatte er aber oft, indem, nachdem Sibbald und Dowall ſo uͤbel behandelt worden, keine Kaper mehr mit ihren Priſen in den Hafen bey Providence einliefen.
Nachdem alle Ladung dieſer Priſe ausgeladen war, und das Franzoͤſiſche Schiff verkauft werden ſollte, ſo ſagte der Franzoͤſiſche Capitain zu dem Capitain Frankland, wenn er ihn gut belohnen wuͤrde, ſo wolle er ihm einen verborgenen Schatz entdecken, von dem niemand als er wiſſe.
Der Capitain verſprach ihn gut zu belohnen, und er entdeckte 30000 Piſtolen an einem Orte, wo niemand etwas zu finden haͤtte glauben koͤnnen.
Der Franzoͤſiſche Capitain erzaͤhlte nachmals dem Gouverneur Glen, daß Capitain Frankland ihm bloß 1000 Piſtolen gegeben habe, welche Belohnung, wie er ſagte, fuͤr eine ſo große Entdeckung ſehr geringe ſey.
Der Capitain Frankland machte zufaͤlliger Weiſe noch eine andere Entdeckung.
Er hatte einen kleinen muntern Franzoͤſiſchen Knaben in ſeine Dienſte genommen, der dem Franzoͤſiſchen Capitain angehoͤret hatte.
Dieſer hatte einen Stock von keinem Werthe, den ihm einer von den Matroſen nahm.
Da der Knabe den Verluſt deſſelben ſo ſehr beklagte, ſo befahl der Capitain, den Stock zu ſuchen, und ihn dem Knaben wieder zu geben.
Der Stock wurde dem Capitain uͤberbracht, der, als er ſahe, daß der Stock nichts werth war, den Knaben fragte, wie er einen ſo großen Laͤrm um eine ſolche Kleinigkeit machen koͤnne?
Der Knabe antwortete geſchwinde, daß er als ein Herr nicht ohne Stock gehen koͤnne, und ſich damit ein Anſehen geben muͤſſe.
Als ihm der Capitain den Stock wiedergeben wollte, und ihm bey dieſer Gelegenheit einen gelinden Schlag auf die Schulter gab, und etwas darinn klappern hoͤrte, ſo gieng er ganz allein in ein Zimmer, nahm den Knopf ab, und fand, nach des Franzoͤſiſchen Capitains Verſicherung, fuͤr 20000 Piſtolen Juwelen.
Dieſer hatte naͤmlich dem Knaben bey der Uebergabe den Stock, in der Hoffnung, ihn zu retten, uͤbergeben, weil niemand eine ſolche Kleinigkeit in den Haͤnden eines Knabens bemerken wuͤrde.
Mit einem Worte, es war eine betraͤchtliche Priſe fuͤr den Capitain Frankland.
Faſt um eben dieſe Zeit brachte Joſeph Hamer, der Capitain des Kriegsſchiffs Flamborough, hier eine Spaniſche Priſe mit einer ſolchen Menge Thaler ein, daß 12000 auf ſeinen Antheil kamen.
Carolina iſt ſo bekannt, daß ich nicht noͤthig habe, eine Beſchreibung davon zu machen.
Jch kann aber doch nicht unterlaſſen, uͤberhaupt zu erwaͤhnen, daß es ſehr niedrig und flach, und der Boden meiſtens ſandig und mit Suͤmpfen und Moraͤſten untermiſcht iſt, welcher großen Ueberfluß am Reiße giebt, womit ſie einen betraͤchtlichen Handel getrieben haben.
Da er aber zur Kriegszeit nicht ſo geſucht worden, ſo legten ſich die Einwohner auf die Erbauung des Jndigo, und haben dieſen Artikel ziemlich zur Vollkommenheit gebracht.
Sie haben ſehr viel und verſchiedene Fruͤchte; aber ihre Pomeranzen und Weinſtoͤcke werden oft von den Nordwinden verderbt.
Die Maulbeerbaͤume wachſen hier in Menge und ſehr groß, ſo daß ſie recht leicht eine Menge Seidenwuͤrmer halten koͤnnten, welches ihre Handlung mit einem ſehr guten Zweige vermehren wuͤrde.
Das Land iſt mit Gebuͤſchen bedeckt; ihre lebendige Eiche, die ein Jmmergruͤn iſt, iſt meiner Meynung nach der Engliſchen Eiche zum Schiffbaue vorzuziehen.
Jhre Waͤlder haben einen Ueberfluß an Wildpret und wilden Voͤgeln, beſonders an Truthuͤnern und Sommerenten; die letztern kamen, ſeitdem der Reiß war gebauet worden, aus den innern Theilen des Landes her.
Sie ſind uͤberaus ſchoͤn, und werden als eine Raritaͤt nahe bey Herren-Haͤuſern gehalten.
Von Sangvoͤgeln giebt es hier ſehr viele Arten, unter denen der Spottvogel der angenehmſte iſt.
Sie kommen heerdenweiſe aus den Waͤldern, und ſind ſo zahm und kirre, daß ſie ſich auf die Haͤuſer und auf die Baͤume vor den Fenſtern ſetzen, beſonders wenn ſie Muſik oder ſingen hoͤren, wobey ſie mit großer Aufmerkſamkeit zuhoͤren, und alsdann die Geſaͤnge wiederholen.
Jch nahm davon und von den Sommerenten verſchiedene mit, und wollte ſie nach Britannien bringen, ſie ſtarben aber alle, ich mochte ſie warten, wie ich wollte, auf der See.
Beſchreibung von Carolina.
Da die Kriegsſchiffe Flamborough und die Roſe zu Ende des Mays Befehl erhalten hatten, nach England zu gehen, und diejenigen Kauffartheyſchiffe, die bereit waͤren, unter ihrer Convoy mitzunehmen, ſo fuhr ich mit dem Capitain Hamer in dem Flamborough ab.
Jch gab eine Menge Queckſilber, Mahoganyholz, Faͤrbeholz und Baumwolle, in gleichen Portionen, auf zwey nach London gehende Kauffartheyſchiffe, weil ich dieſe Sachen nicht aſſecurirt bekommen konnte.
Das eine wurde hernach in dem Engliſchen Canal weggenommen, und nach St. Malo gefuͤhret; das andere aber kam gluͤcklich auf der Jnſel Wight an.
Wir fuhren den 1ſten Junii von Charlestown ab, und hatten fuͤnf Kauffartheyſchiffe unter unſerer Convoy.
Nachdem wir zwey Tage bey ſchoͤnem Wetter und gutem Winde gefahren waren, verließen wir des Nachts unſere fuͤnf Schiffe, und eilten bey ſchoͤnem Wetter nach Hauſe.
Wir fuhren gegen Norden bey den Azoriſchen oder weſtlichen Jnſeln vorbey, und entdeckten an einem Abend drey Schiffe, die dem Winde entgegen fuhren, und auf uns zu kamen.
Des Morgens kam eines, welches ein Hauptſegler war, und die andern ziemlich weit hinter ſich gelaſſen hatte, uns ziemlich nahe, und als wir gewahr wurden, daß es ein Kriegsſchiff war, ſo gab der Capitain Frankland das Zeichen, umzukehren, und ihm entgegen zu fahren.
Als es dieſes gewahr wurde, kehrte es fogleich zu ſeinen Gefaͤhrten zuruͤck, und wir fuhren wieder fort, und ſahen weiter nichts mehr von ihnen.
Wir ſahen auch weiter keine Schiffe mehr, bis wir in den Canal kamen, wo wir ein großes Kriegsſchiff und eine Fregatte mit Hollaͤndiſchen Flaggen antrafen.
Als wir ihnen zuriefen, antworteten ſie uns, daß ſie von Helvoetſluys kaͤmen, und nach der mittellaͤndiſchen See fuͤhren, um dort wider die Algierer zu kreuzen, und beym Abſchiede begruͤßten ſie uns mit neun Kanonen, welches wir mit eben derſelben Anzahl erwiederten.
Des Abends liefen wir in den Hafen bey Plymouth ein, und uns folgten zwey Kauffartheyſchiffe, ein Daͤniſches und ein Hollaͤndiſches, welche uns ſagten, daß die beyden Schiffe, denen wir zugerufen haͤtten, Franzoͤſiſche Schiffe geweſen; das Kriegsſchiff ſey die Eliſabeth, das kurz vorher mit dem Loͤwen ein Gefechte gehabt haͤtte, und daß ſich des Praͤtendenten aͤlteſter Sohn auf der Fregatte befaͤnde, welches unſere Capitains nicht glauben wollten, ſondern es fuͤr ein Maͤhrchen hielten, aber der Ausgang bewies hernach, daß es gegruͤndet geweſen war.
Nachdem wir uns einen Tag im Sunde aufgehalten hatten, ſegelten wir nach den Duͤnen, und kamen den 25ſten Julii in Dower an, nachdem wir, nach unſerer Rechnung, 1200 Meilen von Carolina gefahren waren.
Jch ſtieg in Dower ans Land, und kam den 27ſten nach London.
Der Capitain ſegelt nach England.
Ankunft zu London.
Bey meiner Ankunft war jedermann wegen der Nachricht, daß des Praͤtendenten Sohn in Nord- Schottland gelandet ſey, in der groͤßten Beſtuͤrzung, weil es zu einer Zeit geſchehen war, da weder der Koͤnig noch die Armee im Lande waren.
Nachdem ich meinen Bericht bey dem Artillerie-Collegio abgeſtattet und die Rechnungen uͤbergeben hatte, erhielt ich Befehl, nach Hull zu gehen, deſſen Stadtrath das Collegium erſucht hatte, ihm einen Jngenieur zu ſchicken, die Aufſicht uͤber ihren Feſtungsbau zu fuͤhren, welchen ſie auf ihre eigene Koſten unternehmen wollten.
Jch kam den 8ten October an, und fand daſelbſt die Einwohner von allen Staͤnden beſchaͤftiget, einen Graben zu reinigen und tiefer zu machen, und eine Bruſtwehr zu errichten.
Jch gieng den folgenden Tag mit dem General-Lieutenant Jones, dem Deputy-Gouverneur, dem Burgemeiſter und Rathsherren auf den Waͤllen herum, und erſtaunte uͤber die großen Progreſſen, die ſie in ſo kurzer Zeit, und zwar eben ſo gut gemacht hatten, als ob ihnen ein geſchickter Jngenieur Anweiſung gegeben haͤtte.
Da ſie mich darum erſuchten, ſo hinterließ ich ihnen fernere Anweiſungen, was ſie, damit der Ort deſto beſſer vertheidiget werden koͤnne, zu thun haͤtten.
Nachdem ich viele Hoͤflichkeiten von ihnen genoſſen hatte, begab ich mich meiner Ordre gemaͤß zur Armee unter dem Marſchall Wade.
Jch kam den 15ten in Doncaſter an, wo die Hollaͤndiſchen Truppen zu uns geſtoßen waren.
Der Marſchall muſterte den 18ten die Armee, brach den 21ſten mit dem Lager auf, und marſchirte gegen Norden.
Die Hollaͤnder verhielten ſich auf dieſem Marſche, als ob ſie in Feindes Lande waͤren; ſie pluͤnderten und raubten, und behandelten das Landvolk ſo uͤbel, daß eine umſtaͤndliche Beſchreibung dem Leſer nur beſchwerlich fallen wuͤrde.
Wir kamen den 31ſten bey Newcaſtle an, wo wir bey ſehr kaltem und ſchlechtem Wetter im Lager ſtehen blieben.
Als wir Nachricht erhalten hatten, daß die Rebellen Carlisle belagert haͤtten, ſo brachen wir auf, ſelbiges zu entſetzen, und ließen faſt den vierten Theil der Armee krank im Hoſpitale zuruͤck.
Wir kamen den 18ten November bey Hexham in Northumberland bey uͤberaus kaltem Wetter an, welcher Marſch, nebſt der ſchnellen Verwechſelung einer warmen Himmelsgegend mit einer kalten, meine Geſundheit gaͤnzlich entkraͤftete.
Jch wurde von einer Engbruͤſtigkeit und Durchfall befallen, die mich außer Stand ſetzten, die Beſchwerden einer Winter- Campagne auszuhalten.
Es wurde uns hier hinterbracht, daß ſich Carlisle an die Rebellen ergeben habe, worauf wir wiederum nach Newcaſtle zuruͤck marſchirten, und den 22ſten daſelbſt ankamen.
Das Wetter war nunmehr ſo kalt geworden, daß die Armee ihre Zelte nicht aufſchlagen konnte, und folglich in die Stadt und die benachbarten Doͤrfer einquartirt wurde.
Jn dieſer Beſchaffenheit erhielten wir Nachricht, daß die Rebellen nach Wales gegangen waͤren, welches verurſachte, daß wir unſere warmen Quartiere verließen, und ſuͤdwaͤrts marſchirten.
Den 6ten December erreichten wir Ferrybridge, von da ſchickten wir unſere Kranken nach Doncaſter, und unſere Cavallerie und Dragoner mußten zu dem Herzoge von Cumberland ſtoßen; wir aber kamen den 11ten in Leeds an, wo wir Nachricht erhielten, daß ſich die Rebellen nach Norden zuruͤckgezogen haͤtten, worauf unſere Armee ebenfalls wieder zuruͤck gieng.
Jnhalt.
Erſtes Buch.
Geſchlecht des Verfaſſers, Seite 2.
Sein Großvater gehet in Preußiſche Dienſte, Ebendaſ.
Des Verfaſſers Geburt, 4.
Er gehet in Preußiſche Dienſte, 7. Merkwuͤrdige Geſchichte mit des Verfaſſers Wirthinn, 8. Sein erſter Feldzug, 12. Sein zweyter Feldzug, 13. Niederlage der Franzoſen, Ebendaſ. Belagerung von Ryſſel, 14. Zufall des Prinzen Eugen, Ebendaſ. Trauriger Zufall bey der feindlichen Cavallerie, 15. Ryſſel wird erobert, 17. Scherz des Herzogs von Marlborough, 19. Eroberung von Gent, Ebendaſ. Dritter Feldzug, 20. Belagerung Dornicks, Ebendaſ. Treffen bey Malplaquet, 22. Belagerung von Mons, 26. Vierter Feldzug, 28. Belagerung von Douay, 29. Belagerung von Bethune, 32. Ungluͤck ſechs Schottiſcher Officiers, Ebendaſ. Belagerung von Aire und St. Venant, 33. Schreckliche Geſchichte von den Jeſuiten zu Dornick, 35.
Zweytes Buch.
Er gehet in Ruſſiſche Dienſte, Seite 38.
Er hohlt den General Bruce ein, 39. Geſchichte von einem Manne zu Elbingen, 40. Geheime Vermaͤhlung des Czars, 41. Des General Bruce Anſehen, Ebendaſ. Nachricht von der Nuſſiſchen Armee, 42. Jhre Staͤrke und Montierung, 44. Feldzug gegen die Tuͤrken, 45. Kriegsrath am Dnieſter, 46. Ankunft des Fuͤrſten Cantemir, 47.
Ein Schwarm Heuſchrecken, Ebend.
Die Tuͤrken kommen zum Vorſchein, S. 48.
Die Ruſſen ſtellen ſich in Schlachtordnung, Ebendaſ.
Sie fechten drey Tage mit den Tuͤrken, 49.
Die Czarinn rettet die Armee, 50.
Der Koͤnig von Schweden uͤberwirft ſich mit dem Groß-Vezier, 51. Ruͤckmarſch der Ruſſen, 53. Ungluͤck des Oberſten Pitt, Ebend.
Der Großherr billigt den Frieden, 54. Capitain Bruce wird nach Conſtantinopel geſchickt, 55. Beſchreibung dieſer Stadt, Ebendaſ. Jhre Moſcheen, 57. Bequemlichkeit fuͤr Fremde, 58. Feſtigkeit der Stadt, 59.
Das Seraglio, Ebendaſ. Scutari.
Schoͤne Ausſicht, 60. Der Hafen, 61. Vorſtaͤdte, Ebend.
Arſenal, Ebend.
Luft und Clima, Ebend.
Sitten der Tuͤrken, 62. Jhre haͤusliche Bequemlichkeit, Ebend.
Regierung, 63. Religion, 64. Jhr Gottesdienſt, 65. Gemuͤthsart, 67. Jhr Schlaf, 68. Uebung in der Jugend, Ebend.
Jhre Kleidung, 69. Kleidung des andern Geſchlechts, Ebend.
Jhre Heirathen, 71. Concubinen, 72. Strenge gegen die Fremden, Ebend.
Jhre Civil-Geſetze, 73. Peinliche Geſetze, Ebend.
Todesſtrafen, 74. Woher der Capitain ſeine Nachrichten hatte, Ebend.
Schwierigkeiten in Anſehung des Friedens, Ebend.
Neuer Friede, 75. Unterbrechung deſſelben, Ebend.
Vorſtellungen des Czar, 76. Kriegsruͤſtungen, 77. Endlicher Friede, Ebend.
Drittes Buch.
Vermaͤhlung des Czarowitz, Seite 80.
Der Czar feyert ſeine eigene Vermaͤhlung, 81. General Bauer entdeckt ſich, 82. Herkunft der Kaiſerinn Catharina, 84. Herkunft des Fuͤrſten Menzikof, 87. Feldzug wider die Schweden, 90. Beſchreibung der Stadt Moskau, 91. Ankunft eines Perſiſchen Geſandten, 95. Große Feuersbrunſt, Ebendaſ.
Ein junger Arzt wird von der Geiſtlichkeit verbrannt, 96.
Der Kaiſer zuͤchtiget ſie dafuͤr, 97.
Art zu leben, Ebend.
Beſchreibung der Frauenzimmer, 98. Unterhaltung des gemeinen Volks, Ebendaſ. Jhre Heirathen, 99. Einfall der Prinzeſſinn Natalia, 101. Drey Weiber erſaͤufen ihre Maͤnner, S. 103. Beſtrafung mit der Knute, Ebend.
Des Czars Geburt und Vermaͤhlung, 105.
Ein tugendhaftes Frauenzimmer, Ebendaſ. Raͤubereyen und Mordthaten, 109. Des Czars Gefahr von Raͤubern, 110. Ermordung eines Schwediſchen Officiers, 112. Ausrottung der Raͤuber, 115. Petersburg wird die Reſidenz, 116. Perſon und Sitten des Czarowitz, 117. Verbotene Grade der Verwandtſchaft, 118. Jhre Begraͤbniſſe, Ebendaſ. Jhre Bilder, 119. Jhre Baͤder, 120. Art zu reiſen, 121.
Viertes Buch.
Stadt Novogorod, Seite 127.
Der Sterlet-Fiſch, 130. Tſcheremetofs Fehler, 131. Beſte Art aus Ruſſiſchem Dienſte zu kommen, 132. Stadt Petersdurg, 134. Des Czars Tafel, 138. Seine Luſtbarkeiten, Ebendaſ. Der Czar verſchenkt Fahrzeuge, 139.
Ein Usbeckiſcher Geſandter, 141. Uebungen zur See, 142. Cronſtadt und Cronſlot, 143. Oranienbaum, Petershof und Catharinenhof, 144. Geburt der Großherzoginn, 145. Schlechtes Verhalten des Czarowitz, 146. Seine Unehrerbietung gegen den Czar, 147. Feldzug zur See, Ebendaſ. Betragen des Czars gegen den Ehrenſchield, 149. Der Czar nimmt Aland weg, 150. Sein Einzug in Petersburg, Ebendaſ.
Er wird Vice-Admiral, 152. Seine Achtung gegen Ehrenſchield, Ebendaſ. Seine Rede an die Senatoren, 153. Seine Ahndung gegen den Czarowitz, 155. Der Czar befoͤrdert die geſellſchaftlichen Zuſammenkuͤnfte, 156. Stiftet eine Akademie, 157. Kriegsgericht uͤber den Admiral Kruys, 158. Stiftung des Catharinen-Ordens, 159. Verwirrung in den Finanzen, Ebendaſ. Beſtrafung vieler Verbrecher, 160. Der Czar errichtet Fiſcaͤle, 161. Luſtbarkeiten bey Hofe, 163. Slitters Perpetuum mobile, 164.
Der alte Finlaͤnder, 166. Verſuch mit einem Baͤren, 167. Art ſie zu toͤdten, 168.
Fuͤnftes Buch.
Landung in Schweden, Seite 170. Geburt eines Enkels des Kaiſers, Ebendaſ. Tod der Prinzeſſinn, 171. Geburt des Peter Petrowitz, 172.
Ein Carneval, Ebendaſ. Verbeſſerungen im Reiche und in der Hauptſtadt, 176. Militaͤriſche Belohnungen und Strafen, 179. Große Grenadiers, Ebend.
Schrecklicher Mord zu Riga, 180.
Die Danziger werden gebrandſchatzet, 183. Abſicht des Czars bey der Einnahme Wißmars, 184. Unterredung mit dem Koͤnige von Daͤnemark, 187. Der Czar kommt in Kovenhagen an, Ebendaſ. Vereinigte Flotte, 188. Unruhe der Daͤnen, Ebendaſ.
Sie verſagen den Ruſſen die Lebensmittel, 190. Conferenz mit dem Koͤnige von Daͤnemark, 191. Geſchichte des General-Lieutenants Bohn, 193. Anſchlaͤge des Herzogs von Mecklenburg, 194. Bedruͤckung der Mecklenburger, 198. Flucht des Czarowitz, 199.
Der Capitain darf die Ruſſiſchen Dienſte nicht verlaſſen, Ebend.
Flucht des Herzogs von Mecklenburg nach Danzig, 200. Des Czars Ruͤckkunft von Paris, 201. Seine Armee geht nach Petersburg zuruͤck, 202. Unordnungen in Rußland, 202. Noͤrdlicher Weg nach Jndien, 203. Expedition des Fuͤrſten Beckewitz, 204. Neue Einrichtung zu Petersburg, 209.
Sechstes Buch.
Ruͤckkunft des Czarowitz nach Moskau, Seite 212.
Seine Mitſchuldigen, 213.
Die Prinzeſſinn Maria iſt mit darunter, 214. Kriegsruͤſtung, 216. Verhoͤr des Czarowitz zu Petersburg, Ebendaſ.
Sein Tod und Charakter, 217.
Der Schwediſche General Reinſchield gehet zuruͤck, 221. Friedenshandlungen auf Aland, 222. Tod des Koͤnigs von Schweden, 224. Tod des Baron Goͤrtz, Ebendaſ. Proceß wider viele Große, 225. Betragen des Fuͤrſten Gagarin, 226. Noch mehr Mitſchuldige des Czarowitz, 229. Friedenshandlungen, Ebendaſ. Tod des Prinzen Petrowitz, 230. Prinz Peter Alexowitz, Ebendaſ. Erneuerung der Friedenshandlungen, 231. Landung in Schweden, S. 232.
Die Engliſche Flotte kommt zu ſpaͤt an, 234. Bruch mit England, Ebend.
Verbannung der Jeſuiten, 235. Unpaͤßlichkeit des Czars, 236. Krankheit des General Weyde, 237. Schwediſche Angelegenheiten, 238. Tod des General Weyde, 239. Ueble Behandlung ſeiner Familie, 240. Sein Leichenbegaͤngniß, 242.
Der Verfaſſer haͤlt um ſeinen Abſchied an, 246. Neuer Koͤnig von Schweden, 248. Neuer Einfall in Schweden, 249. Angriff der Ruſſiſchen Flotte von den Schweden, 250. Ruͤſtungen des Czars, Ebend.
Er nimmt den Herzog von Holſtein in Schutz, 251. Kriegsgericht uͤber Graves, Ebend.
Sonderbarer Proceß zu Reval, 252. Ruͤſtungen wider Schweden, 254. Schweden thut Vorſchlaͤge, Ebend.
Dritte Landung in Schweden, 255.
Welche ſie zum Frieden zwingt, 256. Heftiger Sturm, 257.
Die Flotte kommt in Petersburg an, 258. Der Czar bekommt den Titel des Großen, 259. Verbeſſerung der Juſtiz, 260.
Der Verfaſſer ſucht ſeinen Abſchied vergebens, 261. Triumphirender Einzug in Moskau, 262.
Siebentes Buch.
Urſachen zum Kriege wider Perſien, Seite 267. Einſchiffung auf dem Fluſſe Moskau, 268. Nisni-Novogorod, 270. Czeremiſſiſche Tartarn, 272. Caſaniſche Tartarn, 274. Art in der Wolga zu fiſchen, 277. Alabaſterbruch, 280. Bulgariſche Tartarn, Ebendaſ. Jungfernberg, Ebend.
Kalmucken, 282. Stadt Aſtrakan, 289. Nogayiſche Tartarn, 290. Kurze Nachricht von den Tartarn, 290. Salzſteppen um Aſtrakan, 293. Fruͤchte um Aſtrakan, 294. Eine Banyaninn verbrennet ſich mit ihrem Manne, 296. Banyanen, 299.
Achtes Buch.
Die Armee ſchifft ſich zu Aſtrakan ein, Seite 303.
Viele wilde Voͤgel, 304. Terki, die Hauptſtadt von Circaſſien, 306. Heringe in dem Caſpiſchen Meere, 307. Reiſe nach Buſtrow, Ebendaſ. Waterangs gluͤckliche Expedition, 309. Beſchreibung der Circaſſier, Ebend.
Das Gebirge Caucaſus, Seite 312. Landung zu Agrechan, 313. Marſch nach Aſien, 314. Hoͤflichkeit der Dageſtaniſchen Tartarn, Ebendaſ.
Die Armee gehet uͤber den Sulack, 315.
Die Armee wird beunruhiget, 316. Ankunft zu Tarku, 317. Dageſtaniſche Tartarn, Ebend.
Jhre Frauenzimmer, 319. Audienz der Dageſtaniſchen Damen, 322. Denkmal zu Tarku.
Marſch nach Derbent, 323. Grauſamkeit des Sultans Udenich, 325. Folgen derſelben, Ebendaſ. Zwanzig verzweifelte Tartarn, 326. Ein ſchoͤner junger Tartar, 328. Muth des Prieſters, 329. Ankunft in Derbent, 331. Beſchreibung der Stadt, 332. Merkwuͤrdige Graͤber, 334. Alexander und Melkehatun, 335. Jackhalls und Sandhaſen, 336. Verluſt an Transportſchiffen, 338. Ruſſiſcher Zwieback, Ebend.
Ein Geſandter kommt bey der Armee an, 339.
Die Tuͤrken noͤthigen den Kaiſer zuruͤck zu gehen, Ebend.
Veranlaſſung der Perſiſchen Unruhen, 340.
Die Armee geht zuruͤck, 341. Beſchwerlicher und gefaͤhrlicher Marſch, 342. Neue Stadt Swetago-Kreſt, 345.
Das Fort am Fluſſe Nitzi wird zerſtoͤret, 346. Einſchiffung der Armee zu Agrechan, 348. Ankunft zu Aſtrakan, 352.
Neuntes Buch.
Reiſe auf der Wolga nach Czaritza, Seite 357.
Ein Geſpenſt, 358. Kurze Geſchichte der Koſaken, 360. Stephan Ratzins Empoͤrung, 363. Befehl zur Beſichtigung des Caſpiſchen Meeres, 365.
Der Verfaſſer gehet dahin ab, 366. Der Fluß Jaik, 367. Jnſel Kulala, 368. Meerbuſen Jskander, 369. Fluß Oxus, Ebendaſ. Usbeckiſche Tartarn, 370. Meerbuſen Carabuga, Ebendaſ.
Der Fluß Daria, 372. Fluß Oſſa, 373. Meerbuſen Aſtrabat, 374. Meerbuſen Sinſili.
Stadt Reſcht, 375. Der Paß, die Pylaͤ genannt, 376. Fluͤſſe Ardeſchin und Linkeran, Ebend.
Naphtha-Quellen, Ebend.
Fluß Cyrus oder Kur.
Stadt Baku, 377. Stadt Derbent, 378. Meerbuſen Agrechan.
Stadt Terki, 380. Beſchreibung des Caſpiſchen Meeres, 381. Wachthurm auf der Johannisinſel, 382. General Matuſkins Heirath, Seite 383. Streit unter den Kalmucken, 384. Beſchreibung ihrer Kibbets, 386. Gefecht mit den Kalmucken, 387. Jhre Gebraͤuche, 393. Baranetz oder Lammsfell, 394. Ruͤckreiſe nach Moskau, 395. Gefahr auf dem Eiſe, 398. Grauſamer Raub, 400. Merkwuͤrdige Entdeckung einer Stadt, 402.
Ein wildes Maͤdchen, 403. Ankunft zu Moskau, 405.
Zehntes Buch.
Der Herzog von Holſtein, Seite 408. Fall des Barons Schafirof, 410.
Der Verfaſſer ſucht ſeine Entlaſſung, 411. Chevaliergarde, 413. Beſchreibung der Kathedralkirche, 414. Proceſſion zur Kroͤnung, 415. Kroͤnungsceremonie, 418. Proceſſions zur St. Michaeliskirche, 421. Und zur Kirche der Auferſtehung, 422. Tafel auf dem Solennitaͤtenſaale, 424. Neue Art der Promotion, 427.
Der Verfaſſer erhaͤlt Urlaub, 428.
Der Verfaſſer reiſet von Moskau ab, 429. Anecdote von Karls XII. Tode, 430.
Der Verfaſſer ſegelt nach Schottland ab, 431. Der Hafen Erdholm, 434. Abreiſe nach Helſingoͤr, 436. Heftiger Sturm, 438.
Der Verfaſſer kommt in Schottland an, 439.
Eilftes Buch.
Der Capitain reiſet nach Providence ab, Seite 440. Ankunft auf der Jnſel Madera, 444. Beſuch bey dem Portugieſiſchen Gouverneur, 445. Beſchreibung der Jnſel, 446. Beſchwerliche Reiſe nach Carolina, Ebend.
Sie kommen um eine Priſe, 448. Heftiger Sturm, 449. Ankunft zu Charlestown, 450. Ankunft zu Providence, 453. Fort Naſſau, 454. Geſchichte der Bahama-Jnſeln, 457. Erbauung des Forts Montagu, 465. Beſchaffenheit der Steine, 466. Maſtix-Baͤume, 467. Beſchreibung des Forts Montagu, Ebendaſ. Streit mit dem Lieutenant Stuart, 470.
Der Capitain kommt in Arreſt, 471. Erhaͤlt ſeine Befreyung, 472.
Zwoͤlftes Buch.
Behandlung zweyer Kaper, Seite 474. Schreiben von einem Freunde, 484. Schreiben des Lieutenants Dromgolt, 486. Theilung des Queckſilbers, 487.
Der Capitain haͤlt um Baumaterialien an, 488.
Der Gouverneur verliehrt ſeinen Gehalt, 489. Schreiben des Lieutenants Moone, 491. Schreiben aus Charlestown, 493. Schreiben des Gouverneurs Gleen, 494. Beſchreibung der Bahama-Jnſeln, 495. Jnſecten, 501. St. Salvator und die Bimini-Jnſeln, 502. Zahl der Einwohner in Providence, 504. Fort Naſſau, Ebendaſ.
Der Capitain verlaͤßt Providence, 508. Ankunft zu Charlestown, 510. Zuſtand der Feſtung, 511. Beſuch von einem Haupte der Cherokeſen, 516.
Eine reiche Franzoͤſiſche Priſe, 518. Beſchreibung von Carolina, 519.
Der Capitain ſegelt nach England, 521. Ankunft zu London, 522.
