Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Fünfter Band.
Minuth bis Riſch.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
*Minuth, Fred R.,
* am 5. Jan. 1854 in Brüſterort im oſtpreußiſchen Samlande, verlebte einen großen Teil ſeiner Kindheit im Hauſe ſeines Großvaters Friedrich Karbaſch, königlichen Förſters in Wilhelmshorſt in Oſtpreußen, u. kam mit acht Jahren auf das Gymnaſium.
Als Primaner meldete er ſich bei Ausbruch des Krieges 1870 gleich allen ſeinen Genoſſen als Freiwilliger, wurde aber wegen unzureichenden Alters zurückgewieſen u. erſt im Frühjahr 1871 angenommen.
Nach Abſolvierung ſeiner Militärpflicht war er eine Zeitlang bei der Direktion der oſtpreußiſchen Südbahn in Königsberg i. Pr. angeſtellt, trat dann zur königl. Oſtbahn über und ging ſpäter zur Betriebsdirektion B. der damaligen Magdeburg-Halberſtädter Eiſenbahn nach Berlin.
Eines Tages ſtand er vor der Alternalive, entweder ſeinen Chef, einen alten Mann, zu denunzieren, oder ſich durch ſein Schweigen ſelbſt mitſchuldig zu machen.
Kurz entſchloſſen, nahm er ſeinen Abſchied (1877) und ging ins Lager der Journaliſten, ſeine Kraft vorwiegend der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“ widmend.
Neun Jahre hielt er in dieſem Berufe aus; dann hatten ſeine Widerſacher es erreicht, daß ſeine ſämtlichen literariſchen Verbindungen gelöſt waren.
Jnzwiſchen war ſeine Frau geſtorben, die ihm zwei Söhne geboren hatte.
Letztere ließ er bei ſeinen Eltern zurück, während er ſich nach Berlin wandte, um eine neue Erwerbsquelle zu ſuchen.
Aber umſonſt.
Und da auch bei ſeinem weiteren Zuge nach Weſten ihm keine Ausſichten ſich eröffneten, ſo ließ er ſich in Ootmarſum in Holland, nahe der deutſchen Grenze, von einem Werber für die holländiſche Fremdenlegion anwerben.
Allein dieſer „Landhai hatte eine Seele“; er ſandte den Angeworbenen nicht „in die Ooſt“, ſondern verſchaffte ihm Arbeit bei einem Kanalbau.
Nach Jahresfriſt trat M. in eine Maſchinenbauanſtalt als Gehilfe ein u. bildete ſich zum Jngenieur aus.
Kurze Zeit war er dann auf einem großen Ozeandampfer in untergeordneter Stellung, der er ſich dann 1888 durch Deſertion nach Amerika entzog, wo er mit großer Energie ſeine ſchon in Europa begünſtigten techniſchen Studien weiter pflegte.
Jm Jahre 1889 verheiratete er ſich in Philadelphia, wo er bis 1897 blieb.
Jm Frühjahr d. J. ging er mit ſeiner Familie nach Aſien, um dort eine Stellung bei einer Eiſenbahn zu übernehmen; aber ſchon nach Jahresfriſt trieb ihn das dortige ungeſunde Klima nach Europa zurück.
Jn Berlin fand er im Experimental- Departement der Firma Siemens & Halske eine Anſtellung, doch kehrte er ſchon 1899 nach Amerika zurück.
Hier kaufte er ſich 1906 eine Farm in den Wäldern Michigans, aber ſchon im Herbſt desſelben Jahres übernahm er, angeregt durch einen ihm befreundeten Berliner Arzt, die Generalvertretung der Griſerin-Werke Berlin, einer Fabrik pharmazeutiſcher Präparate, für das ganze Nord- u. Zentralamerika.
Er wohnt ſeitdem in Grand Haven (Michigan).
Neben ſeiner Berufstätigkeit hat M. durch all die Jahre her immer noch Zeit und Muße gefunden, als Schriftſteller zu wirken, vorwiegend auf ſozialpolitiſchem Gebiete, u. war er fleißiger Mitarbeiter an der „Allgemein. deutſchen Univerſitätszeitung“, am „Deutſchland“ des Grafen Hoensbroech, am Hammer“, am „Volkserzieher“, am Rechtshort“ u. a. Zeitſchriften.
S:
Ein ſonderbarer Heiliger (Sozialpolit. R.), 1902.
‒ Jhr Verbrechen (Sozial. R.), 1904.
Mira, Tirza,
Pſeud. für Maria Hofſtetter; ſ. d.!
Mirani, Johann Heinrich,
geb. zu Prag am 25. April 1802, Sohn eines Seifenſieders, beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt und hatte bereits das erſte Jahr der philoſophiſchen Studien beendet, als er, dem Wunſche des Vaters folgend, in deſſen Geſchäft eintrat.
Als aber der Vater ſtarb, gab M. das Geſchäft auf, ging nach Wien und nahm dort 1833 eine Bedienſtung als Buchhalter an, in welcher er zehn Jahre lang tätig blieb.
Jm Dezember 1843 wurde er von dem damaligen Direktor der vereinten Theater in Preßburg und in der Joſephſtadt in Wien, Franz Pokorny, als Sekretär und Geſchäftsleiter des Preßburger Theaters gewählt.
Nach Aufgabe dieſer Direktion von ſeiten Pokornys fungierte M. als Sekretär des Joſephſtädter Theaters bis 1845 und von da ab bis zum Mai 1862 in gleicher Eigenſchaft am Theater an der Wien.
Er ſtarb am 20. Septbr. 1873.
S:
Hiſtor.-romant.
Erzählungen a. der Vorzeit Böhmens; 1. Bd. (Der blinde König.
‒ Der Schleier- Hauptzug), 1842.
‒ Das Vokalquartett (Hum. E.), 1839.
‒ Als Manuſkr. gedruckt: Ohne Heirat (Lſp.).
‒ Sechs Küſſe (Lſp.).
*Mirau, Leo Paul,
geb. am 31. März 1858 zu Zipplau im Kreiſe Danzig, erhielt als Kind eine ſehr ſorgfältige Erziehung, beſuchte ſeit 1868 das kathol. Progymnaſium „Collegium Marianum“ in Pelplin und ſeit 1873 das Gymnaſium in Kulm a. d. Weichſel, das er mit 19 Jahren verließ, um einen praktiſchen Lebensberuf zu ergreifen.
Über Berlin und Münſter in Weſtf. kam er 1878 nach Würzburg, wo er als Volontär bis 1880 in der Leo Wörlſchen Verlagsbuchhandlung tätig war.
Danach fand er ſeine erſte Anſtellung in der Libreria Centrale in Rom und folgte nach einem Jahre einem Rufe des damaligen Konſuls Wilberg nach Athen, wo er bis zu deſſen Tode verblieb.
Über Konſtantinopel reiſte er durch die Donauländer nach Danzig, um ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger zu genügen, ging dann nach Paris und London, ohne ſich dort für einen feſten Beruf zu entſcheiden und kam 1886 nach Braſilien, wo er eine gewiſſe Sturm- und Drangperiode durchmachte.
1887 trat er in eine Buchhandlung in Buenos Aires (Argentinien) als Chef der Bücherabteilung ein und machte im Auftrage der „Argentina“ Reiſen nach Frankreich u. England.
1890 machte er ſich als Verlagsbuchhändler, Photograph und Buchdruckereibeſitzer in Buenos Aires ſelbſtändig u. iſt nebenher auch für deutſche und amerikaniſche Blätter journaliſtiſch tätig.
Auch iſt er Vertrauensmann des „St. Raphaels-Vereins“ für Einwanderer nach Argentinien.
S:
Lieder aus weiter Ferne, 1906.
‒ Meine Lieder, 1908. 2. A. 1910.
‒ Grüße vom Silberſtrom (Ge.), 1909.
*Mirbach, Margarete,
wurde am 5. Auguſt 1852 in Königswinter am Rhein als die Tochter des dortigen Bürgermeiſters Auguſt M. geboren, der einen außerordentlichen erzieheriſchen Einfluß auf ſeine Tochter ausübte.
Dieſe widmete ſich ſeit 1870 dem Berufe einer Lehrerin, legte ihre Examina für Elementar- und höhere Töchterſchulen in Düſſeldorf ab und war danach in mehreren Familien des Jn- u. Auslandes als Erzieherin tätig, bis ein ſchweres Leiden ſie 1876 nötigte, ihren Beruf aufzugeben und ins Elternhaus zurückzukehren.
Der Aufenthalt in verſchiedenen Kurorten erwies ſich als erfolglos, und bald drängte ſich ihr die Gewißheit von der Unheilbarkeit ihres Leidens auf.
Aber in demſelben Maße, als ihr entſchwand, was dem Leben Reiz zu verleihen vermag, wandte ſich ihr die Himmelstochter Poeſie zu, das Dunkel ihrer Leidensnacht mit lichten Strahlen erhellend.
Soweit es ihre Gebrechlichkeit zuließ, ſuchte ſie ihre alten Eltern zu pflegen, und übertrug ihre Kindesliebe u. Opferfreudigkeit nach dem Tode des Vaters († 1891) auf die von da ab ſtets kränkelnde Mutter.
Wenige Monate nach dem Tode der letzteren ſchied ſie ſelbſt am 6. Oktbr. 1898 aus dieſer Welt.
Sie hat vieles aus dem Engliſchen und Franzöſiſchen, vorwiegend aber aus dem Holländiſchen überſetzt.
S:
Aus ſtiller Welt.
Ein Troſtbüchlein (Ge.), 1890.
‒ Jm Kampfe um die Ehre (E. n. d. Holländ.), 1896.
‒ Nach oben!
(Ge., hrsg. von ihrer Schweſter Maria), 1900.
Miris,
Pſeud. für Franz Bonn; ſ. d.!
Mirring, Emil,
pſeud.
Alfred Ritter, geboren am 24. Juni 1865 in Landsberg a. W., (1888) Redakteur der „Danziger Zeitung“ in Danzig, (1899) in Berlin.
S:
Aus der Gymnaſialzeit (Hum.), 1884.
‒ Paul und Katharina (Schſp.), 1896.
*Mirsky-Tauber, Regina,
geboren am 16. Juli 1865 in Kun-St.- Mikloſch als die Tochter des dortigen Rabbiners S. D. Tauber, kam frühzeitig mit den Eltern nach Semlin, wo ſie Volksſchul- u. Privatunterricht genoß, ſiedelte dann nach Crajowa (Rumänien) und ſpäter nach Jaſſy über.
Hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Berichterſtatterin des „Bukareſter Tageblatt“.
Dann verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Tarnopol und darauf nach Belovar (Kroatien), wo ſie Jahre lang Mitarbeiterin der „Agramer Zeitung“ war und ſich mit dem Kantor am dortigen Tempel, Leo Mirsky, verheiratete.
Seit 1898 lebt ſie in Prag, wo ihr Gatte am Neuen Tempel als erſter Kantor Anſtellung gefunden hat, und hier übernahm ſie 1903 die Redaktion der Fabrikzeitung „Der Kaffeetiſch“.
S:
Hausfrauenlieder und andere harmloſe Gedichte, 1898. 2. A. 1900.
‒ Ein Komödiant (Dr.), 1902.
‒ Schüttelreime (Ein kurzweilig Büchlein), 1904.
‒ Hexenſabbat (Grotesken u. Sk.), 1910. 2. A. 1911.
Miſch, Robert,
geb. am 6. Febr. 1860 auf dem väterlichen Rittergute Zarczyn bei Bromberg, kam mit zwei Jahren nach Berlin, beſuchte hier das franzöſiſche Gymnaſium und wurde ſpäter, nach dem frühen Tode ſeines Vaters, einem Alumnat in Braunſchweig übergeben.
Nach Verlin 1877 zurückgekehrt, beſuchte er noch die Friedrichs-Werderſche Gewerbeſchule daſelbſt, um ſich auf Wunſch der Seinigen für die Jngenieurwiſſenſchaften vorzubereiten.
Jnzwiſchen hatte er ein Trauerſpiel „Tarquinius Superbus“ geſchrieben u. der Direktion des Stadttheaters in Hamburg vorgelegt, die es zwar für unaufführbar, aber doch für talentvoll erklärte, ſo daß ſich M. entſchloß, ſich poetiſcher Tätigkeit zu widmen.
Er betrieb jetzt vorwiegend philoſophiſche und literariſche Studien und ging dann, um praktiſche Erfahrungen zu ſammeln, zur Bühne.
Er ſpielte in Halberſtadt, Rudolſtadt, Potsdam, St. Gallen, mit dem Enſemble des Berliner Reſidenztheaters in Amſterdam u. ging dann nach München, wo er noch einige Jahre an der Univerſität Geſchichte, Philoſophie, Literatur und Äſthetik ſtudierte.
Nach ſeiner Verheiratung mit ſeiner Braut, die er in der Schweiz kennen gelernt hatte, trat er als Kunſtkritiker in die Redaktion des „Wiesbadener Tageblatts“ ein (1887), legte aber infolge eines Konflikts mit der Wiesbadener Hofbühne ſeine Stelle nieder u. kehrte nach Berlin zurück (1890), wo er ſeidem auf dramatiſchem und novelliſtiſchem Gebiete tätig iſt.
S:
Leda (Lſp.), 1885.
‒ Die Liebesleugnerin (Schſp.), 1887.
‒ Junggeſellen (Schw.). 1888.
‒ Das Schützenfeſt (Schw., mit Jacoby), 1888.
‒ Die Strohwitwe (Schw., mit Jacoby), 1889.
‒ Baronin Ruth (Schſp.), 1891.
‒ Fräulein Frau (Lſp., mit G. v. Moſer), 1891.
‒ Die Maſſagekur (Schw.), 1893.
‒ Der ſechſte Sinn (Schw., mit G. v. Moſer), 1893.
‒ Karriere (Schw.), 1892.
‒ Der Phönix (Lſp., mit E. v. Wolzogen), 1893.
‒ Der Jrrweg (R.), 1894.
‒ Miſch- Maſch. Primanerliebe u. andere Geſchichten (mit ſeiner Gattin Mary Miſch), 1895.
‒ Liebe von heut (Volksſtück), 1893.
‒ Aus dem Geleiſe (R.), 1897.
‒ Frau Hellas Ruhm (R.), 1897.
‒ Künſtlerehe (Kuliſſen-R.), 1900.
‒ Der tote Muſikant (Hum. R.), 1900.
‒ Der Adelsmenſch (Satir.
Ehe-R.), 1900.
‒ Die Großſtädterin (Satir.
Ehe-R.), 1901.
‒ Das Ewig-Weibliche (Heiteres Phantaſieſpiel), 1902.
‒ Villa Kaltenbach (R.), 1903.
Neue Ausg. u. d. T.: Kaltenbachs (Eine heitere Geſch. aus Berlin W), 6. T. 1906.
‒ Krieg im Haus (Romant.
Versluſtſp.), 1903.
‒ Rittergut Treſſin (R.), 1903.
‒ Die drei Freunde (R.), 1904.
‒ Schauſpielerehe (N.), 3. A. 1904.
‒ Die Töchter des Doktors (Humor. R.), 1904.
‒ Biederleute (Satir. Kom.), 1904.
‒ Das Schützenfeſt (Eine luſtige Geſch.), 1905.
‒ Übermenſchen (Einakterzyklus), 1905 [Jnhalt: Tiger Borgia (Ein Renaiſſance-Akt). ‒ Schickſalswende (Ein Empire-Akt).
‒ Der Prophet (Ein moderner Akt)].
‒ „Und der Ruhm ein eitler Wahn“ (Die Geſch. eines Premieren-Erfolges), 11. T. 1906.
‒ Kinder (Eine Gymnaſiaſten-Kom.), 1907.
‒ Mamſell Unſchuld.
Eine Mädchenkarriere in 15 Kapiteln (Ein luſtiges Versbuch), 1907.
‒ Komödianten (Schſp.), 1907.
‒ Das Prinzchen (Liebeskomödie), 1911.
*Miſchner, Franz Joſeph,
geb. am 25. Septbr. 1850 zu Großradiſch in der preußiſchen Oberlauſitz als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte von Michaelis 1862 bis zum Sommer 1870 das Gymnaſium in Bautzen, erwarb ſich als Kriegsabiturient das Reifezeugnis und trat unmittelbar darauf als Einjähr.-Freiwilliger in das 103. Jnfanterieregiment ein.
Er nahm vom Septbr. 1870 an als Kombattant an dem Feldzuge in Frankreich teil, kehrte im Sommer 1871 in die Heimat zurück u. ſtudierte nun bis 1874 in Leipzig Theologie und Pädagogik.
Nachdem er darauf als Lehrer am Krauſeſchen Erziehungs-Jnſtitut in Dresden, als Vikar am Gymnaſium in Freiberg i. S. und ſeit 1875 als Oberlehrer und zweiter Religionslehrer am Gymnaſium in Zwickau tätig geweſen war, wurde er Oſtern 1878 Pfarrer in Ruppersdorf bei Herrnhut in der Lauſitz, wo er im Januar 1905 ſtarb.
S:
Durch Sturm und Stille (Patriot. u. chriſtl. Ge), 1890. 2. A. 1891.
‒ Weckrufe eines Veteranen (Geſänge), 1895.
Miſes, Dr.,
Pſeudon. für Guſtav Theodor Fechner; ſ. d.!
Mißfeldt, Agnes Karoline Eleonore,
geborene Riedel-Simonſen, wurde am 13. Dezember 1854 (n. a. 1853) in Hamburg geboren, verlebte ihre Kindheit vom vierten Jahre an im Dorfe Langenhorn bei Bredſtedt (Schleswig-Holſtein), wo ihr Vater Hauptpaſtor war, u. erhielt von letzterem auch bis zum 13. Jahre ihren Unterricht.
Dann beſuchte ſie bis zum 17. Jahre die höhere Töchterſchule zu Flensburg, wirkte darauf einige Jahre als zweite Lehrerin an der höheren Töchterſchule in Huſum und bezog nun das Lehrerinnenſeminar zu Kallenberg (Königreich Sachſen).
Aber ſchon nach einem Jahre mußte ſie wegen ſchwerer Krankheit ins Elternhaus zurückkehren.
Nach ihrer Geneſung bereitete ſie ſich unter Leitung des Oberlehrers Witt in Glückſtadt auf das Staatsexamen vor, das ſie in Schleswig mit Auszeichnung beſtand, und wirkte darauf ſeit 1874 als Lehrerin in Neumünſter, bis ſie ſich 1878 mit dem Redakteur C. Mißfeldt in Flensburg verheiratete.
Hier blieb ſie bis zum Jahre 1888, und ſeitdem lebte ſie in Kiel, wo ſie nach dem Tode ihres Gatten als Privatlehrerin tätig war u. ſeit 1902 die Zeitſchrift „Fürs deutſche Volk redigiert.
Letzteres leitet ſie auch noch von Altheikendorf bei Kiel aus, wo ſie ſeit 1909 ihren Wohnſitz hat.
S:
Gedichte, 1890. 2. A. 1891. 3. A. u. d. T.:
Natur und Leben, 1901.
‒ Elfriede (Dr.), 1891.
‒ Unkel Klas (Plattd. Lſp.), 1894.
‒ Märchenliebe (Lebensbilder), 1903.
‒ Er ſoll dein Herr ſein! (Schauſp.), 1904.
‒ Der Schatz im Walde (M.-Spiel), 1906.
‒ Der Negerknabe von Südweſtafrika (desgl.), 1907.
Miſſon, Joſeph,
wurde am 14. März 1803 zu Mühlbach in Niederöſterreich als der Sohn eines italieniſchen Handelsmannes franzöſiſcher Abkunft geboren, trat nach zurückgelegten Gymnaſialklaſſen 1822 zu Krems in den Orden der frommen Schulen u. wurde 1825 als Gymnaſialprofeſſor zu Horn in Niederöſterreich angeſtellt, in welcher Eigenſchaft er dann noch an verſchiedenen Piariſten-Lehranſtalten bis zum Jahre 1843 tätig war.
Von dem Übel der Schwerhörigkeit befallen, wurde er in demſelben Jahre von ſeinen Ordensobern der Heilung wegen nach Wien berufen.
Nach fruchtlos angewendeten Mitteln kam er 1845 in das Kremſer Piariſten-Kollegium u. hielt hier in dem nahen Weinzierl 1849 religiöſe Vorträge zur Erweckung von Vaterlandsliebe, Treue und Anhänglichkeit an das Herrſcherhaus.
1853 wurde er nach Wien berufen, unternahm von hier aus 1856 eine Reiſe nach Kärnten und Jtalien und 1858 durch Deutſchland u. Frankreich und lebte dann als Bibliothekar u. emeritierter Gymnaſialprofeſſor im Piariſtenkollegium zu St. Thekla auf der Wieden in Wien bis an ſeinen Tod, 28. Juni 1875.
S:
Da Naz, a niederöſterreichiſcher Bauernbui geht in d’ Fremd’ (G. in unterennſiſcher Mdt.), 1850.
Neu hrsg. v. Karl Landſteiner, 1876.
*Mitis, Franz Xaver,
wurde am 11. Juni 1879 zu Cherſo, einer weltabgeſchiedenen Jnſelim Quarnerogolf geboren.
Der weite Ausblick auf das unermeßliche Meer, die nimmermüden Wogen ließen bald den Dichter in ihm erwachen.
Nach Beſuch des Untergymnaſiums in St. Paul in Kärnten ging er auf Wunſch ſeines Vaters nach Graz, um Handelswiſſenſchaften zu ſtudieren.
Allein zum Kaufmann war er nicht geboren.
Er kehrte bald wieder auf das Gymnaſium zurück, abſolvierte dasſelbe in Görz und ließ ſich dann bei der juriſtiſchen Fakultät in Wien immatrikulieren.
Allein ſeine Lieblingsſtudien blieben die ſüdeuropäiſchen Sprachen, aus denen er zahlreiche Gedichte ins Deutſche überſetzte.
Nach Beendigung ſeiner Studien kehrte er wieder nach ſeiner Vaterſtadt Cherſo zurück.
S:
Am Strande der Adria (Ge.), 1901.
Mittau, H.,
Pſeudon. für Auguſt Hermann Franke; ſ. d.!
*Mittelſtedt, Wilma,
geboren am 16. April 1869 in Grafenheinfeld bei Schweinfurt als die Tochter eines Apothekers, verlor ſchon mit ſechs Jahren ihren Vater u. zog mit ihrer Mutter nach Würzburg, wo ſie bis zum 16. Jahre die höhere Töchterſchule beſuchte.
Dann ſandte ihre überaus praktiſch angelegte Mutter ſie auf ein Jahr in eine Förſterſamilie nach Rudolſtadt, wo ſie neben Erweiterung ihrer Kenntniſſe im Franzöſiſchen u. Engliſchen auch Anleitung zur Führung des Haushalts empfangen ſollte.
Dieſes Jahr zählt Wilma zu den ſchönſten ihres Lebens; denn die Dame des Hauſes, eine Schweſter des bekannten Dichters Berthold Sigismund (ſ. d.!) verſtand es, die geiſtigen Jntereſſen des jungen Mädchens zu fördern und dieſes beſonders auf die Pflege ſeines muſikaliſchen Talents und ſeiner ſchönen Stimme hinzuweiſen.
Als Wilma daher nach Würzburg zurückgekehrt war, erlangte ſie zwar nach harten Kämpfen die Erlaubnis, Geſangunterricht bei dem Kapellmeiſter Dr. Muck (dem Vater des berühmten Berliner Profeſſors Muck) nehmen zu dürfen, aber ihrem Wunſche, ſich zur Sängerin ausbilden zu können, wurden die ſchwerſten Hinderniſſe entgegengeſetzt, ſo daß ſie ſchließlich auf die Erfüllung ihres Wunſches, wenn auch traurigen Herzens, verzichtete.
Ein ſchweres Nervenleiden war die Folge aller dieſer Aufregungen.
Nach der Geneſung griff Wilma zur Feder u. ſchrieb für verſchiedene Blätter Novellen und Feuilletons, fand aber auch für dieſe Tätigkeit in ihrer nächſten Umgebung kein Verſtändnis.
Erſt lange nach ihrer Verheiratung wünſchte ihr Gatte, daß ſie ihr ſchriftſtelleriſches Talent verwerte.
Mannigfache Reiſen in die franzöſiſche Schweiz, nach Tirol, an den Rhein, ins Gebirge und in große Städte waren der Förderung dieſes Talents günſtig geweſen, und ſo hat ſie denn dasſelbe ſeit 1901 in verſchiedenen Romanen u. Erzählungen bekundet, die aber nur in Zeitungen ꝛc. erſchienen.
Jn Buchform iſt bisher nur zur Ausgabe gelangt
S:
Die Ärztin.
Aus Erbarmen (2 Nn., die letztere preisgekrönt), 1906.
*Mitzenius, Adolf,
wurde am 23. November 1831 zu Darmſtadt als der Sohn des großherzogl.
Hofbibliothekdirektors Joh. Wilh. M. geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1850‒54 in Gießen Theologie.
Nachdem er darauf das Predigerſeminar in Friedberg frequentiert, nahm er Oſtern 1895 auf kurze Zeit eine Hauslehrerſtelle in Bockenheim bei Frankfurt a. M. an, kehrte darauf nach Darmſtadt zurück, u. wurde hier ſpäter als Mitprediger und Lehrer an der höheren Töchterſchule angeſtellt.
Durch ſein ſatiriſches Luſtſpiel „Penſionat Birnmoſt“ erregte er den Unwillen ſeiner Behörde, die ihm dann, als er 1868 zum Lutherfeſte in Worms die ſcharfe Broſchüre „Luther u. die Kirche unſerer Tage veröffentlicht hatte, die Erlaubnis zum Predigen entzog.
Sein Lehramt an der höheren Töchterſchule behielt er; doch ſiedelte er 1873 nach Gießen über, wo er ein Amt als Lehrer an der Stadtſchule übernahm und ſeit 1879 als Lehrer an der Realſchule wirkte.
Er ſtarb daſelbſt in der Nacht vom 20. auf den 21. Februar 1889.
S:
Penſionat Birnmoſt (Kom.), 1864.
‒ Harun al Raſchid (Dr.), 1867.
‒ Johannes (Jd. Ep.), 1872.
‒ Chriſta (Eine Totenklage; dem Andenken ſeiner verſtorbenen Gattin geweiht), 1880.
*Mitzenius, Julie,
Schweſter des Vorigen, wurde am 5. Juni 1840 in Darmſtadt geboren und hat bis auf einige kleinere Reiſen dieſen Ort als Wohnſitz ſtets feſtgehalten.
Jhren Unterricht erhielt ſie vorwiegend von ihrem hochgebildeten Vater, der bis zu ſeinem Tode nie aufhörte, geiſtig anregend u. fördernd auf ſeine Kinder einzuwirken.
So kam es, daß ſie nur ein Jahr lang eine öffentliche Schule beſuchte; dagegen nahm ſie mehrere Jahre an dem Turnunterricht des bekannten Dr.
Adolf Spieß teil u. hatte dabei die Freude, manchen ſpäter berühmt gewordenen Mann kennen zu lernen.
Nach dem Tode ihres Vaters (1873) trat Julie M. als Lehrerin in die Privatſchule des Fräulein Lanz in Darmſtadt ein u. iſt derſelben, obwohl ſie inzwiſchen in andere Hände übergegangen iſt, bis zu ihrem Tode auch treu geblieben.
Sie ſtarb plötzlich an einem Schlaganfall am 8. April 1909.
Den Vereinsbeſtrebungen der Lehrerinnen widmete ſie ihr reges Jntereſſe durch Halten von Vorträgen u. Veröffentlichung von Aufſätzen in den Vereinsblättern; zuletzt war ſie Vorſitzende des „Pädagogiſchen Vereins“ in Darmſtadt.
S:
Mein Liederbuch (Ge.), 1889.
*Mitzenius, Karoline Sophie Luiſe,
Schweſter der beiden Vorigen, wurde am 15. April 1835 zu Darmſtadt geboren, erhielt ihren Unterricht erſt von den Eltern, dann von dem bekannten Pädagogen, nachmaligen Oberſchulrat Dr. Lauckhard und widmete ſich nach ihrem Austritt aus der Schule unausgeſetzt fleißigen und ernſten Studien, wobei ſie von ihrem Vater in ſeiner Stellung als Bibliothekdirektor nach Kräften unterſtützt wurde.
Eine Reiſe in den Schwarzwald und in die Schweiz gab ihr Anregung u. zugleich den Schauplatz für ihren erſten Roman.
Seit 1864 war ſie fleißige Mitarbeiterin des „Heſſiſchen Landkalenders“, der wiederholt Volkserzählungen aus ihrer Feder gebracht hat.
Sie lebte, vereint mit ihrer Schweſter, in Darmſtadt, wo ſie am 20. Januar 1897 ſtarb.
S:
Die Brüder (R.); III, 1865.
‒ Unter der „Bettelbuche“ u. andere Erzählungen a. d. Odenwald, 1899.
Mitzlaff, Eugenie von,
geb. 1831, war viele Jahre Vorſitzende des „Frauen-Vereins für chriſtliche Bildung des weiblichen Geſchlechts im Morgenlande“ und ſtarb im Jahre 1881 zu Berlin.
S:
Gott iſt mein Heil (E.), 5. A. 1884.
‒ Durch Kreuz zur Krone (E.), II, 7. A. 1886.
‒ Das irdiſche u. das himmliſche Erbe (E.), 4. A. 1880.
‒ Promadeni (Lebensbild aus Oſtindien), 1872.
*Möbis, Emil Paul Alfred,
geb. am 4. März 1869 zu Neu-Ruppin (Prov. Brandenburg) als der Sohn eines Handwerkers, beſuchte daſelbſt die Volksſchule, die Präparandenanſtalt u. das Lehrerſeminar, war ſeit 1889 Lehrer in Reinickendorf, Rummelsburg, Golzow u. an der Präparandenanſtalt in Neu-Ruppin und iſt ſeit 1. Mai 1892 ſtädtiſcher Lehrer in Hamburg.
Außer einer Biographie über den Komponiſten „Ferdinand Möhring“ (1893) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1897.
*Möbius, Friedrich,
pſd.
Friedrich von Trais, wurde am 22. Febr. 1842 zu Trais-Horloff in Oberheſſen als der Sohn eines Predigers geb., erhielt ſeinen erſten Unterricht im Vorbereitungsinſtitute ſeines Vaters u. beſuchte von Oſtern 1857 bis zum Herbſt 1860 das Gymnaſium zu Büdingen.
Er ſtudierte dann in Gießen die Rechte, promovierte 1864 zum Dr. jur., war nach Beſtehung der Staatsprüfung, ſeit 1866, verſchiedentlich in der juriſtiſch.
Praxis tätig, wurde im Juni 1871 zum Sekretär bei dem Bezirksſtrafgerichte in Gießen u. Ende d. J. zum Landgerichtsaſſeſſor zu Grüneberg in Heſſen ernannt, wo er im Juni 1879 zum Amtsrichter befördert ward. Seit Febr. 1885 Landgerichtsrat in Gießen, ſtarb er daſelbſt am 22. September 1906. M. war auch ein tüchtiger Numismatiker.
S:
Heimatklänge aus der Wetterau (Ge. in Wetterauer Mundart), 1883.
‒ Wetterauer Sang und Klang (30 neue Ge. in W. Mundart), 1892.
*Möbius, Hermine Luiſe,
wurde am 22. September 1850 zu Dippoldiswalde in Sachſen als die Tochter des dortigen Rektors an der Stadtſchule, Hermann Nadler, geboren, der ſpäter als Pfarrer nach Poſſendorf kam.
Hier verlebte Hermine in einem zahlreichen Geſchwiſterkreiſe eine ſonnige, glückliche Jugend.
Zu ihrer weiteren Ausbildung beſuchte ſie 1866‒68 die Handelsſchule für Mädchen des Direktors Wagner in Leipzig; ſie kam indeſſen nicht dazu, ihre dort gewonnenen Kenntniſſe praktiſch zu verwerten, da ſie ſich mit dem Lehrer Hugo Möbius verlobte u. ihm 1871 die Hand zum Ehebunde reichte.
Jahrelang lebte ſie nun ganz ihrer Häuslichkeit, nur hie und da ihrem Manne bei ſeinen literariſchen Arbeiten als Gehilfin dienend.
Als ſie aber 1884 zur Mitarbeit an der Jugendzeitſchrift „Öſterreichs deutſche Jugend“ aufgefordert wurde, kam ſie dieſer Aufforderung gern nach, und iſt ſie ſeitdem als Schriftſtellerin auf dem Gebiete der Jugendliteratur, teils durch Beiträge für die „Deutſchen Jugendblätter“, die „Kinderlaube“, das „Deutſche Knabenbuch“, das „Deutſche Mädchenbuch“, teils durch ſelbſtändige Schriften (Märchen, 1890.
‒ Fünf Erzählungen, 1891.
‒ Deutſche Götterſagen, 1891.
12. A. 1905.
‒ Die Nibelungenſage, 1892. 7. A. 1907.
‒ Deutſche Götter- und Heldenſagen, 1896. 6. A. 1910) unausgeſetzt tätig geweſen.
Die innige Freundſchaft, welche ſie mit Peter Roſegger verbindet, wurde die Veranlaſſung, daß ſie ſich neuerdings auch auf dem Gebiete der Volkserzählung verſuchte.
Die Schriftſtellerin lebte in Dresden, wo ihr Gatte Direktor der 22. Bezirksſchule war, und ſeit deſſen Penſionierung (1906) in Bühlau bei Dresden.
S:
Marianne (E.), 1895.
‒ Aus Stadt und Land (4 En. von Peter Roſegger und H. M.), 1895. 3. A. 1905.
‒ Licht- u. Schattenbilder aus dem Schulmeiſterleben vergangener Zeiten, 1909.
*Möbius, Paul Heinrich Auguſt,
als Rätſeldichter M. Paul, wurde am 31. Mai 1825 zu Leipzig geboren, woſelbſt ſein Vater als Profeſſor der Mathematik und Aſtronomie, ſowie als Direktor der Sternwarte angeſtellt war.
Er beſuchte die Bürger- und Nikolaiſchule ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte 1834‒48 in Leipzig u. Berlin Theologie, daneben auch Philologie u. Philoſophie, bereiſte nach beſtandenem Kandidatenexamen u. nach Erlangung der Doktorwürde (1847) das weſtliche, ſüdliche und nördliche Deutſchland, um die verſchiedenen Bildungsanſtalten, deren leitende Perſönlichkeiten und Hilfsmittel kennen zu lernen, nahm zu dieſem Behufe, namentlich in Heidelberg und Berlin, einen längeren Aufenthalt und 1848, einen Ruf nach Odeſſa ablehnend, eine Stelle als Lehrer an der Thomasſchule ſeiner Vaterſtadt an.
Daneben war er ſeit 1849 auch als Nachmittagsprediger an der Univerſitätskirche und ſeit 1853 als Direktor der Lehranſtalt für Buchhändlerlehrlinge tätig.
1865 wurde er als Direktor der erſten Bürgerſchule daſelbſt angeſtellt.
Jm Jahre 1869 ſiedelte er nach Gotha über, wohin er einen Ruf als herzogl. Schulrat, Direktor des dortigen Seminars, ſowie als Generalſchulinſpektor erhalten hatte, u. wurde 1872 unter Enthebung vom Direktorat des Seminars zum Mitgliede des herzoglichen Staatsminiſteriums und 1880 zum Oberſchulrat ernannt.
Am 1. Mai 1889 trat er in den Ruheſtand, und am 8. Juni d. J. erſchoß er ſich in einem Anfall von Schwermut zu Friedrichroda.
S:
Ehrhard der Waffenſchmied (Volkserz.), 1852.
‒ Der Spieler (E.), 1853.
‒ Alpenerzählungen, 1854.
‒ Bar Cochba (Tr.), 1863.
‒ Hundert Scharaden u. Rätſel, 1875.
‒ Die neue Sphinx (500 Rätſel), 1877.
‒ Silva logogriphorum (100 fremdſprachliche Rätſel), 1881.
‒ Thüringer Rätſel und Scharaden, 1881.
‒ Rätſelhafte Erinnerungen an Leipzig (mit erläuternden Anmerkungen), 1883.
‒ Ein Scheidegruß (Ge., der Lehrerſchaft des Herzogtums gewidmet), 1889.
*Möchel, Heinrich,
geb. am 13. Januar 1841 zu Rochlitz im Rieſengebirge als Sohn eines Webwarenfabrikanten, beſuchte 1855‒59 in Reichenberg die Realſchule und von 1859 bis 1863 in Prag das Polytechnikum, widmete ſich hierauf der Laufbahn eines Eiſenbahnbeamten, u. lebte als Jngenieur u. Stationschef in Dobrzan bei Pilſen, bis er 1891 nach Wien verſetzt ward.
Hier wurde er 1897 zum Oberingenieur, 1908 zum Jnſpektor und 1910 zum Oberinſpektor der k. k. öſterr. Staatsbahnen befördert.
S:
Blätter und Blüten (Ge.), 1872.
‒ Neue Blätter und Blüten (Ge.), 1878.
‒ Erlebtes und Erzähltes (Bunte Skizzen), 1884.
‒ Rätſelbuch (in V.), 1896.
‒ Neues Rätſelbuch, 1907.
Moeckeſch, Martin Samuel,
geb. am 11. November 1813 in Reußdörfchen (Siebenbürgen) als der Sohn des dortigen Pfarrers, abſolvierte 1835 das Gymnaſium in Hermannſtadt, übernahm dann eine Schullehrerſtelle in Großau und ſtudierte vom Herbſt 1836‒38 in Berlin Theologie.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wurde er im Oktbr.
1840 als Lehrer an der neu errichteten Gewerbeſchule in Hermannſtadt angeſtellt, 1845 als Pfarrer nach Baumgarten, 1850 nach Fogaraſch, 1856 nach Groß-Probſtdorf und 1864 nach Marpod berufen.
Jm Jahre 1870 verließ er ſeine Pfarre und ging nach Rumänien, wo er zunächſt in Bukareſt im Verein mit ſeiner Frau eine deutſche Schule leitete und danach ein Lehramt für die rumäniſche Sprache übernahm.
Ein zunehmendes aſthmatiſches Leiden zwang ihn, 1879 dieſen Beruf aufzugeben und eine Stelle als Verwaltungsbeamter bei den rumäniſchen Bahnen anzunehmen.
Später war er kurze Zeit Adminiſtrator des Jnvalidenhauſes in Bukareſt, kehrte aber 1886, leiblich gebrochen, nach Hermannſtadt zurück, wo er als Lehrer- Supplent für rumäniſche Sprache am Gymnaſium u. an der Realſchule Verwendung fand, und 1890 im Franz Joſeph-Bürgerſpitale ſtarb.
S:
Romäniſche Dichtungen (Jns Deutſche überſ.), 1851.
‒ Des höchſten Alters Los (E.), 1862.
‒ Ernſt und Scherz (Ge.), 1869.
‒ Vor der Abfahrt (En., Gedanken u. Empfindungen, in Verſe gebracht), 1888.
‒ Heideblümchen (Zigeuneriſche Dn. u. Sprichw., ins Deutſche übertr.), 1873.
Möder, Auguſte,
wurde am 2. März 1830 zu Eiſenach geboren, wo ihr Vater Bauinſpektor war.
Als die älteſte von ſechs Kindern hatte ſie nach Abſolvierung einer Privattöchterſchule zunächſt der Mutter im Haushalt zu helfen u. mußte deshalb lange auf die Erfüllung ihres lebhaften Wunſches, ihr Lehrerinnenexamen zu machen und ſich der Erziehung der Jugend zu widmen, verzichten.
Endlich erlaubten ihr die Eltern, ihrer Neigung folgen zu dürfen.
Sie ging nach Dresden, beſuchte dort das Marquardtſche Jnſtitut, abſolvierte 1854 ihr Examen und begab ſich dann nach London, wo ſie an einer Privatſchule wirkte u. auch vielfach mit deutſchen Emigrantenfamilien in Berührung kam.
Nachdem ſie ſeit 1857 noch ein Jahr in Paris geweilt, kehrte ſie 1858 nach Eiſenach zurück, legte hier ihr Staatsexamen als Schulvorſteherin ab und eröffnete eine mit einem Penſionat verbundene Schule, der ſie bis an ihr Lebensende vorgeſtanden hat.
Die Schule gedieh unter ihrer Leitung zu hoher Blüte, und ihre Leiterin erfreute ſich der allgemeinſten Verehrung, die beſonders 1883 beim 25 jährigen Beſtehen der Anſtalt und 1894 beim 40 jährig.
Lehrerjubiläum der Leiterin zum Ausdruck kam.
Auch war A. M. ſchon 1864 von England aus zum Member of the College of Preceptors ernannt worden, eine Auszeichnung, die ſie ihrer hervorragenden Tüchtigkeit verdankte.
Jn den letzten Jahren vielfach kränkelnd und von ſchweren Schickſalsſchlägen durch den Verluſt teurer Menſchen heimgeſucht, erlag ſie am 15. Oktbr.
1897 einer Lungenentzündung.
S:
Die Verwunſchene.
Das Roſenwunder der heiligen Eliſabeth (2 dram. Jugendſpiele), 1879.
‒ Grete (Märchendichtung), 1888.
‒ Dornröschen (desgl.), 1890.
‒ Des Frühlings Streit mit dem Winter (Dram. D.), 1896.
*Moderſohn, Ernſt,
wurde am 14. Febr. 1870 in Soeſt (Weſtfalen) geboren, verlebte aber den größten Teil ſeiner Jugend in Münſter, wohin ſein Vater als Jnſpektor der weſtfäliſchen Provinzial-Feuer-Sozietät verſetzt worden war.
Schon als Schüler ſchrieb er eine große Anzahl von Gedichten, die zwar nicht veröffentlichtwurden, aber doch dazu beitrugen, daß er eine große Fertigkeit u. Beweglichkeit im Ausdruck gewann.
Während des Studiums der Theologie ruhte ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit faſt ganz, und er nahm ſie erſt wieder als Paſtor in Weidenau bei Siegen auf, wo er die ſonntäglichen „Zeitungspredigten“ für die Zeitung „Das Volk“ ſchrieb.
Seit 1899 Paſtor in Mülheim a. d. Ruhr, übernahm er hier die Schriftleitung der „Sabbatklänge“, eines 1859 von Paſtor Stursberg gegründeten Blattes, das er zu neuer Blüte erhob, ſo daß es jetzt in allen fünf Erdteilen geleſen wird.
Er redigiert dasſelbe heute noch, nachdem er 1906 ſein Pfarramt niedergelegt hatte und einem Rufe an das evangeliſche Allianzhaus in Blankenburg in Thüringen gefolgt war, wo er ſeiner Neigung zur Schriftſtellerei mehr folgen kann.
Er gibt hier außerdem das illuſtrierte Evangeliſationsblatt „Für Dich“ und ſeit Neujahr 1910 das Wochenblatt „Heilig dem Herrn“ heraus.
S:
Jn den Tagen des Menſchenſohnes (Eine Geſchichte a. d. Zukunft), 1901.
20. A. 1908.
‒ Er kann helfen!
(Geſchichten aus dem Leben), 1904. 2. A. 1906.
‒ Es lohnt ſich!, 1904. 4. A. 1906.
‒ David, der Mann nach dem Herzen Gottes (Deklamatorium), 6. A. 1910.
‒ Der verlorene Sohn (desgl.), 5. A. 1910.
‒ Was ich ſah u. was ich ſann (Bilder und Geſchn.), 1906.
‒ Jm Pfarrhaus zu Stachelheim (Reiſeerinnerung), 1908.
‒ Martin Girkon, ein Fürſt und ein Großer in Jſrael (Lebensbild), 1908.
‒ Naemann, der Feldhauptmann von Syrien (Deklamator.), 6. A. 1910.
‒ Sechs Weihnachtsgeſchichten, 1910.
‒ Daniel, ein Bild der Treue (Deklam.), 1911.
*Moderſohn, Hermann,
pſeud.
Hermann Birkenfeld, wurde am 20. Aug. 1858 in Birkenfeld geboren, erhielt ſeine Schulbildung in der Volksſchule und auf dem Realgymnaſium in Lippſtadt (Weſtfalen), bezog Oſtern 1879 die Univerſität Berlin, im Herbſt d. J. die Akademie in Münſter, weilte vom Herbſt 1881 bis zum Herbſt 1882 ſtudienhalber in England und ſetzte dann in München ſein Studium der romaniſchen und engliſchen Philologie fort.
Nachdem er ſich im Auguſt 1886 die Würde eines Dr. phil. erworben, unterrichtete er von Oſtern 1887‒88 am fürſtlich Bentheimſchen Gymnaſium in Burgſteinfurt, legte im Juli 1887 ſeine Staatsprüfung für Deutſch, Franzöſiſch und Engliſch ab, wurde am 1. April 1889 Lehrer an der höheren Stadtſchule in Schwerte an der Ruhr, 1891 am Realgymnaſium in Remſcheid und 1893 Oberlehrer am Realprogymnaſium in Wolgaſt (Pommern), an dem er, ſeit 1905 als Profeſſor, noch jetzt wirkt.
Von ſeinen zahlreichen, in Zeitſchriften erſchienenen novelliſtiſchen Arbeiten iſt bisher erſt wenig zur Ausgabe gelangt.
S:
Auf der alten Scholle (R.), 1901.
‒ Mutter Ortlands Kinder (E.), 1903.
‒ Der Oger (R.), 1903.
Möglich, Alfred,
pſeudon.
Fred Lich, geb. am 22. Febr. 1872, lebte (1897) als Buch- und Kunſthändler in Berlin, wo er eine Zeitlang die „Pädagogiſche Preſſe“ und ſeit 1904 die „Deutſche Städte-Zeitung“ redigierte.
Seit 1906 lebte er als Geſchäftsführer dieſer Zeitung, einer G. m. b. H., in Wiesbaden und redigierte daneben auch die „Kommunale Korreſpondenz“.
Letztere gibt er auch noch jetzt (1910) neben dem „Rheinheſſiſchen Beobachter“ heraus, nachdem er ſeinen Wohnſitz noch Nieder- Jngelheim a. Rh. verlegt hat.
S:
Aus dem Diesſeits (Lr. eines Erwachenden), 1897.
‒ Gedichte und Skizzen, 1909.
‒ Mirjams Sohn (R.), 1909.
Mohr, Bertha,
pſeud. B. Milár- Gersdorff, wurde am 18. Oktbr. 1851 in Wien geboren u. daſelbſt zur Lehrerin ausgebildet.
Neigung und Talent zogen ſie jedoch mehr zur Bühne hin und im Jahre 1874 trat ſie zum erſtenmal in Berlin im Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater auf.
Aber ſchon 1876, nach ihrer Verheiratung mit dem Komponiſten Adolf Mohr, zog ſie ſich ins Privatleben zurück und wandte nun ihre Muße ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu.
Jhr Erſtlingswerk erſchien erſt, nachdem es die Anerkennung Anzengrubers gefunden hatte.
Bertha M. hat ihren Wohnſitz dauernd in Berlin beibehalten und iſt daſelbſt am 28. Jan. 1906 geſtorben.
S:
Hammer und Pflug (Eine öſterreich.
Dorfgeſch.), 1891.
*Mohr, Eduard Chriſtian,
wurde am 30. Okt. 1808 auf der Karlshalle bei Kreuznach geboren, wo ſein Vater Salinenbeamter war, und genoß auf dem Gymnaſium zu Kreuznach den deutſch-literariſchen Unterricht von Abraham Voß, der ſchon damals einer ausgeſprochenen Neigung ſeines Schülers zur dramatiſchen Poeſie Vorſchub leiſtete.
Statt den urſprünglichen Plan des Studiums auf der Univerſität zu verfolgen, ging der junge M. zum Handelsſtande über und war jahrelang als Chef eines akkreditierten Hauſes in Amſterdam eine dort wohlbekannte Perſönlichkeit.
So früh er auch der dramatiſchen Poeſie huldigte, ſo ſpät trat er doch mit ſeinen Dramen in die Öffentlichkeit; dieſelben tragen daher den Charakter gründlicher Durcharbeitung und männlicher Reife an ſich; es treten in ihnen die Einflüſſe eines Leſſing, Shakeſpeare, Schiller u. Johannes von Müller deutlich genug hervor.
Große finanzielle Verluſte bewogen M., Amſterdam, wo er die angeſehenſten Ehrenämter bekleidet hatte, zu verlaſſen und zunächſt nach Wiesbaden überzuſiedeln.
Zwei Jahre ſpäter wählte er Kreuznach zu ſeinem dauernden Wohnſitz, und dort lebte er in guten Verhältniſſen ſeinen literariſchen Beſchäftigungen bis zu ſeinem Tode am 24. Februar 1892.
S:
Coligny (Tr.), 1857.
‒ Germania bei der Schiller-Feier (Feſtſp.), 1859.
‒ Francesco bei Pazzi (Tr.), 1862.
‒ Die Launen der Grazien (Feſtſpiel), 1862.
‒ Die entzweiten Muſen (Feſtſpiel zur Shakeſpeare-Feier), 1863.
‒ Capitolin (Trſp.), 1872.
‒ Schwert und Palme (Lſp.), 1874.
‒ König Saul (Tr.), 1881.
‒ Das Bildnis der Therſandra (Tr.), 1883.
‒ Das Opfer der Mardachai (Tr.), 1887.
‒ Eveline (Tr.), 1891.
Mohr, Johann Jakob,
geb. am 15. Juli 1824 zu Frankfurt a. Main, entſtammte einer frommen Handwerkerfamilie, die, wie es in der alten Reichsſtadt oft vorkam, ſich eine bedeutendere Bildung angeeignet hatte.
Er erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte in Bonn, Tübingen u. Heidelberg Theologie und Philologie, worauf er ſich die Doktorwürde erwarb.
Obwohl mit einer großen Rednergabe ausgeſtattet, ging M. doch bald von der Theologie zur Pädagogik über.
Jm Jahre 1860 wurde er als Direktor an die Katharinenſchule ſeiner Vaterſtadt berufen, und in dieſer Stellung blieb er bis zu ſeiner Penſionierung 1886.
Schwere körperliche Leiden und tiefer ſeeliſcher Kummer ließen ihn nicht lange ſich des wohlverdienten Ruheſtandes nach einem ſchaffensreichen Leben erfreuen; er † in Frankfurt am 5. Febr. 1890.
S:
Epigramme und Elegien, 1853.
‒ Gedanken über Leben und Kunſt, 1879.
‒ Dichtungen und Gedanken, 1887.
‒ Das Bild der Fürſtin (Dramat. G.), 1888.
‒ Neu Geſammeltes, 1889.
‒ Ludolf von Malberg (E.), 1889.
‒ Gedenkblätter aus Heimat und Fremde, 1889.
‒ Willibert (E.), 1889.
‒ Geſammelte Werke; III, 1900.
Mohr, Laura,
ſiehe Laura Hanſſon!
*Mohr, Ludwig,
wurde am 10. Februar 1833 zu Homberg im früheren Kurfürſtentum Heſſen geboren.
Sein Vater galt als der vollendetſte Schön- oder Kunſtfärber zehn Meilen in der Runde; nebenbei war er ein geſchickter Formſtecher und aus Neigung Zeichner u. Maler, der es unter günſtigeren Verhältniſſen in dieſen Künſten wohl zur Meiſterſchaft gebracht hätte.
Er ſtarb 1843; in demſelben Jahre folgte ihm ſeine Gattin in das Grab, und ſo übernahm die Erziehung des zehnjährigen Knaben der Großvater desſelben.
Ludwig M. beſuchte das Progymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſpäter das Lehrerſeminar daſelbſt.
Kaum 19 Jahre alt, abſolvierte er die Lehrerprüfung und nahm in der Familie v. Stockhauſen eine Hauslehrerſtelle an, die er drei Jahre lang, bis zu ſeiner Einſtellung ins Militär, innehatte.
Nachdem er zwei Jahre bei der Gardedukorps gedient, übernahm er eine Privattöchterſchule in Homberg.
Die in den fünfziger Jahren auf kirchlichem Gebiete ſich geltend machende Reaktion verleidete ihm den Lehrerberuf, und da er 1859 bei der Mobilmachung des heſſiſchen Kontingents wieder der Standarte folgen mußte, ſo gab er ſeinen Beruf für immer auf, erlernte in Kaſſel die praktiſche Optik u. Mechanik u. aſſociierte ſich 1860 mit ſeinem ſpäteren Schwager, nach deſſen frühem Tode er das Geſchäft allein weiterführte.
Nachdem er dasſelbe 1866 liquidiert, wandte er ſich der Schriftſtellerlaufbahn zu und ſchrieb beſonders für die „Feierſtunden“, das belletriftiſche Beiblatt der „Heſſiſchen Volkszeitung“.
Nach Eingehen dieſer Zeitung (1870) übernahm M. eine Stellung bei der Eiſenbahndirektion in Kaſſel u. lenkte ſomit in einen neuen Beruf ein.
Er lebte viele Jahre in Eſchwege, bis er 1885 nach Nordhauſen verſetzt wurde; doch kehrte er ſchon 1888 wieder nach Eſchwege zurück.
Am 1. April 1895 ließ er ſich bei Reorganiſation der Eiſenbahnverwaltung zur Dispoſition ſtellen u. ſiedelte im Herbſt d. J. nach Wehlheiden bei Kaſſel über, wo er am 13. Juli 1900 ſtarb.
S:
Rotweiß (R.), 1869. 3. A. 1896.
‒ Die blaue Dame (Ein Bild aus d. Tagen des Königreichs Weſtfalen), 1871.
Neue Bearbeitung, 1897.
‒ Aus vergangenen Tagen (En.), 1872 (Jnhalt: Die Bonbonniere.
‒ Meiſter und ſein Geſelle).
‒ Altes Schrot und Korn (En. a. dem Lande der Heſſen); II, 1884 (Jnhalt: I. Revanche für Speierbach.
‒ Unter wilden Roſen.
‒ Die Waldblume des hohen Venn.
‒ Herigo.
‒ Steinmetz und Bildhauer.
‒ Ludwig der Eiſerne.
‒ Der Engländer.
‒ II.
Die Parteigänger.
‒ Hoſianna, der Herr hat geholfen!
‒ Landesgold.
‒ Der wilde Jäger). ‒ Eddergold (Poet.
Sagenſchatz a. d. Lande der Heſſen), 1886. 2. A. 1897.
‒ Palmblätter (Ge.), 1893.
‒ Geſammelte Gedichte; II, 1897‒98 (Jnhalt: I. Eddergold; ſ. o.!
‒ II. Jn Freud’ und Leid.
Altes und Neues aus meiner Liedermappe).
‒ Wahrheit und Dichtung (En.), 1899.
‒ Vom heimiſchen Herde (Heſſiſche En.), 1900.
*Mohr, Marie L. F.,
älteſte Tochter des obengenannten Eduard M., wurde am 20. April 1850 zu Amſterdam geboren und wuchs daſelbſt in glänzenden Verhältniſſen auf.
Der bildende Einfluß ihres poetiſch veranlagten Vaters und ihrer beiden älteren Brüder, zweier hochbegabten, künſtleriſchen Naturen, machte ſich ſehr bald bei der Tochter geltend, die ſich frühe mit ganzer Leidenſchaft dem Studium unſerer klaſſiſchen Dichter zuwandte, leider aber durch übermäßige Anregung ihrer Phantaſie in den Jahren der Entwicklung den Grund zu einem Nervenleiden legte, welches ſie ſeitdem nie ganz verlaſſen hat.
Jn ihrem 16. Jahre kam Marie nach Genf in ein vornehmes Jnſtitut, woſelbſt ſie ein Jahr blieb, unternahm dann mit ihren Eltern von dort aus eine Reiſe nach Jtalien, der ſpäter eine zweite folgte, und kehrte darauf nach Amſterdam zurück.
Hier begann ſie ſich zunächſt als dramatiſche Schriftſtellerin zu betätigen.
Später trat ſie, um ſich in der plaſtiſchen Kunſt auszubilden, in die Akademie der bildenden Künſte zu Amſterdam, die ſie zwei Jahre beſuchte, und ging dann zu weiterer Ausbildung nach München.
Als ihre Eltern nach Wiesbaden und dann nach Kreuznach überſiedelten, folgte ihnen Marie dorthin, wandte ſich aber im September 1882, einem Rufe Sacher-Maſochs folgend, nach Leipzig, wo ſie drei Monate lang in der Redaktion der Zeitſchrift „Auf der Höhe“ tätig war.
Nach einigen Jahren (1886) kehrte ſie wieder nach Kreuznach zurück, ſiedelte aber bald nach ihres Vaters Tode nach Stuttgart und 1897 nach München über.
S:
Die Unverantwortlichen (Tr.), 1875.
‒ Natur und Geſellſchaft (Schſp.), 1878.
‒ Leonora Malaſpina (Tr.), 1881.
‒ Nirwana (Zeitroman), 1890.
‒ Die Kommandantentochter von Mannheim (Hiſt. Tr.), 1892.
‒ Öffentliche Meinung.
Ein Tagebuch (R.), 1894.
‒ Nachklang.
Ein Menſchenſchickſal (Geſamm. Ge.), 1900.
Mohren, Bruno,
Pſeudon. für Moritz Kerkopius; ſ. d.!
Möhring(-Heydemann), Eliſabeth,
auch E. Heydemann, geb. am 11. Dezember 1869 in Prenzlau, lebt (1900) in Berlin.
S:
Novellen und Skizzen, 1897. 2. A. u. d. T.: Finale (Nn. u. Sk.), 1901.
‒ Kriſen (Neue Nn.), 1899. 2. A. 1901.
‒ Die Letzten, 1901.
‒ Hinter der Nadel (2 Nn.), 1911.
Möhrlin, Fritz,
geb. am 21. Juli 1837 zu Leutkirch in Württemberg als der Sohn eines Poſthalters, beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt, die Realſchule in Eßlingen, von 1851 bis 1853 ein Penſionat in der franzöſiſchen Schweiz, danach die Ackerbauſchule Ochſenhauſen u. zuletzt die landwirtſchaftliche Akademie Hohenheim.
Wegen ſeiner Tüchtigkeit wurde ihm ſogleich nach Beendigung ſeiner Studien eine Lehrerſtelle an der großherzoglich.
Gartenbauſchule in Karlsruhe übertragen.
Später bewirtſchaftete er ein herrſchaftliches Gut bei Frankfurt a. M., bis er ſich 1866 verheiratete u. ſein elterliches Gut übernahm.
Geſundheitsrückſichten nötigten ihn, dasſelbe 1876 zu verkaufen u. ſich ins Privatleben zurückzuziehen.
Er widmete ſich hinfort ganz der Schriftſtellerei, teils auf dramatiſchem, teils auf landwirtſchaftlichem Gebiete.
Er gab durch viele Jahre den Kalender „Schwäbtſcher Bauernfreund“ heraus und ſtarb zu Leutkirch am 16. Juli 1892.
S:
Das Glück eines Kindes (Schſp.), 1880.
‒ Vorſicht und Liebe (Ländl. Szene), 1882.
‒ Locken (Charakterbild), 1883.
‒ Herrn Starkes Weihnachtsabend (Charakterbild), 1883.
‒ Einkehr und Umſchau (Belehrendes u. Anregendes für die Bauernſtube), 1884.
Mojſiſovies, Edlerv.
Mojſvár,
Hermann Georg Edgar, wurde am 26. Mai 1881 in Graz (Steiermark) geboren, wo ſein Vater, Dr. med. Auguſt M., ord. Prof. der Zoologie an der Techniſchen Hochſchule war, beſuchte das II. Staatsgymnaſium daſelbſt u. ſtudierte 1899 bis 1904 an der dortigen Univerſität beſonders romaniſche Philologie.
Zwiſchendurch war er 1900‒01 Schüler des Sternſchen Konſervatoriums in Berlin, wo er ſein hervorragendes Talent für Geigenſpiel ausbildete.
Nachdem er ſich 1904 in Graz mit einer Arbeit über „Metrik u. Sprache Ruſtebuefs“ den philoſophiſchen Doktorgrad erworben, ging er 1905 nach Wien, wo er vorwiegend literaturhiſtor.
Studien betrieb, lebte ſeit 1907 in Attaſia, ſeit 1908 in Jnnsbruck u. ließ ſich 1909 wieder in Wien nieder.
Sein Spezialgebiet als Schriftſteller iſt die Raſſen- u. Jndividual-Pſychologie.
S:
Befreiung (R.), 1905.
*Möldner, Adolf,
pſeud.
Adolf Rendlöm, wurde am 23. Februar 1849 in Reinowitz, einem Dörfchen bei Gablonz in Böhmen, geboren, wo ſein Vater Lehrer war.
Er widmete ſich, nachdem er die Realſchule in Reichenberg beſucht, auf der Lehrerbildungsanſtalt in Leitmeritz ebenfalls dem Lehrerberufe, war nach Abſolvierung des Pädagogiums an verſchiedenen Schulen tätig, bis er 1872 als Lehrer nach Gablonz kam.
Er ſtarb auf einer Reiſe ins Bad am 7. Mai 1891 in Prag.
S:
Gedichte, 1880.
Molitor, Wilhelm,
pſeudon. N.
Ulrich Riesleru.
Benno Bronner wurde am 24. Auguſt 1819 zu Zweibrücken in der Rheinpfalz geboren und entſtammte einer ſtreng katholiſchen Juriſtenfamilie.
Er widmete ſich 1836‒40 in Heidelberg und München gleichfalls dem Studium der Rechte, trat dann in Zweibrücken ſeine Rechtspraxis an und 1843 nach beſtandener Prüfung als Akzeſſiſt bei der Regierung zu Speier in den Staatsdienſt, wo er ſpäter zum Präfidialſekretär befördert ward.
Trotz einer vielverheißenden Zukunft fand M. keine rechte Befriedigung in ſeinem Berufe; deshalb gab er 1849 die juriſtiſche Laufbahn auf, ging nach Bonn, wo er Theologie ſtudierte und erhielt 1851 in Speier die Prieſterweihe.
Nach einer viermonatigen ſeelſorgeriſchen Tätigkeit in der Landgemeinde Schifferſtadt bei Speier wurde er vom Biſchof Dr. Weis als Geheimſekretär und Domvikar nach Speier zurückberufen und ſchon am 11. November 1857 zum Domkapitular gewählt.
Dazu kamen noch die Ämter eines Domkuſtos, eines Pönitentiars und bis 1865 eines Profeſſors der Kunſtgeſchichte u. Homiletik am Prieſterſeminar.
Solange Biſchof Dr. Weis lebte, wohnte M. in deſſen Hauſe und blieb ſein vertrauter u. einflußreicher Sekretär; auch unternahm er mit demſelben zweimal, 1856 u. 1861, Reiſen nach Rom.
Neben der Erfüllung ſeiner Amtspflichten war M. als Schriftſteller eifrig tätig, teils auf ſpeziell theologiſchem Gebiete, teils in der idealen Welt der Poeſie.
Papſt Pius IX. richtete denn auch bald ſein Augenmerk auf dieſen bedeutenden katholiſchen Schriftſteller, der 1864 die Würde eines Dr. theol. erhalten hatte, u. berief ihn 1868 als Konſultor zur Teilnahme an den Vorarbeiten für das Vatikaniſche Konzil nach Rom.
Jn den Jahren 1875‒77 gehörte M. als Vertreter eines unterfränkiſchen Wahlkreiſes auch dem bayeriſchen Abgeordnetenhauſe an.
Er ſtarb in Speier am 11. (nicht 12.) Jan. 1880.
S:
Die ſchöne Zweibrückerin (R.); II, 1844. 3. A. 1911.
‒ Kynaſt (Schſp.), 1844.
‒ Der Jungfernſprung (Dr. Studie), 1845.
‒ Domlieder (Lr. und Rz.), 1846.
‒ Emanuel (Feſtgedicht), 1861.
‒ Maria Magdalena (Dr. G.), 1863. 2. A. 1873.
‒ Das alte deutſche Handwerk (Dr. Gemälde), 1864.
‒ Die Freigelaſſene Neros (Dr. G.), 1865.
‒ Das Theater in ſeiner Bedeutung und in ſeiner gegenwärtigen Stellung, 1866.
‒ Julian, der Apoſtat (Dr. G.), 1867.
‒ Claudia Procula (Dr. G.), 1867.
‒ Weihnachtstraum (Feſtſp.), 1867.
‒ Über Goethes Fauſt, 1869.
‒ Das Haus zu Nazareth (Feſtſpiel), 1873.
‒ Des Kaiſers Günſtling (Tr.), 1874.
‒ Herr v. Syballus (N.), 1873.
‒ Der Jeſuit (N.), 1873.
‒ Memoiren eines Totenkopfes (R.); II, 1875.
‒ Die Weiſen des Morgenlandes (Feſtſpiel), 1877.
‒ Der Kaplan von Friedlingen (N.), 1877.
‒ Dramatiſche Spiele (Sankt Urſulas Rheinfahrt.
‒ Die Villa bei Amalfi.
‒ Schön Gundel), 1878.
‒ Der Gaſt im Kyffhäuſer (E.), 1880.
‒ Die Blume von Sizilien (Dram. Lg.), 1880. 2. A. 1897.
‒ Gedichte, 1884.
*Mollenhauer, Karl,
geboren am 3. Oktober 1860 in Bockenem (Hannover) als der Sohn des dortigen Superintendenten, verlor ſeinen Vater ſehr früh u. folgte nun der Mutter nach Braunſchweig, wo er bis Oſtern 1879 das Gymnaſium Martino-Catarineum beſuchte.
Nach kurzem Studium in Tübingen ward der Aufenthalt in Dorpat, wo er im Hauſe ſeines Onkels, des Philoſophen Teichmüller, lebte, von beſonderer Bedeutung für ihn.
Sein Studium geſtaltete ſich erſt allmählich zu einem eigentlichen Fachſtudium der klaſſiſchen Philologie und Geſchichte.
Nach einem Sommeraufenthalt auf dem Landgute eines ruſſiſchen Edelmannes ging er nach Göttingen zum äußeren Abſchluſſe ſeiner Studien.
Er abſolvierte 1884 ſein Staatsexamen u. fand 1885 Anſtellung an dem Gymnaſium in Braunſchweig, dem er ſelbſt ſeine Bildung verdankte.
Hier wurde er bald mit d. Kreiſe der „ehrlichen Kleiderſeller“ bekannt und trat in nähere Beziehungen zu Wilhelm Raabe, Ludwig Hänſelmann, Wilhelm Brandes (ſ. d. a.) u. a. Oſtern 1901 kam M. als Oberlehrer an das Gymnaſium in Blankenburg a. H., an dem er jetzt noch, u. zwar ſeit 1907 als Profeſſor, wirkt.
Außer einigen hiſtoriſch-biographiſchen Schriften über Juſtus Möſer und Auguſt Wilhelm Rehberg veröffentlichte er
S:
Das Stadttheater (Komödie), 1906.
‒ Der Wille zum Leben (E.), 1901.
Möller, A. von,
Pſeud. für Angelika Lagerſtröm; ſ. d.!
Möller, Agnes,
pſeudon.
Agnes v. der Decken, wurde am 5. Juni 1864 in Breslau geboren, verbrachte ihre Kindheit teils in ihrer Vaterſtadt, teils im polniſchen Oberſchleſien und an der Grenze Böhmens und hat auch im ſpäteren Leben oft ihren Aufenthaltsort gewechſelt u. häufige, lang ausgedehnte Reiſen in Deutſchland u. Öſterreich gemacht.
So bildete ſich bei ihr ganz von ſelber die Neigung aus, Volkslieder, Volksſpiele uſw. zu ſammeln und Charaktere und Landſchaften zu ſtudieren.
Zwiſchendurch beſuchte ſie eine Münchener und Berliner Kunſtſchule, bildete ſich in der Muſik aus u. eignete ſich die Kenntnis mehrerer europäiſchen Sprachen an, beſonders der nordiſchen, aus denen ſie uns in der Folge verſchiedene Überſetzungen bot.
Seit 1897 gibt ſie die Zeitſchrift „Elternhaus“ (Landeshut in Schleſien) heraus.
Jhren Wohnſitz hatte ſie einige Jahre in Kopenhagen, lebt aber ſeit 1897 wieder in Breslau.
S:
Heidekind (E.), 1888.
‒ Aus der Salzbüchſe (Spruchverſe u. Versſprüche), 1889.
‒ Briefe einer alten Bäuerin, 1890.
‒ Briefe eines deutſchen Knaben, 1890.
‒ Jn Dämmerungen (Ge.), 1892.
‒ Nach der Natur.
Wiegenlieder der Mutter Gottes, 1894.
‒ Bücherblätter. Badeerinnerungen (Ge.), 1897.
*Möller, Alfred,
geb. am 22. Jan. 1877 zu Cilli (Steiermark) als der Sohn eines Beamten der Südbahn, beſuchte daſelbſt Volksſchule u. Gymnaſium und maturierte mit beſtem Erfolge in Graz, wohin er mit 14 Jahren gekommen war.
Er wandte ſich dann dem Studium der Medizin zu, das er aber bald mit dem Studium der Kunſtgeſchichte vertauſchte, dem er abwechſelnd an den Univerſitäten Graz und Wien oblag.
1900 genügte M. ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger in Wien und Trieſt und wandte ſich dann wieder ſeinen Studien zu, die ſich nun auch noch auf Pſychologie und Pſychiatrie ausdehnten.
Die Früchte derſelben legte er in ſeinem Buche „Die Geiſteskrankheiten mit beſonderer Rückſicht auf die Krankheitsunterſcheidung“ (1901) nieder.
Jm Jahre 1903 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. u. lebt er jetzt als freier Schriftſteller in Wien oder Graz, während des Sommers gewöhnlich in Klopein am See (Kärnten).
S:
Die Tragödie der Liebe (Bühnendichtung), 1900.
‒ Gedichte und Skizzen, 1901.
Möller, Frau Berta Liane,
pſeud.
Hans Senden, geb. am 10. Febr. 1873 in Hamburg-Uhlenhorſt, lebte (1900) auf Schloß Wingertsberg bei Homburg v. d. H., jetzt wieder in Hamburg.
S:
Gefallen.
Eine häßliche Frau (2 Nn.), 1899.
‒ Verdorben (R.), 1900.
‒ Verfehlte Ehen (R.), 1900.
‒ Die Tänzerin (Roman), 1900.
‒ Boris Siwanoff (R.), 1901.
*Moeller, Hugo,
geb. am 4. Juni 1863 zu Roſtock in Mecklenburg, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich dann dem Berufe eines Buchhändlers, in welchem er in Roſtock und Neubrandenburg tätig war.
Jm Jahre 1884 ging er nach Amerika, war hier erſt vier Jahre lang als Lehrer in der deutſchen Anſiedelung Bernard Prärie im ſüdlichen Texas tätig und wurde dann Redakteur der „Texas Poſt“ in Dallas (Texas).
Als dieſe Zeitung nach Galveſton überſiedelte, gründete M. 1891 in Dallas die „Nord Texas Preſſe“, die noch jetzt dort erſcheint, ging aber 1893 nach Galveſton und nahm ſeine alte Stellung bei der „Texas Poſt“ wieder ein.
Seit 1896 war er Redakteur der „New Orleans Deutſche Zeitung“ in New Orleans und lebt ſeit 1904 als Verlagsbuchhändler in San Antonio (Texas), wo er auch Beſitzer und Herausgeber der „Freien Preſſe für Texas“ iſt.
S:
Aus Deutſch-Amerika (En.: Jn der Prärie.
‒ Mein Freund Guido.
‒ Der Haß.
‒ Der Tramp.
‒ Das Sängerfeſt), 1895.
‒ Grand Prairie (Geſchn. und Bilder a. Deutſch-Amerika), 1909.
Möller, Marx,
geb. am 15. März 1868 in Hamburg als Sohn eines Zimmermeiſters, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte darauf in Straßburg, Leipzig und Greifswald Philologie u. erwarb ſich die Würde eines Dr. phil.
Er wurde dann Schriftſteller und Mitarbeiter an beſſeren Familienblättern u. Tageszeitſchriften und lebt als ſolcher ſeit 1897 in Berlin.
S:
Studien zu Don Karlos, 1898.
‒ Totentanz (Eine Aſchermittwochdichtg.), 1898.
‒ Kreiſende Ringe (Lr. u. Lg.), 1898.
‒ Frau Anne (Dr.), 1902.
‒ Sakuntala (Ein indiſch.
Spiel in deutſcher Bühnenfaſſung), 1902.
‒ Fritz Reuter (Monogr.), 1905.
Möller, Max,
pſeud.
Alexander Lommer, wurde am 1. September 1844 zu Erfurt geb., abſolvierte die Realſchule zu Arnſtadt in Thüringen und widmete ſich dann dem Handelsſtande.
Nebenher beſchäftigte er ſich viel mit Muſik und literarhiſtoriſchen Studien.
Seit 1885 lebt er in Leipzig als kaufmänniſcher Agent.
Auch redigierte er 1891‒94 die „Sächſ. Radfahrer-Bundeszeitung“.
S:
Am Ziel (Schw.), 1890.
‒ Ein Tag im Leben des Freiherrn von Drais (Feſtſpiel), 1892.
‒ Ein kritiſcher Tag (Radfahrerſchwank), 1893.
‒ Vor dem Polterabend (Soloſzene), 1894.
‒ Mei Bejaſus (Sammlung ſächſiſcher Dialekt- Dichtgn.), 1898. 2. A. 1907.
‒ Radlers Träume am Kamin (5 En.), 1898.
‒ Poetiſche Grüße u. Sprüche für Anſichtspoſtkarten (Orig.-Dn.), 1889.
‒ Lachpillen (Humoriſt. Dn.), 1903.
‒ Blondelchen, oder:
Jm Zauberreich des Hutibraß (Weihnachtsmärchen), 1904.
‒ Prinzeß Tauſendſchönchen, oder:
Die Wunderharfe der Tannenkönigin (desgl.), 1905.
‒ Jung Habenichts und das Silberprinzeßchen (desgl.), 1905.
‒ Schön Edelrot, die Königin vom goldenen Rheinland (desgl.), 1906.
‒ Sonnenguckchen und der König von Glitzerland (desgl.), 1907.
‒ Meiſter Pinkepank, oder: Chriſtnacht bei den Schnee-Elfchen (desgl.), 1908.
‒ Heideli Deideli und der Prinz vom Lande Raſteroſtenicht (desgl.), 1909.
‒ Jm Dalles (Schw.), 1910.
*Möller, Boy Peter,
wurde am 15. Septbr. 1843 in Keitum auf der nordfrieſiſchen Jnſel Sylt geboren, wo ſein Vater Drechſler war.
Er beſuchte bis Oſtern 1859 die heimatliche Dorfſchule, die unter der Leitung des begabten Pädagogen C. P. Hanſen ſtand, der ſich durch ſeine zahlreichen, die nordfrieſiſche Sage u. Geſchichte betreffenden Schriften in weiten Kreiſen rühmlich bekannt gemacht hat, und widmete ſich dann — angeregt durch das Vorbild dieſes Mannes — dem Lehrerberufe.
Er begann ſeine Vorbereitung für das Seminar in der damals in Schleswig-Holſtein üblichen Weiſe, d. h. er war als Schulgehilfe unter Leitung eines älteren Lehrers tätig, und zwar bis 1861 in Dithmarſchen, bis Oſtern 1862 in ſeinem Heimatdorfe.
Er bezog dann das Lehrerſeminar in Eckernförde u. nach deſſen Auflöſung (1864) dasjenige in Tondern, das er 1865 abſolvierte.
Er wirkte nun teils als Hauslehrer im öſtlichen Holſtein, teils als Volksſchullehrer in Schleswig, Altona und Wandsbeck und kam Oſtern 1873 nach Hamburg, wo er zunächſt vier Jahre lang an der Seminar-Übungsſchule tätig war, ſeit Oſtern 1877 aber an den dortigen Lehrerinnen-Bildungsanſtalten und ſeit 1884 als Hauptlehrer (jetzt Rektor) wirkte, bis er im Herbſt 1908 in den Ruheſtand trat.
S:
Meerumrauſcht (Bilder u. Silhouetten), 1879.
*Möllhauſen, Balduin,
geb. am 27. Januar 1825 zu Bonn als der Sohn eines früheren preußiſchen Artillerieroffiziers, ſpäteren Zivil-Jngenieurs, offenbarte ſchon frühzeitig viel Neigung und Talent zur Malerei, konnte aber eine Ausbildung in dieſer Kunſt nicht erreichen, da ſein Vater frühe ſtarb und die Verwandten ihn, nachdem er bis zum 14. Jahre das Gymnaſium in Bonn beſucht, nach Pommern ſchickten, um die Landwirtſchaft zu erlernen.
Jm Jahre 1846 genügte M. ein Jahr lang ſeiner Militärpflicht in Stralſund.
Durch verſchiedene Landwehreinberufungen während der folgenden Jahre vielfach in ſeinem Berufe geſtört, gab er denſelben auf und ging, von unbezähmbarer Sehnſucht nach fernen, fremden Ländern getrieben, nach Amerika, wo er ſich der Expedition anſchloß, die Herzog Paul Wilhelm von Württemberg nach den Rocky Mountains leitete (Jan. 1850).
Unbeſiegbarer Hinderniſſe wegen mußte jedoch dieſe Expedition aufgegeben werden; M. trennte ſich vom Herzoge, ſchloß ſich dem Jndianerſtamm der Omahas an u. begleitete ſie drei Monate lang auf ihren Jagdſtreifereien.
Darauf fuhr er den Miſſiſſippi abwärts, traf dann abermals mit den Gefährten des Herzogs zuſammen, deſſen zoologiſche Sammlung er vermehren half, und ſchiffte ſich in New Orleans nach Deutſchland ein.
Jm Januar 1853 hier angelangt, litt es ihn kaum einen Monat in der Heimat.
Schon im Febr. ging er wieder nach Amerika.
Leutnant Whipple kommandierte nämlich im Auftrag der Regierung der Vereinigten Staaten eine Expedition zur Erforſchung des geeignetſten Weges einer Eiſenbahn nach den Küſten des Stillen Ozeans.
Jhr ſchloß ſich M., mit den Empfehlungen Alexander von Humboldts verſehen, als Zeichner u. Topograph an, u. nachdem die Aufgabe vollendet war, ſchied er in San Franzisko von den Genoſſen und ging über den Jſthmus von Panama u. über Neuyork nach Berlin zurück, wo er bald darauf vom König Friedrich Wilhelm IV. zum Kuſtos der Bibliotheken in den Schlöſſern in und bei Potsdam ernannt wurde.
Jn den Jahren 1858-59 beteiligte ſich M. an der Expedition, die der Jngenieur- Leutnant Jves zur Erforſchung der noch unbekannten Gegenden am mittleren Kolorado leitete.
Seit dieſer letzten Reiſe hatte M. ſeinen Wohnſitz wieder in Postdam, wo er drei Viertel des Jahres ſchriftſtelleriſch tätig war und die übrige Zeit des Jahres der Ruhe pflegte, d. h. ſich mit Aquarell- und Ölmalerei beſchäftigte, wozu ihm ſeine wertvollen und reichhaltigen Sammlungen einen unerſchöpflichen Stoff lieferten. M. war ein häufiger Gaſt in dem heiteren Kreiſe, den der Prinz Friedrich Karl von Preußen in ſeinem Schloß Drei- Linden in der Nähe von Potsdam um ſich vereinigte, u. dieſem Verkehr entſtammen die „Dreilinden-Lieder“.
Jm Jahre 1886 verlegte M. ſeinen Wohnſitz nach Berlin, wo er an ſeinem 80. Geburtstage die vielſeitigſten Ehrungen entgegennehmen durfte u. am 28. Mai 1905 ſtarb.
S:
Tagebuch einer Reiſe vom Miſſiſſippi nach den Küſten der Südſee, 1858. 2. A. u. d. T.:
Wanderungen durch die Prärien des weſtlichen Nordamerika, 1860.
‒ Reiſen in das Felſengebirge Nordamerikas; II, 1861.
‒ Der Halbindianer (E. a. d. weſtlich. Nordamerika); IV, 1861.
‒ Der Flüchtling (E. aus Neu-Mexiko; Fortſetzg. d. vorigen); IV, 1862.
‒ Der Mayordomo (E. a. d. ſüdl. Kalifornien und Neu-Mexiko; im Anſchluß an die beiden vorigen); IV, 1863.
‒ Palmblätter u. Schneeflocken (En.); II, 1863 (Jnhalt: I.
Die Muſchelhändlerin.
‒ Der Steppenbrand.
‒ Der Poſtläufer.
‒ Das Kanalboot.
Szene a. d. Volksleben.
‒ Der Schneeſturm.
‒ II.
Die Tochter des Häuptlings.
‒ Die Fata Morgana in der Wüſte.
‒ Ein Duell in Kalifornien.
‒ Die Gräber in der Steppe).
‒ Das Mormonenmädchen (E.), VI, 1864; III, 1871.
‒ Die Mandanenwaiſe (E.); IV, 1865.
‒ Reliquien (En. und Schilderungen); III, 1865 (Jnhalt; I.
Die Reliquien.
‒ Whip-poor-Will.
‒ Der Hornfroſch.
‒ Die Kaſtagnetten.
‒ II.
Die Büffelhaut.
‒ Die Meermuſchel.
‒ Die Meſſerſcheide.
‒ Der Tabaksbeutel.
‒ Der Laſſo.
‒ III.
Der Lederrock.
‒ Der Eichenzweig.
‒ Die Mokaſſins.
‒ Das Schreibzeug).
‒ Der Meerkönig (E.); VI, 1867.
‒ Nord u. Süd (En. u. Schilderungen); II, 1867 (Jnhalt: I. Alice Ludlow.
‒ Der erſte Baum zur Blockhütte.
‒ II.
Der Feldmeſſer.
‒ Präriebilder).
‒ Der Hochlandpfeifer (E.); VI, 1868.
‒ Das Hundertguldenblatt (E.); VI, 1870.
‒ Der Piratenleutnant (R.); IV, 1870. 3. A. 1902.
‒ Der Keſſelflicker (R.); V, 1871.
‒ Das Finkenhaus (R.); IV, 1872.
‒ Weſtliche Fahrten (En. und Schildergn.); II, 1873.
‒ Die Einſiedlerinnen (R.); IV, 1873.
‒ Das Monogramm (R.); IV, 1874.
‒ Die Kinder des Sträflings (R.); II, 1876.
‒ Die Hyänen des Kapitals (R.); IV, 1876.
‒ Die Reiher (R.); III, 1878.
‒ Vier Fragmente (R.); IV, 1880.
‒ Der Schatz von Quivira (R.); III, 1880.
‒ Die Tochter des Konſuls (R.); III, 1880.
‒ Der Fanatiker (R.); III, 1883.
‒ Der Leuchtturm am Michigan und andere Erzählgn., 1883.
‒ Der Trader (R.); III, 1884.
‒ Der Haushofmeiſter (R.); III, 1884.
‒ Wildes Blut (E.); III, 1886.
‒ Das Loggbuch des Kapitäns Eiſenfänger (R.); III, 1887.
‒ Die Familie Melville (R.); III, 1889.
‒ Der Fährmann am Kanadian (R.); III, 1890.
‒ Haus Montague (R.); III, 1891.
‒ Die beiden Yachten (R.); III, 1891.
‒ Die Söldlinge (R.); III, 1892.
‒ Kaptein Meerroſe und ihre Kinder (E.); III, 1893.
‒ Der Spion (R.); III, 1893.
‒ Der Talismann (R.); II, 1894.
‒ Die Dreilinden-Lieder, 1897.
‒ Welche von beiden? (R.); II, 1897.
‒ Der alte Korpsburſche (R.), 1898.
‒ Das Geheimnis des Hulks (R.), 1900.
‒ Das Fegefeuer in Frappys Wigwam (R.), 1901.
‒ Der Poſtreiter (E.), 1903.
‒ Die Verlorene.
Die Bärenhaut (2 En.), 1904.
‒ Der Vaquero (R.), 1905.
‒ Sankt Elmsfeuer und andere Novellen, 1905.
‒ Jlluſtrierte Romane, Reiſen u. Abenteuer.
Hrsg. v. Dietrich Theden; X, 1906‒08.
*Mölling, Karl Edwin,
geb. am 31. Juli 1838 zu Eutin, wo ſein (1878 †) Vater Amtmann war, verlebte in dem reizend gelegenen Städtchen ſeine erſte Kindheit, kam 1847 mit ſeinen Eltern nach Jever und folgte ihnen 1848 auch nach Frankfurt a. M., wohin der Vater als Deputierter gewählt worden.
Hier beſuchte Karl M. die Schule, nach der Rückkehr nach Jever das Gymnaſium daſelbſt und ſpäter die Handelsſchule, da er auf den Wunſch des Vaters die wiſſenſchaftliche Laufbahn nicht einſchlagen ſollte.
Er wurde Kaufmann und ſiedelte nach vollendeter Lehrzeit nach Philadelphia in Amerika über, wo bereits ein älterer Bruder und eine Schweſter wohnten.
Jm Jahre 1858 folgten auch die Eltern dorthin nach, nachdem der Vater in den Ruheſtand getreten war.
Nach 12 Jahren kehrten dieſelben nach Deutſchland zurück und Karl begleitete ſie, immer in der ſtillen Hoffnung, auch in der Heimat bleiben zu können.
Allein ſie ſchlug fehl u. ſo wandte er ſich wieder nach Neuyork, wo er die Stelle eines Korreſpondenten einer deutſchen Firma übernahm.
S:
Die Komödie des Lebens (G.), 1866.
‒ Friedrich der Einzige (G.), 1870.
*Molo, Hans Ritter von,
pſeud.
Hans Hart, wurde am 30. Mai 1878 in Wien geboren und entſtammt einer lombardiſchen Adelsfamilie, von der ein Zweig im 18. Jahrh. nach Deutſchland kam.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſtudierte er an der Univerſität Wien drei Jahre Medizin, gab dann aber nach harten inneren Kämpfen dieſes Studium auf u. wandte ſich der deutſchen Philologie zu, in der er auch den Doktorgrad erlangte.
Zuerſt wollte er ſich nunmehr dem Lehrfach an Gymnaſien widmen, legte auch die Prüfung für das höhere Lehramt ab, trat dann aber in den Bibliothekdienſt ein, der ihm mehr Zeit und Muße zu dichteriſchen Arbeiten läßt.
Er lebt in Wien.
S:
Was zur Sonne will (Gymnaſiaſten-Roman), 1907.
‒ Das heilige Feuer (Ein Hochſchul-Rom.), 1909.
‒ Vom trotzigen Sterben (Nn.), 1909.
‒ Liebesmuſik (Eine Alt-Wiener Geſchichte), 1. u. 2. T. 1910.
‒ Kupidos Bote (Rokokogeſch.), 1912.
*Molo, Walter Ritter von,
entſtammt einer uralten, zur Zeit der Römerzüge italieniſierten ſüddeutſchen Familie, die jahrhundertelang den Großhandel betrieb und ihren Sitz in Como (Oberitalien) hatte.
Er wurde am 14. Juni 1880 in Sternberg (Mähren) geb., beſuchte die Volks- und Mittelſchule in Wien und ſtudierte an der dortigen Hochſchule Maſchinenbau u. Elektrotechnik.
Er war danach in den Werkſtätten von Siemens & Halske als Jngenieur tätig und trat 1904 beim Patentamt in Wien in den kaiſerl. Staatsdienſt.
Er iſt ſtändiger Mitarbeiter der „Öſterreichiſchen Wochenſchrift für den öffentlichen Baudienſt“.
S:
Als ich die bunte Mütze trug … (Erinnerungen), 1904.
‒ Wie ſie das Leben zwangen (R.), 1906. 4. A. 1907.
‒ Der Hochzeitsjunker (Sportnovelle u. andere En.), 1908.
‒ Klaus Tiedemann der Kaufmann (R.), 1908. 2. A. 1909.
‒ Die unerbittliche Liebe (R.), 1909. 3. A. 1910.
‒ Totes Sein (R.), 1911. 3. A. 1912.
‒ Die törichte Welt (R.), 1910.
‒ Der gezähmte Eros (R.), 1911.
‒ Das geliebte Leben (Dr.), 1911.
‒ Wir Weibgeſellen (R.), 1911.
Moltan, Hans,
Pſeud. für Hans Rudelsberger; ſ. d.!
Moltke, A., Freiherr von,
geb. am 18. Juni 1846 in Neuenbürg (Württemberg), lebte (1892) als Konſul a. D. in Hannover.
S:
Hinauf (R.), 1892.
*Moltke, Leopold Maximilian,
wurde am 18. Septbr. 1819 in Küſtrin geb.
Sein Vater Guſtav M., Stadtrat daſelbſt, der als erſter ſeines Namens das Adelsprädikat „von abgelegt hatte, ſtarb, als Max noch ein Kind war, doch erhielt dieſer durch ſeine ebenſo kluge als fein gebildete Mutter eine vortreffliche Erziehung.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt mit gutem Erfolge, doch fehlten zum Univerſitätsſtudium alle Mittel, und ſo trat M. als Lehrling in ein Materialwarengeſchäft in Berlin ein, das er aber bald mit einer Buchhandlung vertauſchte.
Das reiche wiſſenſchaftliche Material, das ihm hier zugänglich gemacht wurde, beutete er zu ſeiner Weiterbildung gründlich aus.
Jm Jahre 1840 ging er als Buchhandlungsgehilfe nach Frankfurt a. O., ſpäter nach Tirnau, dann nach Peſt und endlich nach Kronſtadt in Siebenbürgen, für welches Land er ſchon ſeit langer Zeit eine beſondere Vorliebe hegte.
Tief ergriffen von der Naturſchönheit des Landes und begeiſtert für ſeine Bewohner, ſchrieb er hier ſein Lied „Siebenbürgen, Land des Segens“, das zum Volksliede der Siebenbürger Sachſen geworden iſt.
Er war auch Gründer des Kronſtadter Männergeſangvereins und kurze Zeit Schriftleiter des „Siebenbürger Wochenblatts“, dem er den Namen „Kronſtadter Zeitung gab.
Die Stürme der Revolution riſſen auch M. mit ſich fort.
Jn dem Glauben, durch ſeine Beteiligung an der Erhebung Ungarns gegen Öſterreich der Sache Deutſchlands und der Siebenbürger Sachſen dienen zu können, verließ er im Mai 1849 Kronſtadt und ging zum General Bem, der ihn als Leutnant der Honved-Armee zuteilte.
Bei Vilagos (13. Auguſt) geriet M. in ruſſiſche und danach in öſterreich.
Gefangenſchaft.
Über Görz, Laibach u. Pola wurde er nach Trieſt geführt, wo er 2¼ Jahr blieb und als gebildeter Mann manche Freiheit genoß, die ſeinen Gefährten nicht vergönnt wurde.
Endlich aus Öſterreich ausgewieſen, zog er mit ſeiner Gattin nach Küſtrin und 1852 nach Berlin, wo er ſich durch ſeine Feder kümmerlich ernähren mußte.
Als deutſcher Sprachforſcher von großer Gründlichkeit ſchuf er ſich durch zahlreiche Beiträge zu wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften, namentlich aber durch ſeine Zeitſchrift „Deutſcher Sprachwart.
Zeitſchrift für Kunde u. Kunſt, Hege und Pflege, Schirm u. Schutz unſerer Mutterſprache“ einen Namen, dem ſelbſt die Gebrüder Grimm volle Beachtung ſchenkten.
Seit 1864 lebte M. in Leipzig, wo es ihm erſt 20 Jahre ſpäter gelang, ein ſorgenfreies Leben führen zu können, als er das Amt eines Bibliothekars der Leipziger Handelskammer erhielt.
Er verwaltete es bis zu ſeinem am 19. Januar 1894 erfolgten Tode.
S:
Heideblümchen (Ge.), 1840.
‒ Neuere Gedichte; 1. Bändchen: Ufermuſcheln, 1843. 2. Bdchn.: Tag- u. Nachtfalter, 1843.
‒ Monumente für Momente (Poet.
Tagebuch), 1.‒3. Heft, 1843.
‒ Zwei Lieder für die Siebenbürger Sachſen, 1844.
‒ Deutſche Lieblingslieder (Geſamm. u. hrsg.), 1850.
‒ Ein Frühling, 3. A. 1853.
‒ Deutſcher Dichterwald, 1852.
‒ Auch ein Büchlein Lieder.
2. A., 1865.
‒ Was die deutſche Mutter ihrem Kindlein ſingt (Anthol.), 1870.
‒ Gedichte, 4. A. 1883.
‒ Blumen- Romanzen, 1880.
‒ Neuer deutſcher Parnaß (Anthol.), 1882.
‒ Schutz- u. Trutzlieder für die Siebenbürger Sachſen u. das Deutſchtum in Öſterreich, 1882.
‒ Silber-Myrtenſtrauß (Huldigungsgedichte), 1886.
‒ Trauer- und Troſt-Sonette, 1888.
*Moltke(-Raimund), Hermann Raimund Siegfried,
geboren am 9. Juli 1869 in Leipzig als der Sohn des Vorigen, erhielt von ſeinen Eltern die denkbar beſte körperliche und geiſtige Pflege, beſuchte daneben die Thomasſchule und ging dann nach Berlin, um an der dortigen Kunſtakademie ſeine Studien zu betreiben.
Hier wurde er von einer Schwärmerei für das Theater erfaßt, welche ihn an die verſchiedenſten kleineren oder größeren Bühnen trieb.
Zuletzt war er als jugendlicher Liebhaber am deutſchen Stadttheater in Hermannſtadt (Siebenbürgen) tätig.
Jndeſſen waren die Enttäuſchungen in dieſem Berufsleben doch ſo groß, daß er der ausübenden Kunſt gern Valet ſagte.
Jnfolge einer vorübergehenden Erkrankung ſeines Vaters (1893) übernahm er die Vertretung desſelben in ſeinem Amte als Bibliothekar der Leipziger Handelskammer, welches Amt nach des Vaters Tode (1894) auf den Sohn überging.
S:
Gedichte, 1895.
‒ Aus meiner Skizzenmappe (E.), 1897.
‒ Der heilige Karl (Schſp.), 1903.
*Mombert, Alfred,
geboren am 6. Februar 1872 in Karlsruhe, ſtudierte 1891‒95 in Heidelberg, Leipzig, München und Berlin in erſter Linie Rechtswiſſenſchaft, hörte aber auch in anderen Diſziplinen Vorleſungen u. ließ ſich 1899 in Heidelberg als Rechtsanwalt nieder, wo er bis 1906 in dieſem Berufe tätig war und ſich dann gänzlich der Dichtung, ſowie philoſophiſchen u. naturwiſſenſchaftlichen Studien widmete.
S:
Tag und Nacht (Ge.), 1894. 2. A. 1902.
‒ Der Glühende (Ein Gedichtwerk), 1896. 2. A. 1902.
‒ Die Schöpfung, 1897. 2. A. 1902.
‒ Der Denker, 1901.
‒ Die Blüte des Chaos, 1905.
‒ Der Sonne-Geiſt, 1905.
‒ Der himmliſche Zecher (Ausgew. Ge.), 1909.
‒ Aeon (Dramat. Trilogie); III, 1907-11 (Jnh.: I. Aeon, der Weltgeſuchte, 1907.
‒ II.
Aeon zwiſchen den Frauen, 1910.
‒ III.
Aeon vor Syrakus, 1911).
Monbart, Helene von,
ſiehe Helene Keßler!
*Mönch, Heinrich Hubert,
geb. am 19. Juli 1834 zu Altenahr in der Rheinprovinz als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium zu Münſtereifel u. bereitetete ſich durch Privatſtunden auf das Lehrfach vor.
Er wirkte als Lehrer zuerſt an der Schule ſeines Vaters zu Altenahr, dann an der Knabenſchule zu Rheinbach, kam 1861 an die höhere Schule zu Dormagen u. war ſeit 1868 Lehrer am Progymnaſium zu Boppard.
Jm Jahre 1895 wurde er zum Oberlehrer ernannt.
Jm Herbſt 1899 trat er in den Ruheſtand und ſtarb am 7. September 1900.
S:
Gedichte, 1863.
‒ Altenahr u. ſeine Umgebung (Hiſtor.- poetiſch geſchildert), 1867.
‒ Feſtlieder für die öffentliche Schulfeierlichkeit, 1874.
‒ Der verlorene Sohn (Bibl. Schſp.), 1879.
‒ Feierabendklänge a. d. Tagebuche eines Lehrers, 1881.
‒ Gedichte aus dem Schulleben, 1887.
‒ Das himmliſche Jeruſalem (Lg.), 1886.
‒ Am ſchönen Rhein (Lr. und Sg.), 1890.
‒ Blumen am Wege (Neue Ge.), 1895.
‒ Vaterländiſche Gedichte der Neuzeit (Anthol.), 1891.
*Mönckeberg, Karl Adolf,
pſd.
Karl Andres, wurde am 11. Oktober 1873 in Hamburg als der Sohn des bekannten Senators und zeitweiligen erſten Bürgermeiſters Dr. Georg M. geboren, abſolvierte dort Oſtern 1892 das Wilhelms-Gymnaſium und ſtudierte dann während der nächſten Jahre in Freiburg, München, Leipzig u. Göttingen die Rechte, beſchäftigte ſich aber beſtändig nebenher mit literariſchen Arbeiten.
Jm Januar 1896 beſtand er in Celle das erſte juriſtiſche Staatsexamen, arbeitete darauf einige Monate als Referendar in Hamburg und Ritzebüttel, gab aber im Herbſt die juriſtiſche Laufbahn auf u. bezog die Univerſität Straßburg, wo er bis Oſtern 1900 Philoſophie, Nationalökonomie und Phyſiologie ſtudierte.
Seitdem lebt er in Hamburg als Schriftſteller und gab ſeit 1. Oktbr.
1900 mit Dr. Heckſcher die Wochenſchrift „Der Lotſe heraus, welche 1902 wieder einging.
S:
Jlluſionen (Hamburg. Dr.), 1895.
‒ Rieſenſpielzeug (Dr. u. Verſe), 1897.
‒ Hans im Glück (Lſp.) u.: Mittlere Größe (Komödie), beide im Göttinger Muſenalmanach auf 1896 u. 1898.
‒ Hamburgiſcher Lorbeerkranz (3 kleine Dr. in V.: Anſchar. ‒ Dat lütte Rümeken.
‒ Hamburg Phönix), 1901.
‒ Alkeſtis (Antikes Märchendrama; mit André Jolles unter dem Kollektivpſeud.
Karl Andres), 1907.
Mongré, Paul,
Pſd. für Felix Hausdorff; ſ. d.!
Monica,
Pſd. für Wilhelmine Nordmann; ſ. d.!
*Monſterberg-Münckenau, Elinor von,
pſd.
Elimar von M., wurde am 23. Juli 1877 in Breslau als die Tochter eines preußiſchen Leutnants und Adjutanten, ſpäteren Generalmajors v. M. gebor., verlebte eine überaus glückliche Kindheit teils in Breslau, teils in Schweidnitz, Hamburg, Kolberg, Köslin u. a. O., wohin die Verſetzung des Vaters die Familie führte, teils auf dem Lande bei Verwandten, u. wurde ſchon frühe von der „ſchleſiſchen Krankheit“ d. h. der Luft befallen, alles in Reime zu bringen.
Nach Abſolvierung der höheren Töchterſchule ſorgten die verſchiedenartigen Garniſonen u. große Reiſen durch ganz Deutſchland, Öſterreich, die Schweiz für neue Eindrücke u. Erweiterung des Horizonts.
Private Studien, beſonders in deutſcher Geſchichte und Literatur, ſelbſt im Mittelhochdeutſchen drängten dann zu eigener poetiſcher Betätigung, u. ſo erſchienen ſeit dem Jahre 1897 in den verſchiedenſten deutſchen Zeitſchriften Poeſien der Dichterin.
Jn ſpäteren Jahren lebte ſie längere Zeit in Arys (Oſtpreußen), wohin ihr Vater als Kommandant des Truppen- Übungsplatzes verſetzt worden war, und hat ſeit 1905, nach dem Übertritt ihres Vaters in den Ruheſtand, ihren Wohnſitz in Charlottenburg.
S:
Gedichte, 1902.
*Monſterberg, Eugenie v.,
eine Tante der Vorigen, wurde 1836 in Magdeburg als die Tochter eines preußiſchen Offiziers, ſpäteren Generalleutnants, geboren.
Jhre Mutter, eine geborene von Knebel, wurde ihr frühe durch den Tod entriſſen.
Nach vollendeter Schulbildung ging ſie für mehrere Jahre nach England, um dann gänzlich zu ihrer in Bamberg verheirateten Schweſter zu ziehen.
Jn den Kriegsjahren 1870‒71 widmete ſie ſich in aufopfernder Weiſe der Pflege der Verwundeten u. blieb mit vielen von ihnen bis an ihr Lebensende in ſtillſorgender Verbindung.
Später widmete ſie ſich ganz und in faſt aufreibender Weiſe den Werken chriſtlicher Nächſtenliebe u. bewahrte ſich bis zum Tode ein wahrhaft reines, tief frommes Kindergemüt.
Sie ſtarb in Bamberg im Auguſt 1903.
S:
Kriegs- und Friedensklänge aus d. großen Jahre 1870‒71; 1872.
Montan, Frederik,
Pſeudon. für Friedrich Meyer von Waldeck; ſ. d.!
Montanus,
Pſd. für Vinzenz von Zuccalmaglio; ſ. d.!
*Monte, Ambros del,
mit vollem Namen Ambros Georg Wilhelm Freiherr von Maroičić di Madonna del Monte, Sohn des 1882 geſtorbenen k. k. Wirkl. Geh. Rats und k. k. Feldzeugmeiſters Joſeph von M., wurde am 26. Auguſt 1856 zu Kaſchau in Ungarn geboren, beſuchte das Gymnaſium zu den Schotten in Wien, abſolvierte an der dortigen Univerſität die juridiſchen Studien und promovierte 1880 zum Doktor der Rechte.
Ende 1878 trat er in den politiſchen Staatsdienſt bei der niederöſterreichiſchen Statthalterei, wurde im April 1881 zum Statthalterei-Konzipiſten in Zara ernannt und hier 1883 zum Sekretär u. 1887 zum Bezirkshauptmann befördert.
S:
Gedichte, 1880.
Monter, Konſtanze,
Pſeudon. für Roſa Pontini; ſ. d.!
*Monteton, Wilhelm Otto Dijon
Freiherr von (auch bloß: Otto v. Monteton, oder: Baron Dijon von Monteton), pſeud. Wilhelm Otto, wurde am 22. Jan. 1822 zu Magdeburg geboren, wo ſein Vater damals Rittmeiſter war, beſuchte bis zum 12. Jahre die Domſchule, kam 1834 in das Kadettenkorps nach Potsdam u. 1836 in die Hauptkadettenanſtalt nach Berlin, die er 1840 verließ, um als Sekondeleutnant in das 10. Huſarenregiment zu Aſchersleben einzutreten.
Jm Jahre 1855 wurde er Premier-Leutnant, übernahm aber ſchon im Herbſt d. J. die Bewirtſchaftung eines Rittergutes in der Altmark, das er bis zum Jahre 1875 beſaß.
Während der Kriege fand er Verwendung 1866 als Führer einer Landwehr-Eskadron in Hannover und 1870 als Adjutant der Etappen- Jnſpektion des 4. Armeekorps, wurde auch vor Paris zum Rittmeiſter ernannt. M. lebt jetzt in Berlin.
Als Schriftſteller iſt er beſonders auf dem Gebiete der Reitkunſt, der Pferdezucht, des Kavalleriedienſtes tätig geweſen; außerdem ſchrieb er verſchiedene Eſſays u. politiſche Broſchüren, ſowie mehrere Romane.
S:
Sänger und Ritter (R.); II, 1853.
‒ Santa Margherita (Roman); II, 1854.
‒ Der Obergeſpan von Cſongrad (R.); II, 1855.
‒ Kaufmann u. Ariſtokrat (R.); II, 1869.
‒ Georg Ramſtedt (R.), 1886.
‒ Carmagnuola (Hiſt. R.), 1889.
Montignoſo, Luiſe Gräfin,
wurde am 2. Septbr. 1870 in Salzburg als das dritte Kind des ehemaligen Herzogs v. Toskana aus dem Hauſe Habsburg-Lothringen, Ferdinand IV., geboren und vermählte ſich am 21. November 1891 mit dem damaligen Kronprinzen, jetzigen Könige Friedrich Auguſt III. von Sachſen.
Jm J. 1902 verließ ſie infolge einer „Eheirrung“ den ſächſiſchen Hof und ihre Familie, und am 11. Februar 1903 erfolgte die Scheidung des Kronprinzenpaares.
Bereits unter dem 27. Januar 1903 verbot der Kaiſer von Öſterreich der Kronprinzeſſin, daß ſie ſich fernerhin den Titel einer kaiſerlichen Prinzeſſin und Erzherzogin von Öſterreich und königlichen Prinzeſſin von Ungarn beilegen, und daß ſie das erzherzogliche Wappen führen dürfe; auch wurde ihr nicht geſtattet, in Öſterreich dauernd Aufenthalt zu nehmen.
Am 11. Febr. 1903 wurde ihr der Name „Gräſin Montignoſo verliehen und lebte ſie ſeitdem meiſt in Jtalien.
Hier wurde ihr am 4. Mai 1903 die Prinzeſſin Anna Maria Pia geboren, welche ihr bis zum Jahre 1907 zur Pflege überlaſſen blieb.
Am 25. September d. J. verheiratete ſich Luiſe M. in London mit dem Klaviervirtuoſen Enrico Toſelli aus Fieſole und hat ſeitdem ihren Wohnſitz vorwiegend in Florenz gehabt.
Jm J. 1911 ließ ſie ſich in Brüſſel nieder.
Außer ihren jüngſt (1911) veröffentlichten „Memoiren“ gab ſie heraus
S:
Gedichte (Autoriſierte Ausg.), 1905.
*Montigny, Adelheid de,
geb. Borchers, pſeudon.
El Neccar, wurde in Hannover als Tochter eines kaiſerl. Poſtdirektors geboren, abſolvierte dort die höhere Töchterſchule, widmete ſich dann in Leipzig dem Studium der Muſik u. des Geſanges und war viele Jahre als ausübende Künſtlerin in England u. Frankreich tätig, bis ſie ſich 1891 mit dem Jngenieur Charles de M. verheiratete.
Nach deſſen Tode (1895) wandte ſie ſich der Schriftſtellerei zu.
Sie lebt in Brüſſel.
Außer einigen Broſchüren, die Frauenfrage betreffend (Dinge, die noch nie geſagt ſind, 1907.
‒ Frauenehre und Männerkeuſchheit, 1907.
‒ Wer verführt, 1907.
‒ Die Kehrſeite von Brüſſel u. Antwerpen, 1908) veröffentlichte ſie
S:
Seine Mutter (Preisgekr. R. a. d. franzöſ. Familienleben), 1898.
Neue Ausg. 1903.
‒ Ein belauſchtes Geſpräch (R. a. d. franz. Familienleben), 1900.
‒ Unter anderem Namen (desgl.), 1902.
‒ Ungeſchminkt (Nn. u. En. a. d. Familienleben der fahrenden Künſtler), 1904.
‒ Die Frau ſeines Vaters (R. a. d. franz. Familienleben), 1907.
‒ Ungültig (R.), 1911.
*Mook, Friedrich,
wurde am 29. Septbr. 1844 in Bergzabern geboren, ſtudierte in Tübingen Theologie und Philoſophie, promovierte 1863 in letzterem Fache, ſetzte dann ſeine Studien in Utrecht fort und wurde Vikar.
Da er ſich indes mit der Theologie nicht recht vertraut machen konnte, legte er ſein Amt nieder, wurde Redakteur, ging dann nach Berlin, um Medizin zu ſtudieren, von hier nach Holland, London und Paris, machte den Feldzug von 1870‒71 mit, in dem er verſchiedentlich dekoriert wurde, lebte dann als Schriftſteller in Heidelberg u. wurde darauf Sprecher der freien Gemeinde in Nürnberg.
Nachdem er abermals das Studium der Medizin in Heidelberg aufgenommen und in Würzburg fortgeſetzt, zwiſchendurch auch Frankreich, die Schweiz, Jtalien (1874) und Afrika, Aſien u. Öſterreich (1875) bereiſt hatte, abſolvierte er 1875 ſein mediziniſches Staatsexamen und bereiſte von Würzburg aus als Altertumsforſcher und Arzt fünfmal Aſien und Afrika.
Jm Jahre 1880 ſchloß er ſich der Expedition des Dr. Riebeck an, die eine Reiſe um die Erde machen wollte, u. ertrank am 13. Dezember 1880 bei Jericho im Jordan.
Außer einer Reihe theologiſcher und polemiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Minnelieder (gemeinſch. mit ſeinem Bruder), 1873.
‒ Lieder a. der Fremde; hrsg. v. ſ.
Bruder, 1881.
*Mook, Kurt,
Bruder des Vorigen, wurde am 12. Februar 1847 zu Bergzabern in der Rheinpfalz geboren, beſuchte die dortige Lateinſchule, dann das Gymnaſium in Speier und ſtudierte in Tübingen, München, wieder in Tübingen und in Leipzig Medizin.
Als Aſſiſtenzarzt machte er den ganzen Feldzug gegen Frankreich (1870 bis 1871) mit.
Nach der Rückkehr war er ein Vierteljahr Aſſiſtenzarzt in München, promovierte darauf in Würzburg u. ließ ſich nach Abſolvierung des Staatsexamens 1872 als praktiſcher Arzt in Vilseck nieder, von wo er im folgenden Jahre nach Frammersbach überſiedelte.
Seit 1881 lebt er in Lauſach bei Aſchaffenburg.
S:
Minnelieder (gemeinſchaftl. mit ſ. Bruder), 1873.
‒ Brautſchau (Ge.), 1877.
Mora, Otto,
Pſeud. für Oskar Myſing; ſ. d.!
*Moraht, Adolf Ernſt,
geb. am 28. Novbr. 1805 in Hamburg als der Sohn eines Kaufmanns, erhielt ſeine erſte Schulbildung in der Privatſchule von Leonhard Wächter (genannt Veit Weber), u. beſuchte dann das Johanneum ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtudierte von 1825‒28 in Halle u. Göttingen Theologie, promovierte hier als Dr. phil. und lebte dann als Privatlehrer in ſeiner Vaterſtadt, wo er ſich auch an den Beſtrebungen der innern Miſſion lebhaft beteiligte.
Jm Jahre 1838 wurde er Diakonus zu Mölln im Lauenburgiſchen und 1846 Paſtor primarius daſelbſt.
Als ſolcher ſtarb er am 6. Dezember 1884.
S:
Harfenklänge (Chriſtl. Ge.), 1840. 2. Aufl. 1865.
Zweite Sammlung, 1880.
‒ Patriotiſche Harfenklänge (12 Zeitgedichte), 1873.
‒ Abendliche Harfenklänge (Als Jubiläumsgabe hrsg. von Adolf Otte), 1906.
Morajn, Ludwig von,
Pſeud. für Ludwig Löhner; ſ. d.!
Moras, Ferdinand,
geb. 1821 zu Dovern im Regierungsbezirk Aachen, beſuchte das Gymnaſium zu München- Gladbach, erlernte dann in Elberfeld die Lithographie, hielt ſich ſpäter in Düſſeldorf auf, wo er auch ſeiner Militärpflicht genügte, u. ging 1844 auf Reiſen.
Er war als Lithograph in Verviers u. andern Städten Belgiens, danach in Paris, Glasgow, Edinburg u. zuletzt in London tätig.
Jm Jahre 1854 kam er nach Philadelphia, wo er eine lithographiſche Anſtalt gründete, der er noch heute (1892) vorſteht.
S:
Gedichte u. Randzeichnungen, 1882.
Moraſch, Eduard,
geb. am 24. März 1870 in Nürnberg, (1892) Redakteur des „Frankfurter Journals in Frankfurt a. M., (1894) Redakteur der „Tübinger Chronik“, (1900) Redakteur am „Schwäbiſchen Merkur in Stuttgart.
S:
Das große Faß (Tübinger Faſtnachtsſchw.), 1899.
Morburger, Karl,
Pſeudon. für Joſeph Schloßberger; ſ. d.!
*Mordtmann, Auguſt Juſtus,
wurde am 27. Februar 1839 in Hamburg geboren, wo ſein Vater damals Lehrer war.
Jm Jahre 1845 ging dieſer als Beamter der hanſeatiſchen Geſandtſchaft nach Konſtantinopel.
Der Sohn beſuchte das Gymnaſium in Anklam und ſpäter das berühmte Johanneum ſeiner Vaterſtadt, dem er die Vorliebe für klaſſiſche Studien verdankt, welche ihn auch jetzt noch in ſeinen Mußeſtunden viel beſchäftigen.
Nach kurzer Studienzeit trat er in die Beamtenlaufbahn ein, war anfangs bei der Zoll- und Akziſe- Deputation in Hamburg beſchäftigt, wurde dann in den Dienſt der Stadtpoſt übernommen u. nach Gründung des Norddeutſchen Bundes Sekretär beim Oberpoſtamt in Hamburg.
Nachdem er 1870‒71 an dem Feldzuge gegen Frankreich teilgenommen, gab er 1881 die Beamtenlaufbahn auf u. ging zur Journaliſtik über.
Er redigierte eine Zeitlang das „Schorerſche Familienblatt“ in Berlin, gründete danach mit ſeinem Freunde Dr. Hopp (ſ. d.!) das noch florierende „Echo“, übernahm 1883 in Görlitz die Redaktion der „Görlitzer Nachrichten“, die er bis 1888 führte, u. iſt ſeitdem verantwortlicher Redakteur der „Münchener Neueſten Nachrichten“ in München.
Außer einer Anzahl in Journalen veröffentlichten Novellen und Romane ſchrieb er
S:
Neuer Phantaſus (N.), 1881.
Neue Ausg. u. d. T.: Aus zwei Welten, 1882.
‒ Das goldene Vließ (R. von A. Duroy- Warnatz [pſeud.]); II, 1883.
‒ Die Märchenprinzeſſin (Neue M. von N. N. Guthmann [pſeud.]), 1890.
‒ Der Fürſt von Sevilla (Operette), 1889.
‒ Der Untergang der Hibernia (R.), 1891.
‒ Kronjuwelen (R.), 1892.
‒ Belladonna (R.), 1893. ‒ Max Jngram (R.), 1894.
‒ Der Vagabund (R.), 1895.
‒ Sneewittchen (R.), 1896.
‒ Der Schlangenring (R.), 1898.
‒ Der Familienſchmuck (R.), 1899.
‒ Die Jnſel Zipangu (M.), 1899.
‒ Das Albumblatt (Bekenntniſſe einer Frau. R.), 1900.
‒ Abrechnung mit England (v. Dr. Eiſenhart, pſeudon.), 1900. 3. A. 1901.
‒ Sonnige Tage.
(Der Roman eines Geigers) u.: Leukothea (Pfingſtidylle), 1903.
‒ Die Perlen der Adhermiducht (R.), 1905.
‒ Die Königin von Golkonda (Nn.), 1906.
‒ Jaſillü-Taſch. Zacharula (2 Geſchn. vom „Goldenen Horn“), 1908.
‒ Pfingſten (R.), 1909.
‒ Violanta (E.), 1911.
*Moreck, Kurt,
wurde 1888 in Köln a. Rh. geboren und erhielt dort auch ſeine Schulbildung.
Bücher waren die Freunde und Vertrauten ſeiner Jugend und ſind es auch geblieben.
Jn dem Gefühl, daß ſich ſein Leben nur in der Kunſt erfüllen könnte, wurde er Schauſpieler; aber bald gewahrte er ſeinen Jrrtum, daß ſich ihm hier nicht die Form bot, die ſein Erlebnis zu faſſen vermochte.
Er verließ alſo die Bühne und betätigt ſich nunmehr (1910) in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller.
S:
Die Puderquaſte der Venus von Medici (N.) u.:
Venezianiſche Hiſtorie der Gentildonna Ghismonda Granedigo, 1910.
Morel, P. Gall
(eigentl. Benedikt), wurde am 24. März 1803 zu St. Fiden im Kt. St. Gallen geboren.
Der Vater war ein angeſehener Kaufmann, der ſeinem Sohne eine ſtandesgemäße Bildung zuteil werden ließ und ihn gleichfalls für ſeinen Beruf zu bilden wünſchte; doch offenbarte der Sohn ſchon frühe eine Abneigung gegen denſelben.
Nachdem dieſer ſeit 1812 die katholiſche Primarſchule ſeines Heimatories und darauf die Kantonsſchule zu Aarau in den untern Klaſſen beſucht hatte, kam er 1818 auf die Kloſterſchule zu Einſiedeln, trat hier im folgenden Jahre in das Noviziat des Benediktinerordens und legte am 14. Mai 1820 das Ordensgelübde ab, bei welcher Gelegenheit er den Kloſternamen Gall erhielt.
Jm Herbſte desſelben Jahres wurde er an der damals noch kleinen Stiftsſchule Lehrer, erhielt 1826 die Prieſterweihe u. bald darauf die Profeſſur der Rhetorik am Kloſtergymnaſium.
1832 wurde er Profeſſor der Philoſophie, bald darauf auch für einige Jahre Muſikdirektor, 1835 Bibliothekar, 1836 Direktor der Gymnaſialſtudien und 1839 Archivar.
Jm Jahre 1846 auf ſeinen Wunſch der Archivverwaltung enthoben, ward er dafür zum Subprior und bald nachher zum Rektor der zu einem Gymnaſium u. Lyzeum erweiterten Lehr- und Erziehungsanſtalt ernannt, in welcher Stellung er vorzugsweiſe Äſthetik und Philologie lehrte.
Er † am 16. Dezember 1872.
S:
Eremus sacra, die heilige Wüſte [jetzt Einſiedeln] (Ge.), 1840. 2. A. 1885.
‒ Gedichte, 1852.
Zweite Sammlg., 1859.
‒ Pſalmen von A. Toſti (Aus dem Jtal. überſ.), 1854.
‒ Marienpſalmen von A. Toſti, überſ., 1856.
‒ Spruchverſe ernſten und heitern Jnhalts, 1859.
‒ Waldblumen aus d. finſtern Walde (Ge.), 1861. ‒ St. Meinrads Leben u. Sterben (Ein geiſtl. Spiel; hrsg.), 1863.
‒ Cäcilia (Relig. Ge.), 1863.
‒ Aus Jtalien (Dn. in deutſcher Übertrag.), 1866.
‒ Lateiniſche Hymnen des Mittelalters; II, 1866 bis 1868.
Morel, Karl,
ein Verwandter des Vorigen, wurde am 25. September 1822 in St. Gallen geboren u. hatte von früher Kindheit an mit körperlichen Leiden der ſchwerſten Art zu kämpfen, während ſeine Feuerſeele ſchon im Knabenalter ſich allem Großen u. Schönen zuwandte.
Er brachte die Jugend in St. Gallen zu und beſuchte, ſoweit es ihm ſeine Kränklichkeit erlaubte, die dortigen Lehranſtalten.
Später ſtudierte er ſeit 1845 in Heidelberg beſonders Philoſophie u. Geſchichte, beteiligte ſich 1848 an der badiſchen Revolution und wurde mit deren Trümmern über den Rhein zurückgeworfen.
Er wurde nach ſeiner Rückkehr Sekretär des jeweiligen Bundespräſidenten oder des politiſchen Departements, ſchied ſpäter aus dieſer Stelle, war eine Zeitlang Lehrer der Geſchichte an der Kantonsſchule zu Bern, ging Ende 1856 für einige Zeit nach St. Gallen, übernahm dann die Redaktion des „Winterthurer Landboten“ und trat 1862 als Dozent der Schweizergeſchichte an der Hochſchule u. am Polytechnikum in Zürich auf, wo er am 19. April 1866 ſtarb.
S:
Gedichte, 1852.
‒ Schiller, in ſeinem Entwicklungsgange geſchildert, 1859.
‒ Struenſee (Tr.), 1860.
‒ Karl Viktor von Bonſtetten (Zeit- u. Lebensbild), 1861.
‒ Die Schweizerregimenter in Frankreich, 1789‒92; 1858.
‒ Die helvetiſche Geſellſchaft, 1863. 2. A. 1864.
‒ Verſchiedene hiſtoriſche Schriften.
*Morgan, Kamillo,
auch unter dem Namen Belolawek-Morgan bekannt, wurde am 28. Oktober 1860 in Wien geboren, wo ſein Vater Joſeph Morgan-Belolawek, der ſpäter berühmt gewordene Porträtmaler, damals Geheimſekretär bei der niederländiſchen Geſandtſchaft war.
Schon als Gymnaſiaſt huldigte M. der Dichtkunſt, und mit 16 Jahren erſchien auf den Rat des Dichters Anaſtaſius Grün (ſ. d.!) und der Dichterin Ada Chriſten (ſ. d.!) ſeine erſte Gedichtſammlung.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums (1880) trat er in die landwirtſchaftliche Akademie zu Mödling ein, um ſich der Landwirtſchaft zu widmen, wandte ſich aber nach einem Jahre philoſophiſchen Studien an der Wiener Univerſität zu, die er 1883 zum Abſchluß brachte.
Dann wollte er ſich der militäriſchen Laufbahn zuwenden, allein ein Sturz mit dem Pferde, der verſchiedene Knochenbrüche zur Folge hatte, vereitelte kurz vor dem Offiziersexamen dieſes Projekt, und ſo wurde er Journaliſt und Berufsſchriftſteller.
Jm Jahre 1886 bereiſte er als Berichterſtatter des „Wiener Tageblatt“ den Orient und ſchrieb über dieſe Reiſe ſeine Werke „Dreißig Tage in Kleinaſien“ (1886) und „Erinnerungen aus Serbien (1886).
Er gehörte dann ein Jahr lang dem Redaktionsverbande der „Öſterreichiſchen Muſik- u. Theaterzeitung“ an, leitete darauf als Chefredakteur die „Öſterreichiſch-ungariſche Adelszeitung“ bis Ende 1891, war 1894‒97 Eigentümer der illuſtrierten Zeitſchrift „Öſterreichiſche Monatsblätter“, ging 1897 als Kriegsberichterſtatter nach der Jnſel Kreta u. gründete nach ſeiner Heimkehr das „Neue Wiener u. Budapeſter Salonblat“, das er bis 1902 als Chefredakteur leitete.
Durch Erbſchaft in den Beſitz zweier Güter gelangt, wandte er ſich nunmehr der Ökonomie, dem Forſt- und Jagdweſen zu.
Zu letzterem zog ihn eine ſchon in der Jugend gehegte Vorliebe hin, und wurde ihm dasſelbe eine reiche Quelle für ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
So redigiert er ſeit 1902, teils von Puch bei Waidhofen an der Thaja, teils von Thaja in Niederöſterreich, teils von ſeinem feſten Wohnſitze Wien aus, die Jagdherren-Zeitung „Fürs Jagdſchloß“, ſchrieb auch eine ganze Reihe ſelbſtändiger Werke über das Jagdweſen u. iſt wohl als Begründer des Jägerromans anzuſehen.
S:
Kleine Blumen, kleine Blätter (Ge.), 1876.
‒ Feuilletons und Novelletten, 1885.
‒ Das Waldveilchen (Schſp.), 1885.
‒ Dreißig Tage in Kleinaſien (Reiſeſk.), 1886.
‒ König Camille (Opernlibr.), 1886.
‒ Prinz Ludwig (Hiſtor. R.), 1887.
‒ Belolawsky (Hiſt. R.), 1888.
‒ Machloſyne (Ep.), 1888.
‒ Kreuz u. quer durch Bulgarien (Sk.), 1889.
‒ Nasr-Eddin-Schah und das moderne Perſien (Sk.), 1889.
‒ Totis und ſein Theater (Studie), 1889.
‒ Die Glücksgodl (P., mit G. A. Reſſel), 1891.
‒ Aus Jonien (Sk. u. Studien), 1893.
‒ Lublin u. Nekul, die jüdiſchen Kammergrafen (Hiſtor. R.), 1894.
‒ Jm Redaktionsbureau (P.), 1897.
‒ Jäger-Geſchichten, 1902.
‒ Künſtlergeſchichten, 1900.
‒ Propſt Weidfroh (Hiſt. Jägerroman), 1906.
‒ Aus gejaidfrohen Tagen (Ge.), 1906.
‒ Was die Wildbahn erzählt (Nn. und Sk.), 1907.
‒ Jn den Wildniſſen Afrikas (Reiſeſk.), 1908.
Morgan, Walther,
Pſeudon. für Oskar Meding; ſ. d.!
*Morgenroth, Moriz,
geb. am 14. März 1864 zu Tarnopol (Galizien) als Sohn eines Kaufmanns u. Zenſors der öſterreich.-ungariſchen Bank, erhielt im Elternhauſe eine deutſche Erziehung und wurde früh zum Studium der deutſchen Klaſſiker angehalten, ſo daß er ſich bereits mit 19 Jahren ſelbſtändig in deutſcher Dichtung und in poetiſchen Überſetzungen aus dem Polniſchen u. Franzöſiſchen verſuchen konnte.
Er widmete ſich dem Studium der Rechte, erwarb den Grad eines Dr. jur. und trat dann in die Gerichtspraxis ein. Später (1909) lebte er als k. k. Landesgerichtsrat in Tarnopol.
S:
Hans vom Friedhof (Poet. E. a. d. Zeit der napoleoniſchen Kriege nach d. Polniſchen des Ladislaus Syrokomla), 1894.
‒ Aus wachen Stunden (Ge.), 1907.
*Morgenſtern, Chriſtian Otto Joſeph Wolfgang,
geboren am 6. Mai 1871 in München als der Sohn des Kunſtmalers Karl Ernſt M., kam 1884 mit ſeinem Vater nach Breslau, wo dieſer noch jetzt als Profeſſor an der königl. Kunſtſchule wirkt, widmete ſich hier zwei Jahre lang dem Studium der Rechte und Nationalökonomie u. anderthalb Jahre dem der philoſophiſchen u. kunſtgeſchichtlichen Fächer.
Jm Frühjahr 1894 ſiedelte M. nach Berlin über, wo er ſeitdem als Mitarbeiter für verſchiedene Zeitſchriften literariſch tätig iſt, von 1903‒04 auch die Halbmonatsſchrift „Das Theater“ redigierte.
Jn den Jahren 1898 bis 1899 bereiſte er Norwegen und 1901‒03 die Schweiz und Jtalien, weilte 1906‒10 vorwiegend in Südtirol u. kehrte darauf nach Berlin zurück.
S:
Jn Phantas Schloß (Zyklus hum.-phantaſt. Dn.), 1897.
‒ Horatius travestitus (Ein Studentenſcherz), 2. A. 1897.
‒ Auf vielen Wegen (Ge), 1897.
‒ Jch u. die Welt (Ge.), 1898.
‒ Ein Sommer (Verſe), 1900.
‒ Und aber ründet ſich ein Kranz (Ge.), 1902.
‒ Galgenlieder, 1905. 4. A. u. d. T.: Galgenlieder.
Nebſt dem „Ginggang“, 1909. 6. A. 1910.
‒ Melancholie (Neue Ge.), 1906.
‒ Einkehr (Neue Ge.), 1910.
‒ Palmſtröm (Hum.), 1910.
‒ Jch und Du (Son., Ritornelle, Lr.), 1911.
*Morgenſtern, Guſtav,
geb. am 21. Febr. 1857 in Budapeſt, erhielt ſeine Gymnaſialbildung im Minoritenkloſter zu Arad und kam 1874 nach Wien, ohne der deutſchen Sprache mächtig zu ſein.
Jndeſſen beherrſchte er dieſelbe nach zwei Jahren ſo weit, daß er ſeine Rechtsſtudien aufnehmen konnte und ſogar als Mitarbeiter an verſchiedenen Wiener Zeitungen Unterkunft fand.
Jm Jahre 1879 wurde er zum Dr. jur. promoviert, trat dann als Rechtspraktikant beim Gericht ein, erledigte 1880 die Richteramtsprüfung und wurde 1881 als Verteidiger in Strafſachen in die Liſte eingetragen.
Seit 1886 iſt er Hof- u. Gerichtsadvokat in Wien und gehört ſein Name als Verteidiger ſeit 1900, wo er in dem Aufſehen erregenden Kinderhoſpitalprozeſſe fungierte, zu den bekannteſten in Öſterreich.
Seit 1907 gibt er „Das Forum“, eine Zeitſchrift für das Rechtsleben, heraus; auch iſt er Mitarbeiter der Münchener „Fliegenden Blätter“ und der Jugend“.
S:
Geſchichten von der Straße, 1891.
Neue Folge, 1896.
‒ Miza (Ein Reiſe- und Liebesgeſang), 1893.
‒ „Füſt“ (ungariſch, zu deutſch: Rauch; Nn.), 1897.
*Morgenſtern, Lina,
geboren am 25. Novbr. 1830 als die Tochter des jüdiſch.
Kaufmanns und Fabrikanten A. Bauer in Breslau, erhielt ſeit dem ſechſten Jahre ihre Bildung in einer höheren Töchterſchule u. durch die Religionslehrer Abraham Geiger und M. A. Lewy.
Der Schule entwachſen, ging ſie ihren Lieblingsbeſchäftigungen, der Lektüre, Aſtronomie, Poeſie u. Muſik nach und leiſtete namentlich im Geſange, unter Moſevius’ Leitung, recht Anerkennenswertes.
Die polniſche Revolution u. die Stürme des Jahres 1848 lenkten zuerſt den Sinn des jungen Mädchens auf das Allgemeine, auf die Leiden der Menſchheit: ſie ſtrebte nach Vereinigung Gleichgeſinnter, und unter Aufſicht ihrer Mutter gründete ſie einen Verein zur Unterſtützung armer Schulkinder, der ſich ſchnell zu gedeihlicher Tätigkeit entfaltete.
Jm Jahre 1854 mit dem Kaufmann Theodor Morgenſtern aus Kaliſch in Berlin verheiratet, gehörten die erſten Jahre ihre Ehe ausſchließlich dem Hauſe und ihrer wachſenden Familie an.
Seit dem Jahre 1859 aber nahm ſie, oft als leitende Perſon, lebhaften Anteil an allen Beſtrebungen u. Vereinen, welche die Kindererziehung, die Bildungs- und wirtſchaftlichen Erverbsintereſſen der Frauen betrafen, und gründete ſelbſt mehrere ſolcher Vereine: den Verein der Berliner Volksküchen (1866), den Kinderſchutzverein (1868, gegen die ſogenannte Engelmacherei gerichtet), eine Akademie für wiſſenſchaftliche Fortbildung der Frauen, den Berliner Hausfrauenverein (gegen die Verteuerung der Lebensmittel), aus dem mehrere gemeinnützige Anſtalten, beſonders die Kochſchule (1878) hervorgingen, und endlich eine landwirtſchaftliche und Hausinduſtrieſchule (1880, zur Erziehung minderjähriger ſtrafentlaſſener Mädchen).
Seit 1874 redigierte ſie mit Unterſtützung ihrer Tochter die „Deutſche Hausfrauenzeitung“, deren Leitung ſie erſt nach 30 Jahren (1904) niederlegte, und gab ſeit 1885 den „Allgemeinen Frauenkalender u. ſeit 1889 die Monatsſchrift „Für junge Mädchen“ heraus.
Sie ſtarb am 16. Dezember 1909.
Außer verſchiedenen durch ihre oben geſchilderte gemeinnützige Tätigkeit veranlaßten Schriften, wie „Das Paradies der Kindheit“ (7. A. 1905), „Die Volksküchen“ (4. A. 1884), „Univerſalkochbuch“ (1881), „Friedrich Fröbel.
Sein Leben u. Wirken“, „Praktiſche Studien über Hauswirtſchaft“ (1875) u. anderen veröſſentlichte ſie
S:
Die Storchſtraße (100 En. für Kinder), 1861.
‒ Jn der Dämmerung (M.), 1862.
‒ Polens Nationallieder (Jns Deutſche übertr.), 1862.
‒ Aus dem Volksleben (3 En.), 1863.
‒ Die kleinen Menſchen (100 Geſchn. f. Kinder), 1865.
‒ Die Plauderſtunden (En), 1874.
‒ Liebe und Leid (N.), 1869.
‒ Das Bienenkätchen (M.), 1863.
‒ Blütenleben (N.), 1869.
‒ Die Frauen des 19. Jahrhunderts; III, 1888‒91. ‒ Bunter Märchenkranz für Knaben u. Mädchen (Geſamtausg. der Orig. ‒ M.), 2. A. 1898.
‒ Geſchichten aus dem Kinderleben des 18., 19. und 20. Jahrh., 1909.
Morgenſtern, Marie,
* am 27. Januar 1830 zu Clausthal als die Tochter eines Lehrers, wurde in ihrem 17. Jahre von einem ſchmerzvollen Nervenleiden befallen, das ſie zu einem ſtillen Leben zwang.
Jhre einzige Freude auf ihrem Schmerzenslager war der Genuß, den gute Lektüre verſchaffen kann, u. dieſer Genuß wurde ihr durch zärtliche Mutterliebe reichlich geboten.
Vier Jahre lang weilte ſie in der Familie des ſie behandelnden Arztes Dr. Reck in Wolfenbüttel, und mit ihm begann ſie gemeinſam das Studium der engliſchen Sprache, das ſie ſeitdem mit immer gleichem Jntereſſe gepflegt hat, ſo daß ſie eine Reihe von Werken engliſcher Schriftſteller ins Deutſche überſetzte.
Jm Jahre 1859 war ſie ſo weit geneſen, daß ſie ſich an geſelligem Umgang erfreuen und zu ihrer Mutter nach Alfeld a. d. Leine zurückkehren konnte, wohin dieſe inzwiſchen übergeſiedelt war.
Später zog ſie auf Anraten des Profeſſor Schweiger in Göttingen hierher (1864), und auf ſeine Anregung betrat ſie dann auch die ſchriftſtelleriſche Laufbahn.
S:
Ein Menſchenleben (E.), 1881.
‒ Glück auf!
(E), 1884.
Morgenſtern, Olga,
ſiehe Olga Arendt!
Mörike, Eduard,
wurde am 8. September 1804 zu Ludwigsburg in Württemberg geboren, wo ſein Vater Kreismedizinalrat war.
Als dieſer 1817 ſtarb, fand der zwölfjährige Knabe väterliche Aufnahme bei dem Präſidenten v. Georgii, der ihn zunächſt das Gymnaſium in Stuttgart beſuchen ließ u. im Herbſt 1818 dem niedern theologiſchen Seminar in Urach zur Vorbereitung auf die Univerſität übergab.
Hier vertiefte ſich ſeine ſchon in Stuttgart hervorgetretene Neigung zum klaſſiſchen Altertum, zumal zu den Hellenen, mehr u. mehr; hier weckte die herrliche Gebirgsumgebung in dem Jnnern des heranreifenden Jünglings eine Fülle poetiſcher Stimmungen, die er ſchon in Liedern feſtzuhalten ſuchte.
Jm Herbſt 1822 bezog M. die Univerſität Tübingen, um im dortigen Stift Theologie zu ſtudieren.
Eine innige Freundſchaft verband ihn hier mit Ludwig Bauer und Wilhelm Waiblinger, mit denen er ſich in das Studium der alten Klaſſiker und Shakeſpeares vertiefte.
Jm Herbſt 1826 verließ er die Univerſität u. verlebte das folgende Jahr in den wechſelnden Verhältniſſen eines Pfarrgehilfen, worauf er zur Herſtellung ſeiner angegriffenen Geſundheit mit Einwilligung ſeiner Familie einen längeren Urlaub nahm.
Von ſeinem Plane, in Stuttgart ſich der Tätigkeit eines Schriftſtellers zu widmen, kam er bald zurück, und ſo trat er im Anfang d. J. 1829 wieder in den Kirchendienſt ein.
Er wirkte nach einander als Pfarrverweſer in Plummern, Plattenhardt, Owen u. Eltingen und ſeit dem Januar 1832 als ſtändiger Vikar in dem Albdorf Ochſenwang, bis er 1834 zum Pfarrer in Kleverſulzbach b. Weinsberg ernannt wurde.
Andauernde Kränklichkeit beſtimmte ihn indes ſchon 1843, in den Ruheſtand zu treten.
Er privatiſierte zunächſt bei ſeinem Freunde Hartlaub im Wermutshauſer Pfarrhauſe, dann in Hall, ſeit 1845 in Mergentheim, dann in Stuttgart und ließ ſich hier beſtimmen, 1851 eine Lehrerſtelle für Literaturgeſchichte am Katharinenſtifte zu übernehmen.
Gleichzeitig verheiratete er ſich mit Margarete, Tochter des Oberſtleutnants v. Speth zu einem glücklichen Ehebunde.
Sein Amt verwaltete er bis zum Jahre 1866, und ſeitdem lebte er in ſtillem Behagen im Kreiſe ſeiner Familie, mit der er 1870 nach Nürtingen über ſiedelte, aber ſchon im Herbſt 1871 aus Rückſicht für die Geſundheit ſeiner jüngeren Tochter nach Stuttgar zurückkehrte.
Hier ſtarb er am 4. Juni (nicht Juli) 1875.
Jm Jahre 1855 hatte er den Titel eines Hofrats und 1862 den bayeriſchen Maximilians- Orden für Kunſt und Wiſſenſchaft erhalten, u. 1880 wurde ihm zu Stuttgart am Fuße der Silberburg ein Denkmal geſetzt.
S:
Maler Nolten (R.); II, 1832. 8. A. 1904.
‒ Gedichte, 1838. 4. Ausg. 1867.
‒ Jahrbuch ſchwäbiſcher Dichter und Novelliſten (hrsg. mit W. Zimmermann), 1836.
‒ Jris (Sammlg. erzählender u. dramat. Dn.), 1839 [Jnhalt: Der Schatz (M.).
‒ Die Regenbrüder (O.).
‒ Der letzte König von Orplid (Schattenſpiel aus „Maler Nolten“).
‒ Lucie Gelmeroth (N.).
‒ Der Bauer und ſein Sohn (M.)].
‒ Klaſſiſche Blumen leſe (Anthol. antiker Poeſie), 1840.
Jdylle vom Bodenſee, oder: Fiſche Martin und die Glockendiebe (D.) 1846.
‒ Das Stuttgarter Hutzelmänn lein (M.), 1853. 2. A. 1855.
‒ Mozart auf der Reiſe nach Prag (N.), 1856. 8. A. 1904.
‒ Vier Erzählungen (Der Schatz.
‒ Lucie Gelmeroth.
‒ Der Bauer und ſein Sohn.
‒ Die Hand der Jezerte), 1857. 8. A. u. d. T. Geſammelte Erzählungen, 1904.
Theokrits Jdyllen (überſetzt mit Fr. Notter), 1853‒56. ‒ Die Hiſtorie von der ſchönen Lau (mit 7 Bildern von M. v. Schwind), 1873.
‒ Geſammelte Schriften; IV, 1878.
Volksausgabe 1905.
‒ Eduard Mörike als Gelegen heitsdichter.
Aus ſeinem alltäglichen Leben (hrsg. v. Rudolf Krauß), 1894.
‒ Briefe (ausgewählt und hrsg. von Karl Fiſcher und Rudolf Krauß); II, 1903.
‒ Gedichte u. Briefe M.s an ſein Braut Margarete von Speth (hrsg. v. Marie Bauer), 1903.
‒ Sämtlich Werke, hrsg. v. Rud. Krauß; IV, 1905. N. A. VI, 1910.
‒ Lieder und Gedichte in Auswahl, 1905.
‒ Sämtliche Werke; hrsg. von Dr. Edmund von Sallwürk; II, 1906.
‒ Dieſelben; hrsg. v. Dr. Guſtav Kayßner, 1906.
‒ Dieſelben; hrsg. v. Walter Heichen; IV, 1906.
‒ Dieſelben; ausgew. und hrsg. von Walter Eggert-Windegg; II, 1906.
‒ Dieſelben; hrsg. vom Kunſtwart durch Karl Fiſcher, 1907.
‒ Gedichte, hrsg. von Franz Deibel, 1906.
‒ Werke; hrsg. v. Aug. Leffſon; IV, 1908.
‒ Werke; hrsg. von Harry Mayne; III, 1909.
‒ Haushaltungsbuch; hrsg. von W. Eggert-Windegg, 1909. ‒ Ed. M.s Leben und Schaffen, nebſt e. Auswahl ſeiner Briefe; hrsg. v. Rud. Krauß. 1910.
‒ Eines Dichters Liebe (Ed. M.s Brautbriefe, hrsg. v. W. Eggert-Windegg), 1911.
‒ Du biſt Orplid, mein Land!
(Ausgew. Ge. u. En., hrsg. von Will Vesper), 1911.
*Morin, George,
ſtammt väterlicherſeits von franzöſiſchen Großeltern, die während der großen Revolution von 1789 nach Bayern auswanderten und ſich daſelbſt eingebürgert hatten, und wurde am 1. Oktbr. 1831 zu Freiſing in Oberbayern geboren.
Aus Anlaß des häufigen Garniſonwechſels ſeines Vaters, der als erſter Wachtmeiſter im 2. königl. bayeriſch.
Küraſſierregimente diente, konnte George M. in ſeiner Jugend nur in raſchen Abwechſlungen die Lateinſchulen von Landshut, Freiſing, München und Germersheim beſuchen.
Jm 17. Lebensjahre verlor er ſeinen Vater durch den Tod, und war er nunmehr auf die fleißigſten und angeſtrengteſten Privatſtudien angewieſen.
Seit 1849 hat er ſich der Publiziſtik zugewandt.
Er wurde Mitarbeiter mehrerer bedeutenden engliſchen und nordamerikan.
Journale und war bis zum Mai 1875 Redakteur des älteſten Blattes der bayeriſchen Hauptſtadt, des deutſch-nationalliberal.
„Bayeriſchen Landboten und des dazu gehörigen Literaturblattes „Walhalla“.
Dann ging er als Redakteur der „Paſſauer Zeitung nach Paſſau, kehrte aber 1880 nach München zurück, wo er am 1. Januar 1884 die Redaktion des „Bayriſchen Landboten“ abermals übernahm und einige Jahre leitete.
S:
Stern und Roſe (Poet. E.), 1863.
‒ Das Jahr 1864 (Patriot.
Feſtſp.), 1864.
‒ Fee Morgane (Soloſcherz), 1871.
‒ König, Dichter u. Maler, 1874.
‒ Aus ruhmvollen Tagen.
Erinnerungen aus d. Kriege 1870‒71, nach dem Tagebuche eines bayer. Offiziers, 1882.
‒ Münchener Dichtergrüße an die deutſchen Turner, 1889.
‒ Geſammelte Gedichte, 1892.
‒ Regentropfen (Ernſte u. heitere Ge.), 1893.
‒ Erzählungen eines Wandervögleins (Stimmungsbild.), 1896.
‒ Ein neuer Liederfrühling (Ge.), 1901.
Moris, Laurian,
* 1824 in einem kleinen Orte der Pfalz, beteiligte ſich 1848 an dem Aufſtande in ſeiner Heimat und hatte deshalb eine längere Freiheitsſtrafe zu erdulden.
Später hielt er ſich in Paris und in der Schweiz auf und ſoll jetzt in Kalifornien leben.
S:
Lieder eines Gefangenen, 1842.
‒ Nächte am Züricher See, 1843.
‒ Stunden am Meer, 1852.
‒ Sagen der Pfalz (geſammelt; mit Frdr. Baader), 1842.
*Moriton, Arthur,
geb. am 16. Juni 1878 in Wetzlar als Sohn des dortigen Bürgermeiſters, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und das Gymnaſium in Gießen, das er mit der Reiſe für Prima verließ, u. trat als Avantageur in das 6. Rhein.
Jnf.- Reg. Nr. 68 in Koblenz ein.
Nachdem er 1898 in Metz die Kriegsſchule abſolviert, wurde er 1899 zum Leutnant befördert, mußte aber ſchon 1900 wegen Krankheit aus dem Heere ausſcheiden.
Noch in demſelben Jahre reiſte er nach Neuyork, um ſich hier eine neue Exiſtenz zu gründen; es iſt ihm aber nicht leicht geworden.
Er wurde zunächſt Palmenverkäufer in den Seebädern, machte dann als Zauberkünſtler eine Tournee durch die Verein.
Staaten mit, friſtete danach ſein Daſein in Neuyork als Kellner, Hauſierer und trat darauf als Mechaniker in eine Fabrik für elektriſche Apparate ein.
Er beſuchte nun die Abendvorleſungen des „Cooper Union Jnſtitutes“, ſtudierte Elektrotechnik und trat 1901 als Elektrotechniker in das „Meter Testing Department“ der „New York Edison Co.“, in welcher Geſellſchaft er während ſeiner 2½ jährigen Tätigkeit zum Jngenieur aufrückte.
Jm J. 1901 hatte ſich M. verheiratet; da ſich aber ſeine Gattin (ſ. die Folgende!) dem Klima nicht anpaſſen konnte, ſah er ſich genötigt, im Juni 1904 Amerika zu verlaſſen und nach Deutſchland zurückzukehren.
Er ließ ſich in Kaſſel nieder und übernahm hier bald ein Amt im Kommunaldienſt.
S:
Die Roſe vom Rathaus (Manöver-Schw.), 1909.
‒ Das Preisausſchreiben (Lſp.), 1909.
‒ Der Herr Marquis (Satir. Kom.), 1909.
‒ Das Strohwitwerheim (Schw.), 1910.
‒ Die Brautſchau in Schlamponia (Groteske), 1911 (ſämtlich als Manuſkr. gedruckt).
*Moriton, Bath,
geb. von Mellenthin (daher B. Moriton-v. Mellenthin) wurde am 27. Sept. 1874 in Saargemünd geboren, beſuchte die Töchterſchulen in Swinemünde, Lyck, Darmſtadt, Koblenz u. beſtand hier am Lehrerinnenſeminar 1893 das Examen für höhere Töchterſchulen.
Sie übte aber dieſen Beruf ſpäter nicht aus, ſondern widmete ſich dem Studium der Literatur- und Kunſtgeſchichte.
Jm Oktober 1901 verheiratete ſie ſich in Hoboken, Neujerſey, mit dem Vorigen und lebt ſeit 1904 in Kaſſel.
S:
Kismet (R. aus Amerika), 1906.
‒ Bath (R.); II, 1906 bis 1907.
‒ Aſchermittwoch (Einakter), 1908.
‒ Araspas (Tr.), 1908.
‒ Barbara Blomberg (Tr.), 1909.
‒ Die vom Wendhof (Schauſpiel), 1912.
Moritz, G.,
Pſeudon. für Moritz Bauſchke; ſ. d.!
*Morlock, Hermann,
geb. am 12. Dezbr. 1881 in Durlach (Baden) als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Realgymnaſien in Durlach u. Karlsruhe und ſpäter die Oberrealſchule in Freiburg i. Br. und wandte ſich nach Erlangung der Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Militärdienſt dem kaufmänniſchen Berufe zu, dem er noch heute angehört.
Er lebt in Bockenheim bei Frankfurt am Main.
S:
Hannibal ante portas (Heldengedicht), 1907.
‒ Der Selfmademan (Eine Sat.), 1907.
‒ Das Schwert des Damokles (Kom. in V.), 1910.
Mormann, Berth.,
Pſeudon. für Moritz Bermann; ſ. d.!
Mörner, Adolf,
Pſeudon. für Adolf Fiſcher; ſ. d.!
Morning, Richard,
Pſeudon. für Adolf Zeiſing; ſ. d.!
Morold, Max,
Pſeud. für Max von Millenkowich; ſ. d.!
Morolf, Ferdinand,
Pſeud. für Ferdinand Graf von Spork; ſ. d.!
*Morré, Harald,
geb. am 31.
Aug 1864 in Paderborn als Sohn eines Eiſenbahn-Bauunternehmers, ging nachdem er die Reife für den einjährigen Dienſt erlangt, 1880 nach Amerika, wo er bald die ihm zuſagende Tätigkeit auf dem Gebiet des Journalismus fand; und da er ein beſonderes Zeichentalent beſaß u. die engliſche Sprache ſchon nach kurzer Zeit beherrſchen konnte, ſo fand er als Reporter bei der „Neuyorker Staatszeitung“ bald Beſchäftigung.
Später ging er zum „Neuyork Herold“ über Dann erwachte in ihm die Neigung zu weiteren Studien.
Er bezog die Univerſität Chicago, an der er Medizin ſtudierte und 1899 zum Dr. med. promoviert ward.
Gleich darauf wurde er von der Regierung als Dolmetſcher nach Kuba u. nach den Philippinen geſandt und verblieb 17 Monate in dieſer Stellung.
1902 kehrte er nach Europa zurück und ließ ſich dauernd in Berlin nieder, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Die Hochzeitsreiſe im Weltenraum (R.), 1904.
‒ Ein Säkulum (R.), 1905.
‒ Sereniſſimusgedichte, 1906.
‒ Die Drei (R.), 1909.
‒ Zwanzig Jahre S. M. (Sat.), 1909.
‒ Das Schwabenalter des deutſchen Parlaments Sat.), 1909.
‒ Die goldene Naſe Humrskn.), 1910.
Morré, Karl,
geb. am 8. Novbr. 1832 zu Klagenfurt in Kärnten, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt u. wurde dann Beamter in Steiermark.
Nachdem er verſchiedene Verwendungen im Oberlande gefunden, trat er 1855 als Praktikant bei der Kameralbezirksverwaltung in Graz ein und erhielt hier 1858 wegen erwieſener beſonderer Befähigung mit allerhöchſter Entſchließung die Nachſicht der juriſtiſchen Studien, ſo daß ihm dadurch die höheren Beamtenſtellungen eröffnet wurden.
Wegen eines heftigen Augenleidens mußte er ſchon 1883 ſeinen Übertritt in den Ruheſtand nachſuchen, und lebte er ſeitdem in Feldkirchen bei Graz.
Durch eine außergewöhnliche Rednergabe erregte er auch in politiſchen Kreiſen Aufmerkſamkeit, und 1886 wurde er vom ſteiriſchen Städtebezirk Leibnitz in den Landtag u. 1891 auch in den Reichsrat gewählt.
Dem Landtage gehörte er bis 1896 an.
Er ſtarb am 20. Februar 1897 in Graz, und im November 1898 wurde ihm in Bruck a. d. Mur ein Denkmal geſtiftet.
S:
Die Familie Schnock (Volksſtück mit Geſ.), 1881.
‒ Die Frau Rätin (Charakterbild mit Geſ.), 1884.
‒ ’s Nullerl (Volksſt. mit Geſ.), 1885. 5. A. 1904.
Durch die Preſſe (P. m. Geſ.), 1885.
‒ Silberpappel u. Korkſtoppel, oder:
Die Statuten der Ehe (Charakterbild m. Geſ.), 1885.
‒ Der Glückſelige (P. m. Geſ.), 1886. 2. A. 1897.
‒ Ein Regimentsarzt (Volksſtück mit Geſ.), 1887.
‒ Der ganze Papa (P.), 1890. ‒ A Räuſcherl (Ländliches Gemälde), 1890.
‒ Vor’n Suppeneſſen (desgl.), 1890.
‒ Fürs Buckelkraxntragn.
A Räuſcherl.
Vor’n Suppeneſſen (3 Volksſt.), 1896.
‒ Gedichte u. humoriſtiſche Vorträge; hrsg. v. Leo Harand, 1899.
‒ Peter Jakob (Volksſtück mit Geſang, vollendet von Leo Harand), 1901.
‒ Der Statthalter von Hochanger (Singſp.), 1860.
‒ Schorl (Schw.), 1878.
‒ Drei Drittel (P.). 1882.
Morren, Theophil,
Pſeudon. für Hugo v. Hofmannsthal; ſ. d.!
Morres, Wilhelm,
geb. am 22. Mai 1849 in Kronſtadt (Siebenbürgen), bildete ſich auf dem dortigen Seminar zum Volksſchullehrer aus und erhielt 1869 eine Anſtellung in Bartholomä-Kronſtadt.
Jm Jahre 1875 ging er auf ein Semeſter nach Leipzig, um am Univerſitäts-Seminar Dr. T. Zillers und an der Univerſität zu hoſpitieren, wurde 1878 Rektor und 1881 Prediger-Rektor in ſeiner Gemeinde und iſt als ſolcher noch heute dort tätig.
S:
Stephan Ludwig Roth, der Volksfreund und Held im Pfarrerrock (Hiſt. Volkserz.), 1898.
‒ Johannes Honterus, der Reformator des Siebenbürger Sachſenlandes (desgl.), 1898.
‒ Der Sachſengraf Markus Pempflinger, oder: Deutſche Treue (desgl.), 1898.
‒ Michael Weiß, der Stadtrichter von Kronſtadt (desgl.), 1898.
‒ Die deutſchen Ritter im Burzenlande (desgl.), 1900.
‒ Am heimiſchen Herd (Ernſte und heitere Geſchn. a. d. ſächſ. Volksleben), 1900.
‒ Der Hanklichrand (Sächſ. Volksſtück), 1901.
‒ Der teure Knopf (Volksſt.), 1910.
*Morsbach(-Hartſtein), Marie,
geb. am 3. September 1861 in Poppelsdorf bei Bonn, wo ihr Vater Direktor der landwirtſchaftlichen Akademie und ordentlicher Profeſſor an der Univerſität war, abſolvierte die höhere Töchterſchule u. vollendete dann ihre Ausbildung in Berlin.
Seit 1887 lebt ſie als Gattin des jetzigen Landgerichtsdirektors M. in Düſſeldorf.
Außer einer „Geſchichte der Jnſel Juiſt“ (1907) veröffentlichte ſie
S:
Moor, Heide und Heim (Ge.), 1903. 2. A. 1905.
‒ Ebbe und Flut (2 Nn.), 1904.
Mörtl, Theodor,
* am 13. Dezbr. 1801 zu München, ſtudierte in Landshut Medizin, dann Philoſophie, wurde Hofmeiſter in Augsburg und ſpäter Studienlehrer an der lateiniſchen Schule in München.
S:
Graf Robertin (Tr.), 1823.
‒ Gedichte, 1824.
‒ Bruchſtücke aus Hermanns Leben (R.), 1828.
‒ Der Vierzehnender (Tr.), 1828.
‒ Zwillinge (2 En.), 1829.
‒ Alpenblumen (En. und Ge.), 1831.
‒ Lieder und Sagen, 1846.
‒ Rheinlieder, 1847.
‒ Bilder aus dem Bayerwalde (Ge.), 1848.
*Mory, Eugen,
wurde am 29. April 1846 zu Sarepta in Südrußland geboren, wo ſein Vater Vorſteher der dortigen Brüdergemeinde war.
Dieſer wurde im Herbſt 1847 im Dienſte ſeiner Kirche nach Petersburg verſetzt, wo er Chef eines Handlungshauſes ward.
Elf Jahre alt, kam der Sohn nach Deutſchland, wo er die Herrnhuter Schulen zu Gnadenberg und Niesky beſuchte u. 1865 in das theologiſche Seminar zu Gnadenfeld eintrat.
Zwei Jahre ſpäter ging er nach England, wo er drei Jahre lang Lehrer an einer Penſionsſchule der Brüdergemeinde zu Fairfield war, dann aber aus der Brüdergemeinde ausſchied u. ſich, da er bereits 1866 Schweizer Bürger geworden war, nach der Schweiz wandte.
Jn Baſel erhielt er 1874 eine Stelle als Lehrer der engliſchen Sprache im Verein junger Kaufleute, u. ſeit 1875 bekleidet er ein ähnliches Lehramt an der dortigen höheren Töchterſchule.
S:
Arnold Winkelried (Dr.), 1883.
‒ Der Vortrinker und andere Basler Novellen, 1902.
*Mosbrugger, Franz (Freiherr von),
ein durch ſeine Schickſale merkwürdiger Schriftſteller und Muſiker, wurde am 31. Jan. 1834 auf Schloß Sheregelyes in Ungarn geboren.
Sein Großvater hatte bereits, durch ein mißgünſtiges Geſchick gezwungen, auf ſeinen Adel verzichtet; ſein Vater war Schloßverwalter beim Grafen Z. u. ſtand bei dieſem in hoher Gunſt, ſo daß der Graf u. die Gräfin, wenn ſie auf Reiſen waren, ihren eigenen Sohn vertrauensvoll der Pflege der Verwaltersfrau, der Mutter des Franz M., überließen.
Beide Kinder, gleichalterig, ſchliefen dann gewöhnlich in einem Bettchen vereint.
Eines Abends, als die gräfliche Familie in Preßburg weilte und der Schloßverwalter M. auf die Jagd gegangen war, drangen fremde Männer ins Schloß u. entführten einen der Knaben, wähnend, es ſei der Sohn des Grafen, während es der Sohn des Schloßverwalters war.
Als der letztere zurückkehrte, fand er ſeine Frau in tiefer Ohnmacht liegend vor, er kleidete den Grafenſohn in die Kleider ſeines eigenen geraubten Kindes und gab denſelben hinfort für ſein eigenes Kind aus.
Wegen Nachläſſigkeit wurde das Ehepaar aus dem Dienſte des Grafen entlaſſen und ſiedelte nach Stuhlweißenburg u. dann nach mancherlei fehlgeſchlagenen Unternehmungen nach Wien über, wo der Vater als Muſiker ſein Leben friſtete und der junge Franz ihn als Geiger dabei unterſtützen mußte.
Dieſer kam ſpäter zu einem Kaufmann in die Lehre, dann durch Profeſſor Hellmesberger, der ſeine Kunſt im Geigenſpiel kennen gelernt, ins Wiener Konſervatorium, nachmals als Choriſt zur Oper und zuletzt in das Orcheſter des Hoftheaters.
Darauf ging er, um nach dem Tode ſeines Vaters die Mutter beſſer unterſtützen zu können, zur Bahnverwaltung über und war neben ſeinem Amt als Roman- und dramatiſcher Schriftſteller tätig, lieferte auch Beiträge für die meiſten Wiener Blätter der ſechziger Jahre.
Nach ſeinem Austritt aus dem Bahndienſt ließ er ſich im Wiener Vororte Breitenſee nieder, wo er ſich vorwiegend mit Violinunterricht beſchäftigte.
Er ſtarb am 20. Dezbr. 1902 in der ſtädtiſchen Verſorgungsanſtalt in Wien.
S:
Der unſichtbare Mörder (R.), 1867.
‒ Ein düſterer Lebenslauf (R.), 1867.
‒ Dichterliebe (R.), 1872.
‒ Die Rache des Verſchmähten (R.), 1874.
‒ Die Nebenbuhlerin der Frau (R.), 1875.
‒ Die Frau aus dem Grabe (R.), 1876.
‒ Cöleſtine (Schſp.), 1876.
‒ Erbſchaftshyänen (Lſp.), 1877.
‒ Der Überzieher (Volksſt.), 1879.
‒ Die Sommerfriſchler (Lſp.), 1879.
‒ Kondukteur und Dorfkokette (Volksſt.), 1892.
Moeſch, Ferdinand Gottfried,
geb. am 27. Jan. 1825 zu Baireuth als der Sohn des bekannten Sprachlehrers Georg Elias M., empfing durch dieſen ſeine Ausbildung in der franzöſiſchen, engliſchen, italieniſchen und ſpaniſchen Sprache und widmete ſich nach abſolvierten Gymnaſialſtudien der höheren Mechanik.
Sein Beruf führte ihn weithin ins Ausland; doch nahm er 1846 das Studium wieder auf, lag demſelben in Leipzig und Berlin ob u. ließ ſich dann 1847 als Privatlehrer für neuere Sprachen in Plauen i. Vogtl. nieder.
Nachdem er 1850 ſeine Lehramtsprüfung in Bayern abgelegt, kam er 1852 als Lehrer an die kgl. Handels- und Gewerbeſchule und 1854 als Lehrer der franzöſiſchen Sprache an das Gymnaſium u. das Thereſianum in Ansbach.
Hier blieb er bis 1866, worauf er ſich nach ſeiner Vaterſtadt zurückzog.
Doch nahm er im folgenden Jahre wieder ein Amt als Lehrer an der Handels- und Gewerbeſchule in Kempten an, das er bis zu ſeiner Penſionierung (1873) innehatte.
Er zog dann nach Kaiſerslautern, ſpäter nach Stuttgart und 1876 nach Leipzig, wo er vielfach redaktionell tätig war und ſeit 1880 für die Firma B. Tauchnitz die Reviſion der Collection of British Authors beſorgt.
Außer vielen philoſophiſchen u. pädagogiſchen Arbeiten ſchrieb er
S:
Jn ſchweren Banden (Soz. R.), 1882.
*Moſchkau, Alfred,
wurde am 24. Jan. 1848 zu Löbau in der Oberlauſitz geboren, wo ſein Vater Tierarzt war, u. widmete ſich nach empfangener Schul- und Gymnaſialbildung (beſonders auf der Handelsſchule in Bautzen) dem Handelsſtande.
Nach ſeiner Verheiratung (1868) ließ er ſich ſelbſtändig als Kaufmann in Dresden nieder, gab aber nach drei Jahren ſeinen Beruf gänzlich auf u. ſiedelte nach dem Dorfe Oybin b. Zittau über, wo er ſich ganz der Schriftſtellerei widmete, die ſich vorwiegend über das Gebiet der Altertumskunde u. Heimatsgeſchichte verbreitete.
Jm Jahre 1872 wurde M. zum Dr. phil. promoviert, ſiedelte 1873 nach Oderwitz, 1874 nach Noſſen über, wo er die „Saxonia, Zeitſchrift für Geſchichts-, Altertums- u. Landeskunde Sachſens“ gründete, die aber nicht lange Beſtand hatte, weilte ſeit 1875 in Dresden, Gohlis u. lebt jetzt wieder (ſeit 1881) in Oybin, wo er ſich der Pflege ſeines auf der Burg Oybin aufgeſtellten „Hiſtoriſchen Muſeums widmet. M. iſt übrigens auch als Philateliſt weit bekannt und er war der erſte, der die Briefmarkenkunde in Deutſchland wiſſenſchaftlich fundamentierte.
S:
Frühlingsblüten (Ge.), 1868.
‒ Schiller in Gohlis, 1877.
‒ Goethe u. Karl Auguſt auf dem Oybin, 1878. — M. † Ende Mai 1912.
*Moeſchlin, Felix,
geb. am 31. Juli 1882 in Baſel als Sohn eines Lehrers, beſuchte die Oberrealſchule daſelbſt, an der er 1900 die Reifeprüfung beſtand, und ſtudierte darauf bis 1904 an den Univerſitäten Baſel u. Zürich Naturwiſſenſchaften.
Dann wandte er ſich der Schriftſtellerei zu, zunächſt dem Drama, doch harren die von ihm verfaßten Stücke noch der Veröffentlichung.
Neuerdings hat er das Gebiet des Romans betreten.
Etliche Reiſen nach Jtalien, Frankreich und Schweden und ein zweimaliger Winteraufenthalt in Berlin fallen in dieſe Zeit.
1909 ließ ſich M. in Schweden nieder, wo er ſich in Sunnanäug bei Lekſand (Dalekarlien) ein Heim gründete u. mit der Stockholmer Malerin Elſa Haunnas verheiratete.
S:
Die Königſchmieds (R.), 1909.
‒ Hermann Hitz (R.), 1910.
Moſe, Joſepha,
pſeudon.
Jaſſy Torrund, wurde am 20. Septbr. 1860 zu Preetz in Holſtein als die Tochter eines Baumeiſters geboren und verlebte ihre Kindheit u. Jugend teils in Kiel, teils in Schleſien, der Heimat ihrer Eltern.
Jn ihren Mädchenjahren hatte ſie lange Zeit ſchwere körperliche Leiden durchzumachen, die ſie für Wochen, oft für Monate an das Bett feſſelten.
Das Krankenlager ward die Geburtsſtätte ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit, denn während eines ſolchen entſtand ihr erſter Roman.
Als ſie endlich mehr und mehr geſundete, warf ſie ſich mit Feuereifer auf die Malerei und brachte es ziemlich weit in dieſer Kunſt.
Jndeſſen fühlte ſie bald, daß ihre eigentliche Begabung doch auf dem Gebiet der Schriftſtellerei liege, und ſie wandte ſich derſelben ausſchließlich um ſo mehr zu, als ihr die Erfüllung der Hausfrauenpflichten im väterlichen Hauſe nicht die Zeit ließ, ſich mehreren Künſten zugleich zu widmen.
Jm Frühjahr 1893, als durch den Tod der Mutter und die Verheiratung der Geſchwiſter das Elternhaus ſtill und leer geworden war u. der Vater eines ſchweren Leidens wegen ſeinen Beruf aufgeben mußte, ſiedelte ſie mit letzterem nach Breslau über, wo ſie auch jetzt noch — nachdem ſie auch inzwiſchen den Vater verloren hat — lebt.
S:
Was das Leben bringt, 1895.
‒ Erkämpftes Glück (Nn.), 1898.
‒ Chriſtroſen und andere Novellen, 1898.
‒ Sonjas Rache (R.), 1898.
‒ Wenn’s dunkel wird, 1902.
‒ Ein dunkler Punkt (N.), 1906.
‒ Spätſommer u. and. Novellen, 1906.
‒ Sein Herzenskind (N.), 1907.
‒ Die Gipskatze und andere luſtige Geſchichten, 1910.
‒ Ein Kuß aus Verſehen und andere Novellen, 1911.
‒ Die Krone der Königin u. andere Erzählgn., 1911.
*Moſen, Guſtav
jüngerer Bruder des Folgenden, wurde am 9. Febr. 1821 zu Marieney im ſächſiſch.
Vogtlande geboren, verlor ſeinen Vater im dritten Lebensjahre und kam nun mit der Mutter nach deren Vaterſtadt Ölsnitz i. V., wo er bis zu ſeiner Konfirmation blieb.
Dann fand er durch Vermittlung ſeines Bruders Julius Oſtern 1835 Aufnahme in die Familie des Paſtors Pleißner in Flemmingen im Altenburger Oſtkreiſe, wo er zwei ſchöne Jahre verlebte.
Sein Wunſch, Theologie ſtudieren zu können, ſcheiterte an der Mittelloſigkeit der Familie, und ſo wandte er ſich, nachdem er ſich noch neun Monate in Kohren bei Frohberg ſpeziell in Muſik vorbereitet hatte, ſeit Herbſt 1837 auf dem Seminar in Plauen dem Berufe eines Volksſchullehrers zu.
Allein dem Plan, zu ſtudieren, hatte er nie aus den Augen verloren.
Jn aller Stille machte er ſeine Prüfung am Gymnaſium in Plauen, ſchied Oſtern 1838 aus dem Seminar, trat in die Tertia des Gymnaſiums ein und abſolvierte dieſes unter mancherlei Entbehrungen Oſtern 1842.
Er ſtudierte nun in Leipzig bis Oſtern 1846 Philologie, übernahm dann eine Hauslehrerſtelle in Nordböhmen und ging 1847 im Herbſt als Privatlehrer nach Dresden, wo ſeines Bruders Freunde ihn herzlich aufnahmen.
Nachdem er hier Oſtern 1853 ſein Probejahr auf der Kreuzſchule abſolviert, wurde er Profeſſor am Gymnaſium in Zwickau, an welchem er bis Oſtern 1888 tätig war.
Seitdem lebte er daſelbſt im Ruheſtande und ſtarb am 19. Dezbr. 1895.
S:
Jn Dämmerlicht und Sonnenſchein (Ge.), 1888. 2. A. 1908.
‒ Chriſti Geburt (Weihnachtsfeſtſp.), 1894. 4. A. 1910.
Moſen, Julius,
wurde am 8. Juli 1803 zu Marieney, einem Dorfe des ſächſiſchen Vogtlandes, geboren, wo ſein Vater Schullehrer war.
Dieſer unterrichtete den Knaben ſelbſt, bis er ihn 1817 auf das Gymnaſium nach Plauen brachte.
Von da aus bezog der angehende Student 1822 die Univerſität Jena, um ſich der Rechtswiſſenſchaft zu widmen.
Schon im folgenden Jahre ſtarb ſein Vater, worauf die bedrängte Mutter mit vier Kindern nach ihrem Heimatſtädtchen Ölsnitz überſiedelte, während der junge Rechtsbefliſſene ſeinem Schickſal ſich allein überlaſſen ſah.
Er mußte daran denken, ſeiner engeren Heimat Sachſen ſich zuzuwenden u. die Landesuniverſität zu beſuchen.
Bevor er ſich aber aufs neue in die Kollegien bannte, wollte er einen längſt gehegten Lieblingswunſch ausführen, nämlich Jtalien bereiſen.
Mit einer erſparten Summe Geldes, die ſich aus einem Geſchenk des Großherzogs Karl Auguſt von Weimar für ein von Goethe mit dem erſten Preiſe gekröntes Feſtgedicht und aus dem Honorar für ſeine Beteiligung an der Herausgabe von Koſegartens lyriſchen Dichtungen zuſammenſetzte, unternahm M. zunächſt eine Reiſe nach Tirol und dann weiter durch ganz Jtalien.
Die Eindrücke und Anregungen, welche der in der Gärung begriffene Dichter auf dieſer Wanderung empfing, waren von einem gewaltigen, auf ſein ganzes Leben u. Schaffen nachwirkenden Einfluſſe.
Auf dem Rückwege von Rom über Florenz, Bologna, Padua, Venedig hatte M. das Glück, die merkwürdige alte Volksſage „II cavaliere Senso“ aufzufinden, die ihm den Stoff zu dem Epos „Ritter Wahn“ lieferte, das er gleich nach ſeiner Heimkehr ausarbeitete (1826).
Zu Oſtern 1827 bezog er die Univerſität Leipzig, vollendete mit angeſtrengtem Fleiße, von einem hochherzigen Gönner unterſtützt, ſeine Fachſtudien und beſtand ſchon im Jahre 1828 ſein Examen mit der erſten Zenſur.
Hierauf arbeitete er drei Jahre lang beim Advokaten Schweinitz in Markneukirchen, ward im Herbſt 1831 Aktuar beim Patrimonialgericht in Kohren (Amt Frohburg) und 1834 Advokat in Dresden.
Hier vollbrachte er die glücklichſte und fruchtbarſte Zeit ſeines Lebens.
Häusliches Glück, Berührung mit bedeutenden Menſchen (Joh. Karl Bähr, Rietſchel, Tieck, Hermann Brockhaus, E. von Brunnow, Adolf Peters, K. Förſter u. a.), eine ſeltene Gemäldegalerie, eine gute Bühne regten den Dichter neben aller juriſtiſchen Beſchäftigung im Laufe der nächſten Jahre zu einer ſehr lebhaften poetiſchen Tätigkeit an, hauptſächlich auf dem novelliſtiſchen und dramatiſchen Felde.
Die philoſophiſche Fakultät zu Jena zollte 1840 ſeinem reinen Kunſtleben durch Überſendung des Doktordiploms ihre Anerkennung.
Durch Ad. Stahrs Vermittlung wurde M. im Jahre 1844 vom Großherzoge von Oldenburg an deſſen Hofbühne zum Dramaturgen berufen u. gleichzeitig zum Hofrat ernannt.
Mit raſtloſem Eifer und glühender Begeiſterung nahm M. ſeine neue Tätigkeit auf; aber ſchon im Jahre 1846 ſtellten ſich drohend und ſchmerzlich die Symptome jener Krankheit ein, die ihn über 20 Jahre verfolgte und von der ihn erſt der Tod am 10. Oktober 1867 erlöſte.
S:
Der Gang nach dem Brunnen (N.), 1825.
‒ Das Lied vom Ritter Wahn (G.), 1831.
‒ Georg Venlot (N.), 1831.
‒ Heinrich der Finkler (Hiſt. Schauſp.), 1836.
‒ Gedichte, 1836.
‒ Novellen, 1837 (Jnhalt: Jsmael.
‒ Die italieniſche Novelle.
‒ Helene Vallisneria.
‒ Das Ondinenbild).
‒ Die Wette (Luſtſp.), 1837.
‒ Ahasver (Ep. G.), 1838.
‒ Der Kongreß zu Verona (R.); II, 1842.
‒ Theater, 1842 [Jnhalt: Kaiſer Otto III.
(Tr.).
‒ Cola Rienzi (Tr.).
‒ Die Bräute von Florenz (Tr.).
‒ Wendelin und Helene (Tr.)].
‒ Bilder im Mooſe (Novellenbuch); II, 1846.
‒ Herzog Bernhard von Weimar (Tr.), 1855.
‒ Der Sohn des Fürſten (Tr.), 1855.
‒ Sämtliche Werke; VIII, 1863 (Jnhalt: I. Gedichte.
Als Anhang: Neuere Gedichte.
‒ II.
Das Lied vom Ritter Wahn.
‒ Ahasver.
‒ III. Heinrich der Finkler.
‒ Theater.
‒ IV.
Theater: Johann von Öſterreich.
Hiſt. Schſp.
‒ Herzog Bernhard von Weimar.
‒ Der Sohn des Fürſten.
‒ Cromwell.
Dramat.
Fragment. ‒ V‒VI.
Der Kongreß zu Verona.
‒ VII. Bilder im Mooſe.
‒ VIII. Studien zur Kunſt u. Malerei).
Neue verm. Ausg. v. Reinhold Moſen (dem Sohne); VI, 1880 ff.
‒ Ausgewählte Werke; hrsg. von Dr. Max Zſchommler; IV, 1899.
‒ Ausgewählte Dichtungen; hrsg. von M. Rudolf, 1905.
‒ Das Heimweh (E.), 1909.
‒ Verſchiedene Prologe u. Einzeldrucke, 1844‒45.
Moſenthal, Salomon Hermann Ritter von,
wurde am 14. (13.) Januar 1821 in Kaſſel geboren.
An demſelben Tage mußte ſein Vater, ein jüdiſcher Kaufmann den Bankerott erklären, ſo daß er in der Folge mit ſeiner Familie unter den beſcheidenſten Verhältniſſen als Kommis ſich durch die Welt ſchlagen mußte.
Doch gelang es den Eltern, beſonders der geiſtig begabten u. bedeutenden Mutter, dem für Muſik u. Sprachen beſonders begabten Sohne die Aufnahme im Friedrichs-Gymnaſium zu erwirken, wo auch Dingelſtedt eine Zeitlang M.’s Lehrer war. M. bezog nach abgelegtem Abiturientenexamen 1840 das polytechniſche Jnſtitut in Karlsruhe, um ſich naturwiſſenſchaftlichen und mathematiſchen Studien und der Maſchinenkunde zu widmen.
Bereits als Gymnaſiaſt dichtete er, und dieſe Erſtlinge ſeiner Muſe hat M. in die ſpäter erſchienene Sammlung ſeiner Gedichte als „Primulae veris“ aufgenommen.
Als Zögling des Karlsruher Polytechnikums kam er mit mehreren Sängern der ſchwäbiſchen Schule, mit Juſtinus Kerner und Guſtav Schwab in nähere Berührung, ſo daß es dem ſtrebſamen, talentvollen Jünglinge auf der betretenen poetiſchen Bahn an Ermunterung nicht fehlte.
Jn Karlsruhe war er indeſſen zu der Erkenntnis gekommen, daß er den gewählten Beruf nicht weiter verfolgen könne, da es ihm an jeder techniſchen Fertigkeit gebrach, und daß er ſich alſo einen andern Lebensweg bahnen müſſe.
Nachdem ſich M. 1842 in Marburg die Doktorwürde erworben, ging er nach Wien u. übernahm dort im Hauſe eines angeſehenen Bankiers die Stelle eines Erziehers.
Hier begann er mit großem Erfolge ſich der dramatiſchen Dichtkunſt zu widmen, und ſein Drama „Deborah“ machte ſeinen Namen in ganz Deutſchland bekannt.
Die Teilnahme, welche dem Dichter in allen gebildeten Kreiſen entgegengebracht wurde, verbunden mit einflußreicher Fürſprache, bewirkte ſeinen Eintritt in den kaiſerl. Staatsdienſt (1850), der mit Rückſicht auf die damaligen konfeſſionellen Verhältniſſe in der Monarchie — da M. Jſraelit war — als ein kleines Ereignis angeſehen wurde. M. ward als Offizial bei einem der Hilfsämter des Miniſteriums für Kultus und Unterricht angeſtellt u. ſpäter Vorſtand der Bibliothek in dieſem Miniſterium.
Am 23. Dez. 1867 wurde ihm der Titel eines Regierungsrats verliehen, und 1871 erhob ihn der Kaiſer nach Verleihung des Ordens der eiſernen Krone in den öſterreichiſchen Ritterſtand. M. ſtarb am 17. Februar 1877.
S:
Gedichte, 1845.
‒ Der Holländer Michel, 1846.
‒ Die Sklaven (Dr.), 1847.
‒ Ein deutſches Dichterleben (Dr.), 1850.
‒ Deborah (Volksſchauſpiel), 1850. 6. A. 1890.
‒ Cäcilie von Albano (Dramat. G.), 1851.
Die beiden letzten vereinigt u. d. T.: Dramen.
Erſte Folge, 1853.
‒ Der Dorflehrer (Dr.), 1852.
‒ Gabriele v. Percy (Dr.), 1853.
‒ Lambertine von Méricourt (Tr.), 1873.
‒ Der Sonnwendhof (Volksſchſp.), 1857. 3. A. 1876.
‒ Muſeum aus d. deutſchen Dichtungen öſterreich.
Lyriker u. Epiker (Anthol.), 1854.
‒ Das gefangene Bild (Dram.
Phantaſie), 1858.
‒ Düweke (Dr.), 1860.
‒ Die deutſchen Komödianten (Dr.), 1863.
‒ Pietra (Tr.), 1865.
‒ Geſammelte Gedichte, 1866.
‒ Der Schulz von Altenbüren (Volksſchſp.), 1868.
‒ Jſabella Orſini (Dr.), 1870.
‒ Maryna (Hiſt. Dr.), 1871.
‒ Die Sirene (Kom.), 1875.
‒ Geſammelte Werke; VI, 1878. (Jnhalt: I. Erzählungen a. d. jüdiſchen Familienleben.
‒ Hans Tauſendſaſa und Erlinde.
Ein Märchen.
‒ Miniaturbilder.
‒ II. Deborah.
‒ Das gefangene Bild.
‒ Der Sonnwendhof.
‒ III.
Ein deutſches Dichterleben.
‒ Pietra.
‒ Die deutſchen Komödianten.
‒ IV.
Der Schulz von Altenbüren.
‒ Jſabella Orſini.
‒ Madeleine Morel. ‒ V.
Die Sirene.
‒ Parifina.
‒ Konrad Vorlauf, Bürgermeiſter von Wien [Vaterl. Schſp. von pſeud. Friedrich Lehner, 1872 aufgeführt].
‒ VI. Lebensbild Moſenthals von Julius Weilen.
‒ Gedichte.) ‒ Auf’m Sunnwendhof (Volksſt. in Dialektübertragung von Anny Schaefer), 1892.
‒ Tante Guttraud (Bilder aus dem jüd. Familienleben, 1908.
‒ Verſchiedene Operntexte zu:
Die luſtigen Weiber von Windſor (Muſik von Nicolay) ‒ Der Goldſchmied von Ulm (H. Marſchner) ‒ Der Müller von Meran (Flotow) ‒ Abenteuer Karls II.
(Püttlingen)
‒ Lips Tullian (Püttlingen) ‒ Die erſte Falte (Lechticzky) ‒ Judith (Doppler) ‒ Prinz Magnus von Schweden (Herbeck) ‒ Das Landhaus des H. Gogol (Kähsmayr) ‒ Die Kinder der Heide (Rabenſtein) ‒ Twardowski, der polniſche Fauſt (Ad. Müller) —
Das goldene Kreuz (J. Brüll) ‒ Die Königin von Saba u. a.
*Moſer, Ernſt,
geb. am 9. Januar 1863 zu Königsberg in Preußen, erhielt ſeine Bildung auf den dortigen Schulen und der Univerſität daſelbſt, wandte ſich frühe der Journaliſtik zu und redigierte auch ein Jahr lang eine Zeitung in Königsberg.
Um ſich eine feſte Exiſtenz zu ſchaffen, erlernte er dann den Buchhandel und machte ſich zu Anfang des Jahres 1890 ſelbſtändig.
Er lebt noch jetzt in ſeiner Vaterſtadt u. redigierte 1904‒07 die „Theater- und Muſikzeitung“.
S:
Sprüche, Sentenzen, Aphorismen lebender deutſcher Dichter, 1885.
‒ Altdeutſche Weiſen aus dem 12. bis 17. Jahrhundert, hrsg. 1886.
‒ Otto mit dem Bart (Ep.), 1887.
‒ Der Neffe (Schw.), 1888.
‒ Der Singer von Lichtenſtein (Ep.), 1889.
‒ Humoriſtiſche Kleinigkeiten (Mit Beiträgen anderer), 1890.
‒ Auf wankendem Grunde (Schſp.), 1891. N. A. 1907.
‒ Aus einer kleinen Garniſon (Schw.), 1904.
‒ Vergangenheit (R.), 1904.
‒ Der Geburtstag des ſozialdemokratiſchen Zukunftsſtaats (Humor.), 1905.
‒ Schatten (Krim.-R.), 1906.
‒ Der Glückspilz (Schw.), 1907.
‒ Eine verrückte Jdee (Schw.), 1907.
‒ Wetterwolken (Dr.), 1907.
‒ Entlarvt (Krim.-R.), 1907.
‒ Das Kainsmal (Krim.-R.), 1907.
‒ Meerfahrt (Dr.), 1907.
‒ Ein Ehetyrann (R.), 1907.
‒ Sehnſucht (R.), 1908.
‒ Gewitterwolken (Krim.-R.), 1909.
Moſer, Guſtav von,
* zu Spandau am 11. Mai 1825 als der Sohn eines Majors im Jngenieurkorps, erhielt ſeine Erziehung im Kadettenhauſe u. trat dann in die Militärkarriere ein.
Von 1843‒1856 war er Offizier im Gardeſchützenbataillon und in verſchiedenen Jägerbataillonen, zuletzt in Görlitz.
Dort verheiratete er ſich mit Mathilde von Reibnitz, der Tochter eines Gutsbeſitzers, quittierte den Dienſt und ging zur Landwirtſchaft über.
Erſt die Einſamkeit des Landlebens brachte ihn auf die Jdee, für das Theater zu ſchreiben, das er als Leutnant täglich beſucht hatte, und ein zufälliges Zuſammentreffen mit dem Theaterdirektor Franz Wallner gab dieſer Jdee neue Nahrung.
Jn dieſe erſte Periode ſeiner Produktion fallen eine große Anzahl kleinerer Stücke, die zum Teil allgemein bekannt geworden ſind.
Nach dem Tode ſeines Schwiegervaters (1862) übernahm M. deſſen Gut Holzkirch in der Abſicht, ſich ganz der Landwirtſchaft zu widmen.
Dadurch trat eine ſechsjährige Pauſe in ſeiner Produktion ein, lange genug, um ihn zu überzeugen, daß ihm für die Landwirtſchaft jedes Talent abgehe.
Er nahm nun ſeine Schriftſtellerei wieder auf u. pflegte dieſelbe mit ungeſchwächter Kraft und gleich großem Erfolge bis zu ſeinem Tode.
Am 15. März 1881 feierte M. in Görlitz ſein Dichterjubiläum, ein Feſt, das mit ſeinen zahlreichen Beweiſen ſympathiſcher Teilnahme der großen Beliebtheit des Dichters u. Menſchen das glänzendſte Zeugnis ausſtellte.
Gleichzeitig ernannte ihn der Herzog v, Koburg zum Hofrat.
Jm Frühjahr 1889 ſiedelte M. v. Holzkirch nach Görlitz über, wo er an ſeinem 70. Geburtstage neue Ehrungen entgegennehmen durfte.
Er ſtarb daſelbſt nach längerer Krankheit am 23. Oktbr. 1903.
S:
Luſtſpiele, 1862 [Jnhalt: Er ſoll dein Herr ſein (1860).
‒ Eine kleine Mondfinſternis (1860).
‒ Wie denken Sie über Rußland? (1861).
‒ Ein moderner Barbar (1861).
‒ Jch werde mir den Major einladen (1862).
‒ Jedem das Seine (1862)].
‒ Moritz Schnörche (Schw.), 1862.
‒ Ein Stoff von Gerſon (Lſp.), 1863.
‒ Wenn man Whiſt ſpielt (Lſp.), 1866.
‒ Eine Frau, die in Paris war (Lſp.), 1866.
‒ Vernachläſſigt die Frauen nicht! (Lſp.), 1867.
‒ Kaudels Gardinenpredigten (Lſp.), 1871.
‒ Die Gouvernante (Lſp.), 1872.
‒ Splitter und Balken (Lſp.), 1872.
‒ Der Bojar, oder: Wie denken Sie über Rumänien? (Schw.), 1872.
‒ Hypothekennot (Lſp.), 1872.
‒ Papa hat’s erlaubt (Schw., mit A. L’Arronge), 1873.
‒ Aus Liebe zur Kunſt (Schſp.), 1873.
‒ Ein amerikaniſches Duell (Lſp.), 1874.
‒ Sonntagsjäger (P., mit D. Kaliſch), 1876.
‒ Hektor (Schwank), 1877.
‒ Der Schimmel (Lſp.), 1877.
‒ Kalte Seelen (Lſp.), 1881.
‒ Krieg im Frieden (Lſp., mit Fr. v. Schönthan), 1881.
‒ Der Zugvogel (Schw., mit Schönthan), 1881.
‒ Unſere Frauen (Lſp., mit Schönthan), 1882.
‒ Reif-Reiflingen (Schw.), 1882.
‒ Eine kranke Familie (P.), 1883.
‒ Der Regiſtrator auf Reiſen (P., mit A. L’Arronge), 1883.
‒ Leiden junger Frauen (Lſp.), 1883.
‒ Köpenickerſtraße 120 (Schw., mit E. Heiden), 1884.
‒ Luſtſpiele, 1.‒20. Bd. 1873‒94 (Jnhalt; Das Stiftungsfeſt.
‒ Die Sünderin.
‒ Der Elefant.
‒ Ultimo.
‒ Der Veilchenfreſſer.
‒ Die Verſucherin.
‒ Der Hypochonder.
‒ Die Raben.
‒ Reflexe.
‒ Mädchenſchwüre.
‒ Der Sklave.
‒ Onkel Grog.
‒ Der Hausarzt.
‒ Harun al Raſchid.
‒ Der Bibliothekar.
‒ Kalte Seelen.
‒ Graf Racozi.
‒ Mit Vergnügen [mit O. Girndt].
‒ Glück bei Frauen.
‒ Der Salontiroler.
‒ Krieg im Frieden [mit Franz von Schönthan]).
‒ Fünf Dichter (Lſp.), 1893.
‒ Der ſechſte Sinn (Schw., mit Rob. Miſch), 1893.
‒ Militärfromm (Genrebild, mit T. v. Trotha), 1893.
‒ Der Lebemann (Lſp.), 1894.
‒ Schulden (Lſp. mit T. v. Trotha), 1894.
‒ Die Generalin (Lſp.), 1895.
‒ Frau Müller (Schw.), 1895.
‒ Der Militärſtaat (Lſp., mit T. v. Trotha), 1897.
‒ Auf Strafurlaub (desgl.), 1898.
‒ Moſt (Lſp., mit Otto Girndt), 1899.
‒ Die ſchöne Sünderin (Schſp., mit Trotha), 1900.
‒ Die Leibrente (Schw.), 1901.
‒ Der Nimrod (Lſp.), 1901.
‒ Sein Fehltritt (Lſp., m. Paul Lehnhard), 1902.
‒ Der Schäferhund (desgl.), 1902.
‒ Frau Ella (desgl.), 1902.
‒ Jm Rieſengebirge (desgl.), 1902.
‒ Der Parlamentarier (desgl.), 1903.
‒ Die Heiratsfalle (desgl.), 1903.
‒ Der tolle Hofjunker (Schw., mit E. Thun), 1903.
‒ Wie ſoll er heißen? (Humor.-patriot.
Genrebild, mit Paul Lehnhard), 1903.
‒ Der Laubfroſch (Luſtſp., mit demſelben), 1904.
‒ Klug wie die Schlangen (Luſtſp., desgl.), 1904.
‒ Das Kind (desgl.), 1904.
‒ Die ſchlanke Lina (Schwank), 1904.
‒ Unſere Pauline (desgl.), 1905.
‒ Direktor Buchholtz (desgl.), 1906.
‒ Vom Leutnant zum Luſtſpieldichter (Lebens-Erinnergn., hrsg. v. Hans v. Moſer), 1908.
Moſer, Otto,
geb. am 17. Novbr. 1816 zu Leipzig, empfing ſeine Bildung auf den dortigen Schulen, widmete ſich anfänglich dem Baufache und wurde ſchließlich Offizier bei den Pionieren in Dresden.
Nach Verlaſſen der militäriſchen Laufbahn kehrte er nach Leipzig zurück und ging hier zur Journaliſtik über, redigierte auch bis 1866 die Payneſche Zeitſchrift „Für Nah u. Fern“.
Jn den ſpäteren Jahren wandte er ſich der Erforſchung und Darſtellung der Lokalgeſchichte Leipzigs zu und galt auf dieſem Gebiete als Antorität („Chronik der Stadt Leipzig und ihrer Umgebung“, 1877); auch andere ſächſiſche Ortſchaften und Landſchaften hat er in gleicher Weiſe behandelt.
Er ſtarb in Leipzig am 1. Jan. 1899.
S:
Luſtige Geſchichten, 1875.
‒ Soldatengeſchichten, 1875.
Moſer, Peter,
pſd.
J. E. Waldfreund, wurde am 3. Jan. 1830 zu Alpach in Tirol geboren, beſuchte ſeit 1846 das Gymnaſium der Franziskaner in Hall, wurde jedoch durch Mittelloſigkeit an der ordnungsmäßigen Fortſetzung ſeiner Studien gehindert.
Jndes legte er endlich in Jnnsbruck die Prüfung für das Lehramt an Unterrealſchulen ab, worauf er als Reallehrer in Trient und ſpäter in Roveredo angeſtellt wurde.
Hier wirkte er als Profeſſor an der italieniſchen Lehrerbildungsanſtalt u. als k. k. Jnſpektor für die deutſchen Schulen in den weſttiroliſchen Bezirken, bis er 1897 in den Ruheſtand trat.
Eine Zeitlang war er Mitredakteur der liberalen „Jnn-Zeitung“ in Jnnsbruck.
S:
Der 5. Mai 1821 (G. n. d. Jtalien. des A. Manzoni). 1864.
‒ Frühblumen aus Tirol (Ge., mit Ludwig und Angelika von Hörmann u. Hans von Vintler), 1863.
‒ Sagen, nach volksmündl.
Erzählg., 1865.
‒ Skizzen a. d. Volksleben u. der Landſchaft in Tirol, 1865.
‒ Aus d. Alpen (Geſch., Schw. u. Bilder a. d. Volksleben), 1874.
‒ Freud u. Leid (Schnaderhüpfln), 1891.
*Möſer, Georg Friedrich Albert,
wurde am 7. Mai 1835 in Göttingen als der Sohn eines Korporals beim Hannöverſchen Jägerbataillon geboren, der im Jahre 1838 als Feldwebel nach Goslar verſetzt ward.
Als Albert neun Jahr alt war, erhielt der Vater eine Stelle als Univerſitätspedell in Göttingen, und hier beſuchte der Sohn eine Privatbürgerſchule u. ſeit 1849 das Gymnaſium.
Jm Jahre 1855 bezog er die dortige Univerſität, an der er die Rechte ſtudierte, doch zeigte es ſich bald, daß ihn keine innere Neigung mit der Jurisprudenz verband.
Gleichwohl legte er ſein erſtes juriſtiſches Staatsexamen ab, wandte ſich aber dann dem Studium der Philologie zu und erwarb ſich zu Oſtern 1862 die Lehrbefähigung für höhere Schulen.
Durch Empfehlung des Dresdener Profeſſors Fleckeiſen wurde er unmittelbar danach Dozent der klaſſiſchen Sprachen u. der deutſchen Literatur an der Krauſeſchen Lehr- u. Erziehungsanſtalt in Dresden und 1868 Lehrer am Gymnaſium in Bielefeld, kehrte aber ſchon 1869 in ſeine frühere Stellung nach Dresden zurück.
Jm Jahre 1878 vermählte er ſich mit Anna Schönberger (* 3. Januar 1848 zu Halle a. S. als die Tochter eines Ökonomiekommiſſarius, der 1852 nach Kalbe a. S. und 1860 nach Sagan verſetzt wurde, empfing 1865-67 in Breslau ihre Ausbildung zur Lehrerin und wirkte als ſolche in verſchiedenen Familien und Schulen), einer Dichterin, die unter dem Namen Elly Gregor für viele Zeitſchriften poetiſche Beiträge lieferte.
Als zu Oſtern 1883 das neu begründete Wettiner Gymnaſium in Dresden eröffnet wurde, trat M. als Oberlehrer an dasſelbe über und gehörte ihm bis Oſtern 1897 an, wo er in den Ruheſtand trat.
Jm Jahre 1895 hatte er den Charakter als Profeſſor erhalten.
Er lebte dann in Strieſen bei Dresden und ſtarb hier nach ſchweren Leiden am 27. Februar 1900.
S:
Gedichte, 1864. 3. A. 1890.
‒ Neue Sonette, 1866.
‒ An den Tod (Kanzone), 1866.
‒ Das Dresdener Hoftheater von 1862‒69; 1869.
‒ Totenopfer.
Gneiſenaus Enkel, dem Grafen L. v. Hohenthal, 1870.
‒ Nacht u. Sterne (Neue Ge.), 1872.
‒ Jdyllen, 1875.
‒ Schauen und Schaffen (Neue Ge.), 1881.
‒ Deutſche Kaiſerlieder, 1889.
‒ Singen u. Sagen (Neue Ge.), 1889.
‒ Meine Beziehungen zu Robert Hamerling und deſſen Briefe an mich, 1890.
‒ Aus der Manſarde (Neue Ge.), 1893. ‒ Pol de Mont (Jd., Nachdichtungen a. d. Flämiſchen), 1893.
Moshammer, Joſeph Alois,
wurde am 7. Febr. 1800 zu Forchtenau bei Aurolzmünſter im Jnnkreiſe geboren, wo ſein Vater als Landwirt lebte, beſuchte das Gymnaſium in Paſſau und das Lyzeum in Salzburg und kam 1823 nach Wien, um hier die juridiſche Laufbahn zu betreten.
Mangel an Subſiſtenzmitteln hinderte ihn jedoch an der Vollendung der Studien, weshalb er eine Stelle als Hofmeiſter und Lehrer annahm.
Der neue Beruf führte ihn teils zu Studien in der älteren und neueren Sprachenkunde, Literatur und Geſchichte, teils zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten auf dieſen Gebieten, und der Ertrag der letzteren ſicherte ihm ein anſtändiges Einkommen, ſo daß er mehrere ihm angetragene Lehrämter in entfernteren Gebieten des Kaiſerſtaates ablehnen durfte.
Erſt zu Anfang des Jahres 1840 trat er in den Staatsdienſt, und zwar bei dem k. k. Bücher-Reviſionsamte.
Als dieſes Amt im Jahre 1848 einging, wurde M. Kanzliſt bei der k. k. Wiener Stadthauptmannſchaft und rückte bei derſelben im Laufe der Jahre zum k. k. Polizeikommiſſar erſter Klaſſe auf.
Jn dieſer Stellung blieb er, bis er 1866 in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb in Wien 15. Novbr. 1878.
S:
Der deutſche Ordensritter (N.), 1839.
‒ Erzählungen in neuer Form, 1840.
‒ Die Auswanderer (E.), 1841.
‒ Segnungen des Glaubens (E.), 1841.
‒ Kunſt und Leben (E.); III, 1846.
‒ Die Mongolenbraut (E.), 1849.
‒ Bürgerſpiegel (Eine Stadtgeſchichte), 1856.
‒ Bunte Sträußchen (En.); III, 1861‒62. ‒ Kreuz und Halbmond (E.), 1862.
‒ Licht- und Schattenbilder (En.), 1864.
‒ Aus dem Volksleben (En.), 1865.
‒ Lebensbilder in Licht und Schatten (Erzählungen u. Lg.), 1866.
*Moſing, Guido Konrad,
pſeud.
Guido Conrad, wurde am 23. Februar 1824 (n. a. 1823) in Wien als der Sohn eines geachteten Advokaten geboren, ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte und erlangte, kaum 20 Jahre alt, die juriſtiſche Doktorwürde.
Schon während der Studienzeit war er vielfach zu gereiften Politikern, wie Berger u. Giskra, in Beziehung getreten, u. ſo kam es, daß er frühe in das politiſche Leben hineingezogen wurde.
Während der Märzbewegung in Wien (1848) bekleidete er bei der akademiſchen Legion eine Charge, und noch in demſelben Jahre wurde er zum Deputierten- Stellvertreter für das Frankfurter Parlament gewählt.
Zur Ausübung ſeines Mandats als Erſatzmann Prinzingers kam er freilich erſt im Frühjahr 1849.
Er war das jüngſte Mitglied des Parlaments, in dem er ſich zum linken Zentrum hielt, und einer der wenigen Veteranen der Paulskirche, die am 18. Mai 1898 der Jubiläumsfeier in Frankfurt a. M. beiwohnen konnten.
Nachdem M. durch Ablegung der erforderlichen Prüfung die Befähigung zur Advokatur erlangt, trat er in den Staatsdienſt u. fungierte als Referent bei der Hofkammerprokuratur in Wien, bis er 1859 teils aus Abneigung gegen das bureaukratiſche Leben, teils wegen eines Kopf- u. Augenleidens aus dem Staatsdienſte ſchied.
Achtzehn Jahre ſpäter nötigten ihn gewiſſe Verhältniſſe, in denſelben wieder einzutreten; der damalige Reichsminiſter Baron Hofmann zog ihn als Beamten in das Reichsfinanzarchiv, u. in dieſer Funktion wirkte er viele Jahre bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Wien am 1. November 1907.
S:
Die letzten Meſſenier (Tr.), 1855.
‒ Das Fräulein von Lanvy (Dr.), 1871.
‒ Atho, der Prieſterkönig (Tr.), 1877.
*Moske, Johannes,
geboren am 15. Oktober 1871 zu Poſen, verlebte ſeine Kindheit in Arnsberg u. Minden, wo er den erſten Unterricht durch Privatlehrer erhielt, beſuchte dann die Gymnaſien zu Gumbinnen, Köslin und Belgard in Pommern und widmete ſich hierauf bis 1897 in Leipzig, Halle, Heidelberg u. Straßburg dem Studium der Philoſophie und Geſchichte.
S:
Karl (Schſp. a. d. Zeit der Freiheitskriege), 1893.
‒ Alcibiades (Tr.), 1896.
‒ Odenwälder Kirchweih (Tr.), 1897.
*Moszkowski, Alexander,
* am 15. Jan. 1851 zu Pilica in Ruſſiſch- Polen, kam als Kind nach Breslau u. ſpäter nach Dresden, wo er das Gymnaſium abſolvierte, um dann in Berlin u. Heidelberg Mathematik zu ſtudieren.
Jn letzterer Stadt entſtand eine große Anzahl humoriſtiſcher Gedichte, die ihm einen — allerdings nur lokalen — Dichternamen machten.
Von großem Einfluß auf ſein poetiſches Schaffen war auch der Verkehr mit einem ausgewählten Kreiſe jüngerer Berliner Tonkünſtler, in den ihn ſein jüngerer Bruder Moritz, ein ausgezeichneter Pianiſt u. Komponiſt, eingeführt hatte.
Seit dem Jahre 1876 hat ſich M. ausſchließlich der Journaliſtik zugewandt; er ward Mitredakteur der „Berliner Weſpen“; auch wurde ihm bei Gründung des „Deutſchen Montagsblattes“ (Juni 1877) die Muſikkritik für dieſe Zeitſchrift übertragen.
Seit 1886 iſt er Chefredakteur d. Witzblattes „Luſtige Blätter“.
S:
Anton Notenquetſcher (Humor. G.), 1875.
15. T. 1906.
‒ Poetiſche Muſikgeſchichte (Hum. G.), 1876.
‒ Schultze und Müller im Ring der Nibelungen (Humor. Sk.), 1881.
‒ Marinierte Zeitgeſchichte (Humor.), 1885.
‒ Anton Notenquetſchers neue Humoresken, 1893.
‒ Anton Notenquetſchers heitere Dichtungen, 1894.
‒ Anton Notenquetſchers luſtige Fahrten, 1895.
‒ Satyr (Kleine Hum. in Proſa u. V.), 1898.
‒ Pariſer Bummel.
Pietſch u. Krauſe auf der Weltausſtellung, 1900.
‒ Das Über-Büchl (14 Humorsk.), 1901.
‒ Die luſtigen Muſikanten (3 Kom.), 1901.
‒ Flatterminen (12 Hum.), 1905.
‒ Riviera- Expreß (Heiteres), 1907.
‒ Das Freibad der Muſen (Sprudelnde V.), 1908.
‒ Die unſterbliche Kiſte (Witze der Weltliteratur), 1907.
50. T. 1908.
‒ Die jüdiſche Kiſte (399 Witze), 1911.
Motz, Paulus,
* am 29. Septbr. 1817 in Ritſchenhauſen bei Meiningen, beſuchte das Gymnaſium in Meiningen u. widmete ſich dann aus Liebe zur Natur u. beſonders zum Walde dem Forſtfache.
Zu dieſem Zwecke beſuchte er die Forſtlehranſtalt in Dreißigacker bei Meiningen, machte 1839‒40 ſein praktiſches Lehrjahr in Henneberg durch und übernahm darauf die private Stellung eines Gutsförſters in Ellinghauſen bei Meiningen.
1843 trat er als Forſtaſſeſſor in den Herzoglichen Staatsdienſt zurück und erhielt ſeine erſte Verwendung in Henneberg.
Von hier wurde er 1846 nach Kloſter Veilsdorf, 1849 nach Heinersdorf bei Sonneberg, 1857 nach Heldburg, 1866 nach Schmiedefeld bei Gräfenthal verſetzt und 1870 zum Oberförſter in Reichenbach bei Saalfeld ernannt.
Jm Jahre 1881 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Meiningen über, wo er am 3. Mai 1904 ſtarb.
S:
Gedichte in Henneberger Mundart, 1848. 2. A. 1878.
‒ Jokes-Äpfel (Ge. in derſelben Mdt.); II, 1853‒58. ‒ Alle vereinigt als: Gedichte in Henneberger Mundart; III, 1897.
*Motzkau, Julius Hermann,
geb. am 12. Nov. 1839 zu Chroſtowo, Kreis Kolmar, Provinz Poſen, widmete ſich zuerſt dem preußiſchen Juſtizdienſt, war dann Bürgermeiſter zu Schloppe in Weſtpreußen, kam von hier in gleicher Eigenſchaft nach Fiddichow in Pommern und 1874 als königl. Kriminalkommiſſarius nach Berlin.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zum Schluß d. J. 1902, wo er in den Ruheſtand trat.
S:
Vetter Fritz auf Reiſen. (I. Luſtige Bilder aus Thüringen, 1887.
II. Luſtige Bilder vom Oſtſeeſtrande, 1888).
‒ Aus meinem Tagebuche.
Kriminalnovellen und Skizzen. (I.
Eine Hochſtaplerin und anderes, 1887, 1892. II.
Aus dem Berliner Verbrecherleben und andere Kriminalnovellen, 1888, 1892, 1900).
‒ Wie ſie ſich fanden und anderes (Nn. u. Krim.-Geſchn.), 1903.
‒ Wer hätte das gedacht?
(Eine luſtige Geſch.), 1908.
Moy de Sons, Karl Graf,
Sohn des 1867 verſtorbenen Freiherrn Ernſt M., Profeſſors des Kirchenrechts und der Reichs- und Rechtsgeſchichte in Jnnsbruck, wurde am 22. Juli 1827 geboren.
Er war bis 1880 bayeriſcher Oberzeremonienmeiſter u. ſpäter bayeriſcher Geſandter am italieniſchen Königshofe.
Jm Jahre 1868 war er in den bayeriſchen Grafenſtand erhoben worden.
Er ſtarb in Gardone-Riviera am 5. November 1894.
S:
Ein deutſcher Standesherr (Schſp.), 1879.
‒ Die Spinne (Lſp.), 1884.
Mrazovič, Milena,
ſiehe M.
Preindlsberger-Mrazovič!
*Much, Hans,
geb. am 24. März 1880 im Flecken Zechlin (Prov. Brandenburg) als Sohn des dortigen Pfarrers, beſuchte ſeit 1891 das Gymnaſium in Neuſtrelitz (Mecklenburg), wo es ihm möglich ward, ſich viel mit Literatur und anderen Kunſtgebieten zu beſchäftigen, und wo die Schönheit der ländlichen Gebiete ſeiner früh erwachenden Freude an der Natur reichliche Nahrung bot.
Oſtern 1898 ging er zum Studium der Naturwiſſenſchaften und der Medizin nach Marburg, ſetzte dasſelbe dann ſeit 1900 in Kiel, Berlin und Würzburg fort und erledigte in letztgenannter Stadt Oſtern 1903 ſeine ärztliche Staatsprüfung und die Promotion zum Dr. med.
Er ging dann nach Marburg zurück, um ſich unter der genialen Leitung von Behrings in die ſogenannte experimentelle Wiſſenſchaft einführen zu laſſen, war zwei Jahre Aſſiſtent am Behringſchen Jnſtitute, danach 2½ Jahre Abteilungschef an demſelben u. folgte dann einem Rufe nach Hamburg, wo man an dem Eppendorfer Krankenhauſe ihm die Stelle eines Oberarztes übertrug u. gleichzeitig für ihn eine Abteilung für experimentelle Therapie ſchuf, die ſein Weiterarbeiten in der angefangenen Richtung ermöglichten.
S:
Gedichte, 1904.
‒ Treue Stunden (Ge.), 1905.
*Muckenſchnabel, Karl,
pſeud.
Hans Mückenſchnabel, wurde am 17. Nov. 1865 zu Wien geboren u. verlebte ſeine Kindheit im Wiener Flachlande zu Möllersdorf.
Während er von ſeinem Vater, einem Jäger, die Liebe zur Natur ererbt hatte, pflegte die ſinnige Mutter ſeine Veranlagung für Poeſie und Kunſt.
Er beſuchte die Volksſchule und danach eine Ackerbauſchule und widmete ſich darauf der Landwirtſchaft; aber, kaum erwachſen, brach das elterliche Beſitztum zuſammen, und als er mit 16 Jahren vaterlos geworden, ſah er ſich und die Seinen dem größten Elende preisgegeben.
Für ſeine Mutter und Geſchwiſter ſorgend, nahm er bald dieſe, bald jene Arbeit auf, bis er endlich als Schreiber beſtändige Beſchäftigung fand.
Während er den Tag über auf Erwerb bedacht war, lernte er des Nachts, zeichnete und dichtete ſeine mundartlichen Lieder.
Endlich hatten ihn ſeine techniſchen Studien ſo weit gefördert, daß er nach Ablegung mehrerer Fachprüfungen zum k. k. Geometer ernannt wurde, und als ſolcher ſtand er ſeit dem Auguſt 1895 in St. Pölten in Verwendung.
1903 erfolgte ſeine Beförderung zum k. k. Ober-Geometer, und als ſolcher ward er 1908 nach Brunn a. G. (Niederöſterr.) verſetzt.
S:
Lerchengetriller (Ge.), 1892. ‒ A luſtiges Spatzl (Ge. in niederöſterreichiſcher Mundart), 1894.
‒ Der Prinzeſſin Brautfahrt (Ep. G.), 1895.
‒ Roafpotz-Gſangln (Ge. in Mdt.), 1898.
‒ Wildroſen (Ge.), 1898.
*Müffelmann, Hedwig,
geboren am 9. März 1855 in dem Heidedorfe Oterſen bei Verden a. d. Aller (Prov. Hannover) als die Tochter eines Lehrers, beſuchte die Dorfſchule bis zu ihrer Konfirmation und hat bis dahin gleich allen Geſchwiſtern tüchtig in Haus, Garten und Feld zugreifen müſſen.
Nachdem ſie dann noch ein Jahr lang Privatunterricht bei dem Geiſtlichen des Orts genoſſen hatte, kam ſie nach Hannover, wo ſie erſt die höhere Töchterſchule, dann das Seminar beſuchte und mit 18 Jahren das Examen für mittlere und höhere Töchterſchulen ablegte.
Dann übernahm ſie nacheinander einige Privatſtellungen, wirkte 2½ Jahre als Lehrerin in Bremen, legte in einem müßigen Sommer (1878) das Vorſteherinnen-Examen ab u. ging darauf (1879) nach Ungarn, mit großen Plänen für die Zukunft beſchäftigt, die aber nie ausgeführt ſind.
Am 1. April 1883 gründete ſie dort den „Verein chriſtlicher Lehrerinnen“, der den beſſeren Schutz und Zuſammenſchluß der Kolleginnen im Auslande bezweckte und ſich gut entwickelt hat, obſchon ſie ſelbſt ſpäter Gründe fand, auszuſcheiden.
Von Ungarn aus folgte Hedwig M. 1883 einem Rufe nach Herford (Weſtfalen), wo man ihr die Leitung einer neu gegründeten höheren Mädchenſchule übertrug.
Als dieſe dann 1890 von der Stadt als Gemeinde-Anſtalt übernommen wurde, ward Hedwig M. an derſelben als erſte Lehrerin angeſtellt und ſpäter zur Oberlehrerin ernannt.
S:
Tauperlen (Ge.), 1885.
‒ Sonnenwende (Preisgekr. Feſtſp. zur Enthüllung des Wittekind-Denkmals), 1899.
‒ Der Kirchbau zu Enger (Feſtſp. zur Enthüllung des Wittekind-Denkmals iu Enger), 1899.
‒ Erlenfei (D., Muſik v. A. Päts), 1900.
‒ Der Jahreslauf (Schulfeſtſp.), 1899.
‒ Die Gräfin von Enger (Feſtſp.), 1902.
‒ Äbtiſſin Gertrud (Schulfeſtſp.), 1903.
‒ Das heilige Herford (Feſtſp.), 1904.
‒ Jrdiſche Gefäße (Nach den Papieren einer alten Freundin), 1905.
‒ Aus eigener Kraft (Dramat.
Szene für die Jugend), 1909.
‒ Sneewittchen (Dramat. M. für die Jugend), 1909.
Mügge, Ernſt Alexander,
geb. am 28. Dezbr. 1855 in Berlin, widmete ſich früh der Bühne u. ſpielte zuerſt auf dem Uraniatheater daſelbſt.
Jm Jahre 1873 debütierte er in Angermünde, ging dann an das Hoftheater in Koburg-Gotha, 1874 nach Augsburg, 1875 nach Straßburg, wirkte ſpäter in Graz, Breslau, Nürnberg, 1879‒80 in Barmen, 1881 in Potsdam und ſeit 1882 am Reſidenztheater in Berlin.
Jm Jahre 1883 ſpielte er mit dem deutſchen Luſtſpiel- Enſemble in Dänemark.
S:
Ohne Namen und Rang (Schſp.), 1877.
‒ Barbarina (Lſp.), 1880.
Mügge, Theodor,
wurde am 8. Novbr. 1806 in Berlin geboren.
Er hatte das Unglück, frühzeitig ſeinen Vater zu verlieren, der die Familie in nur mäßigem Wohlſtande zurückließ.
Auf Wunſch ſeiner Angehörigen wurde M. Kaufmann, doch verließ er bald dieſe ihm durchaus nicht zuſagende Laufbahn und beſuchte in Erfurt die Artillerieſchule, aus der er dann in das Heer eintrat.
Zum Oberfeuerwerker befördert, ſtand er eben im Begriff, ſein Offiziersexamen zu machen, als er teils auf Anraten ſeines Vorgeſetzten, teils nach eigener reiflicher Überlegung auf die militäriſche Laufbahn wieder verzichtete.
Jm Jahre 1825 entſchloß er ſich, nach Peru zu gehen, um unter Bolivar für die Freiheit Südamerikas zu kämpfen; doch als er ſich in London befand, langte dort bereits die Nachricht von der Vertreibung der Spanier an, und ſo zerſchlug ſich ſein Plan.
Auch mehrere andere Entwürfe für die Zukunft ließen ſich nicht realiſieren, und er kehrte endlich über Paris nach Berlin zurück.
Faſt ohne Mittel bereitete er ſich für die Univerſität vor und ſtudierte ſeit 1826 in Berlin Philoſophie, Geſchichte und Naturwiſſenſchaften, um an einer preußiſchen Univerſität eine Anſtellung zu erlangen.
Dieſe Ausſicht verſcherzte er jedoch durch die beiden Schriften „Frankreich und die Bourbonen“ (Berlin 1831) u. „England u. die Reform“ (Leipzig 1831).
Nach Beendigung ſeiner Studien blieb er in Berlin u. beſchäftigte ſich ausſchließlich mit der Schriftſtellerei.
Er wurde Mitarbeiter an mehreren politiſchen Journalen und der „Zeitung für die elegante Welt“ und beteiligte ſich 1848 an der Gründung der „Nationalzeitung“, deren Feuilleton er lange Zeit redigierte.
Bei der bald darauf eintretenden Reaktion entſagte jedoch M. ſeiner politiſchen Tätigkeit und nahm ſeine gewohnten literariſchen Arbeiten wieder auf, von denen er ſich zeitweiſe durch größere Reiſen zu erholen pflegte. M. ſtarb am 18. Februar 1861 in Berlin.
S:
Romane (Geſamtausgabe); XXXIII, 1862‒67 [Jnhalt: Der Chevalier (1835). ‒ Touſſaint (1840).
‒ Erich Randal (1856). ‒ Afraja (1854).
‒ Tänzerin u. Gräfin (1839).
‒ Die Vendéerin (1837).
‒ Der Weihnachtsabend (1853).
‒ Arvor Spang (1860).
‒ Verloren und gefunden (1859).
‒ Die Erbin (1855).
‒ Der Vogt von Sylt (1851).
‒ Der Majoratsherr (1853).
‒ König Jakobs letzte Tage (1850).
‒ Der Prophet (1860)].
‒ Novellen u. Erzählungen; III, 1836 (Jnhalt: Deutſche Liebe in Kentucky.
‒ Moderne Kämpfe.
‒ Der Suliot.
‒ Joachim Hennings.
‒ Der Überfall.
‒ Der Verſchmähte.
‒ Das Mädchen v. Greſivaudan.
‒ Der große Baske).
‒ Bilder a. d. Leben (En. u. Nn.), 1831.
‒ Hiſtoriſches Taſchenbuch, 1836.
‒ Novellen u. Skizzen; III, 1838 (Jnhalt: Die Spanier in London.
‒ Der Unverſöhnliche.
‒ Abſicht und Zufall.
‒ Der Kandidat.
‒ Die Brüder.
‒ Rofinchen.
‒ Streifzüge durch Belgien.
‒ Der Retter).
‒ Geſammelte Novellen; VI, 1842‒43. ‒ Neue Novellen; III, 1845 (Jnhalt: Die ſchwarze Dame.
‒ David.
‒ Sylvia.
Bilder der Zeit.
‒ Der Vogt von Hiddenſee.
‒ Die gute alte Zeit.
‒ Das Pfarrhaus in Grover).
‒ Skizzen aus dem Norden; II, 1844.
‒ Schweden im Jahre 1843; II, 1845.
Streifzüge in Schleswig-Holſtein; II, 1846.
‒ Die Schweiz; III, 1847. Vielliebchen (Ein Taſchenbuch für) 1850‒61. ‒ Samuel Wiebe (Lebensbild a. d. Marſchen), 1854.
‒ Bilder aus Norwegen, 1856.
‒ Neues Leben (R.); III, 1856.
‒ Romane; IV, 1857 Jnhalt:
Karl I. und Cromwell.
‒ Der Doppelgänger.
‒ Der Tell von Unterwalden.
‒ Schloß Breitenſtein.
‒ Gefangen u. befreit.) ‒ Leben und Lieben in Norwegen (Vier Novellen aus d. norwegiſchen Volksleben); II, 1856 (Jnhalt: Der Schütz von Senſenoe.
‒ Henrik Dartley.
‒ Rinkan Voß.
‒ Signa).
‒ Romane.
Neue Folge; IV, 1858 (Jnhalt: Die Standpunkte der Geſellſchaft.
‒ Der Pfarrer vom See.
‒ Die Dokumente.
‒ Adam u. Eva).
‒ Täuſchung u. Wahrheit (N.), 1859.
‒ Nordiſches Bilderbuch (Reiſebilder), 3. Aufl. 1862.
‒ Romane.
Dritte Folge; X, 1862 (Jnhalt: Nomana.
‒ Coſimo Vinci.
‒ Der Propſt von Ulenswang.
‒ Vater u. Sohn.
‒ Die Erbin von Bornholm.
‒ Am Scheidewege.
‒ Die Auserwählten des Propheten.
‒ Sigrid, das Fiſchermädchen.
‒ Drei Freunde.
‒ Alte und neue Welt.
‒ Die böſe Gräfin.
‒ Rübezahl.
‒ Fiat justitia!
‒ Alexander Petion.
‒ Die Macht der Liebe.
‒ Romantiſche Studien.
‒ Wer trägt die Schuld?
‒ Eine Lebensfrage.
‒ Anna.).
*Muggli, Hans,
geboren 1877 in Mönchaltorf (Kanton Zürich) als Sohn einer armen, aber intelligenten Weberfamilie, verlebte eine an Entſagungen reiche Kindheit u. Jugend, zog aber während des neunjährigen Beſuchs der heimatlichen Volks- und Sekundarſchule durch ſeine Jntelligenz und Beanlagung die Aufmerkſamkeit mehrerer Gönner auf ſich, die es ihm ermöglichten, das zürcheriſche Staatsſeminar zu beſuchen.
Journaliſtiſche Arbeiten halfen ihm während dieſer ganzen Zeit hindurch, bis er 1896 ſein Staatsexamen abſolviert hatte.
Jetzt wirkt er als Lehrer in Wetzikon bei Zürich.
S:
Wirbelnde Flocken (Leichte Strophen), 1907.
‒ Volk und Jugend in Gefahr (für die Jugend geſchrieben), 1909.
Mühl, Guſtav,
wurde am 7. Mai 1819 zu Straßburg im Elſaß als der jüngſte Sohn des Rentners Andreas Mühl geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, und ſtudierte dann an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt Medizin.
Noch als Student ſcharte ſich um ihn ein Häuflein treugeſinnter Freunde, die ſeine Begeiſterung u. Neigung für das alte Stammland mehr oder minder teilten.
Zu dieſen zählten Karl Candidus, deſſen Schweſter M. ſpäter als Gattin heimführte, die Brüder Stöber, der Theologe Ungerer, der ſpätere Pfarrer Jaeger, die ſich ſämtlich als Dichter vorteilhaft bekannt gemacht und die Fahne des Deutſchtums im Elſaß ſtets hoch gehalten haben.
Jm Jahre 1847 promovierte M. als Doktor der Medizin, widmete ſich aber niemals der ärztlichen Praxis.
Vielmehr verbrachte er die nächſten Jahre auf Reiſen, beſuchte wiederholt Deutſchland, lebte längere Zeit in Berlin u. Stuttgart, wo er meiſtens in gelehrten u. literariſchen Kreiſen verkehrte, u. gründete ſich dann 1853 in Straßburg ſein Heim.
An der Seite ſeiner ſchönen und edlen Frau verlebte er glückliche Jahre, den Winter in Straßburg, den Sommer gewöhnlich in Schiltigheim zubringend.
Freudig wirkte er für ſein Jdeal: die Brücke für die geiſtigen Beziehungen nach Deutſchland hinüber zu unterhalten, bei ſeinen Landslenten hiſtoriſche Kenntniſſe über das Elſaß früherer u. zwar deutſcher Zeiten zu verbreiten u. in Deutſchland ſelbſt das Jntereſſe für den nach ſeiner Anſchauung nur zeitweiſe verlorenen Gau wachzuhalten.
Jn dieſem Sinne hat er an deutſchen und elſäſſiſchen Zeitſchriften rege mitgearbeitet und für deutſche Zeitungen korreſpondiert.
Beſonders lieferte er zahlreiche Beiträge für Auguſt Stöbers „Elſäſſiſches Sagenbuch“, für deſſen „Alſatia (1851‒74) u. „Elſäſſiſche Sonntagsblätter“.
Als Straßburg 1870 von den Deutſchen in Beſitz genommen ward, ſtellte M. den neuen Behörden ſeinen Rat und ſeine Unterſtützung rückhaltlos u. freudig zur Verfügung, und die deutſche Regierung verlieh ihm denn auch die Stelle eines Bibliothekars an der neugegründeten Univerſitäts-Bibliothek.
Jn den letzten beiden Jahren ſeines Lebens riß der Tod herbe Lücken in ſein glückliches Familienleben und knickte ſeines Lebens Kraft:
er ſtarb in der Nacht vom 26. auf den 27. Auguſt 1880.
S:
Neue Bahnen (G.), 1840.
‒ Ein elſäſſiſcher Gruß an Kaiſer Wilhelm I., 1877.
‒ Aus dem Elſaß (Ge.), 1878.
‒ Die zwei Kinder mit dem goldenen Stern (Elſäſſ. M.), 1909.
Mühlau, Helene von,
Pſeud. für Hedwig von Mühlenfels; ſ. d.!
Mühlbach, Luiſe,
Pſeudon. für Klara Mundt; ſ. d.!
Mühle, W. von der,
Pſeud. für Sophte Kloerß; ſ. d.!
Mühlenbach, Mathilde von,
Pſd. für Valerie dela Corré; ſ. d.!
Mühlenfels, Elfriede von,
geb. im zweiten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts, war die Tochter des 1830 in Greifswald verſtorbenen Präſidenten des Oberappellationsgerichts von Neu-Vorpommern, Johann Jakob v. M. aus ſeiner dritten Ehe mit Jul. Kath. Magd. von Klein; ſie bildete ſich durch den anregenden Verkehr im Elternhauſe u. auf größeren Reiſen (nach Schweden, der Schweiz, Jtalien), lebte ſeit 1830 in Berlin und ſpäter in Dresden, wo ſie am 12. Januar 1884 ſtarb.
Jhr ganzes Leben war wohltätigen Beſtrebungen gewidmet.
Sie ſtiftete viele humanitäre Anſtalten und unterſtützte durch den Erlös von eigenen Werken nach Möglichkeit bedrängte Ortſchaften oder Familien.
Durch Herausgabe des „Dresdner Album“ legte ſie 1847 zur Zeit einer Hungersnot im Erzgebirge den Grundſtein zu einer Stiftung in Rammenau, und durch Herausgabe des „Marienburger Gedenkbuches“ begründete ſie 1858 die nach ihr benannte Mühlenfels-Stiftung.
Die letzte ihrer humanen Beſtrebungen war die Gründung der Körner- Stiftung, deren Ertrag kranken Dichtern oder Künſtlern die Möglichkeit einer Badekur in Marienbad gewährt.
S:
Ein Eichen- und Palmenkranz (Ge.), o. J. ‒ Gedichte, 2. A. 1846. 3. A. 1854.
‒ Vaterländiſche Hochgeſänge und Lieder, 1849.
‒ Dresdener Album, 1847. 2. A. 1856.
‒ Marienbader Gedenkbuch, 1859.
‒ Widmung und Schlußgebet des Marienbader Gedenkbuches, 1873.
‒ Hohenzollern- Lieder, 1. Abteil., 1872.
Mühlenfels, Hedwig von,
pſeud.
Helene von Mühlau, wurde am 7. Aug. 1874 in Köln a. Rh. geboren, lebt (1907) in Berlin.
S:
Beichte einer Törin (R.), 1905. 3. A. 1906.
‒ Sie ſind gewandert hin und her (R.), 1. u. 2. A. 1907.
‒ Das Witwenhaus (R.), 1908.
‒ Liviana Saltern- Santos (Chilen. R.), 1909.
‒ Eine irrende Seele (R.), 1911.
‒ Nach dem dritten Kind (Aus d. Tagebuche einer Offiziersfrau), 1911.
Mühler, Heinrich von,
Sohn des 1857 verſtorbenen preußiſchen Juſtizminiſters Heinrich Gottlob von M., wurde am 4. November 1813 (n. a. 1812) zu Brieg geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Halberſtadt und Breslau, ſtudierte ſeit 1830 in Breslau u. Berlin die Rechte und wurde, nachdem er 1837 bei dem Oberlandesgericht in Naumburg, 1838 in Halle, 1839 in Köln gearbeitet u. 1838 die „Rechtshandſchriften des Naumburger Stadt-Archivs“ herausgegeben hatte, 1840 Hilfsarbeiter und 1846 vortragender Rat im Kultusminiſterium zu Berlin.
Hier ward er ſeit 1845 vorzugsweiſe bei den Arbeiten für Herſtellung einer geordneten evangeliſchen Kirchenverfaſſung beſchäftigt und 1846 der nach Berlin berufenen Generalſynode beigegeben.
Jn dieſer Zeit veröffentlichte er ſeine „Geſchichte der evangeliſchen Kirchenverfaſſung in der Mark Brandenburg“ (1846).
Jm Jahre 1849 wurde er vom Miniſter von Ladenberg in die Abteilung für die inneren evangel. Kirchenſachen berufen und Mitglied des Evangeliſchen Oberkirchenrats und am 18. März 1862 Kultusminiſter.
Jm Januar 1872 legte er ſein Portefeuille nieder und zog ſich nach Potsdam zurück, wo er am 2. April 1874 ſtarb.
Kurz vor ſeinem Tode hatte er noch ſeine „Grundlinien einer Philoſophie der Staats- und Rechtslehre nach evangel. Prinzipien (1873) veröffentlicht.
S:
Gedichte, 1842; 2. A. 1879.
‒ Tod und Leben (D., aus den Papieren eines Vollendeten, geſchrieben 1848), 1877.
Mühlfeld, Julius,
ſiehe Robert Rösler-Mühlfeld!
Mühlfeld, Louis,
Pſeudon. für Moritz Bermann; ſ. d.!
Mühſam, Erich,
pſeud.
Emil F. Ruedebuſch, geb. am 6. April 1878 in Berlin, lebt (1904) in Lauſanne.
S:
Die Eigenen (Tendenz-R.), 1903.
‒ Die Wüſte (Ge.), 1904.
‒ Die Pſychologie der Erbtante (Eine Tanthologie in 25 Einzeldarſtellungen), 1905.
‒ Die Hochſtapler (Lſp.), 1906.
‒ Der Krater, 1909.
Mulde, Wilhelm von der,
Pſeud. für Wilhelm Maletzke; ſ. d.!
*Müldener, Johann Auguſt
Friedrich Rudolf, * zu Nordhauſen in Thüringen am 2. Juni 1829, begann ſeine literariſche Laufbahn bereits im 16. Jahre, indem er für Öttingers „Charivari“ und für die Zeitung für die elegante Welt“ Beiträge lieferte.
Urſprünglich für den Staatsdienſt beſtimmt, zwangen ihn politiſche Verhältniſſe, auf einen Eintritt in denſelben zu verzichten, und iſt er ſeitdem teils als Journaliſt, teils als Jnſpektor einer franzöſiſchen Feuer- und Lebensverſicherung in einem ziemlich bewegten Leben tätig geweſen.
Seit 1865 lebt er als Privatgelehrter in großer Zurückgezogenheit zu Bad Wittekind bei Halle a. S. oder in Halle ſelbſt.
S:
Nach der Arbeit (Nn. und En. f. d. Volk); II, 1862‒64. ‒ Novellen, 1867.
‒ Aus deutſchen Gauen (Bilder und Sk.), 1869.
‒ Bizarre Geſchichten, 1870.
‒ Nach dem Leben (N.), 1871.
‒ Nordiſches Märchenbuch, 4. Aufl. 1873.
‒ Märchen aus Süd und Weſt, 3. A. 1874.
‒ Am warmen Ofen (3 En. v. Souveſtre, überſ.), 1868.
‒ Schlichte Geſchichten, 1872.
‒ Aus der Verbrecherwelt (En.); II, 1874.
‒ Seltſame Geſchichten, fremd und eigen, 1874.
‒ Das Weib (Epigr. deutſcher Dichter), 1875.
‒ Aus der Geſellſchaft (2 Nn.), 1875.
‒ Des Kindes ſchönſtes Fabelbuch, 1876.
‒ Liebe und Ehe im Epigramm, 1876.
‒ Märchen aus dem Orient; II, 1877‒78. 4. A. 1905.
‒ Theater-Novellen, 1879.
‒ Die ſchönſten deutſchen Volkslieder, 1890.
‒ Entlarvt (Krim.-Geſch.), 1905.
*Muellenbach, Ernſt,
pſeud. (bis 1897) Ernſt Lenbach, wurde am 3. März 1862 zu Köln am Rhein als der Sohn eines Kaufmanns geboren, empfing ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem dortigen Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium, deſſen Direktor Dr. Oskar Jäger, der bekannte Geſchichtſchreiber und Erzieher, einen nachhaltigen Einfluß auf ihn gewann, u. bezog im Frühjahr 1881 die Univerſität Bonn, an der er beſonders unter Arnold Schäfer Geſchichte und unter Franz Buecheler Philologie ſtudierte.
Doch ſah er ſich auch in andern Geiſtesfächern um.
Jn privaten Studien und auf der Univerſitätsbibliothek, deren Schatzkammern ihm als Amanuenſis offenſtanden, machte er ſich beſonders mit den poetiſchen Werken alter und neuer Kulturvölker vertraut u. gab als Frucht ſeiner Studien über die lateiniſche Dichtung des Mittelalters einen kleinen Band „Comediae elegiacae 1885 heraus.
Jn demſelben Jahre wurde er zum Dr. phil. promoviert, und nun wandte er ſich journaliſtiſcher Tätigkeit zu.
Er gehörte der Redaktion der nationalliberalen „Bonner Zeitung“ bis zum Eingehen dieſes Blattes an, war daneben auch als Novelliſt und Lyriker für verſchiedene Zeitſchriften tätig.
Nach ſeiner Verheiratung mit Joſephine Gaßmann, ſeiner „lieben Frau Ute“, die ſpäter unter dem Namen Ute Muellenbach gleichfalls ſchriftſtelleriſch tätig war (1893), ließ er ſich in Poppelsdorf b. Bonn nieder, wo er ſeine Zeit dichteriſchen und literaturgeſchichtlichen Arbeiten widmete.
Er ſtarb daſelbſt an einem Krebsleiden am 24. Juli 1901.
S:
Gedichte, 1894.
‒ Wunderliche Leute (Geſchn. u. Sk.), 1895.
‒ Abſeits (En.), 1896 (Jnhalt: Weltfern.
‒ Lukas Heylandt.
‒ Gegenwart.
‒ Der edle Ferdinand. ‒ Dr. Fläſchlein.
‒ Berthold aus dem Turm.
‒ Die Tragödie des Romulus.
‒ Andante fiero.
‒ Der Glücksmops).
‒ Auf der Sonnenſeite (Geſchn.) 1896, 2. A. 1901 (Jnhalt: Stropp, der Hund.
‒ Mäuschen.
‒ Der erſte Patient.
‒ Des Glückes eingedenk.
‒ Maien.
‒ Nur ein Baum.
‒ Die Chronik des Klausners).
‒ Franz Friedrich Ferdinand u. a. (Nn.), 1897.
‒ Vom heißen Stein (R.), 1897.
‒ Die Hanſebrüder (R.), 1898.
‒ Waiſenheim (R.), 1898.
‒ Die Siebolds von Lyskirchen (Ein altkölniſcher R.), 1899.
‒ Altrheiniſche Geſchichten, 1899.
‒ Schutzengelchen (Kölner R.), 1900.
‒ Aus der Rumpelkiſte (R.), 1900.
‒ Maria (R.), 1901.
‒ Aus junger Ehe (Studien u. Sk., mit Ute Muellenbach), 1902.
‒ Aphrodite u. andere Novellen, 1902.
‒ Waldmann und Zampa u. andere Novellen, 1904.
*Müllendorff, Eugen,
geb. am 3. Juli 1855 zu Steinau a. d.
Oder (Schleſien), abſolvierte das Friedrichs-Gymnaſium in Breslau und ſtudierte an den Univerſitäten Breslau und Leipzig u. an den Techniſchen Hochſchulen in Dresden und Charlottenburg Mathematik und Naturwiſſenſchaften, wurde in Wien zum Dr. phil. promoviert und lebte dann acht Jahre in der europäiſchen und aſiatiſchen Türkei, welche Zeit er auch zu ethnographiſchen und ſprachlichen Studien verwertete.
Nach ſeiner Heimkehr wirkte er als Jngenieur u. gerichtlich vereidigter Sachverſtändiger für Elektrotechnik in Berlin und ſeit 1899 als Redakteur der „Blätter für Elektrotechnik und Bauweſen“ in Köln.
1902 kehrte er nach Berlin zurück, wo er 1904 auch zum nichtſtändigen Mitgliede des Patentamts ernannt wurde.
S:
Erzählungen aus dem Orient, 1890.
‒ Die Schwänke des Naßr-ed-din und Buadem von Mehemed Tewfik (a. dem Türkiſchen überſ.), 1890.
*Müllenhoff, Emma,
entſtammt einer alten ſchleswig-holſteiniſchen Familie und wurde am 22. Septbr. 1871 in Kiel geboren.
Frühzeitig entwickelte ſich bei ihr ein großes Jntereſſe für die Literatur, nicht nur für die deutſche, ſondern beſonders auch für die engliſche und amerikaniſche, die ſie gründlich kennen lernte, ſo daß ſie die Werke des bekannten amerikaniſchen Profeſſors Francis Peabody (1900 ff.) ins Deutſche übertragen durfte.
Sie lebt noch jetzt in Kiel.
S:
Aus einem ſtillen Hauſe u. andere Geſchichten für beſinnliche Leute, 1904.
13. T. 1910.
‒ Abſeits (Niederdeutſche Heimatbilder), 1905. 4. T. 1906.
‒ Kleine Lieder, 1906.
‒ Was aus ihnen wurde (Nn.), 1908. 2. A. 1910.
‒ Von ſolchen, die zur Seite ſtehen, 1910.
‒ Wandernde und Wollende, 1911.
Müller, Adolf,
* am 16. Juli 1818 zu Hagen in Weſtfalen, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte ſpäter Theologie.
Ein tüchtiger Schwimmer, rettete er als Student mit größter Lebensgefahr ein Kind aus den Fluten der Lahn, büßte aber dabei ſeine Geſundheit ein, die erſt durch eine Badekur auf Helgoland wiederhergeſtellt wurde.
Nachdem er als Kandidat zwei Jahre lang eine Hauslehrerſtelle in Mitau verwaltet hatte, kehrte er nach Hagen zurück, wo er eine Stelle als Lehrer an der Töchterſchule erhielt.
Seine ſchwankende Geſundheit ließ ihn dieſes Amt wieder aufgeben u. die ihm angebotene Erziehung der Kinder eines Jugendfreundes übernehmen, welche er zehn Jahre lang bis an ſeinen Tod mit großer Pflichttreue und Hingebung leitete.
Er ſtarb im Januar 1872 am Herzſchlage.
S:
Nicks füöär unguodd! oder: Plattdeutſcher Bettelmann zum Beſten des Hagener ſtädtiſchen Krankenhauſes, 1862.
‒ Plattdeutſche Gedichte, 2. mit einem Anhang hochdeutſcher Gedichte verm. A., 1876.
*Müller, Adolf,
wurde am 16. Januar 1821 zu Friedberg im Großherzogtum Heſſen geboren, wo ſein Vater damals Rektor des Lehrerſeminars war, beſuchte ſeit 1836 das Gymnaſium in Darmſtadt und ſtudierte ſeit 1839 in Gießen Forſt- und Naturwiſſenſchaften, huldigte auch in dieſer Zeit dem Studium der Literaturgeſchichte, ſowie der Poeſie.
Nach abſolvierter Staatsprüfung bildete er ſich teils am Oberforſtkollegium in Darmſtadt, teils in verſchiedenen Forſten für den praktiſchen Dienſt vor, wurde 1858 Oberförſter in Gladenbach und kam 1877 als Oberförſter nach Krofdorf bei Gießen.
Jm Jahre 1891 trat er in den Ruheſtand und zog darauf nach Darmſtadt, wo er am 28. Januar 1910 ſtarb.
Mit ſeinem Bruder Karl (ſ. d.!) hat er mehrere wertvolle Schriften über unſere Tier- u. Vogelwelt veröffentlicht; z. B. Charakterzeichnungen der deutſchen Singvögel (1868).
‒ Wohnungen in der Tierwelt (1869).
‒ Weidmanns Freud’ im Wald u. auf der Heid’, o. J. ‒ Der Hund u. ſeine Jagd, 1879.
‒ Unſere nützlichen Säugetiere und Vögel, 1876.
‒ Tiere der Heimat, 1882.
‒ Heimat u. Natur.
Bilder für die deutſche Familie und Jugend, 1906.
S:
Die Gebrüder Haas im Jahre 1848, oder:
Das Los 7777 (P.), 1853.
‒ Die letzten Tage von Pompeji (O., Muſik v. ſ. Vater), 1855.
‒ Die Griesgrämigen (Lſp.), 1855.
‒ Alexa (N.), 1856.
‒ Des Königs Wandlung, 1866.
‒ Das Reich des Finken (M.), 1866.
‒ Fauſt (2. Tl. von Goethes Drama), 1869.
Neue Ausg. u. d. T.:
Doktor Fauſts Ende (Tr.), 1887. 3. Bearbeitg. u. d. T.:
Fauſts Kampf und Sieg, 1902.
‒ Thusnelda (Tr.), 1887.
‒ Hermann der Cherusker (Schſp.), 1906.
Müller, Adolf,
ſiehe Müller- Palm!
Müller, Alphonſe,
Pſeudon. für Alphonſe Levy; ſ. d.!
Müller, Anton,
pſeud.
Brude Willram, wurde am 10. März 1870 zu Bruneck im Puſtertale (Tirol) geboren, wo ſein Vater Stadtzimmermeiſter war, verlebte drei Jahre ſeiner Kindheit in Wien, beſuchte ſeit 1880 das Seminarium Vinzentinum in Brixen und ſeit 1886 das Gymnaſium der Franziskaner in Bozen, das er 1888 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Brixen Theologie, erhielt 1892 in Jnnsbruck die Prieſterweihe u. kam dann als Kaplan nach Niederdorf im Hochpuſtertale.
Jm Jahre 1895 war es ihm vergönnt, eine Reiſe nach Jtalien zu unternehmen, als deren literariſche Frucht ſeine „Wanderweiſen“ zu betrachten ſind, und 1899 ging er für längere Zeit nach Rom, wo er als Kaplan an der Kirche all’ Anima tätig war.
1901 kehrte er als Kaplan nach Jnnsbruck zurück u. wirkt hier ſeit 1904 gleichzeitig als Profeſſor und Religionslehrer.
S:
Kieſel und Kriſtall (Ge.), 1894. 3. A. 1910.
‒ Wanderweiſen und Heimatlieder (Ge.), 1898. 2. A. 1910.
‒ Jn wachen Träumen (Ge.), 1901.
‒ Blütenſtaub u. Blättergold (Ge.), 1903.
‒ Heliotrop (Sk. und Bilder a. Jtalien), 1904.
‒ Grünes Laub und weißer Flieder (Ge.), 1906. 2. A. 1910.
‒ Aus goldenen Tagen (Ge.), 1910.
Müller, Karl Arthur,
* 1826 zu Neumarkt in Schleſien (n. a. 1830 in Breslau), beſuchte die Univerſität Breslau, von der er nach einigen Semeſtern relegiert ward, wandte ſich dann nach Jena, das er indes auch bald wieder verlaſſen mußte, u. ging nun nach Süddeutſchland, wo er teils in München, teils einſiedleriſch in der Einöde Lichtenheim ſich aufhielt.
Danach führte er ein vagabundierendes Künſtlerleben, war als Hauslehrer, Theaterſekretär, Korreſpondent für verſchiedene Zeitungen und Korrektor griechiſcher u. lateiniſcher Werke tätig und endete ſchließlich durch Selbſtmord zu München am 10. April 1873.
S:
Goethe-Taſſo (Dr. G.), 1853.
‒ Timoleon (Tr.), 1854.
‒ Ein feſte Burg iſt unſer Gott (Volksſt.), 1861.
‒ Gute Nacht, Hänschen!
(Lſp.), 1865.
‒ Das Wichtel, oder:
Ein guter Hausgeiſt (Volksſt.), 1866.
‒ Ein Haberfeldtreiben (Volksſchſp.), 1866.
‒ Der Fluch des Galilei (Tr.), 1867.
‒ Geächtet, oder: Otto der Große u. ſein Haus (Tr.), 1867.
‒ Ein Ritt ins Deutſche Reich (Lſp.), 1867.
‒ Eine ländliche Verlobungsanzeige (Liederſp.), 1868.
‒ Wie geht’s dem Könige? (Lſp.), 1868.
‒ Die Verſchwörung der Frauen, oder:
Die Preußen in Breslau (Hiſt. Lſp.), 1875.
Neue Ausg. mit Bühneneinrichtung. 1905.
‒ Als Manuſkr. gedruckt:
Auf dem Exerzierplatz (Schw.).
Neue Ausgabe 1884.
Neubearb. 1908.
‒ Der verhängnisvolle Feldwebel (Hiſt. Lſp.), 1864.
‒ Der ſchwarze Wilhelm (Charakterbild), 1860.
‒ Auf der Gant (Volksſt.).
‒ Ehre um Ehre (Schſp.).
‒ Der Huſten des Herrn von Montbazon (Lſp.), 1860.
‒ Johannisfeuer, oder: Der Gemskönig (Volksſt.), 1867.
‒ Der Kuckuck (Lſp.), 1867.
‒ Der letzte König der Juden (Tr.), 1862.
‒ Der Teufel iſt los (Lſp.), 1859.
‒ Unter der Kritik (Lſp.).
‒ Vier Wochen Arreſt (Lſp.).
‒ Von jenſeits der Berge (Lſp.), 1868.
‒ Großbeeren u. Dennewitz (Volksſt.), 1861.
Müller, Johann Auguſt Karl,
geb. am 12. Dezbr. 1838 zu Kakeldüt, einem kleinen Dorfe in Mecklenburg- Strelitz, beſuchte das Gymnaſium in Neuſtrelitz und das Friedrichs-Gymnaſium in Berlin und ſtudierte dann an der Berliner Univerſität Theologie und Geſchichte.
Nachdem er ſich definitiv für das Lehramt entſchieden hatte und bereits ſeit Oſtern 1864 an der Dorotheenſtädtiſchen Realſchule und am Friedrichs-Gymnaſium als Hilfslehrer tätig geweſen war, leiſtete er nach beſtandener Staatsprüfung von Michaelis 1864 65 am Friedrichs-Werderſchen Gymnaſium ſein Probejahr ab und wurde dann ſofort an dieſer Anſtalt als ordentlichen Lehrer angeſtellt.
Er hat derſelben zuletzt als Profeſſor und erſter Oberlehrer, bis zu ſeinem Tode angehört der am 9. April 1900 erfolgte.
S
unter dem Pſeud. Hans Müller: Quintus Horatius Flaccus (Lſp.), 1889 2. Aufl. u. d. T.:
Wodurch bereiten wir andern eine Freude?, 1902.
‒ Das Hemdenknöpfchen (Lſp.), 1890.
‒ Wenn man ſeine Töchter verborgt (Lſp.), 1892.
‒ Unter dem Pſeud. A. Weller war er Mitarbeiter an verſchiedenen Poſſen W. Mannſtedts, Georg Engels’, Eugen Frieſes, Leopold Elys u. a. ‒ Ferner rühren von ihm her: Adreſſen (Lſp.), 1866.
‒ Die Herren Jnſpektoren (Lſp.), 1867.
‒ Gebrüder Spalding (Schſp. n. einer E. von Golo Raimund), 1869.
‒ Feldblaumen (Luſtige Geſchn. in plattd. Mdt.; mit E. Frieſe), 1889.
Müller, Benedikt,
wurde am 10. Dezbr. 1829 zu Näfels im Kt. Glarus geboren, beſuchte die damals ſehr ſchwache Dorfſchule, darauf die Kloſterſchule daſelbſt, danach das Seminar zu St. Urban bis zu ſeiner Aufhebung im Jahre 1847 und zuletzt dasjenige in Kreuzlingen.
Er wurde zuerſt Lehrer in Schwyz, ſpäter in Näfels und folgte dann einem Rufe an die Schule zu Benken im Kt. St. Gallen.
Er ſtarb zu Näfels am 5. April 1878.
S:
Der Hörige (Schſp.), 1863.
‒ Die Sägemühle an der Rauti (N.), 1870.
‒ Uli Rotach (Volksſchſp.), 1875.
Müller, Betty,
pſeudon.
Maria von Hadeln, wurde als die Tochter des Predigers und Dichters Samuel Chr. Pape am 27. Jan. 1814 zu Nordleda im Lande Hadeln geboren.
Jm Alter von drei Jahren verlor ſie bereits ihren Vater und lebte bis zum ſiebenten Jahre ohne jeglichen Unterricht bei ihrer kranken Mutter.
Dann kam ſie zu ihrer Großmutter, gleichfalls einer Predigerwitwe, nach Bremen, wo ſie ihre Erziehung und Ausbildung erhielt.
Jm Jahre 1838 verheiratete ſie ſich mit dem Prediger Karl M. in Eutin und lebte ſeit 1869 als Witwe in Bremen, ſeit 1888 in Delmenhorſt.
Hier ſtarb ſie am 5. (n. a. 7.) März 1890.
S:
Gedichte, 1853.
*Müller, C. C. E.,
geb. am 7. Juli 1856 in Perow, einem kleinen Dorfe bei Teterow (Mecklenbg.-Schwerin), wo ſein Vater Statthalter auf einem Gute war, beſuchte kurze Zeit die Dorfſchule in einem Nachbardorfe u. empfing vom 8. Jahre an im Hauſe eines wohltätigen Mannes mit deſſen Söhnen Privatunterricht durch einen Kandidaten.
So wurde es ihm möglich, ſich auf den Lehrerberuf vorzubereiten, zu welchem Zwecke er vom Herbſt 1876‒78 das großherzogliche Lehrerſeminar in Neukloſter beſuchte.
Seit dem Herbſt 1879 iſt er Lehrer in Voigtshagen, das zu Roſtock gehört.
S:
Nige Läuſch’n un Rimels von 1907; 1907.
‒ Nige Läuſch’n un Rimels von 1908; 1908.
‒ Vör hunnert Johr!
(En lütt R., dei Grund un un Wohrheit hett, ut’e Franzoſentid), 1908. ‒ Bi den grot’n Stein, oder: Hubert un Klaus, twei luſtige Jägers, un Fiek’n un Mriek’n (Plattd. Lſp.), 1908.
‒ Nige Läuſch’n un Rimels ut Meckelborg un Pommern, 1909.
*Müller, Chriſtiana,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Chriſtiana Gunkel, wurde am 26. September 1875 in Wien geboren u. hat daſelbſt auch ihren Wohnſitz gehabt, bis ſie gelegentlich ihrer Verheiratung 1904 nach Graz (Steiermark) überſiedelte.
S:
Ohne Heim (N.), 1908.
‒ Hagar (R.), 1910.
‒ Jntermezzo (N.), 1911.
*Müller, Karl Friedrich Curt,
wurde am 16. März 1865 zu Zwickau in Sachſen als der Sohn eines Bergdirektors geboren, der aber ſpäter nach Hänichen i. Plauenſchen Grunde überſiedelte.
Hier und in Poſſendorf, in der Penſion des Kantors Schreyer, verlebte der Sohn ſeine Kindheit; mit elf Jahren trat er in das königl. Gymnaſium zu Dresden ein, das er 1887 abſolvierte, worauf er die Univerſität Leipzig bezog, um Medizin zu ſtudieren; aber hier wie auch in Halle wurde dem Fachſtudium wenig Ernſt entgegengebracht.
Später ging M. nochmals nach Leipzig, diesmal in der Abſicht, die Rechte zu ſtudieren, widmete ſich aber bald gänzlich den Wiſſenſchaften und der Schriftſtellerei.
Letztere bewegte ſich auf ſchönwiſſenſchaftlichem und juriſtiſchem Gebiete; dem letzteren gehören z. B. an die Herausgabe der „Peinlichen Hals- u. Gerichtsordnung Karls V. (1892), des „Sachſenſpiegels“ (1893) u. der „Hexenprozeſſe“ (1893).
Jm Jahre 1893 ſiedelte M. von Leipzig nach Dresden über, wo er in die Redaktion der „Neueſten Nachrichten eintrat; ſeit 1894 war er Redakteur am „Breslauer General-Anzeiger“ in Breslau, kehrte aber 1898 in ſeine frühere Stellung in Dresden zurück und trat 1905 in die Redaktion des „Leipziger Tageblatt“ ein.
Seit 1909 iſt er Chefredakteur des Königshütter Tagebl.“ in Königshütte (Schleſien).
S:
Savello, oder: Doge und Pirate (Tr.), 1885.
‒ Gundelbauers Lore (Volksſt.), 1890.
‒ Der tugend- und laſterhafte Student von 1890, 1890.
‒ Couleurſtudenten!?!, 1890.
‒ Becherklänge (Ge.), 1892.
‒ Leipziger Karzeralbum, 1892.
‒ Bilder a. d. Großſtadt (Lr. f. Erwachſene), 1892.
‒ Aus dem Tagebuche des Oberſekundaners Hans Leichtfuß, 1892. 2. A. 1905.
‒ Aus dem Tagebuche des Korps-Studenten Hans Leichtfuß, 1892. 2. A. 1905.
‒ Aus dem Tagebuche des „Alten Herrn“ Hans Leichtfuß, 1893.
‒ Vom Pennale zur Hochſchule (Erinnerungen), 1894.
‒ Vivat Akademia!
(Ernſtes und Heiteres a. der Muſenſtadt), 1895.
‒ Der Geiger von Deuben, oder: Der Steinerzbauer (Weihnachtsmärchen), 1907.
‒ Sancta Juſtitia!
(Eine Komödie der Ehrloſen), 1907.
‒ Die Macht der Liebe, oder:
Die Reiſe durch Jahrhunderte (Ein Märchendrama), 1907.
‒ Um Napoleon (Eine politiſche Familienkomödie), 1907.
‒ Für Salon und für Manſarde (Proſa und Verſe), 1907.
Müller, David Heinrich,
geb. am 4. Oktbr. 1800 in Groß-Oſchersleben (Provinz Sachſen), wo ſein Vater Schloſſer war, erlernte das Bäckerhandwerk.
kam als Geſelle nach Berlin und wurde hier Berufsſoldat.
Er rückte bis zum Feldwebel beim Kaiſer Alexander-Grenadier-Regiment vor, trat 1835 als Subalternbeamter in den Zivildienſt über u. wurde zuerſt in der Seehandlungskanzlei diätariſch beſchäftigt.
1852 wurde er zum Kanzleiſekretär und ſpäter zum Kanzleirat ernannt.
Er ſtarb im Ruheſtande in Berlin am 17. Jan. 1889.
S:
Littge Hoop, dat Neſtküken (G. in niederſächſ.-plattd. Mdt. von [pſeud.]
D. Plaugmann), 1849.
Müller, Eduard Joſeph,
geb. am 17. März 1851 zu Ellenhauſen (Heſſen- Naſſau), beſuchte das katholiſche Lehrerſeminar in Montabaur, wirkte als Lehrer in Hildſcheidt, Niederlahnſtein und Schwalbach und legte 1876 in Düſſeldorf, wo er die Kunſtakademie beſucht hatte, das Examen als Zeichenlehrer ab.
Als ſolcher wurde er dann an der Eliſabeth-Schule in Frankfurt a. M. angeſtellt, an der er jetzt noch wirkt.
Daneben war er auch als Maler und als Privatlehrer hoher Zöglinge, wie des Prinzen von Leuchtenberg, der Herzogin von Albany, der Prinzeſſin Eliſabeth von Waldeck u. a. tätig, auch gehörte er ſeit 1901 der Stadtverordnetenverſammlung an.
S:
Walter.
Erlebniſſe und Abenteuer eines jungen Deutſchen in Norwegen, 1895.
‒ Der Weihnachtsabend, oder: Ehrliche Arbeit ſegnet Gott (Schſp.), 1898.
‒ Es lebe die Kunſt! (Lſp.), 1901.
‒ Die Berjergard (Schw.), 1901.
‒ Am Wege (R.), 1903.
‒ Hans Winkelſee, der Schütze des Neuners in der Wetterfahne des Eſchenheimer Turmes in Frankfurt a. M. (Schſp.), 1909.
Müller, Eduard,
* am 13. (n. a. 12.) Novbr.
1804 zu Brieg, wo ſein Vater damals als Feldprediger lebte, mit dem er 1809 nach Ohlau kam u. 1815 nach Brieg zurückging, beſuchte hier das Gymnaſium und bezog 1822 die Univerſität Breslau, wo er Theologie und Philologie ſtudierte.
Nachdem er ſeine Studien in Göttingen fortgeſetzt und in Breslau beendigt hatte, wurde er Hauslehrer in der Familie des Barons von Richthofen auf Brechelshof bei Jauer und im Septbr. 1826 nach beſtandenem Examen Lehrer am Gymnaſium in Ratibor u. Oſtern 1832 erſter Oberlehrer und Prorektor daſelbſt.
1841 in gleicher Eigenſchaft nach Liegnitz verſetzt, wurde er hier 1846 Profeſſor u. 1853 Gymnaſialdirektor, trat als ſolcher Oſtern 1867 in den Ruheſtand und ſtarb daſelbſt am 30. Novbr. 1875.
S:
Simſon und Delila (Tr.), 1853.
‒ Mehrere philologiſch-äfthetiſche Werke.
*Müller, Eliſabeth,
pſeudon. E. Meruéll, wurde 1827 als die Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns geboren und erhielt demgemäß eine vorzügliche Ausbildung.
Jnfolge der zweiten Vermählung ihres Vaters ſah ſie ſich genötigt, das elterliche Haus zu verlaſſen und ſich ihren Weg ſelbſt zu bahnen.
Sie beſuchte eine Lehrerinnen-Bildungsanſtalt, legte das ſtaatliche Examen ab, und war dann in der Folge als Privat- und öffentliche Lehrerin im Jn- und Auslande tätig, bis veränderte Verhältniſſe es ihr ermöglichten, ſich ganz ihrer Neigung zur Schriftſtellerei hinzugeben.
Sie lebte ſeitdem in Freiburg i. Br., ſiedelte aber 1895 nach Stuttgartüber und ſtarb hier am 6. März 1898.
S:
Das Märchen auf der Wanderſchaft, 1881.
‒ Anna von Kleve (Dr.), 1881.
‒ Otto der Große (Dr.), 1881.
‒ Taube und Habicht (R.), 1883.
‒ Ein Haar am Handſchuhknopf (Luſtſp.), 1887.
‒ Neue Märchen für die liebe Jugend, 1892.
‒ Vom Hirtenſtab zur Feder (Ein Lebensbild von P. K. Roſegger), o. J.
Müller, Emil,
geb. 1863 in Annaberg (Sachſ.), widmete ſich dem Lehrerberufe u. wirkt ſeit 1887 in Dresden.
S:
Spaß muß ſei!
(Ge. und Geſchn. in erzgeb.
Mdt.), 1901.
Müller, Ernſt,
geb. 1861 in Stockholm, Dr. phil., wiſſenſchaftlicher Schriftſteller, lebt (1891) in Hamburg.
S:
Ein Rückblick a. d. Jahre 2037 auf das Jahr 2000 (Aus den Erinnerungen des Herrn Julian Weſt), 1891.
*Müller, Ewald,
* am 21. Jan. 1862 zu Drebkau bei Kottbus als der Sohn eines Rentners, erhielt daſelbſt in der öffentlichen Schule u. ſeit 1871 durch den Privatunterricht des Ortsgeiſtlichen ſeine Vorbildung für das Gymnaſium zu Kottbus, das er von Oſtern 1874 bis Ende 1877 beſuchte, trat Oſtern 1878 in die Präparandenanſtalt zu Alt-Döbern und ein Jahr ſpäter in das dortige Lehrerſeminar ein, das er Oſtern 1882 abſolvierte.
Seitdem wirkt er als Lehrer in Kottbus, und zwar ſeit 1906 als Mittelſchullehrer.
Seine dritte Gedichtſammlung wurde 1904 von der Augsburger Schiller-Stiftung mit einem Preiſe gekrönt.
S:
Frühlingsblüten (Ge.), 1884.
‒ Verhaltene Gluten (Ge.), 1887.
‒ Morkusko (Romant.
Sang vom Spreewald), 1891.
‒ Aus der Streuſandbüchſe (Ge.), 1894.
‒ Humor-, bilder- und reimvoller Spreewaldführer, 1897.
‒ Die Saligen (Rz. a. den Tiroler Alpen), 1906.
Müller, Friedrich Jakob,
wurde am 13. Oktober 1829 in Mettlach, einem Dorfe bei Trier geboren.
Als Fabrikarbeiter (Porzellandreher) erſt in Mettlach, dann in Dresden, Altwaſſer, Gotha, Plauen, Ohrdruf, Nauendorf beſchäftigt, arbeitete er ſich aus den dürftigſten Verhältniſſen und unter den erſchwerendſten Umſtänden durch eigene Kraft, und vom feurigen Streben nach Höherem beſeelt, empor und behielt neben ſeiner anftrengenden Berufstätigkeit immer noch Zeit zu gemeinnützigem Wirken in Vereinen und Arbeiterkreiſen.
Jm Jahre 1866 ſiedelte er, nachdem er infolge Publikation ſeiner Gedichte weiter bekannt geworden war u. ſich die Anerkennung manches kunſtſinnigen Mannes erworben hatte, nach Koblenz über, wo er zuerſt als Kaſtellan der Loge, dann als Geſchäftsreiſender tätig war und 1868 das Organ für keramiſche Jnduſtrie, den „Sprechſaal“ gründete, den er mit Prof.
Schmidt herausgab.
Er ſtarb daſelbſt Ende Oktbr. 1882.
S:
Poetiſche Bilder aus dem Leben, 1864.
Müller, Fritz,
Pſeud. für Auguſt Gerhardi; ſ. d.!
*Müller, Guſtav Adolf,
wurde am 24. Mai 1866 in Buch bei Waldshut (Baden) als der Sohn eines armen Volksſchullehrers geboren, der 1867 nach Großſachſen bei Weinheim, 1876 nach Ebringen und darauf nach Norſingen verſetzt ward und dem Sohne auch den erſten Unterricht erteilte.
Später beſuchte er das Gymnaſium in Freiburg i. B., ging 1882 mit ſeinem Großoheim Dr. Joſeph Beck, dem bekannten badiſchen Staatsmanne und Freund und Biographen Weſſenbergs, nach Stuttgart u. nach Becks Tode 1844 nach Konſtanz, wo er das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte, ſeiner Neigung folgend, in Tübingen u. Freiburg i. Br. Philologie, Literatur u. Geſchichte, beſonders aber vorgeſchichtliche und klaſſiſche Archäologie, weilte deshalb 1887‒88 in Jtalien, wo er, beſonders in Rom, ſich eifrig an Ausgrabungen beteiligte und auch die chriſtliche Archäologie zu ſeiner Lieblingswiſſenſchaft erkor.
Jm Jntereſſe derſelben war er auch ſpäter, in den Jahren 1893, 1897 u. 1909, wieder in Jtalien.
Jnzwiſchen war M. promoviert worden, hatte ſich dann verheiratet und 1889 ſeinen Wohnſitz nach München verlegt.
Hier war er dichteriſch und wiſſenſchaftlich tätig bis zum Herbſt 1892, wo er als Bevollmächtigter vom „Muſeum für Völkerkunde in Leipzig“ zum Leiter der „Antiquitäten- Zeitſchrift“ nach Straßburg i. E. berufen ward.
Jm Jahre 1895 wurde er zum Vorſtandsmitgliede der Kommiſſion zur Erhaltung der geſchichtlichen Denkmäler in Elſaß erwählt, verlegte aber ſchon im Herbſt 1896 ſeinen Wohnſitz nach München, wo er in den Dienſt der Preſſe trat, in deren Miſſion er im Laufe der folgenden Jahre außer Jtalien auch Frankreich, England, Öſterreich u. die nordiſchen Länder kennen lernte.
Jn München gab er 1896‒1898 die „Allgem. Handwerkerzeitung“ heraus, wirkte darauf bis 1902 als Redakteur in Bremen u. hat ſeitdem an verſchiedenen Orten (Hannover, Eiſenach, Weimar, Mainz, Koburg, Freiburg i. Br., Cleve) geweilt, während er ſich den Sommer über auf Reiſen befindet.
Außer einer Anzahl archäologiſcher u. hiſtoriſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Nauſikaa (Schſp.), 1890.
Neue Bearbeitung 1899.
‒ Des fahrenden Burſchen Lieder in Liebesfreud und Herzeleid, 1891. 2. A. 1894.
‒ Die Schlacht bei Sendling (Schſp.), 1892.
‒ Nornageſt.
Aus Walhallas letzten Tagen (Dr.), 1892.
‒ Schnewelin (Ep.), 1893. 3. A. u. d. T.:
Was Frau Sage weiß, 1904.
‒ Seſenheim, wie es iſt, und der Streit über Friederike Brion, 1894.
‒ Urkundliche Forſchungen zu Goethes Seſenheimer Jdylle, 1894.
‒ Die Nachtigall von Seſenheim.
Goethes Frühlingstraum (Lyr.-ep.
G.), 1894. 5. A. 1904.
‒ Ungedrucktes aus dem Goethe-Kreiſe, hrsg., 1896.
‒ Der Pfeifer von Duſenbach (Eine Liebesmär a. d. Elſaß), 1896. 3. A. 1904.
‒ Goethe in Straßburg (Eine Nachleſe zur Goethe- und Friederikenforſchung a. d. Straßburger Zeit), 1896. ‒ Ave Maria!
Ein Waldkapellenſtrauß, 1896.
‒ Aus Lavaters Brieftaſche, 1896.
‒ Ortrud.
Ein Liebesidyll (E.), 1897.
‒ Heinot.
Die Liebe zweier Weltkinder, 1899.
‒ Römiſche Liebesopfer (3 realiftiſche Nn.), 1900. 2. A. 1904.
‒ Brautnacht (4 Geſchn. a. d. Leben), 1902.
25. T. 1906.
‒ Die Braut von Fiekensholt (Ein Liebesroman), 1902. 2. A. 1904.
‒ Als die Götter ſtarben (R.), 1902.
‒ Der wilde Annſch (R.), 1902. 3. A. 1906.
‒ Das Grab am Rhein (R.), 1903.
‒ Töchter der Sünde (Geſchn. a. d. dunkelſten Leben), 1903. 5. A, 1904.
‒ Gundele (N.), 1904.
‒ Stimmen toter Dichter (Br., Ge., Erinnerungen), 1904.
‒ Pater Fulgentius (R. eines Leutnants), 1904.
‒ Iuvenes dum sumus (2 Studenten- u. Liebesgeſchn.), 1904. 2. A. 1906.
‒ Aſchenbrödel (R.), 1904.
‒ Drei Liebesnächte (Der Roman Delilas), 1904. 5. T. 1906 (für Preußen 1906 konfisziert u. verboten).
‒ Aus Amors Reiſemappe (Humor. Nn.); III, 1905 (Jnhalt: I.
Ein Liebeswunder.
‒ II. Junges Blut.
‒ III.
Wenn ſich zwei Täubchen küſſen).
‒ Jm Zauber der Wartburg (R.), 1905. 2. A. 1906.
‒ Mit Kreuz und Schwert (R. a. d. germaniſchen Vorzeit), 1905.
‒ Märtyrer des Glücks (3 Nn.), 1906.
‒ Goethe in Konſtanz, 1906.
‒ Märchengold für große und kleine Leute (Jn V. gefaßt), 1907.
‒ Unterm wilden Apfelbaum (Ein Junggeſellenroman), 1907.
‒ Dornenkronen der Liebe (Ein Schwarzwaldroman), 1. u. 2. A. 1907.
‒ Jm Jrrgarten der Liebe (Humor.
Junggeſellenromane), 1907.
‒ Goethe- Erinnerungen in Emmendingen (Neues und Altes zuſammengefaßt), 1909.
‒ Das ſterbende Pompeji (R. a. P’s letzten Tagen), 1910.
‒ Jm Schatten der Akropolis (2 Geſchn. a. Hellas), 1910.
*Müller, Hans,
geb. am 25. Oktober 1881 als der Sohn des Rechtsanwalts Joſef M. in Brünn, beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und gab ſchon als Gymnaſiaſt einen Band Gedichte heraus.
Seit 1901 ſtudierte er an der Wiener Univerſität Rechtswiſſenſchaften und unternahm während u. nach der Studienzeit ausgedehnte Reiſen durch ganz Öſterreich, Deutſchland, Holland, Belgien, die Schweiz, Frankreich uſw.
Er lebt ſeit 1906 als Dr. jur. in Wien.
Jm Jahre 1911 erhielt er für ſeine Dichtungen aus der Bauernfeld-Stiftung eine Ehrendotation.
S:
Dämmer (V. aus den Jahren 1899 und 1900), 1901.
‒ Die lockende Geige (Ein Gedichtbuch), 1904.
‒ Der Garten des Lebens (Eine bibliſche D.), 1904.
‒ Buch der Abenteurer (Nn.), 1905.
‒ Das ſtärkere Leben (Ein Einakter-Zyklus), 1906 [Jnhalt: 1. Brand der Eitelkeiten (Dram. G.).
‒ 2. Mietzekatz (Dr.).
‒ 3.
Die Blumen des Lebens (Schſp.).
‒ 4. Troubadour (Lſp.)].
‒ Die Puppenſchule (Schſp.), 1908.
‒ Die Roſenlaute (Ge.), 1909.
‒ Geheimnisland (Nn.), 1909.
‒ Das Wunder des Beatus (Dr.), 1910.
Müller, Hans,
Pſeud. für Johann Karl Auguſt Müller; ſ. d.!
*Müller, Hedwig,
pſeudon. H. Steinbach, wurde am 1. Dezember 1874 in Braunſchweig geboren und wuchs dort in glänzenden Verhältniſſen auf, die ſich leider ſpäter weniger günſtig erwieſen.
Mit 20 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und der Ertrag derſelben ermöglichte ihr, auf Reiſen Berlin, Süd-England, und die franzöſiſche Schweiz kennen zu lernen.
Jm Jahre 1902 ſiedelte die Familie nach Dresden über, wo Hedwig im Herbſt 1907 den Tod ihres Vaters zu beklagen hatte.
Jm Sommer 1908 unternahm ſie eine Reiſe in das Alpengebiet und nach Jtalien.
S:
Richterſeele (Moderner R.), 1907.
Müller, Hans Emil Felix
(pſd. ſeit 1895:
Hans Müller von der Leppe), ein Sohn des Dichters Wolfgang Müller von Königswinter, wurde am 18. Septbr. 1854 zu Köln geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Köln und Wiesbaden, wurde aber in ſeinen Studien durch ein Lungenleiden unterbrochen, das ihn 1873‒76 zum Beſuch verſchiedener Kurorte in der Schweiz und Jtalien zwang.
Wiederhergeſtellt, widmete er ſich in Leipzig u. Bonn philoſophiſchen und kunftgeſchichtlichen Studien und veröffentlichte auch verſchiedene dahin gehörige Arbeiten.
Jm Jahre 1879 ging er nach Frankfurt a. M., wo er die Kunſtkritik in der „Frankfurter Preſſe“ verſah, auch eine Wochenſchrift für Städteweſen „Die Stadt herausgab, ſich aber beſonders mit muſikwiſſenſchaftlichen Studien befaßte, zu deren gründlicher Behandlung er mehrfach größere Reiſen durch Deutſchland, Jtalien, Frankreich, Belgien u. die Schweiz unternahm.
Jm Jahre 1885 wurde er in die muſikaliſche Abteilung der königl. Bibliothek zu Berlin berufen, 1889 zum Profeſſor und Lehrer an der königlichen Hochſchule für Muſik und 1894 zum erſten ſtändigen Sekretär der Akademie der Künſte ernannt.
Er ſtarb in Berlin am 11. April 1897.
S:
Lieder in Luft u. Leid (Ge.), 1873.
‒ Armins Tod (Dr. G.), 1883.
‒ Der König ſchläft (Lſp.), 1887.
‒ Badiſche Fürſtenbildniſſe; II, 1888‒92. ‒ Kronberger Liederbuch, 1895.
Müller, Hermann,
ſiehe Müller- Bohn!
Müller, Chriſtian Friedrich Hermann,
geb. am 18. Juni 1834 in Berlin, widmete ſich frühe der Bühne und bildete ſich am dortigen Urania- und Thaliatheater aus.
Jm Jahre 1853 erhielt er ein Engagement in Görlitz, 1854 in Düſſeldorf und 1855 am königl. Theater in Hannover, an dem er bis zu ſeinem Tode, am 18. Mai 1889, tätig war.
S:
Scherz und Ernſt (Plaudereinen eines alten Komödianten), 1878.
‒ Shakeſpeares ſieben Königsdramen, für die Bühne bearb., 1879.
Müller, Hermann Alexander,
geb. am 14. Febr. 1814 zu Bremen, erhielt ſeine Ausbildung auf dem dortigen Gymnaſium und ſtudierte darauf ſeit 1882 in Bonn, Berlin und München Philoſophie und Philologie.
Nachdem er 1836 in Heidelberg zum Dr. phil. promoviert worden war, wurde er 1837 Gymnaſiallehrer in Rinteln; ſpäter wirkte er als ſolcher ſeit 1838 in Kaſſel und ſeit 1842 in Fulda u. trat mit Beginn des Jahres 1847 als Lehrer an der Hauptſchule ſeiner Vaterſtadt ein, an welcher er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, Oſtern 1880, tätig war.
Mit beſonderer Vorliebe betrieb er das Studium der Archäologie, und nach größeren Reiſen durch Frankreich, England und Jtalien widmete er ſich beſonders ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, welche das geſamte Gebiet der Kunſt umfaßte.
Er ſtarb in Bremen Ende Mai 1894.
Von ſeinen Schriften ſind zu nennen „Die mittelalterlichen Kirchengebäude Deutſchlands“ (1856).
‒ „Die Muſeen u. Kunſtwerke Deutſchlands“ (II, 1857‒58).
‒ Der Dom zu Bremen“ (1861).
‒ Jlluſtriertes archäolog.
Wörterbuch der Kunft“ (II, 1877‒78).
‒ „Biographiſches Künftler-Lexikon der Gegenwart“ (1882).
‒ „Lexikon der bildenden Künſte“ (1883) u. a. Außerdem
S:
Gedichte, 1871.
*Müller, Herbert Ludwig,
pſeud.
Herbert Ludwig, wurde am 26. März 1879 in Magdeburg als der Sohn des Kaufmanns Ludwig Johann Müller (ſ. d.!) geboren, beſuchte das Gymnaſium zum Kloſter Unſerer lieben Frauen und ſtudierte dann in München, Genf, Berlin und Greifswald die Rechte.
Nebenher vervollkommnete er ſeine Kenntniſſe in der Malerei und in den Sprachen durch Reiſen nach Jtalien und Frankreich.
Nach beſtandenem Referendarexamen wurde er beim Amtsgericht in Wolmirſtedt beſchäftigt, genügte 1905 ſeiner Militärpflicht bei den Gardeſchützen in Groß-Lichterfelde bei Berlin und lebt ſeitdem in Magdeburg.
Jm Jahre 1909 wurde er zum Aſſeſſor ernannt.
S:
Ungefragte Stimmen (Philoſoph. u. lyr. Ge.), 1903.
‒ Die Venus von Milo (Sk.), 1904.
‒ Die Examenskandidaten (Göhrenſche Novellen), 1905.
‒ Lieder, die Euch ſelbſt eigen, 1907.
Müller, Hubert,
geb. am 27. März 1859 zu Bohnsdorf bei Köpenick als der Sohn eines Gutsbeſitzers, wurde Zögling des Seminars in Oranienburg, um ſich zum Lehrer auszubilden, aber durch Krankheit verhindert, den vollſtändigen Kurſus zu abſolvieren.
Er übernahm ſpäter (1880) eine Lehrerſtelle zu Bornſtedt bei Magdeburg und wanderte 1882 nach Amerika aus, wo er ein Jahr lang in verſchiedenen Stellungen eine harte Schule durchzumachen hatte.
Ein deutſcher Geiſtlicher, ein früherer Offizier, der auf das poetiſche Talent M.s aufmerkſam geworden war, verſchaffte ihm darauf die Möglichkeit, als Leichtmatroſe des Dampfers „Friſia“ nach Deutſchland zurückzukehren.
Hier fand er Stellung als Stationsgehilfe bei der königl. Eiſenbahnverwaltung, die er über drei Jahre innehatte, dann aber aufgeben mußte, weil alle derartige Stellen mit Militäranwärtern beſetzt werden ſollten.
Zwar eröffnete ſich ihm die Ausſicht, eine Verwendung als Zeichner in einer großen Fabrik zu finden, allein da brach bei ihm jener Verfolgungswahn aus, der ſeine Überführung in die königliche Neue Charité nötig erſcheinen ließ.
S:
Lieder eines ausgewanderten Kurmärkers, 1888. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1892.
Müller, Hugo,
geb. am 30. Oktbr. 1831 zu Poſen als der Sohn eines dortigen Schulrats und Profeſſors, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und entwickelte ſich ſo ſchnell, daß er ſchon mit 16 Jahren zur Univerſität übergehen konnte.
Jn Berlin, Jena und Breslau ſtudierte er die Rechte, trat auch nach abgelegtem Examen in den Staatsdienſt, folgte aber ſchließlich ſeiner Neigung und ging zur Bühne.
Er ſpielte in Breslau, Hannover, 1856‒59 in Peſt, am Viktoriatheater in Berlin, gaſtierte dann an verſchiedenen öſterreichiſchen Bühnen, lebte einen Winter hindurch in Würzburg, wirkte 1862‒63 am Münchener Hoftheater u. wurde nach einem halbjährigen Aufenthalt in Jtalien Regiſſeur am Rigaer Stadttheater, das er nach Lebruns Abgang eine Zeitlang ſelbſt leitete.
1869 folgte er Lebrun nach Berlin und wirkte unter ihm als Dramaturg u. Regiſſeur des Wallnertheaters bis 1873, worauf er das Dresdener Stadttheater übernahm.
Seit dem 1. November 1875 führte M. gleichzeitig auch die Direktion des Stadttheaters in Berlin, gab dieſelbe aber nach ſechs Wochen wieder auf, um ſich ausſchließlich der Dresdener Bühne zu widmen.
Die Leitung derſelben brachte ihm zwar Erfolge, aber auch den Verluſt ſeines Vermögens.
Er legte dieſelbe daher 1878 nieder, lebte darauf kurze Zeit als Dramaturg und Oberregiſſeur am Viktoria-Theater in Frankfurt a. M. und ſiedelte dann nach Wiesbaden über, während ſeine Frau an der Frankfurter Bühne beſchäftigt blieb.
Er ſtarb am 20./21. Juli 1881 zu Niederwalluf, wo er ſich zur Kur aufhielt.
S:
Jm Warteſalon erſter Klaſſe (Lſp.), 1865.
21. A. 1881.
‒ Der Diplomat der alten Schule (Lſp.), 1867.
Neue A. 1873.
‒ Anno 66 (Volksft.), 1867.
‒ Fürſt Emil (Schauſpiel.), 1868.
‒ Adelaide (Genrebild), 1869.
‒ Bei Stadtrats (Schw.), 1869.
‒ An der Spree und am Rhein (Zeitbild), 1870.
‒ Die Arbeiter (Dr., frei n. d. Franz.), 1870.
‒ Berliner in Kairo (Burleske), 1870.
‒ Chriſtkinchen (Weihnachtsbild), 1870.
‒ Vernagelt (P. mit Geſang), 1870.
‒ Mein Wechſel (P. n. d. Franz.), 1871.
‒ Die Duellfrage (Charakterbild n. d. Jtalien.), 1871.
‒ Welcher?
(Lſp.), 1871.
‒ Onkel Moſes (Charakterbild), 1872.
‒ Jm Stubenarreſt (Lſp.), 1872.
‒ Die Spitzenkönigin (Lebensbild, m. Ad. L’Arronge), 1872.
‒ Duft (Lſp.), 1872.
‒ Der König von Rom (Hiſt. Dr. n. d. Jtalien.), 1873.
‒ Gewonnene Herzen (Volksſt.), 1875.
‒ An die Luft geſetzt (P.), 1878.
‒ Von Stufe zu Stufe (Lebensbild), 1881.
‒ Heidemann und Sohn (Lebensbild, mit Emil Pohl), 1888.
‒ Rouſſeau (Dr.), 3. A. 1910.
Müller, Johann,
* am 17. März 1830 zu Birmenſtorf im Kanton Aargau der Schweiz, abſolvierte, nach Beſuch der Elementar- u. Sekundarſchule, die Gymnaſialklaſſen in Aarau, wo beſonders der Direktor Rudolf Rauchenſtein großen Einfluß auf ihn gewann und ihn für die klaſſiſchen Sprachen zu begeiſtern wußte, u. bezog dann die Univerſität Baſel, wo er Theologie u. Philologie ſtudierte.
Nach längerer Unterbrechung der Studien infolge ſchwerer Krankheit nahm er in Zürich dieſelben wieder auf und brachte ſie dort auch zum Abſchluß.
Nach beſtandenem theologiſchen Examen verſah er als Geiſtlicher Vikariats- u. Diakonatsdienſte, bis er 1861 als Lehrer für Religion und Deutſch an das aargauiſche kantonale Lehrerſeminar in Wettingen berufen wurde.
Dieſes Amt behagte ihm um ſo mehr, als er hier ſeinen ſprachlichen Studien mit großer Muße leben konnte.
Jm Jahre 1872 wurde M. zum Direktor des Lehrerſeminars in Schiers, Kanton Graubünden, ernannt, wo er drei Jahre wirkte.
Seit 1875 iſt er Pfarrer in Thalheim im Kanton Argau, wo er ſich neben ſeiner paſtoralen Tätigkeit noch bis zum Jahre 1893 mit der Erteilung von Unterricht in den klaſſiſchen Sprachen eifrig beſchäftigt hat.
S:
Johann Peter Hebel (Sein Leben, f. d. Jugend erzählt), 1869.
‒ Hebel als Theolog für die Theologen, 1870.
‒ Aus dem Heiligtum und den Vorhöfen (Ge.), 1890.
Müller, Johann Joſeph,
wurde am 19. März 1815 zu Mosnang, Kanton St. Gallen, als der älteſte von 15 Geſchwiſtern geboren.
Dem Wunſche ſeines Vaters, eines Beamten und Fabrikanten, folgend, entſchloß er ſich zum Studium der Rechte, bezog zu dieſem Zwecke nach Abſolvierung des Lyzeums in Luzern (1833) die Hochſchulen in München u. Heidelberg und kehrte nach drei Jahren in die Heimat zurück.
Nachdem er zur gründlichen Erlernung der franzöſiſchen Sprache noch einige Monate in Lauſanne geweilt, ließ er ſich 1837 als Rechtsanwalt in Wyl nieder und wurde hier 1839 Mitglied des Großen Rates des Kantons St. Gallen, welches Amt er ununterbrochen 22 Jahre bekleidete.
Anfang der vierziger Jahre gab er ſeinen Beruf als Rechtsanwalt auf und trat in das Jnduſtriegeſchäft ſeiner nächſten Anverwandten ein; allein ungünſtige Zeitverhältniſſe gewährten ſeiner raſtloſen Tätigkeit keinen Erfolg, u. ſo kehrte er wieder zur juriftiſchen Praxis zurück und ſiedelte 1847 nach St. Gallen über, wo ſeine Tätigkeit bald eine große Ausdehnung gewann.
Seit 1856 auch dem ſchweizeriſchen Nationalrat angehörend, ſtarb er am 11. Novbr. 1861.
S:
Jugendklänge (Ge.), 1839.
Müller, Johann Baptiſt,
Bruder des Vorigen, wurde im Juli 1818 zu Mosnang geboren, erhielt in Wattwyl, Genf u. Lyon ſeine Ausbildung für den Beruf eines Fabrikanten u. begründete dann in Wyl ein bedeutendes Fabriketabliſſement, das er mit ebenſoviel Energie als Einſicht und durchdringender Geſchäftskenntnis leitete.
Große Reiſen, bis nach Spanien hinein, Bemühungen um große gewerbliche Fragen, das ſegensreiche Wirken des Bürgers in der Geſellſchaft, im Leben der Gemeinde und des Kantons gingen neben der Berufstätigkeit her und begründeten ein reiches, ruhig und feſt in ſich geſchloſſenes Leben.
Er ſtarb am 21. März 1862.
S:
Jn freien Stunden (Ge.), 1861.
Müller, Johann Georg,
dritter Bruder der beiden Vorigen, wurde am 15. September 1822 zu Mosnang geboren, war in Wyl, wohin ſein Vater 1833 übergeſiedelt war, Zögling der Realſchule und zeigte dort ſchon große Freude am Zeichnen.
Von 1835‒37 beſuchte er mit ausgezeichnetem Erfolge die Kantonsſchule in St. Gallen und widmete ſich nach ſeinem Austritt der Architektur.
Seine künſtleriſche Ausbildung erhielt er teils in München (ſeit 1839) u. Baſel, teils durch einen zweijährigen Aufenthalt (1842‒44) in Jtalien, wohin er mit dem Architekten Merian eine Reiſe unternommen hatte.
Nach ſeiner Rückkehr wurde er nach Winterthur zur Leitung der Oberbauten an der Eiſenbahn berufen; auch entwarf er die Pläne zur Reſtauration der proteſtantiſchen Kirche St. Laurentius in St. Gallen.
Jm Jahre 1847 ging er nach Wien, wo er 1848 Mitglied der k. k. Akademie und im Februar 1849 als Profeſſor für die höhere Baukunſt an die kaiſerliche Jngenieurakademie berufen wurde.
Er ſtarb jedoch bereits am 1. 2. Mai 1849.
S:
J. G. Müller.
Ein Künſtler- u. Dichterleben; hrsg. von Ernſt Förſter, 1851 (enthält Ge. von Müller).
Müller, Joſeph,
* am 12. Novbr. 1802 in Aachen als der Sohn einfacher Bürgersleute, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte ſeit 1824 in Bonn Philologie u. Naturwiſſenſchaften und wurde 1829 als Lehrer am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt angeſtellt, an dem er im Laufe der Jahre bis zum erſten Oberlehrer aufrückte.
Jm Jahre 1869 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Aachen am 5. Auguſt 1872.
S:
Gedichte in Aachener Mundart, 1840.
‒ Gedichte u. Proſa in der Aachener Mundart, 1853.
‒ Aachens Sagen u. Legenden, 1858.
‒ Oſen ärme Baſtian (Hum.- ſat. E. in Aachener Mundart), 1860.
‒ Zeitklänge (Pius IX. gewidmet), 1861.
‒ Proſa und Gedichte in Aachener Mundart; II, 1869. 4. A. 1904.
*Müller, Joſeph,
geb. am 14. Juli 1855 in Bamberg als Sohn eines Beamten im techniſchen Eiſenbahnbureau, beſuchte vom fünften Jahre ab die Volksſchule und vom neunten Jahre ab das Gymnaſium daſelbſt u. mußte ſich, da ſein Vater frühe ſtarb, unter großen Entbehrungen u. unerhörten Anſtrengungen durch die Gymnaſialzeit hindurchkämpfen.
Gleichwohl ging er nach München, wo er ein Jahr lang, noch ohne beſtimmten Studienplan, die verſchiedenſten Vorleſungen hörte und beſonders den Kunſtſchätzen größere Aufmerkſamkeit widmete.
Aus gänzlichem Mangel an Mitteln mußte er dann zur Theologie übergehen.
Er trat in Bamberg ins Prieſterſeminar ein, erhielt im Herbſt 1877 die Prieſterweihe und ſeine Ernennung zum Kaplan in Forchheim, von wo er nach einem Jahre nach Lichtenfels und im Auguſt 1879 nach Nürnberg verſetzt ward.
Jm Jahre 1883 kam M. als Kuratus in ein Dörflein des Ebrachtals, trat aber nach einigen Jahren infolge eines Herzleidens in den Ruheſtand u. zog nun nach München, wo er ſein Studium der Philoſophie und Literatur wieder aufnahm und dasſelbe durch Promotion zum Dr. phil. äußerlich zum Abſchluß brachte.
Er behielt dann als Schriftſteller ſeinen Wohnſitz in München bei und gründete hier 1900 die Zeitſchrift „Renaiſſance“, in der er beſonders für den „Reformkatholizismus“ eintrat, infolgedeſſen er ſchwere Anfeindungen zu erdulden hatte.
Jm Jahre 1907 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach ſeiner Vaterſtadt Bamberg, 1909 nach Michelfeld (Oberpfalz) und 1910 nach Nürnberg.
Außer einer großen Zahl philoſophiſcher und religiöſer Schriften veröffentlichte er
S:
Jean Paul und ſeine Bedeutung für die Gegenwart, 1894.
‒ Jean Paul-Studien, 1899.
‒ Klara (N.), 1901.
‒ Das Leben eines Prieſters in unſern Tagen (Autobiogr.), 1903.
*Müller, Jſidor,
wurde am 4. Apr. 1827 zu Landeck in Tirol geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Jnnsbruck, ſtudierte an der Wiener Univerſität Jurisprudenz u. wurde zum Doktor beider Rechte promoviert.
Nach einer zweijährigen Praxis beim Landgericht in Wien u. bei der Statthalterei in Jnnsbruck, trat er freiwillig aus dem Staatsdienſt und gründete unter dem Titel „Die öſterreichiſche Akademie in der Dichtung, Forſchung und Kritik“ 1859 eine literariſche Zeitſchrift, die aber nur bis zum 4. Bande gediehen iſt.
Dann warf er ſich auf die Photographie und reiſte viele Jahre als Porträt- und Landſchaftsphotograph.
Häufig weilte er während dieſer Zeit in Jmſt, wo er im Hauſe ſeiner Schweſter, die einen Gaſthof beſaß, ein Haustheater leitete.
Als im Jahre 1871 das Notariat in Tirol eingeführt wurde, trat M. wieder in den Staatsdienſt: er wurde 1872 Notar in Hopfgarten, 1873 in Reutte und 1875 in Silz, wurde aber 1877 im Disziplinarweg aus dem Amte entfernt, „wegen unheilbarer Trunkſucht“, wie es im Urteil hieß, in Wirklichkeit aber, weil er in öffentlichen Blättern die Mißſtände im tiroliſchen Notariat etwas ſcharf gerügt und dabei auch die Herren vom Obergericht geſtreift hatte.
Mit dem Notariat verlor M. dann auch ſeine Frau, mit der er zwei Jahre verheiratet war, und welche die Eheſcheidung mit der Motivierung ins Werk ſetzte, daß ihr der Amt- und Brotloſe zur Laſt fallen würde.
Dagegen verlieh ihm die Stadt Jnnsbruck aus freier Entſchließung einen Stiftplatz in einem Männerverſorgungshaus, von dem er jedoch erſt im Jahre 1893 Gebrauch machte.
Jn der Zwiſchenzeit lebte er entweder in Landeck oder auf Reiſen, gründete zwei Alpenvereins-Sektionen und leitete ſie als Vorſtand und Sekretär, ſchrieb auch mehrere topograph.
Monographien z. B. „Jnnsbruck-Bludenz“ (1889), „Landeck- Meran“ (1890), „Das Patznaun (1895), „Das Lechthal“ (1896), die vom öſterreichiſchen Touriſtenklub herausgegeben wurden.
Seit ſeiner feſten Anſiedelung in Jnnsbruck war er mit dem Neudruck ſeiner poetiſchen Werke beſchäftigt. M. ſtarb hier Ende Septbr. 1900.
Außer einigen juriſtiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Friedrich mit der leeren Taſche (Tiroliſches Nationalſchauſpiel), 1855.
‒ Die Braut des Kaiſerjägers (Ep. D.), 1856.
‒ Alkeſte, eine Chriſtin aus der Heidenzeit (Ep. D.), 1859.
‒ Lorbeer und Leder (Dramat. Zeitdichtgn.:
Das Doktordiplom.
‒ Das Dichtermonument), 1875.
‒ Tiroler Alpenbilder, 1884.
‒ Arlbahngedenk (100 Gedichte auf alle intereſſanten Punkte der Arlbahn), 1887.
‒ Poetiſche Werke, 3 Serien à 3 Bändchen, 1895 ff.
(Jnhalt: I. Friedrich mit der leeren Taſche.
‒ Die Braut des Kaiſerjägers.
‒ ’s Chriſtili [Eine Geſch. aus Valgenair, 1852].
‒ II.
Das Dichtermonument.
‒ Tiroler Alpenbilder.
‒ Die Tanzlektion auf der Alm, [1859].
‒ III.
Der Schatzgraber [Schw., 1859].
‒ Der Vogelhändler [Schw., 1859].
‒ Das Doktordiplom).
*Müller, Julius,
pſeud.
Julius Nauheim, wurde am 2. Nov. 1823 zu Burtenbach im bayeriſchen Schwaben als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren, der ſpäter nach Riedheim an der Nau verſetzt ward, widmete ſich gleichfalls dem geiſtlichen Stande und ſtudierte in Erlangen wo er auch Mitglied der Burſchenſchaft war.
Er wirkte dann als Pfarrer in Jrmelshauſen (Unterfranken) in Hagenbüchach (Mittelfranken) und wurde 1866 der Amtsnachfolger ſeines Vaters in Riedheim.
Jm Jahre 1900 trat er in den Ruheſtand und verzog nach Leipheim a. D., wo er am 18. Oktbr.
1909 ſtarb.
Jn Riedheim fand er ſeine letzte Ruheſtätte.
S:
Katharina (E. aus Schwaben), 1882.
*Müller, Karl,
pſd.
Franz von Elling, meiſtens aber Otfrid Mylius, wurde am 8. Febr. 1819 zu Stuttgart von unbemittelten Eltern geboren u. beſuchte bis zum 13. Jahre das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, worauf er als Lehrling in eine Buchdruckerei eintrat.
Jede Mußeſtunde zu ſeiner weiteren Ausbildung benutzend, begann er bereits in ſeinem 17. Jahre Novelletten, Märchen, Operntexte, kleine Dramen uſw. zu ſchreiben, bis es ihm endlich gelang, 1840 die Univerfität Tübingen beziehen zu können, wo er ſeine bis dahin völlig autodidaktiſche Bildung durch humaniſtiſche Studien zu ergänzen u. zu erweitern beſtrebt war.
Jm Jahre 1842 übernahm er die Redaktion des viel geleſenen Unterhaltungsblattes „Erheiterungen“, deſſen Spalten er 26 Jahre lang größtenteils mit eigenen Arbeiten unter verſchiedenen Pſeudonymen, ſowie mit Bearbeitungen fremdländiſcher Werke füllte.
Von 1869‒79 war M. als Mitredakteur und Mitarbeiter bei den illuſtrierten Zeitſchriften der Verlagsfirma H. Schönlein in Stuttgart tätig; danach redigierte er von 1884 ab „Das Ausland“.
Er ſtarb in Stuttgart am 28. Novbr. 1889. M. darf nicht verwechſelt werden mit dem Luſtſpieldichter Otto Mylius.
S:
Das Glasmännchen (M.), 1853.
‒ Des Lebens Wandelungen (R.); III, 1854.
‒ Dunkle Wege (En. und Geſchichten, 1. Bd., 1858 (Jnhalt: Die Verſtoßene.
‒ Die Schule des Lebens.
‒ Die Frau Ökonomierat [ſep. 1871.]) ‒ Vier ſinnige Erzählungen, 1861.
‒ Graveneck (Hiſt. R.), 1862.
‒ Ausgewählte Erzählungen, 1863.
‒ Neue Pariſer Myfterien; III, 1863.
‒ Die Geheimniſſe der Baſtille; II, 1864‒66. ‒ Neue Londoner Myſterien (R.); IV, 1865 bis 1867.
‒ Familiengeſchichteu; IV, 1868 (Jnhalt: Das Bäschen vom Lande.
‒ Der Wilde-Mann und das Feuerzeug.
‒ Der Onkel von Amſterdam).
‒ Hiſtoriſche Novellen; III, 1869 [Jnhalt: Graveneck (1862).
‒ Die Jrre v. Eſchenau (1869).
‒ Die Türken vor Wien (1870)].
‒ Die weiße Frau (R.): IV, 1868‒69. ‒ Das Teſtament von Sankt Helena (R.); III, 1868‒69. ‒ Senſationsnovellen (Aus dem Engl. des John Harwood u. a.); II, 1869.
‒ Die Frau Ökonomierat (E.), 1871.
‒ Am Hofe der nordiſchen Semiramis (R.); II, 1873.
‒ Ein Meteor an der Börſe (R.): III, 1873.
‒ Geprüfte Herzen (Nn. u. Geſch.), 1874.
‒ Ausgewählte Novellen; II, 1874.
‒ (Jnhalt: I. Jncognito.
‒ II. Zwillinge.
‒ Eine reiche Erbin.
‒ Drei Verlöbniſſe).
‒ Für Frauenhand (En. u. Nn.), 1. Bd., 1875.
‒ Der Menſch denkt, Gott lenkt (E.); II, 1875.
‒ Jphigenie (R.), II, 1875.
‒ Ein verlorner Sohn (R.): IV, 1874.
‒ Verkaufte Seelen (R.); III, 1877.
‒ Am Heiligen Grabe (Maleriſche Wandergn. durch das Heilige Land), 1877.
‒ Die Opfer des Mammon (N.), 1882.
‒ Grafenkrone und Dornenkrone (R.); III, 1888.
‒ Bienemanns Erben (R.); IV, 1888.
‒ Die rote Gräfin (R.); III, 1889.
‒ Verſchiedene Schriften für die reifere Jugend, als:
Die jungen Büffeljäger auf den Prairien des fernen Weſtens von Nord- Amerika (1857) ‒ Die jungen Pelzjäger im Gebiete der Hudſonbay-Compagnie (1858.
2. A. 1876) ‒ Esperanza, oder:
Die jungen Gauchos in den Pampas (1859.
2. A. 1869) —
Die jungen Canoéros des Amazonenſtroms (1860) ‒ Die jungen Boers im Binnenlande des Kaps der guten Hoffnung (1862) ‒ Charakterbilder aus der Länder- und Völkerkunde (1865) ‒ Unter hohen Breiten (1869) ‒ Die Heimkehr der jungen Canoéros (1877) ‒ Die jungen Elefantenjäger (1878) ‒ Jm Lande der Jndianer (1880) ‒ Jn der Wildnis.
Land- u. Seebilder (1881) ‒ James Cook, der Weltumſegler (1881) ‒ Der Gorilla- Jäger (1881) u. a.
Müller, Karl,
ein Bruder des früher genannten Adolf M., wurde am 16. Juli 1825 zu Friedberg in der Wetterau (Großh. Heſſen) geboren.
Sein Vater, Rektor des dortigen Lehrerſeminars, ſpäter Pfarrer in Staden, Peter Müller, hat ſich als Komponiſt von unvergänglichen Liedern, die zu Volksliedern geworden ſind, von Quintetten u. Opern einen dauernden Namen gemacht.
Der Sohn beſuchte erſt die Auguſtinerſchule, dann ein von einem Kandidaten der Theologie gegründetes Jnſtitut in Friedberg, 1840‒43 das Gymnaſium in Darmſtadt, ſtudierte darauf bis 1847 in Gießen Theologie u. beſuchte noch ein Jahrlang das Predigerſeminar in Friedberg.
Nach Ablegung ſeiner Definitorialprüfung war er eine Zeitlang Pfarraſſiſtent ſeines Vaters in Staden, wurde 1851 Rektor und Mitprediger in Alsfeld, 1860 zweiter Pfarrer daſelbſt, 1874 Oberpfarrer und 1883 auch Dekan.
Jm Jahre 1894 machte ein Gehirnleiden ſeine Überführung in eine Heilanſtalt nötig.
Er ſtarb am 21. September 1905 in Endenich bei Bonn.
Außer mehreren mit ſeinem Bruder Adolf verfaßten naturwiſſenſchaftlichen Schriften (ſ. d.) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1865.
‒ Aus Natur und Leben (Ge.), 1888.
‒ Liedes Luſt und Leid (Ge.), 1893.
Müller, (auch: Müller- Jahnke), Klara,
ſiehe Klara Jahnke!
*Müller, Ludwig Johann,
pſeud.
Rellüm, wurde am 10. Mai 1842 auf der hannöverſchen Domäne Sondermühlen am Teutoburger Walde geboren, wo ſein Vater königlicher Forſtbeamter war.
Trotzdem den letztere frühe (1848) ſtarb und die Mutter mit elf unverſorgten Kindern zurückließ, ermöglichte es dieſe doch ihren Kindern eine gute Erziehung u. Schulbildung zu geben und eine ſonnige Kindheit zu bereiten.
Von einen Hauslehrer vorgebildet, widmete ſich Ludwig M. in dem Geſchäfte eines Bekannten in Nordholland dem kaufmänniſchen Berufe und blieb ſechs Jahre dort.
Die ganze landſchaftliche Umgebung, ſo verſchieden ſie von der in ſeiner Heimat war, trug dazu bei, die Liebe zur Natur in ihn immer mehr zu ſtärken.
1863 nach Deutſchland zurückgekehrt, wandte er ſich nach Magdeburg, wo er in das Getriebe der Jnduſtrie verpflanz ward, die ſein ganzes Jntereſſe der art gefangennahm, daß er nach wenigen Jahren ſchon die Leitung eines Fabrikgeſchäftes, ſowohl kaufmänniſch als techniſch übernehmen konnte.
Jm Jahre 1870 machte er ſich in Magdeburg ſelbſtändig und gründete als erſter im preußiſchen Staate eine Fabrik zum Zwecke der Zentralbeheizung von Kirchen.
Seine Liebe zur Natur, verbunden mit den Erinnerungen aus ſeiner Kinderzeit, machte ihn zum Jagdliebhaber und zum Schriftſteller auf weidmänniſchem Gebiet.
S:
Humoriſtiſche Erzählungen aus dem Jägerleben, 1901 2. Tl. u. d. Namen Müller, 1907.
Müller, Ludwig,
pſeudon.
Wolfgang Grimmold, geb. am 20. Okt. 1860 in Lübeck, lebt daſelbſt.
S:
Kleine Prinzeß (R.), 1905.
*Müller, Martin,
geb. am 28. Auguſt 1883 in Hamburg als Sohn des verſtorbenen Kunſtmalers Auguſt M., beſuchte das Gymnaſium und die Seminarſchule ſeiner Vaterſtadt bis zum 16. Lebensjahre, dann anderthalb Jahre die Malerſchule in Brüſſel, machte darauf Reiſen durch Belgien, Frankreich, Spanien, Jtalien und Südamerika und ließ ſich dann Hamburg-Roterbaum als Kunſtmaler und unabhängiger Schriftſtelnieder.
Die erſten Gedichte des zwölfjährigen Knaben wurden im "General-Anzeiger für Hamburg- Altona“ veröffentlicht.
S:
Gedichte, 1898.
‒ Guntram (D.), 1898.
‒ Erzählungen, 1899.
‒ Giovanni (Dram. D.), 1900. 2. A. 1901.
‒ Die Sühne Sittendrama), 1900.
14. A. 1902 konfisziert und zur Aufführung verten).
‒ Guido (Tr., abgedruckt in den Neuen deutſchen Dichterſtimmen, 1903.) ‒ Adel der Liebe (R.), 1904.
‒ Der Feind im Dunkeln (R. a. Peru), 1905.
‒ Auf abſchüſſiger Bahn (Krim. R.), 2. A. 1906.
‒ Moderner Muſentempel (Anthologie, hrsg.), 1907.
‒ Fauſt (G.), 1907.
Müller, Mathilde,
pſd.
Peter Rümly, wurde am 7. Juni 1835 zu Magdeburg als die Tochter des Lederfabrikanten Leopold Jaenecke geboren und erhielt unter den Augen arbeitſamer, ſtreng rechtlicher Eltern eine einfache, mehr auf das praktiſche Leben gerichtete Erziehung.
Der lebhafte Wunſch, ſich weiterzubilden und Menſchen und Verhältniſſe eingehend zu ſtudieren, führte hin und wieder zur Niederſchrift kleiner Erzählungen, die aber nur für den Freundeskreis beſtimmt blieben.
Jm Jahre 1855 verheiratete ſie ſich mit dem Lederfabrikanten Müller in Wolmirſtedt, und nun lebte ſie nur ihren Pflichten als Gattin und Mutter.
Erſt in Magdeburg, wohin ſie 1870 als Witwe zurückkehrte, griff ſie wieder zur Feder, und ihre Arbeiten fanden bei kundigen Gelehrten ehrliche Aufmunterung.
Wiederholte Reiſen nach Jtalien haben ihr ſchriftſtelleriſches Talent weſentlich gefördert.
Seit 1890 lebt Mathilde M. in Berlin.
S:
Die Schüſſel u. der Topf Novelle), 1889.
‒ Die Töchter des Juſtizrats (Familien-Geſchichte), 1892.
‒ Die Waiſenknaben (E.), 1896. 2. A. 1897.
‒ Die Freunde (E. a. Oſtafrika), 1897.
‒ Bellina (E. a. San Marino), 1898.
‒ Die Nonnenmühle (R.), 1902.
‒ Die ſchweren Jahre Preußens (E.), 1903.
*Müller, Moritz Wilhelm Gotthard,
Pſeud. W. G. Gotthardt, wurde als zweiter Zwillingsſohn des großherzogl. ſächſiſchen Hofmuſikus Joh. Chrn. M. am 30. Novbr. 1806 in Weimar geboren, verlebte ſeine Kindheit bis zum ſiebenten Jahre auf dem Lande im Hauſe ſeiner Großeltern und genoß dann, ins Elternhaus zurückgekehrt, in Gemeinſchaft mit ſeinem Zwillingsbruder den Privatunterricht ſeines Vaters, der ſich durch Selbſtſtudium eine gründliche Kenntnis der klaſſiſchen Sprachen, ſowie überhaupt eine nicht gewöhnliche humaniſtiſche Bildung angeeignet hatte, ſo daß er ſeine beiden Söhne vor ihrem noch nicht vollendeten 12. Jahre in die Sekunda des Gymnaſiums zu Weimar aufgenommen ſah.
Jm Jahre 1824 bezogen beide Brüder die Univerſität Jena, an welcher ſich Moritz dem Studium der Theologie widmete.
Einige Monate nach ſeinem Abgange von der Univerſität wurde er Hilfsprediger in Weimar, erwarb ſich 1828 die philoſophiſche Doktorwürde, bekleidete von 1830‒35 als Subſtitut das Pfarramt Bucha bei Jena, u. amtierte dann 13 Jahre lang als Pfarrer in dem freundlichen Badeſtädtchen Berka an der Jlm bei Weimar.
Jm Jahre 1848 erhielt er die Pfarrſtelle Niederroßla bei Apolda, wo er bis 1867 wirkſam war.
Andauernde Kränklichkeit bewog ihn, in den Ruheſtand zu treten, den er teils in Jena, teils in Berka, teils in Weimar zubrachte.
Nach dem Tode ſeines trefflichen Weibes nahm er ſein Domizil bei ſeinem älteſten Sohne in Merſeburg, wo er am 22. Dezbr. 1886 ſtarb.
S:
Pfarrſpiegel, oder: Muſterbild eines evangeliſchen Geiſtlichen (mit Dr. Wohlfahrt), 1836.
‒ Paſtor Oberlin (N., a. d. Franzöſ. überſ.), 1836.
‒ Novellen, nach dem Franz., 1837.
‒ Fromme Feierſtunden inmitten einer Landgemeinde (Aus dem Franz. überſetzt), 1839.
‒ Weimariſche Theaterbilder aus Goethes Zeit; II, 1865.
‒ Kleine Lebens- und Herzensgeſchichte eines Dorfkindes, 1866.
‒ Muſäus’ deutſche Volksmärchen; mit Anmerkungen u. Einleitung herausgegeben; III, 1868.
‒ Gedichte, 1880.
*Müller, Niklas,
wurde im Nov. 1809 zu Langenau bei Ulm geboren.
Sein Vater war Leinweber, ſpäter Teppichmacher, vernachläſſigte aber ſein Gewerbe über ſeinen alchimiſtiſchen u. kabbaliſtiſchen Studien derart, daß ſeine Familie oft mit Not und Elend zu kämpfen hatte.
Später zog er nach Stuttgart, wo Niklas ſeine Kinderjahre verlebte.
Eine Schule beſuchte er bis zum zehnten Jahre nicht, und als ſich der Vater dem Schulzwange fügen mußte, ſandte er ſeine Kinder in eine Dorfſchule in der Nähe von Stuttgart.
Nach ſeiner Konfirmation kam Niklas M. zu einem Stuttgarter Buchdrucker in die Lehre u. wußte hier ſeine freie Zeit zu ſeiner Weiterbildung trefflich auszunutzen.
Jm Herbſte 1828 begab er ſich auf die Wanderſchaft nach Wien und Peſt, kehrte Anfang 1830 heim und trat nun wieder als Drucker in eine Stuttgarter Offizin ein.
Später kam er in das große Geſchäft des Baron von Cotta u. fand bald an dieſem einen wohlwollenden Gönner.
Jn dieſe Zeit fallen ſeine erſten poetiſchen Verſuche.
Guſtav Schwab, dem ſich der junge Dichter vertrauensvoll anſchloß, wußte ihm manchen fördernden Wink zu erteilen und veröffentlichte ſchließlich im Stuttgarter „Morgenblatt“ M. s Lieder eines Autodidakten“. Später (1837) verſah er die „Lieder M. s mit einer Einleitung.
Das dafür erhaltene Honorar benutzte M. zu einer Reiſe nach England, teils um die engliſche Sprache gründlich zu erlernen, teils um ſich im Holzſchnittdruck zu vervollkommnen.
Durch G. Schwab an hochangeſehene Familien empfohlen, verlebte M. in London ein ganzes Jahr in angenehmſter Weiſe.
Darauf wandte er ſich nach Paris, wo er durch H. Heines Vermittlung in der großen Buchdruckerei von Everat Verwendung fand u. kehrte dann 1840 nach Stuttgart zurück, um ſeine Erfahrungen im Holzſchnittdruck in der Cottaſchen Offizin zu verwerten, in der er die Organiſation und Direktion deſ ganzen Druckerdepartements erhielt.
Manche unangenehmen Verhältniſſe bewogen ihn, ſeine Stellung in Stuttgart aufzugeben und ſich 1844 mit Hilfe des Fürſten von Löwenſtein in Wertheim am Main ſelbſtändig als Buchdrucker niederzulaſſen.
Jnfolge ſeiner Beteiligung an der Volkserhebung 1848‒49 mußte M. nach der Schweiz flüchten, wo er ſich vier Jahre lang an den verſchiedenſten Orten, am längſten in Genf, aufhielt; 1853 wanderte er mit ſeiner Familie nach Amerika aus und richtete ſich in Neuyork eine Buchdruckerei ein.
Jm Jahre 1867, nach erfolgter Amneſtie, beſuchte er Europa u. weilte längere Zeit in Pariſ und in Württemberg.
Seine Abſicht 1876 für immer in die Heimat zurückzukehren, vereitelte ein plötzlicher Tod, der am 14. Aug. 1875 erfolgte.
S:
Lieder, 1837.
‒ Neue Lieder und Gedichte, 1867.
*Müller, Otto,
geb. am 1. Juni 1816 (nicht 1818) zu Schotten am Vogelsberg in Heſſen, erhielt ſeine erſte Bildung auf den Gymnaſien zu Büdingen u. Darmſtadt und wollte ſich zuerſt auf den Wunſch des Vaterſ der Theologie widmen, änderte aber nach dem Tode desſelben ſeinen Lebensplan und wählte die kameraliſtiſche Laufbahn.
Jndeſſen gab er auch dieſe bald wieder auf, um 1836 die Stelle eines Bibliothekars an der Darmſtädter Hofbibliothek anzunehmen, mit welcher ſpäter die eines Privat-Bibliothekars des Prinzen Karl von Heſſen und bei Rhein verbunden wurde.
Jn dieſen, ſeinen Neigungen u. ſeinem Wiſſensdrang, beſonders auf hiſtoriſchem Gebiete, zuſagenden Verhältniſſen verblieb er bis 1843, wo er die Redaktion des zur fürſtlich Thurn- und Taxisſchen Oberpoſtamts-Zeitung gehörenden belletriſtiſchen Blattes „Frankfurter Konverſationsblatt“ übernahm, das unter ſeiner Leitung und Anregung in äſthetiſcher und literariſcher Hinſicht einen bedeutenden Aufſchwung nahm.
Jm Jahre 1848 trat er, einem Rufe der liberalen Partei folgend, unter den ſchwierigſten Verhältniſſen zu der Redaktion des „Mannheimer Journals“ über, welches während der Zeit der Anarchie unter M.s beſonnener Leitung das einzige unabhängige konſtitutionelle Organ blieb, das ungeachtet ſeiner entſchieden freiſinnigen Tendenz dennoch die Jntereſſen der im Auslande weilenden Regierung vertrat.
Jnzwiſchen hatte M. ſich auch durch ſeinen erſten Roman „Bürger“ als Schriftſteller vorteilhaft eingeführt, durch denſelben auch die Liebe ſeiner nachmaligen Gattin Guſtava, geb. Fritze aus Bremen, erworben.
Leider verlor er dieſelbe ſchon im Jahre 1852 durch den Tod, nachdem ſie ihm einen Sohn geſchenkt, u. er ſiedelte nun nach Bremen über, wo er faſt zwei Jahre in dem angeſhenen ſchwiegerelterlichen Hauſe weilte und ſich im Umgange mit den dortigen Dichtern von dieſem ſchweren Schickſalsſchlag zu erholen ſuchte.
Im Frühjahr 1854 ging er nach Frankfurt zurück, leitete hier kurze Zeit die Herausgabe der „Deutſchen Bibliothek“, einer Sammlung deutſcher Originalromane, und gründete darauf mit Th. Creizenach und Ldw. traunfels die äſthetiſche Wochenſchrift „Frankfurter Muſeum“.
Jm Spätherbſt 1856 ſchloß Otto M. mit der Schweſter ſeiner verſtorbenen Gattin eine neue Ehe und lebte ſeitdem in unausgeſetzt fleißiger ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit in Stuttgart.
Er ſtarb daſelbſt am 6. Auguſt 1894.
S:
Frühlingspark (Nn.); II, 1837.
‒ Rienzi (Dr.), 1839.
‒ Bürger (E. deutſches Dichterleben), 1845. 3. A. 1870.
‒ Marlo, oder:
Die Mediatiſierten (R.); III, 1848.
‒ Petrus von Vinea (R., im Frankfurter Konverſationsblatt), 1846.
‒ Georg Volker (Polit. R.); III, 1851.
‒ Der Tannenſchütz (Volkserz.), 1852. 4. A. 1883.
‒ Charlotte Ackermann (Hamburger Theaterroman), 1854.
‒ Der Stadtſchultheiß von Frankfurt (Familien-R.), 1856. 3. A. 1878.
‒ Andrea del Caſtagno (E.), 1857.
‒ Der Kloſterhof (R.); III, 1859. 2. A. 1862.
‒ Roderich (E.); II, 1861.
‒ Aus Petrarcas alten Tagen (R.); II, 1862.
‒ Eckhof und ſeine Schüler (R.); II, 1863.
‒ Zwei Sünder an einem Herzen (E.); II, 1863.
‒ Die Liebe im Grabe (E.), 1865.
‒ Der Muſeumsweiler (Hum. E.), 1865.
‒ Erzählungen und Charakterbilder; III, 1865 (Jnh.: I. Andrea del Caſtagno.
‒ II.
Die Liebe im Grabe.
‒ III.
Der Muſeumsweiler.
‒ Der Delikateſſen-Händler).
‒ Der Wildpfarrer (R.); III, 1866.
‒ Erzählungen (Die Feuerdore.
‒ Der Helm von Cannä), 1868.
‒ Die zwei Krüglein (E.), 1868.
‒ Die Förſtersbraut von Neunkirchen (E.), 1869.
‒ Der Profeſſor von Heidelberg (Ein Dichterleben); III, 1870. 2. A. 1881.
‒ Der Fall von Konſtanz (R.); III, 1872.
‒ Der Majoratsherr (R.); III, 1875.
‒ Diadem u. Maske (R.); III, 1875.
‒ Der Poſtgraf (R.); II, 1876.
‒ Monika (Dorfgeſch.), 1877.
Münchhauſen im Vogelsberg (E.), 1880.
‒ Schatten auf Höhen (R.); II, 1881. 2. A. 1883.
‒ Altar und Kerker (R.); III, 1884.
‒ Ausgewählte Schriften; XII, 1873‒74.
Müller, Richard,
pfälziſcher Dialektdichter, geb. am 17. Juli 1861 in Obermoſchel (Rheinpfalz), lebt daſelbſt.
S:
Hinner’m Dunnerſchberg (Dn. in nordpfälzer Mdt.), 1899. 2. A. 1904.
‒ Pälzer Luſcht un Lewe (Ge.), 1902. 2. A. 1906.
‒ Das Schneiderche vun Meckebach (Dorfidyll in Mdt.), 1905. 2. A. 1907.
‒ Die Budderbärwel vun Diefedhal (Dorfbilder in Mdt.), 1909.
‒ Altes und Neues (Ausgew. Ge. in Pfälzer Mdt.), 1910.
Müller, Richard,
geb. am 1. Juni 1864 in Berlin, Dr. phil., lebt daſelbſt.
S:
Sonette eines Kranken, 1897.
*Müller, Robert,
geb. am 13. Oktober 1861 in Oberwieſenthal im ſächſiſchen Erzgebirge als Sohn eines Bäckermeiſters, beſuchte die dortige Stadtſchule u. ſeit 1876 das Lehrerſeminar in Annaberg, das er 1882 abſolvierte.
Er war dann 1883‒86 als Hilfslehrer in Geyer bei Annaberg und in Drobach tätig, wurde nach Erledigung der Wahlfähigkeitsprüfung Oſtern 1886 ſtändiger Lehrer in Kunnhaide bei Reitzenſtein, 1887 in Venusberg und 1890 dirigierender Lehrer in Marbach im Flöhatale, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Luſtig’s aus’n arzgebirg’ſchen Hutznſchtübl (Humor. En. in erzgeb.
Mdt.), 1910.
‒ Aus d’r Haamet (En. u. Ge. in erzgebirg.
Mdt.), 1911.
*Müller, Robert,
pſeudon. M.
Rombach, wurde am 22. März 1868 zu Müllheim in Baden als der Sohn eines Gerichtsnotars geboren u. verlebte ſeine erſten Jugendjahre auf dem Lande.
Nach dem im J. 1874 erfolgten Tode ſeines Vaters überſiedelte ſeine Mutter nach Freiburg in Br., wo er 1887 das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Freiburg, Heidelberg und Leipzig Rechtswiſſenſchaften bis 1891, bereitete ſich nun für den praktiſchen Juſtizdienſt vor und wurde 1897 Amtsrichter in Philippsburg.
Jm folgenden Jahre kam er nach Mannheim, wurde hier 1902 zum Landgerichtsrat befördert und 1906 in gleicher Eigenſchaft nach Offenburg verſetzt.
S:
Weſſen Schuld?
(Eine Schwarzwaldgeſchichte), 1900 2. A. u. d. T.:
Die Moorhexe, 1904.
‒ Heinrich Eberhardt (R.), 1904.
‒ Wenn die Träume erwachen (Ein Geſch. a. d. Jugend), 1904.
Müller, Rudolf,
wurde im Juli 1809 zu Lenzburg, Kt. Aargau, geboren, beſuchte die Schule in Lenzburg u. die Kantonsſchule in Aarau u. ſtudierte darauf in Erlangen und Heidelberg.
Danach hatte er zuerſt eine Stelle als Lehrer in einer kleinen Landgemeinde inne, war ſpäter Lehrer in Richterswyl und endlich Profeſſor an der Kantonsſchule in Aarau.
Doch behielt er dieſe Stellung nicht lange, fungierte in der Folge als Schreiber in Aarau und trat ſchließlich als Direktionsſekretär in den Staatsdienſt.
Er ſtarb zu Lenzburg im April 1864.
S:
Bilder und Sagen aus der Schweiz (Ep.-lyr.
Dn.), 1840.
*Müller, Theodor,
geb. am 29. März 1852 zu Nürnberg, beſuchte daſ Gymnaſium daſelbſt und trat 1870 bei dem kgl. bayeriſchen 1. Chevauxleger-Regiment ein, um ſich dem Berufe eines Soldaten zu widmen Schwer krank aus Frankreich heimgekehrt, wurde er zu ſeiner Erholung lange Zeit beurlaubt, abſolvierte dann die Kriegsſchule u. wurde 1875 Leutnant in dem obengenannten Regiment.
Doch ſchon 1882 machten ſich bei ihm die Nachwehen des überſtandenen Feldzugs derart geltend, daß er um ſeine Entlaſſung aus dem aktiven Dienſte nachſuchen mußte.
Seitdem iſt er als Schriftſteller, beſonderſ auf dem Gebiete des Humors, tätig und liefert ſeit 1896 ſeine Arbeiten ausſchließlich an die „Meggendorfer Blätter“.
Er hat ſeinen Wohn in München.
S:
Junker Nachtigall (Kom. Op., Muſik von Hans Haſſelbeck), 1894.
‒ Turandot (Komponiertes Lſp., Muſik von Hans Dietrich), 1895.
‒ Durch alle Waffen und Chargen (Humor.
Militärgeſchn.), 1898.
‒ „Seppl“.
„Der Einjährige Müller und andere Humoresken, 1901.
‒ Die Miſſion des Leutnants von Paß (Heiterer R.), 1907.
Müller, Valeria von,
geborene Fiſcher, bekannt unter dem Pſeud. Georg von Kunda, wurde zu Stargard in Pommern am 28. März 1826 geboren, vermählte ſich mit einem Herrn von M. und lebte 1876 als Theaterſängerin in Riga.
S:
Der Müller v. Pranitz (Dorfgeſch.), 1868.
‒ Ein Judenmädchen (R.); II, 1870.
‒ Jm Sturm der Zeit (R.); II, 1872.
‒ Siegwart Morgenländer (R.); IV, 1873.
*Müller, Venanz,
wurde am 22. März 1831 in dem unterfränkiſchen Dorfe Mechenhart bei Klingenberg a. Main als der Sohn einfacher Landleute geboren, erhielt ſeine Erziehung bei ſeinem Großvater, einem Dorfſchullehrer, und ſollte ſpäter gleichfalls den Lehrerberuf ergreifen.
Doch ſagte ihm derſelbe wenig zu, und der Tod ſeines Großvaters bewahrte ihn auch davor.
Jm Jahre 1842 kam er auf die Lateinſchule in Aſchaffenburg, ſtudierte ſpäter in München Naturwiſſenſchaften u. Chemie, dann aber mit Vorliebe Kulturgeſchichte, moderne Sprachen und ihre Literatur und wandte ſich dann in München der Schriftſtellerei zu.
Neben laufenden Arbeiten für Zeitungen, beſonders für das Abendblatt der „Neuen Münchener Zeitung“, und Beiträgen für die Manzſche „Real-Enzyklopädie ſchrieb er „Maximilian II., König von Bayern.
Ein Lebensbild“ (1864), das einen volkstümlichen Erfolg hatte, und kurz vor Ausbruch des Krieges 1866 „Die Hohenzollern- Könige in der Kulturgeſchichte“, ein Quellenwerk, das ſeinem Verleger in Frankfurt a. M. ſogar Gefangenſchaft eintrug.
Auf Anregung des berühmten Abtes Haneberg in München ging M. im Mai 1867 als Redakteur der illuſtrierten belletriſtiſchen Zeitſchrift „Alte und Neue Welt“ nach Einſiedeln (Schweiz), wo er ſie bis 1873 leitete.
Dann kehrte er nach Bayern zurück und gründete in Regensburg eine ähnliche Zeitſchrift „Deutſcher Hausſchatz in Wort und Bild“ (Oktober 1874), deſſen Redaktion er bis 1888 führte.
Dann zog er ſich als Privatmann nach München zurück, wo er 1906 (?) geſtorben iſt.
S:
Der letzte Novize in Andechs (E.), 1870.
Neue A. 1903.
‒ Der Aſtrologe (E.), 1871.
‒ Mein iſt die Rache (N.), 1871.
‒ Skizzen aus d. Kulturgeſchichte, 1871.
‒ Die Sonnenbraut (Südamerikan. R.), 1874.
*Müller (ſeit 1908: Müller- Eberhart), Waldemar,
pſd.
Ernſt Erik Eberhart, wurde am 3. Juni 1871 in Bromberg als der Sohn eines Regierungs-Baurats und Eiſenbahn- Betriebsdirektors geboren, beſuchte infolge Verſetzungen ſeines Vaters verſchiedene Gymnaſien, in Poſen, Ratibor, Berlin u. Kiel und trat am 18. Oktbr. 1890 als Fahnenjunker in das Jnfanterieregiment Bremen ein.
Nach erfolgreichem Beſuch der Kriegsſchule in Hersfeld wurde er im Januar 1891 Offizier in Bremen, war als ſolcher ein Jahr (1894‒95) zum Eiſenbahnregiment in Schöneberg kommandiert u. dann bis zum Herbſt 1896 bei ſeinem Regiment in Stade im Dienſt.
Um ſeinen Hausſtand gründen zu können, trat er aus dem aktiven Militärdienſt aus, arbeitete vom Herbſt 1896 beim Amtsvorſteher in Friedenau und darauf beim Polizeipräſidium in Berlin, hoſpitierte in dieſer Zeit auch drei Semeſter an der Berliner Univerſität und erledigte im Herbſt 1898 ſein Examen als Polizeioffizier, worauf er als Kriminalkommiſſar angeſtellt wurde.
Nervenüberreizung zwang ihn im Februar 1908, um ſeinen Abſchied einzukommen.
S:
Harzfahrt (Wanderungen und Träume), 1903.
‒ Lokomotivführer Clauſſen (Schſp.), 1906.
‒ Das Kind (Dr.), 1906. ‒ Dr. Volkner (Dr.), 1907.
‒ Die Turbine.
Ein Stück Leben (Dr.), 1909.
‒ Das Buch des Lebens (Eine Feierſtunde), 1911.
*Müller, Walter,
pſeudon.
Otto Robert Walthari und Konſtantin Alexander, wurde am 9. Juni 1875 in Berlin geboren, beſuchte das Gymnaſium bis Oberſekunda und widmete ſich dann, ſeiner innerſten Neigung folgend, dem Buchhandel, den er auch weiter betrieb, nachdem er 1902 ſich in Friedenau bei Berlin ſelbſtändig gemacht hat.
Er † am 25. Auguſt 1909.
Sein Beruf iſt ihm von jeher mehr als Erwerbsquelle geweſen; als Bibliophile lag er ihm mit Begeiſterung ob, und dieſem Umſtande hat er auch anerkennenswerte Erfolge zu verdanken.
Daneben war er Schriftſteller und ſeine großen Reiſen nach Amerika und den meiſten Ländern Europas lieferten ihm reichlich genügenden Stoff für ſeine Erzählungen, in denen er beſonders rätſelhafte, pſychologiſch intereſſante, aus dem Rahmen des Alltäglichen fallende Menſchen und Ereigniſſe, ſeltſame Vorgänge aller Art ſchildert.
Seine Werke über Jndien gründen ſich auf die Mitteilungen eines gelehrten Hindu.
S:
Aus Jndiens gärender Zeit (Erinnerg. an den Sipahi-Aufſtand 1857), 1905.
‒ Magnetismus der Sünde (Berliner Kriminal-R.), 1906.
‒ Das Warenhaus der Liebe (R.), 1906.
‒ Der rote Napoleon (E. a. d. Aufſtande der Sioux-Jndianer i. J. 1876), 1906.
‒ Der Dämon im Manne (R. a. einer modernen Großſtadt), 1908.
‒ Baronin Vampyr (E. a. der internationalen Hochſtaplerwelt), 1908.
*Müller, Wilhelm,
pſd.
Frater Jocundus, wurde am 9. April 1845 in Heppenheim an der Bergſtraße in Heſſen geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium und das Lehrerſeminar in Bensheim und unterrichtete nach ſeiner Abgangsprüfung einige Jahre an der höheren Töchterſchule in Darmſtadt.
Jm Jahre 1866 wanderte er nach Amerika aus und war drei Jahre an der deutſch-engliſchen Schule in Jndianapolis tätig.
Dann ſiedelte er nach Cincinnati über, wo er die Stelle eines deutſchen Oberlehrers und ſpäter eines Direktors an einer der öffentlichen Schulen erhielt.
Nach Leopold Schencks Tode (1886) übernahm er die Redaktion des „Puck“ in Neuyork, mußte dieſelbe aber wegen Kränklichkeit bald niederlegen, und lebt er ſeitdem als Schriftſteller teils in Neuyork, teils in ſeiner Vaterſtadt Heppenheim.
S:
Frida (N.), 1870.
‒ Schabiade.
Leben und Taten des Fritz Schäbig (Hum. G.), 1871.
‒ Dichter und Kavalier (N.), 1876.
‒ Der Arbeiterdirektor (N.), 1876.
‒ Luſtige Emigranten (Lyr. u. humoriſt.
Ge.), 1882.
‒ Jm gelobten Lande (Volksſt.), 1882.
‒ Roger Williams (Dr.), 1883.
‒ Am Wege gepflückt (Ge.), 1888.
‒ Kenilworth (O.), 1893.
‒ Beujamin Franklin (Biogr. Sk.), 1915.
*Müller, Wilibald,
* am 9. März 1845 zu Wildſchütz in Öſterr.-Schleſien, kam nach Beſuch der Dorfſchule in das Piariſtenkollegium zu Weißwaſſer und ſpäter mit Unterſtützung der Baroneſſe Anna Stillfried auf das Gymnaſium zu Troppau.
Nach Abſolvierung desſelben drohte ihm ſeine Gönnerin, ihm ihre Unterſtützung zu entziehen, wenn er nicht Theologie ſtudiere. M. trat deshalb 1864 als Kandidat der Theologie in das fürſterzbiſchöfliche Alumnat zu Olmütz ein, verließ dasſelbe aber nach einem Jahre, da er ſich unmöglich mit der katholiſchen Dogmatik auseinanderſetzen konnte, u. bezog 1865 die Univerſität Wien, an der er Philoſophie und Medizin ſtudierte.
Jn Prag, wo er ſeine Studien beendete, war er gleichzeitig Hofmeiſter im Hauſe des Barons Koller.
Nachdem er darauf noch mehrere Jahre als Lehrer und Hofmeiſter in Verwendung geſtanden, wirkte er 1871‒73 als Hauslehrer in Konſtantinopel u. ging nach ſeiner Rückkehr zur Journaliſtik über.
Er wurde als Redakteur der „Neuen Zeit“ nach Olmütz berufen, 1879 aber zum Skriptor der Olmützer Studienbibliothek ernannt, deren Vorſtand er ſeit 1892 iſt.
Außer mehreren topographiſchen und biographiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Der Ratsherr von Olmütz (Hiſt. E.), 1891.
‒ Um Sprache und Glauben (R.), 1905.
*Müller-Amorbach, Wilhelm,
geb. am 22. Oktbr. 1843 zu Amorbach in Unterfranken, frequentierte die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich auf kurze Zeit einem gewerblichen Berufe, nahm dann aber ſeine Studien wieder auf und abſolvierte 1864 das Gymnaſium zu Schweinfurt.
Jm Herbſt d. J. bezog er die Univerſität Würzburg, wo er Philoſophie und Jurisprudenz ſtudierte, wandte ſich ſpäter der Advokatur zu und ließ ſich als Rechtsanwalt in Aſchaffenburg nieder, wo er 1898 zum Juſtizrat ernannt wurde und am 14. Dezbr. 1905 ſtarb.
S:
Ein Gedenkbuch (Lr.), 1868.
‒ Für den Speſſart (Ein Dichterbuch; hrsg. mit M. Beilhack), 1880.
‒ Der Dürrbacher Moſtgeiſt (Poet. M.), 1882.
‒ Waldfräulein (von J. Chr. Frhr. von Zedlitz, hrsg.), 1896.
‒ Aus der Schelmenecke (Schwänke), 1900.
‒ Schlitzohr (Eine Geſch. a. d. Speſſart), 1902.
‒ Windverweht (Ge.), 1905.
*Müller-Baden, Emanuel,
geb. am 27. März 1867 in Paris, ſtudierte in Deutſchland Philoſophie u. Technik und wandte ſich ſpäter populärwiſſenſchaftlichen Arbeiten zu.
Als bedeutendſtes Werk gilt ſeine „Bibliothek des allgemeinen und praktiſchen Wiſſens“ (VI, 1902‒10), die er unter Mitwirkung von 60 Mitarbeitern herausgab.
Für beſtimmte Beamtenkreiſe iſt auch ſeine „Bibliothek des allgemeinen und praktiſchen Wiſſens für Militäranwärter“ (III, 1905‒10) ſehr wertvoll. M. hatte ſeinen Wohnſitz ſeit 1904 in Eiſenach, lebt aber ſeit 1908 in Stuttgart.
S:
Mephiſto (Moderner R.), 1907.
*Müller-Bertelmann, (früher: Müller-Jrminger), Hans,
wurde am 27. März 1872 in Küsnacht (Kt. Zürich) als Sohn des Seminarlehrers Heinrich Müller und ſeiner Gattin Berta, geb. Jrminger geboren, beſuchte die dortige Seminar- Übungsſchule, ſiedelte nach dem Tode des Vaters (1885) nach Zürich über, abſolvierte hier das Gymnaſium und ſtudierte darauf in Zürich u. Berlin Germaniſtik und Literaturgeſchichte.
Große Förderung verdankt M. dem für ihn zu früh verſtorbenen Karl Emil Franzos (ſ. d.!) in Berlin.
Jm Jahre 1899 verheiratete er ſich mit Anna Bertelmann aus München, lebte zwei Jahre in Gerſau u. Weggis am Vierwaldſtetter See, wo er an der Verwirklichung ſeiner ſchriftſtelleriſchen Pläne arbeitete, und war dann an verſchiedenen Schulen (Zürich, Aarau, Winterthur) als Hilfslehrer tätig.
Da er aber ſchließlich einſah, daß er zum Lehrer nicht berufen ſei, beſchloß er, ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Er lebte danach mehrere Jahre in Zürich und ſeit 1910 in Rüſchlikon bei Zürich.
S:
Gedichte, 1899.
*Müller-Bohn, Hermann,
wurde am 6. Auguſt 1855 zu Berlin als viertes Kind eines Maurers geboren.
Der Vater ſtarb früh, u. die Mutter hatte mit ihren fünf Kindern der Sorgen die Hülle u. Fülle.
Nachdem Hermann die Gemeindeſchule u. eine höhere Privatſchule beſucht hatte, brachte ihn ſein Vormund zu einem Papierhändler in die Lehre.
Aber da ihm dieſer Beruf nicht zuſagte, ſtellte er ſich kurz entſchloſſen auf eigene Füße und fand Stellung im Kontor eines Engrosgeſchäfts u. durfte nach zwei Jahren ſeine Lehrzeit als beendet anſehen.
Danach war er zwei Jahre Korreſpondent in der Hypothekenabteilung der Preußiſchen Bodenkreditaktienbank, erlernte inzwiſchen die Stenographie und wurde dann ſtenographiſcher Sekretär erſt beim Aſtronomen Dr. Bäblich, dann beim Chefredakteur der „Tribüne“.
Um ſich eine geſicherte Zukunft u. ſeinen Angehörigen Unterſtützung verſchaffen zu können, nahm er im Mai 1878 eine Lehrerſtelle in Neu-Anſpach bei Drieſen (Neumark) an.
Nachdem er im Aug. 1879 ſeine Lehrerprüfung in Königsberg in der Neumark abgelegt, ging er Oſtern 1880 nach Berlin zurück, wo er erſt an einer höheren Mädchenſchule wirkte und im Herbſt 1881 in den ſtädtiſchen Gemeindedienſt trat.
Außer einigen volkstümlichen Biographien über „Unſer Fritz (1888), „Graf Moltke“ (1888), „Königin Luiſe“ (1894) und „Der eiſerne Prinz“ (1902) u. einigen ſogenannten Volksabenden“ veröffentlichte er
S:
Herrn Wilhelm Schulze’s Badereiſe (Hum.), 1891.
‒ Die ſtumme Schuld (Eine Geſch. a. d. Leben), 1901.
Müller-Caſſala,
ſiehe Guſtav Adolf Müller-München!
*Müller von Davenport, A.
O., geb. 1845 in der Altmark als der Sohn eines Oberförſters, füllte in den Wäldern ſeiner Heimat die Seele mit warmer Liebe zur Natur, die immer nen in ſeinen Liedern hervortritt.
Er ſtudierte in Halle u. Tübingen und lebte nach vollendeten Studien mit kurzen Unterbrechungen im Auslande: in England, Jndien, Frankreich, der Schweiz u. ſeit 1899 in den Verein.
Staaten von Nordamerika, wo er zuletzt Superreviſor des deutſchen Unterrichts in Davenport (Jova) war.
Zu Anfang d. J. 1907 mußte er ſeine Tätigkeit wegen Bronchialkatarrhs und Aſthmas aufgeben worauf er erſt in Texas, dann in Mexiko Erleichterung von ſeinem Leiden ſuchte.
Als Lyriker ſchuf er beſonders ſangbare Lieder, deren etliche ſchon in Studentenkreiſe Eingang gefunden haben.
S:
Müllerlieder (Lr. u. Ge.), 1905.
Müller-Eberhart, W.,
ſ.
Waldemar Müller!
*Müller-Grählert, Martha,
wurde 1876 in Barth in Pommern geboren, verbrachte dort im Hauſe ihrer Großmutter die erſten drei Jahre ihres Lebens, worauf ſie in das Elternhaus in dem kleinen Kirchdorfe Zingſt auf der gleichnamigen pommerſchen Landzunge kam, wo ihr Vater eine kleine Mühle beſaß.
Hier wuchs ſie im Kreiſe ihrer Geſchwiſter in ländlicher Ungebundenheit heran, und je mehr Fortſchritte im Lernen ſie in der verhältnismäßig guten Dorfſchule machte, um ſo mehr widerſtanden ihr alle die praktiſchen, nüchternen Arbeiten der Landbewohner, wozu ſie und ihre Geſchwiſter von den Eltern angehalten wurden.
Am liebſten lag ſie im Sande auf der Düne und lauſchte dem monotonen Brauſen der Wellen, während ihre Phantaſie den öden Strand mit den kühnſten, buntfarbigſten Bildern belebte, und unbewußt trachtete ſie, ihre Gedanken in Reim und Rhythmus zu bringen.
Sie dichtete, ohne zu wiſſen, was dichten heißt.
Für ſo ein unpraktiſches, verträumtes Menſchenkind war natürlich keines Bleibens daheim, und ſo gaben denn endlich die Eltern ihrem glühenden Wunſche, den Lehrerinnenberuf zu ergreifen, nach.
Mit 16 Jahren ging Martha als Erzieherin ohne Examen in die Fremde, und nun begann die Zeit der Lehr- und Wanderjahre voller Streben und Hoffnungen, Unruhe und Torheiten, auf dem Seminar, in häufig wechſelnden Stellungen uſw., bis ſie das Schickſal nach Berlin, dem Ziel ihres heimlichſten Sehnens, führte, wo ſie als Gattin nicht nur ein häusliches Glück, ſondern auch als Dichterin in der Sprache ihrer Heimat Anerkennung fand.
Jm J. 1911 folgte ſie ihrem Gatten, dem bekannten Hippologen an der Berliner landwirtſchaftl.
Hochſchule, Dr. Max Müller, nach Japan, wohin derſelbe einen Ruf an das kaiſerl. Agrikultural-Kollege in Sapporo erhalten hatte.
S:
Schelmenſtücke (Plattdeutſche Ge.), 1907.
*Müller-Guttenbrunn, Adam,
pſeud.
Jgnotus, geb. am 22. Oktober 1852 zu Guttenbrunn im Banate, machte ſeine Studien in Temesvár, Hermannſtadt und Wien, trat 1873 in öſterreichiſche Staatsdienſte u. lebte von da ab bis 1879 in Linz.
Hier entſtanden zahlreiche lyriſche Gedichte, zwei Dramen, von denen „Gräfin Judith“ dem Dichter ſeinen erſten Bühnenerfolg eintrug.
Ende 1879 ſiedelte M. nach Wien über, wo er durch ſeine kühne Fortſetzung von Augiers berühmtem „Haus Fourchambault“ Heinrich Laube ſo ſehr für ſich zu intereſſieren wußte, daß dieſer eine ſehr ſchmeichelhafte Vorrede zu dem Drama ſchrieb. M. wirkte in Wien noch einige Jahre als Telegraphenbeamter, quittierte aber dann den Staatsdienſt und wandte ſich der Journaliſtik zu.
Vom Herbſt 1886 bis 1892 war er als Feuilletonredakteur u. Theaterkritiker bei der „Deutſchen Zeitung“ tätig, gab ſeit 1886 auch den „Kalender des deutſchen Schulvereins“ heraus.
Jm Sommer 1892 übernahm er die Direktion des neuen Wiener „Raimund-Theaters“, wozu er im Sommer 1893 die behördliche Konzeſſion erhielt, und das er im Novbr. d. J. eröffnete.
Allein ſchon im März 1896 ſchied er, durch Jntrigen manchertei Art veranlaßt, aus dieſer Stellung und ſchrieb über die Zeit ſeines Direktorats die bekannte Schrift „Das Raimund-Theater.
Paſſionsgeſchichte einer deutſch. Volksbühne“ (1897).
Jm Sommer 1898 pachtete er das neue ſtädtiſche Kaiſer-Jubiläumstheater.
Für ſeinen Roman „Die Glocken der Heimat erhielt er 1911 aus der Bauernfeld- Stiftung eine Ehrendotation.
S:
Gräfin Judith (Dramen), 1877.
‒ Des Hauſes Fourchambault Ende (Drama), 1881.
‒ Jm Banne der Pflicht (Schauſpiel), 1881.
‒ Frau Dornröschen (R.), 1884.
‒ Geſcheiterte Liebe (Nn.), 1889.
‒ Das Wiener Theaterleben, 1890.
‒ Jrma (Schſp.), 1891.
‒ Dramaturgiſche Gänge, 1892.
‒ Jm Jahrhundert Grillparzers (Literatur- und Lebensbilder), 1892. 3. A. 1904.
‒ Die gefeſſelte Phantaſie (Zur Eröffnung des Raimund-Theaters), 1893.
‒ Die Magyarin (E. a. d. ung. Räuberl.), 1895.
‒ Deutſche Kulturbilder aus Ungarn, 1896.
‒ Kleiſts Hermannsſchlacht — ein Gedicht auf Öſterreich; erläutert und eingerichtet, 1898.
‒ Zwiſchen zwei Theaterfeldzügen (Neue dramaturg. Gänge), 1902.
‒ Streber & Komp. (Schſp.), 1906.
‒ Die Dame in Weiß (Wiener R.), 1907.
‒ Götzendämmerung (Kulturbild a. Ungarn), 1.-7. T. 1910.
‒ Der kleine Schwab’ (Abenteuer e. Knaben), 1.-5. T. 1910.
‒ Die Glocken der Heimat (R.), 1910.
‒ Rund um den häuslichen Herd, 1910.
Arme Komödianten (Geſchn.), 1911.
*Müller-Herfurth, Jean Baptiſt Karl,
geb. am 4. Dezbr. 1860 in Frankfurt a. M., widmete ſich nach Abſolvierung ſeiner Studien dem Berufe eines Journaliſten und war für eine ganze Reihe von Blättern tätig.
1891 gründete er in Frankfurt a. M. die Zeitſchrift „Sonne“, die er 1903 veräußerte, um dann im folgenden Jahre die ſatiriſche Wochenſchrift „Die Fackel“ ins Leben zu rufen, die er noch jetzt leitet.
S:
Von Station zu Station (Heiteres), 1890.
‒ Augenblicksbilder vom Feldberg (V. a. dem Fremdenbuche des alten Feldberghauſes), 1891.
‒ Kronprinz Herkules (Sat. a. d. Gegenwart), 1896.
‒ Spitzkugeln und Schneeballen (Sammlg. von Feuilletons), 1899.
‒ Nüchterne Briefe von der Darmſtädter Kunſtausſtellung, 1901.
‒ Vermiſchte Gedichte, 1908.
*Müller-Kaſſel, Max,
geb. am 22. Februar 1863 in Dresden als der Sohn des Redakteurs Friedrich M., überſiedelte 1866 mit ſeinen Eltern nach Kaſſel und widmete ſich nach Erledigung ſeiner Schulſtudien der Journaliſtik.
Seit dem Jahre 1884 iſt er als Redakteur und ſeit 1890 als Chefredakteur der „Kaſſeler Allgemeinen Zeitung“ u. des feuilletoniſtiſchen Sonntagsblattes „Der Hausfreund“ tätig.
Seine bisher in Zeitſchriften erſchienenen
S
ſollen demnächſt in Buchform erſcheinen.
Müller-Jrminger, Hans,
ſiehe Müller-Bertelmann!
Müller von Königswinter, Wolfgang,
wurde am 5. März 1816 zu Königswinter am Fuße des Siebengebirges geb., wo ſein Vater als Arzt lebte.
Drei Jahre ſpäter übernahm dieſer die Stelle eines Kreisphyſikus in Bergheim im Jülichſchen, u. hier empfing der junge Wolfgang in der Elementarſchule ſeinen erſten Unterricht.
Von 1827‒35 beſuchte er das Gymnaſium in Düſſeldorf, wohin ſeine Eltern 1828 überſiedelten, und hier wurde auch die „Quelle der Poeſie, die lange ſchon in ihm geſchlummert hatte, ans Licht gerufen“.
Der Maler u. Dichter Robert Reinick, der im Hauſe ſeiner Eltern verkehrte, ſandte einige gelungene Poeſien an Chamiſſo, der ſie in ſeinen „Muſenalmanach“ aufnahm.
1835 bezog M. die Univerſität Bonn und ſtudierte hier Medizin, ohne jedoch den ihm angeborenen Triebe für das Schöne zu entſagen.
Über Dresden, wo er Tieck begrüßte, ging er 1838 nach Berlin, vollendete hier ſeine Studien, promovierte im Herbſt 1839, legte im folgenden Jahre ſein Staatsexamen ab und kehrte dann wieder nach Düſſeldorf zurück, wo er ſein Militärjahr abdiente.
1842 ging er zum Beſuch der Spitäler auf ſechs Monate nach Paris u. bereiſte ſpäter die rheiniſchen Bäder.
Noch in demſelben Jahre ſtarb ſein Vater, u. M. ließ ſich nun als Arzt in Düſſeldorf nieder, wo ihm ein großer Teil der Praxis ſeines Vaters zufiel.
Als die Revolution ausbrach, wurde er als Abgeordneter Düſſeldorfs in das Vorparlament und ſpäter als Deputierter in die Nationalverſammlung gewählt, indeſſen zog er ſich bald gänzlich von der Politik zurück.
Jm Jahre 1853 ſiedelte er nach Köln, dem Heimatsorte ſeiner Gattin, über, wo er bald nachher die ärztliche Praxis aufgab, um ganz der Kunſt und Wiſſenſchaft zu leben.
Er ſtarb im Bade Neuenahr am 29. Juni 1873.
S:
Dichtungen eines rheiniſchen Poeten; VI, 1871‒76 [Jnhalt: Mein Herz iſt am Rheine (Liederbuch, 1857). ‒ Reinfahrt (Ep. G., 1846). ‒ Lorelei (Rheinſagenbuch, 1851).
‒ Jm Ritterſaal (Rheiniſche Hiſtorien, (1874).
‒ Rheiniſches Märchenbuch (1875).
‒ Rheiniſche Jdyllen (1876)].
‒ Junge Lieder, 1841.
‒ Balladen u. Romanzen, 1842.
‒ Gedichte, 1847; II, 1857.
‒ Germania (M.), 1848.
‒ Oden der Gegenwart, 1848.
‒ Kinderleben in Liedern und Bildern (v. Th. Mintropp), 1850.
‒ Zu Goethes 100 jähriger Geburtstagsfeier (Ge.), 1849.
‒ Die Maikönigin (Dorfgeſch. in V.), 1852.
‒ Prinz Minnewein (M.), 1854.
‒ Nordiſches Bauernleben (mit Bildern von Tidemand), 1854.
‒ Düſſeldorfer Künſtler a. d. letzten 25 Jahren, 1854.
‒ Der Rattenfänger von St. Goar (Rheiniſche Geſch.), 2. A. 1857.
‒ Johann von Werth (Deutſche Reitergeſchichte), 1856.
‒ Das Rheinbuch, 1856.
‒ Münchener Skizzenbuch, 1856.
‒ Düſſeldorfer Künſtler-Album; herausg. 1851‒52, 1860‒66. ‒ Erzählungen eines rheiniſchen Chroniſten; II, 1860‒61 (Jnhalt: Karl Jmmermann und ſein Kreis.
‒ Aus Jacobis Garten.
‒ Furioſo.
‒ Aus Beethovens Jugend). ‒ Aſchenbrödel (Ep. G.), 1863.
‒ Vier Burgen (Deutſche Adelsgeſchichten); II, 1862.
‒ Von drei Mühlen (Ländliche Geſchichten), 1865 (Jnhalt: Die Mühle am Hellbach.
‒ Die Mühle im Scheidergrunde.
‒ Die Mühle im Bingstal).
‒ Zum ſtillen Vergnügen (Künſtlergeſchichten); II, 1865 (Jnhalt: Mit Hammer und Meißel.
Geſchichte des Ernſt Fröhlich.
‒ Der Domſchüler. Geſch. des Clemens Heil.
‒ Vom Pflug zum Pinſel. Geſch. d. Theodor Barkhofen.
‒ Waldtage. Geſch. d. Wilh. Heiden).
‒ Eine Fahrt durchs Lahntal, 1865.
‒ Der Einſiedler von Sansſouci (Hiſt. Lſp. Manuſkr.), 1865.
‒ Die Roſe von Jericho (Tr. Manuſkr.), o. J. ‒ Märchenbuch für meine Kinder, 1866.
‒ Sommertage im Siebengebirge, 1867.
‒ Der Pilger in Jtalien (Son.), 1868.
‒ Der Zauberer Merlin (G.), 1871.
‒ Dramatiſche Werke; VI, 1872 (Jnhalt: Sie hat ihr Herz entdeckt [1865].
‒ Jn der Kur.
‒ Der Supernumerar.
‒ Die Frau Kommerzienrätin.
‒ Sie macht alle glücklich.
‒ Wie das Stück, ſo das Glück.
‒ Dornröschen.
‒ Um des Kaiſers Bart.
‒ Über den Parteien.
‒ Jnkognito.
‒ Amor und Pſyche.
‒ Jn Bann und Acht).
Müller v. d. Leppe, Hans,
Pſd. für Hans Emil Felix Müller; ſ. d.!
*Müller-Mann, Guſtav,
geb. am 26. April 1868 in Wegeleben bei Halberſtadt, beſuchte die Gymnaſien in Halle und Blankenburg a. Harz und trat Oſtern 1887 als Lehrling in die Ed. Antonſche Univerſitätsbuchhandlung in Halle ein, wo er bis Oſtern 1890 verblieb.
Jn den folgenden Jahren war er als Gehilfe in Lahr i. B., in Leipzig, München u. Lörrach tätig, wandie ſich ſeit dem Herbſt 1893 dem Studium der Geſchichte, Geographie, Philoſophie und Nationalökonomie an den Univerſitäten Berlin, Freiburg i. B., Roſtock u. Baſel zu und erlangte auf Grund ſeiner Schrift „Otto II. u. ſeine Beziehungen zum Ausland“ im Frühjahr 1898 die Würde eines Dr. phil.
Dann kehrte er zum Buchhandel zurück und begründete 1899 in Leipzig eine Verlagsbuchhandlung.
1906 wurde er zum Hofbuchhändler ernannt.
S:
Minne- und Malerfahrten (En. a. d. Leben), 1899. 2. A. 1901.
‒ Sonderbare Koſtgänger (Aus dem Leben), 1900.
‒ Heiratsmaxel (Hum.), 1902.
*Müller-München (früher: Müller-Caſſala), Guſtav Adolf,
geb. am 22. Januar 1872 in Kaſſel, trat nach vollbrachter Schulzeit und privaten literariſchen Studien in Berlin, ſeinen Neigungen folgend, zur Journaliſtik über.
Jm J. 1889 weilte er in Bernburg, 1890 in Berlin, dann bis zum J. 1893 in Kaſſel, wo er eine humoriſtiſch-ſatiriſche Zeitſchrift herausgab, und ließ ſich 1897 in München nieder, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt und 1908 in die Feuilleton-Redaktion der „Münchener Neueſten Nachrichten“ eintrat.
S:
Gedichte, 1902.
‒ Der Bärenvater (Weihnachtsſpiel), 1908.
*Müller-Palm, Adolf,
pſeud.
Adolf Palm, wurde am 10. März 1840 zu Stuttgart als ein Sohn des Verlagsbuchhändlers u. Buchdruckereibeſitzers Friedrich M. geboren.
Dieſer gründete bald darauf das noch heute erſcheinende, weit verbreitete „Neue Tagblatt“ und beſtimmte ſeinen Sohn zum dereinſtigen Nachfolger ſeines Geſchäfts u. zur Führung der Redaktion ſeines Blattes.
Demgemäß ließ er ihm auf dem Gymnaſium eine tüchtige humaniſtiſche Bildung zuteil werden und verordnete ſogar in ſeinem Teſtament, daß bei ſeinem etwa früher eintretenden Tode der Sohn eine kaufmänniſche Ausbildung empfangen und dann durch größere Reiſen ſich zur Leitung des väterlichen Geſchäfts tüchtig machen ſollte.
Dieſe Beſtimmung gelangte auch zur Ausführung, und Adolf M. kam 1860 nach Amſterdam, wo er in einem großen Reedereigeſchäft als Korreſpondent für das Ausland mehrere Jahre tätig war, inzwiſchen auch Gelegenheit hatte, Norddeutſchland, Dänemark, England, Frankreich u. Jtalien zu bereiſen.
Trotz alledem blieb ſein Wunſch nur darauf gerichtet, ſich den Wiſſenſchaften widmen zu können, und nach ſeiner Volljährigkeit kehrte er deshalb nach Stutigart zurück, hörte an dem Polytechnikum Fr. Viſcher und Wilh.
Lübke und begann bald unter dem Namen Adolf Palm ſich als belletriſtiſcher Schriftſteller zu betätigen.
Die Folge war, daß ihm der Buchhändler Schönlein in Stuttgart 1871 die Chefredaktion ſeiner vier belletriftiſchen Verlagswerke übertrug.
Aus dieſer Stellung ſchied M. 1875, weil eine bedeutende Vergrößerung des „Neuen Tagblatts“, bei dem er Teilhaber geblieben war, durchgeführt wurde und M. die Redaktion des erheblich erweiterten Feuilletons übernahm.
Als dann 1891 das „Neue Tagblatt“ in den Beſitz der Deutſchen Verlagsanſtalt überging, trat M. in den Verwaltungsrat dieſer Anſtalt ein u. gehörte ihm bis 1897 an.
Die Redaktion des genannten Blattes führte er bis 1903, wo er in den Ruheſtand trat.
Seit 1901 durch den Charakter eines Hofrats ausgezeichnet, ſtarb er in Stuttgart am 21. Mai 1904.
S:
Jm Labyrinth der Seele (R.), 1872.
‒ Gold und Eiſen (R.), 1875.
‒ Briefe aus der Bretterwelt (Ernſtes u. Heiteres a. d. Geſchichte des Stuttgarter Hoftheaters), 1881.
‒ Jm Lindenhof.
Das Lob der Armut.
Die Muttergottes von Altötting (3 En.), 1900.
Müller-Plattenſteiner, Th.,
ſiehe Theodor Müller!
*Müller-Poyritz, Karl Hermann,
geb. am 29. März 1875 in Frankenberg (Sachſen), beſuchte das Wettiner Gymnaſium in Dresden, wohin ſeine Eltern verzogen waren, und ſtudierte darauf in Leipzig erſt Theologie, ſpäter Nationalökonomie und Jurisprudenz.
Jn der Folge lebte er teils als freier Schriftſteller, teils in Privatſtellungen in Berlin, Erkner, Frankfurt a. M., Höchſt, Hanau, Degerloch und Stuttgart, gab 1903 in Plauen i. V. eine eigene Wochenſchrift „Die Wahrheit“ heraus und iſt ſeit 1905 Redakteur an der „Dresdener Zeitung“ in Dresden.
S:
Max Burkert (Dr. aus dem Arbeiterleben), 1904.
‒ Blütenzweige (Ge.), 1905.
Müller-Raſtatt, Karl,
geb. am 29. Juli 1861 in Raſtatt, Dr. phil., lebt (1890) als Redakteur der „Augsburger Neueſten Nachrichten“ in Augsburg, 1891 als Redakteur am „Neuen Tageblatt“ in Stuttgart, 1894 als Red. der „Saale-Zeitung in Halle a. S., ſeit 1899 in Hamburg, wo er Redakteur am „Hamburger Korreſpondent“ iſt.
S:
Die Heidelerche (Luſtſpiel), 1888.
‒ Heimkehr (Schſp.), 1891.
‒ Der Weg zum Glück (Schſp.), 1893.
‒ Jn Treue feſt (Dr.), 1895.
‒ Die Glücksritter (O.), 1896.
‒ Hermann und Dorothea (O.), 1897.
‒ Jn die Nacht.
Ein Dichterleben (N.), 1898.
‒ Der Übermenſch (Lſp., mit H. David), 1902.
‒ Die Redaktrice (desgl.), 1903.
‒ Das Land der Jugend (desgl.), 1904.
‒ Herzoginnen (Kom.), 1909.
‒ Geſchichten von Fritz und Franz (Humor.), 1910.
‒ Paul (Luſtſp.), 1911.
‒ Zwei Hamburger Strömer (Luſtige Geſchn.), 1911.
*Müller-Rüdersdorf, Wilhelm,
geb. am 1. Juli 1886 in Berlin, beſuchte nach Abſolvierung der Volksſchule 1901‒04 die Präparanden-Anſtalt in Joachimsthal (Mark Brandenburg) und 1904‒07 das Lehrerſeminar in Prenzlau, worauf er als Lehrer in Rüdersdorf bei Berlin angeſtellt ward.
Seit Oſtern 1911 wirkt er als ſolcher in Rabishau-Mühldorf im ſchleſiſchen Jſergebirge.
S:
Erſte Ausſaat (Lebensſprüche), 1910.
‒ Sonnenblicke (Neue Lebensſprüche u. Sinngedichte), 1911.
*Müller-Saalfeld, Ferdinand,
geb. am 31. Oktober 1845 in Apolda (Thüringen), beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, dann das Gymnaſium in Weimar u. ſtudierte hierauf in Heidelberg und Jena Philoſophie und Philologie.
Nach Beendigung ſeiner Studien war er eine Zeitlang Aſſiſtent an der königlichen Hof- u. Staatsbibliothek in München, wurde 1875 Lehrer am Realgymnaſium in Saalfeld (Thüringen) und übernahm 1891 die Leitung der höheren Töchterſchule in ſeiner Vaterſtadt Apolda, in welcher Stellung er jetzt noch tätig iſt.
Als Schriftſteller hat er ſich mit beſonderer Vorliebe dem Rätſel zugewandt und im Laufe von 30 Jahren gegen 3000 Rätſel verfaßt, die in den erſten deutſchen Zeitſchriften nach und nach veröffentlicht wurden.
S:
Die Lorbeern des Herrn von Moſer (Luſtſp.), 1882.
‒ Für Weihnachtszeit und Sommerfriſche (Eine Rätfelſammlung), 1886.
‒ Eine Kotillontour (Lſp.), 1887.
Müller-Suderburg, Heinrich Gottlieb,
geb. am 30. März 1849 zu Suderburg im Lüneburgiſchen, bereitele ſich in dem Präparanden- Jnſtitut zu Burgdorf u. im Seminar zu Lüneburg auf den Lehrerberuf vor, wurde 1869 Lehrer an der Rektoratsſchule zu Borgdorf.
1873 in Goslar und 1875 in Barmen, wo er bis 1907 im Amte ſtand und jetzt als Emeritus lebt.
S:
Aus ſtillen Stunden (Lr.), 1873.
‒ Wat an’n Heidweg blöht (Leeder un Nimels), 1906.
‒ Singen und Sagen (Ge.), 1906.
‒ Sang und Klang aus der Lüneburger Heide, 1906.
Müller, Walther,
pſd.
Walther Müller-Waldenburg, geb. am 22. März 1877 in Oſterode (Oſtpreußen), lebt (1902) als Redakteur mehrerer Zeitſchriften in Berlin, (1910) in Wiesbaden.
S:
Reklame! (Lebensbild), 1901.
‒ Das ſind wir!
(Ohrenbeichten moderner Frauen), 1902.
‒ Totes Leben (Schſp.), 1902.
‒ Joſeph Lauff (Liter.
Monographie), 1906.
*Müller-Weilburg, Wilhelm,
geb. am 24. Septbr. 1859 zu Philippſtein, Reg.-Bez. Wiesbaden, verlebte einen Teil ſeiner Kindheit daſelbſt u. auf einem Hüttenwerke in der Nähe von Karlsbad in Böhmen, beſuchte dann die Gymnaſien zu Weilburg und Dillenburg und ſtudierte auf mehreren Univerſitäten Naturwiſſenſchaften, Literatur u. Kunſtgeſchichte.
Nach Abſolvierung ſeiner Studien weilte er längere Zeit in Brüſſel und Berlin und lebte danach mehr als ein Jahrzehnt in Weilburg a. d. Lahn ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Aus ſeligen Stunden (Lr.), 1885.
‒ Wetterleuchten, 1887.
‒ Auf der Wanderung, 1889.
‒ Aus ernſten Tagen, 1892.
‒ Ach, das Leben! 1894.
‒ Stimmungen und Geſänge, 1894.
‒ Vivat juventus (Akadem. Humor.), 1895.
‒ Jm Lebenskampf Fallende (Sk.), 1901.
‒ Stimmungsbilder und Chanſons (Hamburger Überbrett’l), 1901.
*Müller von der Werra, Friedrich Konrad,
wurde am 14. Novbr. 1823 zu Ummerſtadt in Sachſen-Hildburghauſen geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, wurde Apothekerlehrling in Hildburghauſen u. ging Mitte der vierziger Jahre nach Heidelberg, um ſeine chemiſch-naturwiſſenſchaftlichen Studien zu beenden.
Hier wurde Wilhelmine v. Chézy auf ihn aufmerkſam, u. ſie ſcheint ihn in den Stand geſetzt zu haben, die Pharmazie mit der Medizin zu vertauſchen. M. beteiligte ſich lebhaft an den Bewegungen des Jahres 1848, infolgedeſſen er Deutſchland verlaſſen mußte.
Er ging nach der Schweiz, ſtudierte in Zürich u. Bern Medizin, wurde Aſſiſtenzarzt in Bern, wandte ſich dann aber den ſchönen Wiſſenſchaften zu.
Jn der Folge lebte er abwechſelnd in Genf, Zürich, Bern, St. Gallen, Kamburg an der Saale, Weimar, Nürnberg, Koburg, Gotha, und hatte zuletzt ſeinen Wohnſitz in Leipzig.
Er war Vertreter mehrerer deutſch-amerikaniſchen Zeitungen; 1869 wohnte er als Ehrengaſt des Khedive der Eröffnung des Suezkanals bei u. bereiſte dann Ägypten; 1871 wurde er von der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität Jena zum Ehrendoktor u. 1872 zum Ehrenbürger ſeiner Vaterſtadt ernannt.
Er ſtarb in Leipzig am 26. April 1881.
S:
Die Reime (Ge.), 1849.
‒ Der Freiheit Wunderhorn (Zeitgedichte), 1850.
‒ Der Liederhort (Ge.), 1851.
‒ Amoranthos (Ge.), 1855.
‒ Ein Lorbeerkranz (Lr.), 1857.
‒ Ein deutſcher Eichenkranz (12 Ge.), 1857.
‒ Flamboyant (Zeitgedichte), 1859.
‒ Thüringer Volkskalender; 4 Jahrg., herausg. 1860‒63. ‒ Der Johannistraum (E.), 1860.
‒ Schwert und Schild (Vaterlandslieder), 1860.
‒ Alldeutſchland (Ge.), 1861.
‒ Thüringen (Reiſehandbuch), 1861.
‒ Die neue Sängerhalle (Wochenſchrift); X, 1861‒71. ‒ Das Buch der Lieder (Vaterl. Ge.), 1866.
‒ Deutſcher Kinderfrühling (Dn.), 1869.
‒ Deutſcher Liederhort, 1869.
‒ Ererbt und ergerbt (E.), 1871.
‒ Allgemeines Reichskommersbuch, 1875.
‒ Hohenzollern-Preis (Dn.), 1879.
Müller-Wunderlich, M.,
ſiehe Marie Wunderlich!
Müllern, Eliſabeth von,
geb. von der Lühe, pſd.
Hans von Hekethuſen, geb. am 28. März 1866 in Berlin, lebt (1904) als Gattin eines Oberſten in Kolberg in Pommern, ſeit 1909 in Stettin.
S:
Erlauſchtes (Rn. u. En.), 1804.
‒ Alte Geleiſe u. neue Wege (R.), 1904.
‒ Freunde (R.), 1909.
‒ Auf gleicher Höhe (R.), II, 1910.
*Münch, Paul Georg,
geb. am 16. Februar 1877 in Leipzig, erhielt dort ſeine Schulbildung und bildete ſich dann auf dem Seminar zu Borna u. Oſchatz zum Lehrer aus.
Seit 1897 als ſolcher tätig, wirkt er jetzt in Leipzig-Connewitz.
S:
Jenſeits der Liebe (Trag., pſeud.), 1898.
‒ Der Weg ins Kinderland (R.), 1908.
‒ Rund ums rote Tintenfaß (Eſſays), 1908.
‒ Arnd und Silene (Nn.), 1910.
*Münch, Wilhelm,
* am 23. Februar 1843 in Schwalbach (Kreis Wetzlar), abſolvierte das Gymnaſium in Wetzlar und ſtudierte darauf in Bonn u. Berlin hauptſächlich Theologie, da er, einer alten Familienüberlieferung folgend, den geiſtlichen Beruf erwählen wollte.
Doch gab er denſelben nach kurzer Betätigung auf und wandte ſich philologiſchen Studien zu, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. phil.
Er war dann als Lehrer an einer Reihe von Gymnaſien und höheren Schulen (Schwelm, Köln, Cleve, Barmen) tätig, wurde 1877 Direktor des Realgymnaſiums in Ruhrort, 1883 Direktor des Realgymnaſiums in Barmen und 1888 Provinzialſchulrat in Koblenz, wo er 1895 den Charakter als Geh. Reg.- Rat erhielt.
Jm Jahre 1897 trat er ſeiner ſchwächlichen Geſundheit wegen von dieſem Amte zurück, wurde aber von der preußiſchen Regierung, die ſeine Kraft und ſeine Erfahrungen nicht miſſen mochte, in demſelben Jahre zum ordentl. Honorarprofeſſor an der Univerſität Berlin ernannt, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Außer einer großen Zahl pädagogiſcher Werke ſchrieb er
S:
Anmerkungen zum Text des Lebens (Aphorismen), 1895. 3. A. 1904.
‒ Allerlei Menſchliches (Vermiſchte Betrachtungen), 1905.
‒ Geſtalten vom Wege (En.), 1905.
‒ Leute von ehedem und was ihnen paſſiert iſt (En.), 1908.
‒ Tagebuchblätter (Eindrücke und Gedanken in loſer Aufzeichng.), 1891.
‒ Seltſame Alltagsmenſchen (Aus d. Erinnerg. gezeichnet), 1910.
Münch-Bellinghauſen, Elegius Franz Joſeph Freiherr von,
pſeud.
Friedrich Halm, wurde am 2. April 1806 in Krakau geboren, wo ſein Vater, Kajetan von M., damals öſterr. Appellationsgerichtsrat war.
Die Mutter ſtarb früh, u. eine zweite Vermählung des Vaters war wohl der Grund, daß Elegius ſeine erſte Erziehung außerhalb des Elternhauſes erhielt, im Plebanſchen Jnſtitut in Wien, im Stift der engliſchen Fräulein in Krems, als Gymnaſiaſt im Stilft Melk, bis er 1816 ins elterliche Haus nach Wien zurückkehrte, wohin ſein Vater als Hofrat zur oberſten Juſtizſtelle verſetzt worden war.
Hier beſuchte der Sohn das Schottengymnaſium, und kaum 20 J. alt, hatte er bereits ſeine philoſophiſchen und juriſtiſchen Studien an der dortigen Hochſchule beendet und den Verſuch eines erſten Trauerſpiels gemacht.
Denn der Umgang mit Bauernfeld, Seidl, Lenau, Halirſch u.a., insbeſondere aber der Einfluß ſeines Freundes und Lehrers, des Benediktiners in Melk, Michael Enk von der Burg, hatten ihn früh der dramatiſch.
Dichtung zugeführt.
Doch erſt im Jahre 1835 ließ er ſich bewegen, eins ſeiner Dramen, die „Grifeldis“, dem Hofburgtheater in Wien zur Aufführung zu übergeben.
Der Erfolg des Stückes war ein ganz unwöhnlicher, ſo daß es über alle Bühnen die Runde machte.
Zu dieſem literariſchen Ruhm geſellte ſich für M. auch eine günſtige äußere Stellung.
Rachdem er 1826 in die Beamtenlaufbahn eingetreten war u. ſich bald darauf mit einer Baronin Schloißnigg vermählt hatte, wurde er 1840 zum niederöſterreichiſchen gierungsrat ernannt und erhielt 1844 die Stelle eines erſten Kuſtos an der Hofbibliothek, u. damit hatte er einen ſeinen Kenntniſſen und Neigungen entſprechenden Poſten erlangt, der ihm noch hinlänglich Zeit ließ, poetiſch tätig zu ſein.
Jm Jahre 1852 wurde er Mitglied der kaiſerlichen Akademie der Wiſſenſchaften, im Juli 1867 Präfekt der Hofbibliothek u. gleichzeitig mit dem Titel eines Generalintendanten zum Oberleiter der beiden Wiener Theater ernannt, infolgedeſſen Laube vom Direktorium des Hofburgtheaters zurücktrat.
Doch reſignierte auch Münch-Bellinghauſen bereits Ende 1870 auf ſeine neue Stelle, da ſie ihm nichts als bittere Stunden eingebracht hatte.
Seit dem Jahre 1861 war er auch lebenslängliches Mitglied des öſterreichiſchen Herrenhauſes u. ſeit 1865 Vorſitzender des Verwaltungsrats der deutſch.
Schiller-Stiftung.
Eine langwierige Krankheit, die ſchon ſeit mehreren Jahren ſeine urſprüngliche Friſche und Kraft beeinträchtigt, machte am 22. Mai 1871 ſeinem Leben ein Ende.
S:
Werke; I.
‒VIII. Bd., 1856‒64; Bd. IX‒XII als Nachlaß hrsg. von Fauſt Pachler und Emil Kuh, 1872 [Jnhalt: Gedichte (1857). ‒ Griſeldis (Dr. G., 1837).
‒ Der Adept (Tr.. 1838). ‒ Camoens (Dr. G., 1838).
‒ Jmelda Lambertazzi (Tr., 1842).
‒ König Wamba (Dr.).
‒ Ein mildes Urteil (Tr., 1857).
‒ Die Pflegetochter (Dram.
Szene).
‒ König u. Bauer (Lſp. n. d. Span. des Lope de Vega, 1842).
‒ Der Sohn der Wilduis (Dr. G., 1842). ‒ Sampiero (Tr., 1857).
‒ Eine Königin (Dr. G.), 1857.
‒ Verbot und Befehl (Lſp., 1857).
‒ Der Fechter von Ravenna (Tr., 1857).
‒ Neue Gedichte (1864). ‒ Karfreitag (Erzähld. G., 1864).
‒ Jphigenie in Delphi (Schſp., 1864).
‒ Vor hundert Jahren (Feſtſp., 1859). ‒ Wildfeuer (Dr. G., 1864).
‒ Neueſte Gedichte (1872).
‒ Begum Somru (Tr.).
‒ Der Abend zu Titchfield (Feſtſp., 1865).
‒ John Brown.
‒ Erzählungen].
‒ Ausgewählte Gedichte, 1866.
‒ Ausgewählte Werke; hrsg. von Anton Schloſſar; IV, 1904.
‒ Ausgewählte Novellen; hrsg. von Anton Schloſſar, 1904.
‒ Ausgewählte Gedichte; hrsg. von Anton Schloſſar, 1904.
‒ Die Marzipan-Lieſe (E.), 1906.
‒ Die Freundinnen (E.), 1906.
‒ Das Haus an der Veronabrücke (E.), 1906.
‒ Ausgewählte Werke; hrsg. von Otto Rommel; 1909 ff.
Münchberg, Fr. von,
Pſeud. für Franz Bonn; ſ. d.!
Münchershof, E. von,
Pſeud. für Emma Baron; ſ. d.!
*Münchgeſang, Robert,
geb. am 14. Juli 1855 in Erfurt, als der Sohn eines armen Malers, blieb bis zu ſeinem 14. Jahre das einzige Kind ſeiner Eltern und wurde deshalb ganz beſonders ſorgſam gehütet.
Er empfing ſeine Schulbildung in ſeiner Vaterſtadt, beſuchte dort auch 1872‒75 das Lehrerſeminar und erhielt 1875 ſeine erſte Anſtellung daſelbſt.
Aber nur ein Jahr blieb er dort, dann trieb ihn die bekannte Wanderluſt der Thüringer in die Gegenden des Rheins.
Er fand eine Stellung in Solingen, ſpäter in Duisburg und Hückeswagen, abſolvierte ſchnell hintereinander die Wahlfähigkeitsprüfung, die Mittelſchul- und Rektoratsprüfung, erlernte auf ſchwierigem, autodidaktiſchem Wege fremde Sprachen, beſchäftigte ſich viel mit Literatur und Kunſt, und verſuchte ſich ſchließlich auch als Schriftſteller für Jugend und Volk.
Seit dem Jahre 1900 iſt er Rektor in Roßla am Fuße des Kyffhäuſerberges.
S:
Spartacus, der Sklaven-Feldherr (E. a. d. alten Rom für Jugend und Volk), 1895 4. A. 1906.
‒ Thankmar (desgl.), 1895. 2. A. 1902.
‒ Der Weg zur Wahrheit (desgl.), 1895. 2. A. 1902.
‒ Sertorius, ſein Aufſtand und ſein Ende (desgl.), 1901.
‒ Der ägyptiſche Königsſohn (E. a. d. alten Ägypten für Jugend und Volk), 1896.
‒ Die Pyramide von Gizeh (desgl.), 1896.
‒ Der Altar des unbekannten Gottes (E. a. d. griechiſchen Altertum für Jugend und Volk), 1898.
‒ Der Verbannte von Naxos (desgl.), 1900, ‒ Der Bierherr von Erfurt (Kulturhiſtor. E. a. d. deutſchen Geſch. für Jugend und Volk), 1897.
‒ Radbert Overſtolzen (desgl.), 1897.
‒ Der Gießerburſch von Nürnberg (desgl.), 1898.
‒ Der Retter von Neiße (desgl.), 1899.
‒ Der rechte Falkenſteiner (desgl.), 1899.
‒ Nach ſchwerer Zeit (desgl.), 1900.
‒ Ambros Dalfinger, der Held von Venezuela (desgl.), 1901.
‒ Derfflingers Hufſchmied (desgl.), 1902.
‒ Karl der Hammer (desgl.), 1902.
‒ Unter dem alten Deſſauer (desgl.), 1903.
‒ Wer iſt glücklich? Demokedes (2 kulturhift.
En)., 1904.
‒ Nürnberger Tand (E. f. d. Jugd.), 1904.
‒ Waldkinder (E. f. Jugd. u. Volk), 1906.
‒ Runen (6 altdeutſche Nn. aus der Zeit Cäſars), 1901.
Münchhauſen, Börries Freiherr von,
wurde am 20. März 1874 in Hildesheim als der Sohn des Kammerherrn Borries Frhr. von M. geboren, verlebte ſeine Jugend bei ſeinen Eltern in Moringen bei Göttingen, beſuchte ſeit 1887 die Schulen in Jlfeld, Altenburg und Hannover wo er das Zeugnis der Reife erlangte, und ſtudierte ſeit 1895 in Heidelberg München, Göttingen und ſeit 1897 in Berlin die Rechte und Kamera wiſſenſchaften.
Nach abſolvierter Referendarprüfung u. nach Promotion zum Dr. jur. wandte ſich M. dem Studium der Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften zu, und lebt er nun in unabhängiger Stellung vorwiegend gend auf ſeinem Schloſſe Windiſchleuba bei Altenburg oder auf Sahliſ bei Kohren (Sachſen).
Seit 1910 ziert ihn die Würde eines Kammerherrn.
Jn den Jahren 1898, 1901 u. 1905 gab er den „Göttinger Muſenalmanach“ heraus.
S:
Gedichte, 1896 Juda (Geſänge), 1900.
‒ Balladen, 1901. 2. A. 1906.
‒ Ritterliches Liederbuch, 1904.
‒ Die beiden letzten vereinigt u. d. T.:
Die Balladen und ritterlichen Lieder, 6. T. 1910.
‒ Das Herz im Harniſch, 1911.
Münchhauſen, Max Frhr. von,
geb. am 1. April 1868 in Schwöbber, lebt in Weimar.
S:
Nähkarline (N.), 1904.
‒ Eckhart von Jeperen (R.), 1905.
‒ Jns Paradies.
Adam, Eva, die Sünde, 1907.
Mund, E. D.,
Pſd. für Edmund von Pochhammer; ſ. d.!
Mund, Ed.,
Pſeud. für Edmund Lichtenſtein; ſ. d.!
*Mund, Karl,
wurde am 18. April 1833 zu Magdeburg geboren, wo ſein Vater Beamter der kgl.
Provinzial- Steuer-Behörde war.
Seine hauptſächlichſte Schulbildung erhielt er auf dem alten Domgymnaſium ſeiner Vaterſtadt, mußte aber dieſe Anſtalt beim frühen Tode der Eltern vorzeitig verlaſſen und ward bei einem Buchbinder in die Lehre gegeben.
Nach Verlauf einer vierjährigen Lehrzeit verſuchte er mehrfach, einen andern Lebensweg ſich zu ebnen; aber immer ohne Erfolg.
Endlich nahm er eine Schreiberſtelle im Redaktionszimmer des Wohnungs-Anzeigers ſeiner Vaterſtadt an und trat 1855 als Beamter bei einer in Magdeburg befindlichen Verſicherungsgeſellſchaft ein, in welcher Stellung er bis zu ſeiner Penſionierung (1873) verblieb.
S:
Gedichte, 1865.
‒ Der rhodiſche Genius (G. zum 100. Geburtstage A. v. Humboldts), 1869.
Mundt, Klara,
Gattin des Folgenden, pſd.
Luiſe Mühlbach, war die Tochter des Oberbürgermeiſters Müller zu Neubrandenburg und daſelbſt am 2. Jan. 1814 geboren.
Ziemlich ſorgfältig in der kleinen Provinzialſtadt erzogen, vervollkommnete ſie ihre Bildung aus ſelbſtändigem Drang durch Leſen und Verſuche, ihre poetiſchen Anregungen in ſchriftliche u. druckbare Form zu bringen.
Auch eine Reiſe nach der Schweiz und Jtalien kam hinzu, um ihren ſuchenden Geiſt anzuregen und ſie mit einer warmen Verehrung für die Literatur zu erfüllen.
Sie ſchwärmte für die Modeſchriftſteller jener Zeit, für H. Heine, K. Gutzkow, Börne und insbeſondere auch für Theodor Mundt; an letzteren ſandte ſie ihre belletriftiſchen Verſuche und kam darüber mit ihm in einem empfindſamen Briefwechſel, der ſpäter zur perſönlichen Bekanntſchaft und 1839 zur ehelichen Verbindung führte.
Seitdem lebte ſie in Berlin, von wo aus ſie manche größere Reiſe unternahm.
Jhr Haus in Berlin wurde bald der Sammelpunkt der hervorragendſten Geiſter.
Herzog Ernſt von Sachſen-Koburg, Prinz Georg von Preußen, Fürſt Pückler-Muskau, Auerbach, F. Lewald, Ad. Stahr, Gutzkow, L. Pietſch, A. Glasbrenner und viele andere, darunter Bühnengrößen erſten Ranges (Haaſe, Devrient, Döring, F. Goßmann, Charl.
Hagen ꝛc.) verkehrten mit ihr in freundſchaftlichſter Weiſe.
Dem Grafen Lehndorf, dem Liebling Kaiſer Wilhelms I., verdankte ſie 1869 die Einladung des Khedive von Ägypten zur Einweihung des Suezkanals.
Jm Auguſt 1873 wurde ſie von einem heftigen Leberleiden befallen und erlag demſelben am 26. Septbr. 1873.
S:
Erſte und letzte Liebe (R.), 1838.
‒ Frauenſchickſal (4 En.), 1839.
‒ Die Pilger der Elbe, 1839.
‒ Des Lebens Heiland (R.), 1840.
‒ Zugvögel (Rn. und Sk.); II, 1840.
‒ Novellettenbuch, 1. Tl., 1841.
‒ Glück und Gold (R.); II. 1842.
‒ Der Zögling der Natur (R.), 1842.
‒ Juſtin (R.), 1842.
‒ Bunte Welt; II, 1841.
‒ Nach der Hochzeit (R.); II, 1844.
‒ Eva (N.); II, 1844.
‒ Giſela (R.); II, 1845.
‒ Rovellen und Szenen; II, 1845.
‒ Ein Roman in Berlin; III, 1846.
‒ Hofgeſchichten; III, 1847.
‒ Die Tochter einer Kaiſerin (R.); II, 1848.
‒ Aphra Behn (R.); II, 1849.
‒ Der Zögling der Geſellſchaft (R.); II, 1850.
‒ Johann Gotzkowsky (R.); III, 1850. 2. Ausg. u. d. T.:
Friedrich der Große und ſein Kaufmann, 1858.
‒ Memoiren eines Weltkindes (R.); II, 1851.
‒ Katharina Parre (Heinrich VIII. und ſein Hof) (R.); III, 1851. 4. A. 1908.
‒ Friedrich der Große und ſein Hof (R. in 4 Abteilungen); XIII, 1853‒54. (Jnhalt: I. Friedrich der Große und ſein Hof, 8. A. 1882.
‒ II. Friedrich der Große und ſeine Freunde, 6. A. 1866.
‒ III. bis IV. Friedrich der Große u. ſeine Geſchwiſter, 6. A. 1866.) ‒ Welt und Bühne (R.); II, 1854.
‒ Hiſtoriſches Bilderbuch; II, 1855.
‒ Kaiſer Joſeph II. und ſein Hof (Hiſt. R. in 3 Abteilgn.); XII, 1856‒57 (Jnhalt: I. Kaiſer Joſeph u. Maria Thereſia, 9. A. 1866.
‒ II. Kaiſer Joſeph und Maria Antoinette, 9. A. 1866.
‒ III. Kaiſer Joſeph als Selbſtherrſcher.
9. A. 1866) ‒ Hiſtoriſche Charakterbilder; IV, 1857‒59 (Jnhalt: I.
Der Prinz von Wales.
‒ II.
Die Franzoſen in Gotha.
‒ III.
Die Gräfin du Cayla.
‒ Der Prinz von Lamballe.
‒ IV.
Ein Vormittag Friedrichs II. ‒ Prinzeſſin Orſini.) ‒ Königin Hortenſe (Napoleoniſches Lebensbild); II, 1856. 5. A. 1861.
‒ Napoleon in Deutſchland (R. in 4 Abteilungen); XVI, 1858‒59 (Jnhalt: I. Raſtatt u. Jena.
‒ II. Napoleon und Königin Luiſe.
‒ III. Napoleon und Blücher.
‒ IV. Napoleon u. der Wiener Kongreß); 3. A. 1863-66.
‒ Karl II. und ſein Hof (R.); III, 1859.
‒ Kleine Romane; XXI, 1860‒66. ‒ Erzherzog Johann und ſeine Zeit (R. in 4 Abteilgn.); XII, 1859‒63. ‒ Die letzten Lebenstage Katharinas II (R.), 1859.
‒ Berlin vor 15 Jahren; III, 1860.
‒ Frau Meiſterin (R.); II, 1859.
‒ Der Sohn ſeiner Zeit (R.); II, 1860.
‒ Kaiſer Leopold II. und ſeine Zeit (R.); III, 1860.
‒ Kaiſerin Joſephine (R.); III, 1861.
‒ Franz Rakoczy (R.); II, 1861.
‒ Maria Thereſia und der Pandurenoberſt Trenk; IV, 1861‒62. ‒ Neues Bilderbuch; II, 1862.
‒ Hiſtoriſche Lebensbilder; II, 1864.
‒ Prinz Eugen u. ſeine Zeit (R.); VIII, 1864.
‒ Der Graf v. Benjowsky (R.); IV, 1865.
‒ Der große Kurfürſt und ſeine Zeit (R. in 3 Abteilgn.); XI, 1865‒66. ‒ Deutſchland in Sturm u. Drang (R. in 4 Abteil.); XVII, 1867‒68. ‒ Kaiſerin Claudia (R.); III, 1867.
‒ Novellen; IV, 1865.
‒ Marie Antoinette und ihr Sohn (R.); VI, 1867.
‒ Kaiſer Alexander und ſein Hof (R.); IV, 1868.
‒ Eine Welt des Glanzes (R.); III, 1868.
‒ Geſchichtsbilder (Hiſtor. Nn.); III, 1868.
‒ Kaiſer Ferdinand II. und ſeine Zeit (R.); V, 1868‒70. ‒ Damen-Almanach, 1869.
‒ Von Solferino bis Königgrätz (R. in 3 Abteilgn.); XII, 1869‒70. ‒ Kaiſer Joſeph und ſein Landsknecht (R.); IV, 1870.
‒ Die Opfer des religiöſen Fanatismus (R.); V, 1870‒71. ‒ Kaiſerburg u. Engelsburg (R.); II, 1871.
‒ Mehemed Ali und ſein Haus (R.); IV, 1871.
‒ Mehemed Alis Nachfolger (R.); IV, 1872.
‒ Mehemed Ali, der morgenländiſche Bonaparte (R.); IV, 1872.
‒ Der 30 jährige Krieg (R.): VI, 1873.
‒ Frauenherzen (Hiſt. Cn.), 1873.
‒ Kaiſer Wilhelm u. ſeine Zeitgenoſſen (R.), 1873.
‒ Von Königgrätz bis Chiſelhurſt (R.); III, 1873‒75. ‒ Kaiſer Joſeph und die Mäherinnen (N.), 1874.
‒ Proteſtantiſche Jeſuiten (R.); VI, 1874.
‒ Federzeichnungen auf der Reiſe nach Jtalien, 1846.
‒ Federzeichnungen auf der Reiſe nach der Schweiz, 1864.
‒ Reiſebriefe aus Ägypten, 1871.
‒ Erinnerungsblätter aus dem Leben Luiſe Mühlbachs (Geſ. u. hrsg. von ihrer Tochter Thea Ebersberger), 1903.
Mundt, Theodor,
* am 19. Sept. 1808 (n. a. 1807) zu Potsdam als der Sohn eines Rechnungsbeamten, kam frühe nach Berlin, beſuchte hier das Joachimsthalſche Gymnaſium u. ſtudierte auf der dortigen Univerſität Philologie u. Philoſophie.
Seit 1832 lebte er in Leipzig als Mit-Redakteur der „Blätter für literariſche Unterhaltung“.
Da er dem „Jungen Deutſchland“ (ſiehe Gutzkow!) zugezählt wurde, ſo waren ſeine Bemühungen, ſich als akademiſcher Lehrer in Berlin zu habilitieren, erfolglos.
Seiner von der Zenſur unterdrückten Zeitſchrift „Literariſcher Zodiakus“ (ſeit 1835) ließ er 1836 bis 1837 die „Dioskuren für Kunſt und Wiſſenſchaft“, 1838 die Vierteljahrsſchrift „Der Freihafen“ (bis 1844) u. 1840 die Wochenſchrift „Der Pilot“ (bis 1843) folgen.
Seit 1839 lebte er in Berlin, wo er ſich noch in demſelben Jahre mit Klara Müller aus Neubrandenburg vermählte.
Durch Schellings Verwendung wurde er 1842 Privatdozent in der philoſophiſchen Fakultät u. im Jahre 1848, meiſt wohl, um ihn aus dem Berliner Herde der revolutionären Bewegungen zu entfernen, als Profeſſor der allgemeinen Literatur und Geſchichte an die Univerſität Breslau verſetzt.
Durch beſondere Gunſt der Umſtände ſchon 1850 nach Berlin zurückgerufen, ließ er hier bald ſeine Vorleſungen fallen und widmete ſich ſeinem Amte als Univerſitätsbibliothekar, bis ein Streit mit Pertz M.s Beſeitigung mit Wartegeld zur Folge hatte. M. † in Berlin am 30. Novbr. 1861.
S:
Das Duett (R.), 1831.
‒ Madelon, oder:
Die Romantiker in Paris (N.), 1832.
‒ Der Baſilisk (N.), 1834.
‒ Kritiſche Wälder, 1834.
‒ Moderne Lebenswirren (Br. und Abenteuer eines Salzſchreibers), 1834.
‒ Madonna (Unterhaltgn. mit einer Heiligen), 1835.
‒ Charaktere und Situationen (Nn., Skn. ꝛc.); II, 1837.
‒ Die Kunſt der deutſchen Proſa, 1837.
‒ Spaziergänge und Weltfahrten III, 1838‒39. ‒ Völkerſchau auf Reiſen, 1. Bd., 1839.
‒ Der Delphin (Almanach); II, 1838 bis 1839.
‒ Thomas Münzer (R.); III, 1841.
‒ Geſchichte der Literatur der Gegenwart, 1842.
‒ Geſchichte der Geſellſchaft, 1844.
‒ Carmela, oder:
Die Wiedertaufe (R.), 1844.
‒ Äſthetik, 1845.
‒ Allgemeine Literaturgeſchichte; III, 1846.
‒ Mendoza, der Vater der Schelme (R.); II, 1846‒47. ‒ Dramaturgie; II, 1849.
‒ Die Matadore (R.); II, 1850.
‒ Maechiavelli, 1851.
‒ Ein deutſcher Herzog, 1855.
‒ Ein franzöſiſches Landſchloß (N.), 1855.
‒ Pariſer Kaiſerſkizzen, 1857.
‒ Graf Mirabeau; IV, 1858.
‒ Paris und Louis Napoleon (Neue Sk.); II, 1859.
‒ Caglioſtro in Petersburg (N.), 1858.
‒ Robespierre (R.); III, 1859.
‒ Kleine Romane; II, 1859 (Jnhalt: I.
Eine Welt des Glanzes.
‒ Eine mecklenburgiſche Prinzeſſin.
‒ Hiſtoriſche Bilder aus d. Leben eines Diplomaten.
‒ II.
Der Kardinal Girdo.
‒ Nichols.
‒ Simons Verſuchung).
‒ Jtalieniſche Zuſtände; IV, 1860.
‒ Zar Paul (R.); VI, 1861.
‒ Geſammelte Schriften; II, 1843‒44.
Münich, Walther von,
Pſeud. für Anton Abt; ſ. d.!
Münkel, Louis,
geb. am 1. Dezbr. 1810 zu Hiddeſtorf in der Nähe von Hannover als der Sohn eines Lehrers, wurde gleichfalls für den Lehrſtand beſtimmt u. zur Heranbildung für denſelben dem Lehrer Grove in Langenhagen übergeben.
1829 bezog er das Seminar in Hannover, wurde 1830 Hauslehrer in Fallersleben, erhielt 1831 eine Landſtelle, die er vier Jahre verwaltete, und trat dann in das Seminar zu Hannover behufs Abſolvierung eines dreijährigen Kurſus ein.
Er wurde dann Hauslehrer beim Konſiſtorialrat Lüdeking, 1838 Kantor in Polle u. Oſtern 1841 Lehrer an der Töchterſchule in Hannover.
Seit 1874 im Ruheſtande daſelbſt lebend, ſtarb er am 18. Januar 1886.
S:
Gedichte, beſonders für die weibliche Jugend, 1846.
‒ Morgenröte (Ge.), 1847.
‒ Opferkaſten (Ge.), 1852.
‒ Bunte Blätter (Ge.), 1861.
*Münnich, Hans Adolf,
wurde am 27. Februar 1836 zu Deſſau in Anhalt geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Deſſau und Zerbſt und ſtudierte von 1854‒58 in Halle, Würzburg und Leipzig Medizin.
Er kehrte darauf nach Deſſau zurück, um dort ſeine Examina vor der damals noch beſtehenden ſpeziell anhaltiſchen Prüfungskommiſſion zu machen und zugleich ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Familienverhältniſſe, ſowie eigene, mit der Zeit ſich immer mehr kräftigende Luſt am Militärſtande bewogen ihn, die Medizin ganz aufzugeben, u. ſo trat er im Herbſt 1858 definitiv als Offizier in herzoglich anhaltiſche Dienſte, als welcher er in Deſſau, Köthen und Zerbſt garniſonierte.
Während dieſer Zeit betätigte er ſich durch Beiträge für die „Novellenzeitung“, das „Familienjournal“, das Neue Blatt“ ꝛc. als Schriftſteller, verfaßte auch 1863 das Feſtſpiel, welches im herzogl. Hoftheater zu Deſſau unter ſeiner Regie und von Unteroffizieren zur Feier des Jahres 1813 aufgeführt wurde, und mehrere einaktige Schwänke.
Nach dem Feldzuge von 1866 trat er in die preußiſche Armee ein u. garniſonierte in Graudenz.
Jm Feldzuge 1870‒71 wurde er bei Noiſſeville ſchwer verwundet u. erſt im Juli 1871 als geheilt entlaſſen.
Er ging zuerſt zum Erſatzbataillon ſeines Regiments nach Graudenz und mit demſelben in die neue Garniſon Metz; doch wurde er ſchon im Juli desſelben Jahres in das 46. Regiment nach Poſen verſetzt, in welchem er ſpäter zum Hauptmann und Kompagniechef befördert ward.
Jm Jahre 1887 wurde er als Major zur Dispoſition zum Bezirkskommandeur des 1. Bat. Landwehr-Regts.
Nr. 19 ernannt (Schroda).
S:
Braut in Haaren (E. a. dem Gebirge.
Mit Zeichnungen von Paul Thumann), 1874.
‒ Aus aller Herren Ländern (Studien u. Sk.); II, 1875.
*Münſterberg, Hugo,
pſeudon.
Hugo Terberg, wurde am 1. Juni 1863 in Danzig geboren und beſuchte dort das Gymnaſium bis 1882.
Dann ſtudierte er in Genf, Leipzig u. Heidelberg Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich in Leipzig 1885 die Würde eines Dr. phil. und ging dann zum Studium der Medizin über, das er 1887 durch Promotion zum Dr. med. in Heidelberg zum Abſchluß brachte.
Jm folgenden Jahre habilitierte er ſich in Freiburg i. B. als Privatdozent für Pſychologie, wurde 1891 außerordentl. Profeſſor daſelbſt und 1892 als ordentl. Profeſſor der Pſychologie und Direktor des pſychologiſchen Laboratoriums an die Harvard-Univerſität in Cambridge bei Boſton berufen, die größte und bedeutendſte Univerſität Amerikas.
Während des Beſuchs des Prinzen Heinrich von Preußen in den Verein.
Staaten empfing dieſer (1902) die Abordnungen der Stadt Boſton und der Univerſität in M.s Wohnung. M., der ſeit 1904 auch die Würde eines Dr. jur. trägt und in dem Studienjahr 1910‒11 als Austauſchprofeſſor an der Berliner Univerſität tätig war, hat außer mehreren Werken über Philoſophie u. Pſychologie veröffentlicht:
S:
Verſe (Ge.), 1897.
*Münſterberg, Margarete,
geb. am 1. März 1872 auf dem Rittergute Gogolin im Kreiſe Kulm (Weſtpreußen) als die Tochter eines Gutsbeſitzers, kam ſchon 1878 mit den Eltern auf das Rittergut Goßentin im Kreiſe Neuſtadt (Weſtpreußen) und beſuchte von hier aus täglich die Schule in der Kreisſtadt Neuſtadt, wo die bekannte Romanſchriftſtellerin Klara Quandt (ſ. d.!) ihre Lehrerin war.
Pekuniäre Verhältniſſe u. der Wunſch der Mutter ſetzten die Ablegung des Wehrerinnenexamens als das Ziel der Ausbildung der Tochter.
Dieſer Beruf führte ſie früh aus dem Hauſe, zuerſt an eine höhere Töchterſchule nach Hamburg, dann in die holſteiniſche Schweiz und 1899 nach Rathenow in der Mark Brandenburg, wo ſie faſt ſechs Jahre blieb und durch den bekannten Paſtor Ernſt Ewers (ſ. d.!) zur Mitarbeit an den geleſenſten Zeitſchriften angeregt wurde.
Seit April 1905 wirkt ſie an der Oberſtufe der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule in Düren (Rheinland).
S:
Heimatklänge (Andenken an Oſt- Holſtein. Ge.), 1897.
‒ Ein Rätſelmärchen (Jugendſchrift in Verſen), 1900.
*Münter, Camilla,
geb. Kliemke, wurde am 2. Okt. 1853 in Magdeburg als Tochter eines höheren Poſtbeamten geboren und kam nach dem frühen Tode der Mutter als achtjähriges Mädchen in das traute Heim ihrer Großmutter, der Freifrau Charlotte von Keyſerlingk.
Nach Abſolvierung der höheren Töchterſchule in Magdeburg zog die Familie 1868 nach Halle a. S., u. hier konnte Camilla in der geiſtvollen Geſellſchaft ihrer Großmutter ihre Bildung allein vollenden.
Sie verheiratete ſich dann mit dem Oberingenieur F. Münter in Halle zu einer glücklichen Ehe, der fünf Kinder entſproſſen.
Beim Tode zweier dieſer geliebten Weſen kam im heißen Schmerz um dieſelben die Poeſie zum Durchbruch, und angeregt durch die wundervollen Kinderlieder der Frieda Schanz, ſuchte und fand ſie in ihrer Muſe den Troſt für ihr Herz.
Sie lebt, nachdem ſie auch im Auguſt 1906 ihren geliebten Gatten nach langer Krankheit durch den Tod verloren hatte, noch jetzt in Halle.
S:
Am Untrüborn (Gedanken u. Ge., in Gemeinſchaft mit ihrem Sohne Ferdinand), 1900.
‒ Mein Leid und Freud im Liede (Ge.), 1910.
‒ Gedichte, 1912.
*Münter, Ferdinand,
Sohn der Vorigen und des Oberingenieurs F. M., wurde am 12. November 1877 in Halle a. S. geboren, widmete ſich erſt der Bühne, ſtudierte dann aber 1898 bis 1904 in Halle und Baſel Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften.
Nach Erlangung des Doktorgrades ließ er ſich in Halle als Agrikulturtechniker nieder.
S:
Am Untrüborn (Gedanken u. Ge., mit ſeiner Mutter), 1900.
‒ Jm Spiegel (Nn. u. Sk.), 1903.
‒ Liebe?
(Sk. für charakterſtarke Menſchen), 1905.
‒ Selbſtbetrug (Schſp.), 1905.
Münter, Karl,
wurde am 12. Februar 1821 zu Verchen geboren, einem kgl. preuß. Domänenamte in Pommern, woſelbſt ſein Vater die Stelle des Amts-Aktuarius bekleidete.
Nach Beſuch der Dorfſchule u. nach nebenbei genoſſenem Unterrichte beim Ortsgeiſtlichen kam er auf die lateiniſche Schule in Demmin und 1836 aufs Gymnaſium in Stralſund.
1842‒44 ſtudierte er Theologie in Greifswald und Berlin, abſolvierte die Staatsprüfungen, erhielt einen Ruf als Subrektor des deutſchen National- Lyzeums nach Stockholm, konnte denſelben aber wegen verſchiedener, ihm von der Regierung in den Weg gelegter Schwierigkeiten nicht annehmen und wanderte nun, darüber indigniert, 1854 nach Amerika aus.
Hier wirkte er ſeitdem als unabhängiger frei-proteſtantiſcher Prediger im Weſten, in Delaware (Jndiana).
Er † 1881 in Johannisburg (Jllinois).
S:
Nu ſünd wi in Amerika (Plattdütſch Riemels), 1878.
*Müntzer, Maria Auguſt Déſiré,
geb. am 25. Februar 1888 in Bergbieten im Unter-Elſaß als Sohn eines Eigentümers, verlebte dort einen großen Teil ſeiner Kindheit u. kam dann mit ſeinen Eltern nach Straßburg i. E., wo er das biſchöfliche Gymnaſium und ſpäter das Lyzeum beſuchte u. ſeit 1906 dem Studium der Rechte oblag.
Er iſt der Begründer der freiſtudentiſchen Bewegung im Elſaß.
S:
Varianten (Ge.), 1903.
‒ Lebensmai (Neue Ge.), 1904.
‒ Von meiner Fahrt (Ge.), 1906.
‒ Mitternacht (Ge.), 1908.
‒ Elſäſſiſches Sagenbuch, 1908.
Neue A. 1910.
Munz, Emilie,
geb. am 10. Juni 1860 zu Stuttgart als das einzige Kind eines Militärmuſikers, zeigte frühzeitig poetiſche Neigungen, die indeſſen als überaus gefährlich für die Zukunft von der nüchtern denkenden Mutter zu unterdrücken geſucht wurden.
Aber trotz aller Hemmungen wußte ſich das Talent der Tochter doch Geltung zu verſchaffen und konnte ſich, nachdem ſie 1879 in dem Gutsbeſitzer Gotthold Munz einen Gatten gefunden hatte, der dieſem Talente mehr Verſtändnis entgegenbrachte, nun um ſo freier entfalten.
Die Dichterin lebt in Stuttgart.
S:
Heideklänge (Ge.), 1895.
*Münz, Sigmund,
geb. am 7. Mai 1859 zu Leipnik in Mähren als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Gymnaſien zu Teſchen, Olmütz und Nikolsburg, ſtudierte ſeit 1878 an den Univerſitäten Wien u. Tübingen, erwarb ſich 1883 die Doktorwürde und ging 1885 nach Rom, wo er drei Jahre weilte und Marco Minghettis Biographie Raffaels ins Deutſche überſetzte (1887).
Jn den Jahren 1888‒91 lebte er abwechſelnd in Mailand, Venedig und znletzt in Florenz; dann kehrte er nach Wien zurück, wo er ſeit 1892 als politiſcher Mitarbeiter und Feuilletoniſt der „Neuen Freien Preſſe“ tätig iſt.
S:
Aus dem modernen Jtalien (Studien, Sk. u. Briefe), 1889.
‒ Aus Quirinal und Vatikan (Studien und Sk.), 1891.
‒ Jtalieniſche Reminiszenzen und Profile, 1898.
‒ Römiſche Reminiszenzen u. Profile, 1900.
‒ Moderne Staatsmänner (Biogr. u. Begegngn.), 1901.
*Münz, Wilhelm,
geb. am 4. Februar 1856 zu Tarnow (Galizien) von jüdiſchen Eltern, ſtudierte in Berlin und Breslau, beſonders unter Zeller, Weber u. Freudenthal Philoſophie, erwarb ſich den Doktorgrad u. wurde dann Religionslehrer.
Seit einigen Jahren wirkt er als Rabbiner in Gleiwitz (Schleſien).
Als Verteidiger der Wahrheit iſt er beſonders durch ſeine Streitſchriften „Ritualmord und Eid“ (4. A. 1902), „Die Judenmetzeleien in Rußland.
Ein offener Brief an die regierenden Fürſten und Staatsoberhäupter der Kulturwelt“ (2. A. 1906) u.
„Es werde Licht.
Eine Aufklärung über Bibel und Babel“ (2. A. 1903) bekannt geworden.
Auch als Organiſator von humanitären Werken hat er ſich betätigt.
So hat er die berühmte iſraelitiſche Kinderheilſtätte im Soolbade Königsdorff-Jaſtrzemb 1890 gegründet und iſt zurzeit leitender Vorſteher dieſer ſegensreichen Anſtalt.
S:
Einſames Land (En. u. Stimmungsbilder), 1907. 2. A. 1911.
Munzel, C.,
geb. am 28. Febr. 1859 in Leer (Oſtfriesland), lebt als Zollſekretär in Hamburg.
S:
Der alte Kapitän (E.), 1897.
‒ Luſtig un ernſt (Döntjes un Vertelln), 1906.
*Münzer, Georg,
geb. am 4. September 1866 in Breslau, abſolvierte dort das Gymnaſium und ſtudierte dann in Breslau und Berlin Philoſophie und Muſik.
Nachdem er ſich in Berlin den Doktorgrad erworben, kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er ſich als Pianiſt und bald auch als Kritiker betätigte.
Die letzte Tätigkeit richtete er auch gegen die eigenen Leiſtungen, ſo daß er außer ungezählten Muſikfeuilletons nur wenig Selbſtändiges publizierte.
Jm Jahre 1903 gab er dieſe Tätigkeit auf und ſiedelte nach Berlin über, wo er als Dozent an verſchiedenen Anſtalten wirkte, ſonſt aber ſeinen Studien lebte.
Er ſtarb daſelbſt am 23. April 1908.
Außer einigen Werken über Muſik u. Muſiker („Heinrich Marſchner“; Biogr., 1901.
‒ „Richard Wag ners Ring der Nibelungen“, 1900.
‒ Das Singebuch von A. Puſchmann vom Jahre 1584, nebſt Originalmelodien des Hans Sachs“, 1906) veröffentlichte er
S:
Wunibald Teinert (Tragikomiſcher Künſtler-R.), 1905.
‒ Der Märchenkantor (Ein Muſiker- R.), 1908.
*Münzer, Kurt,
geb. am 18. Juni 1879 als Sohn eines Kaufmanns in Gleiwitz (Oberſchleſien), kam mit acht Jahren nach Berlin, wo er das Gymnaſium abſolvierte, um danach in den Jahren 1897‒1905 in Berlin und Zürich erſt Jura, dann Philoſophie u. zuletzt Kunſtgeſchichte zu ſtudieren.
Dem letzten Studium entſprang ſein Buch „Die Kunſt des Künſtlers (1905), ein Verſuch zu einer praktiſchen Äſthetik.
Nachdem er dann ein Jahr auf Reiſen, vorzugsweiſe in Norditalien, zu Studienzwecken zugebracht hatte, trat er 1906 als Redakteur und Dramaturg in ein Berliner Verlagshaus ein.
S:
Das verlorene Lied (4 Einakter; wurde 1908 vom Berliner Staatsanwalt beſchlagnahmt), 1907.
‒ Der Weg nach Zion (R.), 1907.
‒ Abenteuer der Seele (Nn.), 1908.
‒ Schweigende Bettler (R.), 1909.
‒ Der Strandläufer (Die Geſch. einer Liebe), 1910.
‒ Ruhm (Tragikom.), 1910.
‒ Kinder der Stadt (R.), 1911.
*Münzer, Richard,
geb. am 29. Juli 1864 in Wien als älteſter Sohn des ob ſeines philantropiſchen Wirkens rühmlichft bekannten Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Moritz M., beſuchte nach vorbereitendem häuslichen Unterricht das akademiſche Gymnaſium in Wien, ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität die Rechte und wurde im Mai 1888 zum Dr. jur. promoviert.
Schon als Student dichtete er Schau- u. Luſtſpiele, die ihm von dem damaligen artiſtiſchen Direktionsſekretär des Hofburgtheaters aufmunternde Anerkennungsſchreiben eintrugen.
Nachdem M. ſeiner Militärpflicht in einem Dragonerregiment genügt hatte und Leutnant der Reſerve geworden war, widmete er ſich der richterlichen Laufbahn, dem Auditoriat, dem Amte eines Verteidigers in Strafſachen u. etablierte ſich im Herbſt 1895 — nach erfolgreicher Beſtehung der Advokatenprüfung — als Hof- und Gerichtsadvokat in Wien.
Da ihm dieſer Beruf viele Mußeſtunden ließ, ſo gab ſich M. mit Eifer philoſophiſchen, äſthetiſchen und literariſchen Studien hin, als deren Ergebnis er dann ſpäter ſeine Werke „Bauſteine einer Lebensphiloſophie“ (1905.
2. A. 1909) und Aus der Welt der Gefühle“ (1907) veröffentlichte.
Außerdem ſchrieb er
S:
Starke Menſchen (Schſp.), 1905.
‒ Sein letztes Tagebuch (R.), 1906.
‒ Ein Vorurteil.
Hoffmanns Erzählungen.
Der Teagown (Novellenzyklus), 1908.
*Murad Efendi,
iſt der türkiſche Name für Franz von Werner, den er aber bei ſeinem Übertritt in türkiſche Dienſte zu ſeinem Familiennamen machte.
Er war der Sohn eines Gutsbeſitzers in Kroatien und wurde am 30. Mai 1836 in Wien geboren.
Er trat frühzeitig in das öſterreichiſche Heer, verließ dasſelbe aber bald, um 1853 ottomaniſche Kriegsdienſte zu nehmen.
Nach dem Kriege 1856 fand er Verwendung im ottomaniſchen Miniſterium des Auswärtigen, ward dann dem Großweſier Mehemed Paſcha beigegeben und mit verſchiedenen Miſſionen betraut, ſo 1859 nach Bukareſt und 1860 nach Palermo.
Jm Jahre 1864 wurde er zum ottomaniſchen Konſul für Temesvár ernannt, 1873 als Generalkonſul nach Venedig und 1874 in gleicher Eigenſchaft nach Dresden verſetzt.
1876 zum Botſchaftsrat in Paris deſigniert, trat er zwar dieſen Poſten nicht an, wurde jedoch zu Anfang 1877 vom Großweſier Edhem Paſcha, ſeinem Gönner, in deſſen Kabinett berufen und im Sommer d. J. zum Miniſterreſidenten für Schweden u. die Niederlande im Haag ernannt.
Seit 1880 mit dem Range und Titel eines bevollmächtigten Miniſters und außerordentlichen Geſandten bekleidet, ſtarb er im Haag am 14. Septbr. 1881.
S:
Klänge aus Oſten, 1869.
‒ Durch Thüringen (Ge.), 1870.
‒ Selim III.
(Tr.), 1872.
‒ Türkiſche Skizzen; II, 1877.
‒ Nassreddin Chodja.
Ein osmaniſcher Eulenſpiegel, 1878. 4. A. 1894.
‒ Oſt und Weſt (Ge.), 1878. 3. A. 1881.
‒ Feſtgruß (zum 25 jähr. Regierungs-Jubiläum des Großherzogs von Oldenburg), 1878.
‒ Balladen und Bilder, 1897. 3. A. 1885.
‒ Dramatiſche Werke; III, 1881 [Jnhalt: Selim III.
(ſ. o.!).
‒ Marino Faliero (Tr., 1871).
‒ Auf dem Kreuzhof.
‒ Jnes de Caſtro (Tr., 1872). ‒ Mirabeau (Dr., 1875).
‒ Johanna Gray (Tr., 1876).
‒ Durch die Vaſe (Lſp., 1875). ‒ Bogadil (Lſp., 1874).
‒ Profeſſors Brautfahrt (Lſp.).
‒ Mit dem Strom (Lſp., 1874)].
‒ Ein Roman (Lſp.), 1874.
*Muralt, Lily von,
pſeud.
Meta Willner, wurde am 2. Juni 1849 in Brooklyn bei Neuyork als älteſtes Kind eines geachteten Kaufmanns, Ludwig Eduard Wegmann, geboren, verbrachte die erſten drei Lebensjahre in Rio Janeiro, die nächſten ſieben Jahre in Brooklyn u. die folgenden ſieben Jahre in Zürich, der Heimatſtadt ihres Vaters, wo ſie zuerſt eine Privatſchule und ſpäter eine vorzügliche öffentliche Schule beſuchte u. ſchon damals ein gutes Erzählertalent bekundete.
Mit 17 Jahren kehrte ſie mit ihrer Familie nach Brooklyn zurück, ihre Zeit dem Hausweſen, dem Studium der Muſik und hin und wieder ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, beſonders der Führung eines Tagebuchs, widmend.
Mit 22 Jahren verheiratete ſie ſich mit Karl von Muralt, der ihr nach Amerika nachgefolgt war, und kehrte nach einigen Jahren mit ihm u. ihren zwei Söhnen nach der Schweiz (Zürich) zurück, wo ſie ſich endgültig niederließ.
Jn glücklichſter Ehe lebend, erzog ſie ihre ſechs Kinder mit Liebe und Verſtändnis, führte ſogar für jedes ein beſonderes Tagebuch.
Eine ziemlich rege Korreſpondenz hielt ihre Feder überdies in ſteter Bewegung, und endlich wagte ſie es im Alter von 47 Jahren, mit ihrem erſten Büchlein an die Öffentlichkeit zu treten, deſſen freundliche Aufnahme ſie zu weiteren Arbeiten anſpornte.
Jn behaglichen Verhältniſſen in Zürich lebend und ſeit einigen Jahren glückliche Großmutter mehrerer blühenden Enkel, empfindet ſie eine große Liebe zur heranwachſenden Jugend, mit der ſie gern verkehrt u. der ſie in ihren Erzählungen eine geſunde Unterhaltung bietet.
S:
Erzählungen für junge Mädchen, Backfiſchchen oder für die reifere Jugend: Hannas Ferien, 1896. 2. A. 1910.
‒ Jm Schatten erblüht, 1897.
‒ Lockenköpfchen, 1899.
‒ Vier Namensſchweſtern, 1898.
‒ Unbewußter Einfluß, 1900.
‒ Paulas Lebenserfahrungen, 1904.
‒ Aus Lottchens Tagebuch, 1906.
‒ Weitere Blätteraus Lottchens Tagebuch, 1908.
*Muſchi, Jean Bernard,
pſeud.
Johannes von Nepomuk und Jean Bernard, wurde am 17. Januar 1847 zu München geboren.
Sein Vater weilte damals noch als Hofſekretär des Königs Otto von Griechenland in Athen, ſiedelte aber bald darauf mit der Familie als Vertreter Bayerns im Zollverein nach Offenbach a. M. über.
Der Sohn beſuchte die Gymnaſien zu Aſchaffenburg u. Würzburg und widmete ſich dann auf der Univerſität juriſtiſchen, philoſophiſchen u. literariſchen Studien.
Nachdem er den Feldzug von 1870‒71 mitgemacht, nahm er dieſelben wieder auf, doch entſagte er der juriſtiſchen Laufbahn und wandte ſich der Journaliſtik zu.
Nachdem er mehrere Jahre am Rhein u. in Bregenz gelebt hatte, wo er ſich des Umgangs u. Einfluſſes von Alfred Meißner, Rob.
Byr und A. W. Grube erfreuen konnte, war er mehrere Jahre Redakteur des „Anhalt. Staatsanzeigers“ in Deſſau, lebte ſeit 1892 als Schriftſteller in Gotha, ſeit 1894 in Berlin, ſpäter in Schwäbiſch Gmünd und ſeit 1903 in Hettenleidelheim (Pfalz).
S:
Arrhella (R.), 1866.
‒ Keine Roſe ohne Dornen (R.), 1867.
‒ Glockentöne (Ge.), 1867.
‒ Jſidore von Lohma (Ep. G.), 1874. 4. A. 1886.
‒ Aus alter Zeit (Gedankenſammlung aus der erſten Blütezeit des Mittelalters), 1880.
‒ Zwei Herzen u. ein Schlag (Ep. D.), 1880.
‒ Magnus (Ep. D.), 1881.
‒ Die deutſchen Klaſſiker in der Schule (Eine Spruchſamml.), 2 Bdchn., 1878 bis 1879.
‒ Wolf Jſebrand und Elſe (Ep. D.), 1882.
‒ Lieben und Leben (Rovelletten), 1882. 3. A. 1887 (Jnhalt: Orpha (ſep. 1882).
‒ Verlorene Liebesmüh’.
‒ Ein jüdiſcher Minneſänger.
‒ Jung gefreit bewahrt vor Leid).
‒ Mein Anhalt (Sg. und M.), 1886.
‒ Hirt u. Königstochter (Kantate), 1886.
‒ Jovan u. Margot (Dr.), 1887.
‒ Anhaltiſches Geſchichtenbuch, 1889.
‒ Das literariſche Anhalt (Anthol. mit Herm. Wäſchke), 1888.
‒ Die Jungfrau von Oldenwörd (N. in V.), 1889.
‒ Allweg gut Brandenburg (E.), 1889.
‒ Die wendiſche Krone (Vaterl.
Schauſp.), 1891.
‒ Die Deutſchen in Oſtafrika (Hiſtor. E.), 1891.
‒ Kaiſer Wilhelm II. und ſein Friedenswerk (E.), 1891.
‒ Die Arbeitseinſtellung (E.), 1892.
‒ Jm Banne des Fauſtrechts (Hiſt. E.), 1894.
‒ Die Hanſa (Kulturhift. E.), 1894.
‒ Die Rivalen (Dr.), 1890.
‒ Seine Hoheit (R.), 1899.
‒ Aus Liebe (Kriminal-R.), 1907.
*Muſchner, Georg,
pſd.
Georg Niedenführ (nach dem Namen ſeiner Mutter gewählt), wurde am 25. Oktbr. 1875 in Reichenbach in Schleſien geboren.
Jnfolge des frühen Todes ſeines Vaters lernte er viel Leid kennen, ſo daß ſich erſt ſpät die Phantaſie bei ihm frei zu erheben wagte.
Er ſtudierte manches Jahr, teils öffentlich, teils privatim, in Breslau, München, Greifswald und Berlin alte Sprachen und Theologie, verließ aber bald dieſe Gebiete und wandte ſich der Kunſt, Literatur und den Naturwiſſenſchaften zu.
Seit 1901 war er in Berlin als Privatlehrer und Schriftſteller tätig, lebt aber ſeit 1904 in München, wo er 1905 Direktor der Anſtalt für das Aufführungsrecht dramatiſcher Werke der Literatur und Muſik wurde.
Seit 1910 gibt er mit Theodor Schulze „Die Leſe“, eine literar.
Zeitung f. d. deutſche Volk heraus.
S:
Frau Eva.
Das Buch unſerer Liebe (R.), 1901.
‒ Cäſar Flaiſchlen (Literariſche Monographie), 1903.
‒ Über die Brücke, 1911.
*Mushacke, Bernhard Hermann,
* am 13. Mai 1839 in Altenburg, beſuchte das dortige Friedrichsgymnaſium, ſtudierte in Leipzig Theologie und Pädagogik, wurde 1864 als Oberlehrer an der höheren Bürgerſchule in Altenburg angeſtellt und übernahm 1868 das Direktorat über die ſtädtiſchen Schulen in Großenhain (Sachſen).
Nach Jnkrafttreten des neuen ſächſiſchen Volksſchulgeſetzes wurde er 1872 zum Bezirksſchulinſpektor für die Amtshauptmannſchaft Dippoldiswalde berufen und 1889 in gleicher Stellung nach Döbeln verſetzt, bald darauf auch zum Schulrat ernannt.
S:
Heinrich von Kempten (Rhapſodie), 1889.
‒ Deutſche Rhapſodien, 1890.
Müsken, Emmy,
geb. am 3. Nov. 1867 zu Düſſeldorf als die älteſte Tochter eines Geometers, bildete ſich zur Lehrerin an höheren Schulen aus, war als ſolche einige Jahre in Belgien und Deutſchland tätig und nahm dann eine Stelle als Lehrerin an einer Volksſchule in Elberfeld an.
Nach drei Jahren mußte ſie dieſelbe aber aus Geſundheitsrückſichten aufgeben.
Sie zog nun nach Schildeſche in Weſtfalen, wo ſie ſchriftſtelleriſch tätig war und den „Freiwilligen“ redigierte, bis Krankheit ſie in das Vaterhaus nach Elberfeld zurückführte, wo ſie am 27. Oktober 1899 ſtarb.
S:
Eine kleine Kraft (E. a. d. Volksleben), 1897.
‒ Helene, oder: Auslauter Güte (E. a. d. Leben), 1899.
‒ Ruth (E. f. jung und alt), 1900.
‒ Der Herr löſet die Gefangenen (Tagebuchaufzeichnungen einer Erzieherin), 1900.
*Muth, Franz Alfred,
wurde am 13. Juni 1839 zu Hadamar in Naſſauiſchen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann bald Philologie, bald Theologie, bis er ſchließlich der letzteren endgültig treu blieb.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert, trat er in das Klerikalſeminar zu Limburg a. d. Lahn, wirkte vom Auguſt 1863 bis zum November 1867 als Kaplan zu Keſtert am Rh., dann bis 1870 als Domkaplan zu Frankfurt a. M., in welcher Stellung er durch vielſeitigen Umgang mit Künſtlern mancherlei Anregung empfing, u. hierauf einige Zeit als Pfarrverweſer zu Rauenthal im Rheingau.
Seit 1871 Pfarrer zu Dombach bei Camberg im Naſſauiſchen, ſtarb er daſelbſt am 3. Novbr. 1890.
S:
Heideröslein (Ge.), 1870. 2. A. u. d. T.: Liederſtrauß, 1902.
‒ Waldblumen (Lr.), 1872; 1880.
‒ Wintergarten (Nn. und Wanderbilder), 1874.
‒ Auf fröhlicher Wanderfahrt (Wanderlieder), 2. A. 1879.
‒ Jmmer heiter kommt man weiter (Schwankgeſchichten), 1883.
‒ Dichterbilder und Dichterſtudien aus der neueren und neueſten Literatur, 1. Bd., 1887.
‒ Bunte Blätter.
Ein letzter Strauß (Ge.), 1887.
‒ Kleines Leo-Buch (Gedenkblatt und Lieder zur Sekundiz des Papſtes Leo XIII.), 1887.
‒ Die deutſche Sage (Literar-hiſtoriſche Studie), 1888.
‒ Glimpf u. Schimp (En. u. Schw.), o. J.
*Muth(-Klingenbrunn), Karl
geb. am 11. Septbr. 1881 zu Klin genbrunn im bayeriſchen Walde, abſolvierte das humaniſtiſche Gymnaſium, beſtand die bayeriſche Philologenprüfung und ſtudierte ſeit den Herbſt 1903 in München klaſſiſch Philologie und Literaturwiſſenſchaft
S:
Liadln vom Land (Ge. in altbayr.
Mdt.), 1905.
*Muth, Richard von,
pſeud.
Pau Wallner und Hermann Nordermann, wurde am 26. Septbr. 1848 in Prag geboren, beſuchte das Gymnaſium in Wien und in den oberöſterreich.
Benediktinerſtift zu Kremsmünſter, wo er in jungen Jahren ſeine Beobachtungen der Volksmundart begann, die ſpäter zu allgemein anerkannten Ergebniſſen führten.
Er ſtudierte dann in Wien und Göttingen Germaniſtik u. Geſchicht u. kam bereits 1871 als Profeſſor an die Landesoberrealſchule in Krems a. d. Donau.
Jn den Jahren 1876 bis 1878 weilte er, mit einem Staatsſtipendium bedacht, teils in Wien, teils in Berlin, Halle u. St. Gallen meiſt mit handſchriftlichen Studien beſchäftigt, als deren Reſultat die „Einleitung in das Nibelungenlied (1877) und eine große Anzahl an den verſchiedenſten Orten veröffentlichter germaniſtiſcher Abhandlungen zu betrachten ſind.
Auch wurde ihm die Behandlung der niederöſterreichiſchen Mundart in dem unter Redaktion des Kronprinzen Rudolf veröffentlichten Prachtwerke „Die öſterreich.-ungariſche Monarchie in Wort und Bild übertragen.
Jm Jahre 1879 wurde M. Profeſſor an der Landesoberrealſchule in Wiener Neuſtadt, ſpäter vorübergehend Leiter des kleinen Gymnaſiums in Waldhofen an der Thaya und von hier 1898 als Direktor an das Landes-Lehrerſeminar u. Jnternat zu St. Pölten berufen, das er trotz ſchweren Kampfes mit den extremen Parteien zu einer anerkannten Muſteranſtalt umſchuf.
Gleichzeitig wurde er mit der Jnſpektion der von den autonomen Stellen in Niederöſterreich erhaltenen Gymnaſten betraut.
Doch ſchon im Herbſt 1902 zwang ihn Kränklichkeit, in den Ruheſtand zu treten.
Er ſiedelte nach Lien über, wo er bereits am 28. Dezember 1902 ſtarb.
S:
Lenz u. Herbſt (Ge.), 1900.
‒ Faſtnachtsfreuden, der:
Die Stiefzwillinge.
Der Komödie „Johannisfeuer“ von Herm. Sudermann.
2. Teil (Ein literaräſthet.-dramat.-moral.-realiſt.-analit.-parodiſt.-ſatiriſcher Katzenjammer in 1 Akt von Herm. Nordermann), 1901. 2. A. 1901.
‒ Einleitung in das Nibelungenlied, 2. A. herausgeg. v. J. W. Nagl, 1907.
‒ Der Hubmair Franzl (Eine Geſch. a. d. niederöſterr. Waldviertel), 1902.
Mutterſtadt, Fritz von,
Pſeud. für Friedrich Biebinger; ſ. d.!
*Mützelburg, Adolf,
pſd.
Juſtus Severin u. Karl Weber, wurde am 3. Jan. 1831 zu Frankfurt a. O. als der Sohn eines Beamten geboren, der nach einigen Jahren nach einem kleinen Städtchen in der Neumark verſetzt ward.
Hier genoß der Sohn den Unterricht in der Stadtſchule und den Privatunterricht des Ortsgeiſtlichen, worauf er das Gymnaſium zu Königsberg bezog.
Leſen u. Dichten war hier ſeine Lieblingsbeſchäftigung.
Das Bewußtſein, daß er zum Schriftſteller geboren ſei, erfüllte ihn ſchon damals mit einer kühnen Sicherheit, ſo daß er, kaum 13 Jahre alt, vier Novellen an eine Berliner Verlagsbuchhandlung einſandte und ziemlich enttäuſcht war, als ihm dieſelben zurückgeſchickt wurden.
Jm Jahre 1844, als ſein Vater nach Frankfurt a. O. zurückkehrte, kam er auf die dortige Ober(real)- ſchule, wo er ſich bald durch ernſtes Streben wie durch ſeine Fähigkeiten auszeichnete.
Mit dem Zeugnis der Reife ſiedelte er im Juni 1849 nach Berlin über, wo er nach wenigen Wochen Beſchäftigung bei der Redaktion einer Zeitung fand u. nebenbei Griechiſch und Lateiniſch lernte, um Oſtern 1850 ſein Gymnaſialabiturientenexamen zu machen.
Neben ſeinen nun beginnenden Studien an der Berliner Univerſität, denen er drei Jahre lang oblag, entfaltete er als Publiziſt und namentlich als Feuilletoniſt eine umfaſſende Tätigkeit, welche durch die 1851 hinzutretende Romanſchriftſtellerei noch geſteigert ward. M. hat ſeinen Wohnſitz in Berlin beibehalten.
Seit 1868 war er in mannigfaltigſter Weiſe an der „Tribüne“ beſchäftigt.
Er ſtarb am 17. Januar 1882.
S:
Folgende Romane: Luigia Sanfelice, 1851.
‒ Verrat und Liebe, 1851.
‒ Das Attentat, 1852.
‒ Der Leibeigene; III, 1852.
‒ Der Sohn des Kaiſers; IV, 1853.
‒ Der Prophet; III, 1854.
‒ Der Konak, 1854.
‒ Hennig Brabant; II, 1852.
‒ Victoria regia; IV, 1853.
‒ Kapitän Smith, der Abenteurer; IV, 1854.
‒ Der Hexentanz; III, 1854.
‒ Die Pflanzerstochter; II, 1854.
‒ Der Stern Amerikas im Orient; IV, 1855.
‒ Die Spanier in Venedig; IV, 1856.
‒ Kaiſer Joſeph und der Sekretär; II, 1856.
‒ Der Herr der Welt; IV, 1856.
‒ Graf Werner, oder:
Die Kinder des Elends; IV, 1860.
‒ Der Engel des Friedens, V, 1860.
‒ Mazeppa; II, 1860.
‒ Die Fee des Niagara; II, 1861.
‒ Die Braut von Venedig; IV, 1861.
‒ Der Erbſtreit; IV, 1862.
‒ Eiſen u. Blut; IV, 1864‒66. ‒ Der Himmel auf Erden; VI, 1864.
‒ Der Held von Garika; III, 1866.
‒ Die Jntriganten; V, 1867.
‒ Der Bockreiter, 1868. 6. A. 1896.
‒ Robert Clive; V, 1868.
‒ Die Kammerjungfer; II, 1868.
‒ Die Millionenbraut; III, 1868.
‒ Das Schloß an der Oſtſee, 1869.
‒ Zwei heitere Geſchichten, 1869.
‒ Der Nonnengrund; II, 1870.
‒ Die Enterbten; II, 1870.
‒ Novellen II, 1867 (Jnhalt: I. Mac Gregor.
‒ Sophie Mansfeld.
‒ Die Freunde.
‒ Pocahontas.
‒ Lucia Miranda.
‒ Der letzte Hohenberg.
‒ Schloß Oliente.)
Die unter M.’s Namen erſchienen Romane: Rheinsberg, oder:
Die Jugend Friedrichs des Großen; IV, 1858.
‒ Die Sirene von Neapel, 1861 ‒ Der Ätnajäger, 1861 ſind von M. nur angefangen und von anderen vollendet worden.
*Mylius, Otfried,
Pſeudon. für Karl Müller; ſ. d.!
Myſing, Oskar,
pſd.
Otto Mora, wurde am 1. Novbr. 1867 zu Bremen als der Sohn eines dortigen Kaufmanns geboren, verlebte von 1872‒82 ſeine Jugendzeit in Dresden, abſolvierte 1888‒91 ſeine Univerſitätsſtudien in Berlin u. Leipzig u. machte darauf eine längere Reiſe nach Frankreich u. im Sommer 1892 nach Öſterreich, worauf er ſich in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller niederließ.
Von 1894‒1900 hatte er ſeinen Wohnſitz in München, ging dann als Redakteur der „Elberfelder Zeitung“ nach Elberfeld, 1902 nach Berlin, wo er bis 1906 des Feuilleton der „Kölniſchen Zeitung“ redigierte, und ſpäter nach Paris.
S:
Ein Reaktionär (Moderner R.), 1890.
‒ Heidniſche Geſchichten (Nn. aus dem Altertum; mit H. Thoele), 1891.
‒ Überreif (Moderner Roman), 1891.
‒ Ein Revolutionär (Moderner Roman), 1892.
‒ Moderne Liebe (Nn.), 1893.
‒ Jm Kampf der Geſellſchaft (Moderner R.), 1893.
‒ Ein Kampf um Liebe (E.), 1894.
‒ Satan auf Reiſen (E.), 1894.
‒ Die Bildungsmüden (R.), 1895.
‒ Verfolgte Phantaſie (R.), 1895.
‒ Paſſion der Liebe (R.), 1897.
‒ Nach der Sündflut (R. von 1795), 1896.
‒ Eine Feindin Napoleons (R. von 1799), 1897.
‒ Quer durch die Liebe (Wahre Geſchn.), 1897.
‒ Fürſten-Liebchen (Rokokoerzählungen), 1898.
‒ Bereſina (R. v. 1812); III, 1898.
‒ Der Emigrant (Hiſt. R.); III, 1899.
‒ Die große Leidenſchaft (R.), 1899.
‒ Schwertadel (R. von 1809); III, 1900.
‒ Die neue Aſpaſia (R.), 1900.
‒ Das neue Geſchlecht (R.), 1902. 2. A. 1908.
‒ Eine Kaiſerin (R. a. d. Byzantiner Kaiſerzeit); III, 1903.
‒ Der Narr der Zarin (R.), 1904.
‒ Ein werdender Gott (R. a. d. Tagen des Kaiſers Hadrian), 1906.
‒ Feſtſpielrauſch (Deutſcher R.), 1907.
‒ Der erſte Dandy (R. von 1812), 1910.
Myſtifizinsky, Deutobald Symbolizetti Allegoriewitſch,
Pſeud. für Friedrich Theodor Viſcher; ſ. d.!
*Naaff, Anton F. Auguſt,
wurde am 28. Novbr. 1850 in Weitentrebetitſch bei Saaz in Böhmen geboren, begann ſeine Studien in Saaz, abſolvierte das Gymnaſium in Komotau und bezog 1871 die Univerſität Wien, wo er ſeine juridiſch-politiſchen Studien begann u. gleichzeitig ſeiner Militärpflicht als Einjährig- Freiwilliger genügte.
Seit 1873 ſetzte er ſeine Studien in Prag fort u. war eben im Begriff, den Doktorgrad zu erwerben, als er von einer ſchweren qualvollen Krankheit befallen ward, die ihn faſt ein Jahr lang ans Krankenlager feſſelte und auch ſpäterhin noch ſo ſehr nachwirkte, daß N. nicht daran denken konnte, ſeinen urſprünglichen Beruf weiter zu verfolgen.
Er ging nach Komotau, um daſelbſt als Schriftſteller u. Publiziſt zu wirken, gründete hier auch die „Comotavia“, ein illuſtriertes belletriftiſch-hiſtoriſches Jahrbuch, das er durch 5 Jahrgänge redigierte (1874‒78), und trat 1878 in die Redaktion des „Prager Tageblatts“ in Prag ein.
Er mußte jedoch dieſe Stellung aus Geſundheitsrückſichten nach kurzer Zeit wieder aufgeben, weilte im Sommer 1879 bei leichter redaktioneller Tätigkeit in Teplitz und ſiedelte 1880 nach Wien über, wo er 1881 den Verlag und die Redaktion der „Lyra.
Wiener allgemeine Zeitſchrift für die literariſche und muſikaliſche Welt übernahm, die er bis 1910 leitete.
S:
Jeremias Mückerl (Humor. G.), 1875.
‒ Liebesgaben (Poeſien- und Novellenalbum); hrsg., 1877.
‒ Von ſtiller Jnſel (Ge.), 1881.
‒ Von ſchwarzer Erde (Nn.), 1886.
‒ Aus dem Dornbuſch (Lr.), 1890.
‒ Gartheil u. Krauſeminz (Lr. im Volkston), 1891.
‒ Der Sonne zu (Lr. u. Dn.), 1895. 4. A. 1905.
‒ Gerda (Ein Dichtungsreigen für Jahr und Tag), 1896.
‒ Zehn Sommer (Lr. u. Ge. a. d. Lebensbuche eines Wandernden.
6. Sammlung.
Neue Ge. von 1895‒1906); 1907.
Nabor, Felix,
Pſeud. für Karl Allmendinger; ſ. d.!
Nachtsheim, Maria,
geb. am 31. Juli 1872 zu Boppard a. Rhein als die Tochter des Direktors der ſtädtiſchen Gasanſtalt daſelbſt, beſuchte die dortige höhere Töchterſchule, legte 1891 in Wiesbaden ihre Prüfung als Handarbeitslehrerin u. 1892 an der Kgl. Turnlehrer-Bildungsanſtalt in Berlin die Prüfung als Turnlehrerin ab und lebt jetzt wieder in ihrer Vaterſtadt.
S:
Drei patriotiſche Feſtſpiele (Aus großer Zeit.
‒ Niemand zuliebe, niemand zuleide.
‒ Mit Gott für König und Vaterland [auch ſep. 1897]), 1897.
‒ Weihnachtstraum (Märchenſp.).
1900.
Nachtweih, Albertine,
geb. am 23. April 1869 zu Rheine in Weſtfal. als die Tochter eines Polizeikommiſſars, kam mit 12 Jahren in das Penſionat im ehemaligen Saleſianerinnenkloſter zu Moſelweiß bei Koblenz u. widmete ſich ſpäter dem Lehrfache, zu welchem Zwecke ſie das Lehrerinnenſeminar in Xanten (Rheinland) drei Jahre hindurch beſuchte.
Sie war danach Lehrerin im genannten Saleſianerinnenkloſter, ſeit 1889 in Wickrath und wirkt ſeit dem Herbſt 1893 in Düſſeldorf.
S:
Frühlingsfahrt (Ge.), 1894.
‒ Zippel-Zappel (M.), 1897.
*Nacken, Ernſt,
geb. am 10. April 1871 in Hongkong (China) als Sohn eines rheiniſchen Miſſionars, beſuchte das Gymnaſium in Gütersloh (Weſtfalen) und war 1888‒90 Lehrling in einem kaufmänniſchen Geſchäft.
Nachdem er noch ein Jahr lang als Handlungskommis tätig geweſen, ging er zur Ausbildung in der Muſik 1891 nach Leipzig, wo er bis 1895 das Konſervatorium beſuchte, war darauf bis 1899 in Leipzig als Muſiklehrer und Chordirigent tätig und wirkt ſeitdem als Organiſt und Chordirigent in Bielefeld.
Nebenher iſt er Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen und Zeitſchriften.
Außer „Adam und Eva.
Eine Streitſchrift für die keuſche Nacktheit in der Kunſt“ (1909) ſchrieb er
S:
Morgenlicht, leuchte! (R.), 1909.
*Nadler, Guſtav Adolf,
geb. am 22. März 1834 zu Czernowitz in der Bukowina, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt u. begann 1853 an der Wiener Univerſität das Studium der Medizin.
Familienverhältniſſe zwangen ihn, ſich 1855 der Technik zuzuwenden, u. 1858 erhielt er das Dekret als k. k. Kataſtralbeamter.
Bereits im folgenden Jahre wandte er ſich der Bühne zu, der er viele Jahre angehörte.
Anfang der ſiebziger Jahre war er Mitglied und Regiſſeur des Sommertheaters in Prag, 1877 Regiſſeur des deutſchen Theaters in Pilſen und 1879 wirkte er in Hermannſtadt (Siebenbürgen).
Bald danach wandte er ſich nach Wien, wo er 1884 die Chefredaktion der „Jlluſtrierten Familienblätter“ führte.
Von 1886 bis 1895 war N. als Rezitator und Schauſpieler in regelmäßiger Abwechſlung tätig, wurde 1895 Oberregiſſeur in Paſſau und lebt daſelbſt ſeit 1897 als freier Schriftſteller.
S:
Maiblüten (Ge.), 1858.
‒ Der Grobian (Lſp.), 1880.
‒ Sankta Veritas (Ep. D.), 1897.
‒ Als Manuſkript gedruckt:
Ein Geheimnis unter Joſeph II. (Schſp., 1872).
‒ Jm Boudoir der Pompadour (Lſp., 1873).
‒ Ein Ukas Pauls I. (Schſp.).
‒ Beethovens zerriſſener Schuh (Lſp., 1873).
‒ Deutſche Ehr’ und Wehr (Schauſpiel).
‒ Stephan Laſontzy (Hiſtor. Schauſp.).
‒ Die Tochter des Defraudanten (Schſp.).
‒ Jm Lande der Philiſter (Schſp.).
‒ Das Midas-Feſt, oder:
Das Eſelsglück (Humoreske), 1907.
Nadler, Karl Chriſtian Gottfried,
wurde geboren am 19. Auguſt 1809 zu Heidelberg.
Früh verwaiſt u. von Verwandten erzogen, durchlief er die Volks- u. Gelehrtenſchule ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte dann daſelbſt Jurisprudenz und verſuchte ſich in den letzten Jahren ſeines Univerſitätslebens mehrfach in gebundener und ungebundener Sprache, in launigen Umbildungen ernſter Gedichte, wie in den verſchiedenartigſten Stachelſchriften, die aber nicht in die Öffentlichkeit gelangten.
Durch den bekannten Rechtslehrer Thibaut zu deſſen Geſangvereine herangezogen, wandte er ſein Jntereſſe auch der Muſik zu, wozu ihm natürliche Veranlagung und Begabung nicht fehlte.
Jm Jahre 1830 ging N. nach Berlin, teils um ſeine Studien fortzuſetzen, teils um das dortige wiſſenſchaftliche und künſtleriſche Leben nach allen Richtungen zu ergründen.
Jn unbeſiegbarer Laune hatte er hier einen ſatiriſchen Roman geſchrieben, worin die Helden der Zeit auftraten und die Begebniſſe des Tages, u. a. auch die Vergötterung des Philoſophen Hegel und der Sängerin Sontag bitter gegeißelt wurden.
Das Werk ſollte bereits im Druck erſcheinen, als es plötzlich verſchwand.
Nach einem Jahre kehrte N. in die Heimat zurück, beſtand hier die notwendigen Prüfungen u. trat dann als Aktuar bei dem Oberamt ſeiner Vaterſtadt in den Staatsdienſt.
Jm Jahre 1834 wurde er Advokat in ſeiner Vaterſtadt und galt bald für einen gediegenen Rechtskenner und tüchtigen Rechtsanwalt.
Seinen Lieblingsneigungen blieb N. auch als Mann treu.
Das Sammeln von Bolksliedern ſeiner pfälziſchen Heimat veranlaßte ihn, ſelber im mundartlichen Volksliede ſich zu verſuchen, und bald lag eine Sammlung ſolcher Lieder bereit.
Jn den Tagen der Revolution (1848) ließ ſich N. verleiten, ein beißendes Spottlied auf Heckers Zug und ſpäter ein ſolches auf Struves Einfall in Baden zu dichten, womit er freilich bei der Mehrzahl ſeiner Landsleute großen Anſtoß erregte; ja, als die badiſchen Jnſurgenten ſich 1849 um Heidelberg ſammelten, war er vielfachen Drohungen und Beleidigungen ausgeſetzt.
Er ſtarb am 26. Auguſt 1849.
S:
Fröhlich Palz, Gott erhalt’s!
(Ge. in Pfälzer Mdt.), 1847. 8. A. 1881.
Näf, Heinrich,
wurde am 5. März 1826 zu Kappel in der Schweiz geboren, beſuchte bis zu ſeinem zwölften Jahre die Schule ſeines Heimatortes und trat dann in die Sekundarſchule zu Mettenheim.
Nach zwei Jahren verließ er dieſelbe, um ſich dem Lehrerberufe zu widmen.
Unter Leitung des Sekundarlehrers Nägeli bereitete er ſich zum Eintritt in das Züricher Lehrerſeminar zu Küsnacht vor, der 1841 erfolgte.
Nachdem er 2½ Jahre in dieſer Anſtalt zugebracht, wurde er als Verweſer auf die Schulſtelle zu Sennhof bei Ruſſikon geſandt u. abſolvierte 1844 im April die Konkursprüfung, worauf er nun förmlich in den zürcheriſchen Lehrerſtand aufgenommen ward.
Bald darauf gab er ſeine Stelle auf, um ſich durch Privatunterricht teils in Pfäffikon, teils in Urdorf, Zürich und Kappel auf das Univerſitätsſtudium vorzubereiten.
Nachdem er die Maturitätsprüfung beſtanden, ſtudierte er anfänglich Medizin, dann die Rechte; doch hatten die großen Anſtrengungen ſeine Geſundheit untergraben, u. bereits am Bettag des Jahres 1849 ſtarb er am Nervenfieber.
S:
Heinrich Näf von Kappel.
Ein Dichterleben (Biogr. u. Ge.); hrsg. von Rob.
Weber, 1854.
*Nagel, Leo,
wurde am 15. März 1835 in Schloß Kwaſſitz bei Kremſier in Mähren geboren, wo ſein Vater damals als Erzieher im Hauſe des Grafen Lamberg lebte.
Hier verblieb er bis zum Jahre 1843, wo ſein Vater eine andere Erzieherſtelle in einem freiherrlichen Hauſe zu Kunſtadt in Mähren übernahm.
Bis 1848 brachte der Sohn, der von ſeinem Vater unterrichtet wurde, die Sommermonate in Kunſtadt und den Winter in Wien zu, wo er auch als Privatiſt am Schottengymnaſium ſeine Prüfungen beſtand.
Nach dem im Januar 1848 erfolgten Tode des Vaters kam N. in Rohrwecks Erziehungsinſtitut nach Prag, abſolvierte 1852 an dem Gymnaſium der Prager Kleinſeite ſeine Naturitätsprüfung und unternahm in dem folgenden Jahre ſeine erſte größere Reiſe durch Norddeutſchland.
Seit 1853 dem Studium der Rechte in Prag obliegend, promovierte er 1858 zum Dr. jur. und wurde 1866 zum Landesadvokaten zu Schluckenau in Böhmen ernannt, wo er am 12. April 1891 ſtarb.
Seit 1889 gehörte er dem böhmiſchen Landtage als Abgeordneter an.
S:
Dichtergrüße aus Nordböhmen (Ge.), 1872. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1879.
‒ Herbſtblüten (Neue Ge.), 1887.
*Nagel, Siegfried Robert,
geb. am 28. Septbr. 1875 in Wien, wuchs in einfachen, geſicherten Verhältniſſen auf und erhielt eine gute Erziehung.
Nach Beſuch einer Volksſchule trat er in das Piariſtengymnaſium ein, das er mit gutem Erfolge im Juli 1894 abſolvierte.
Schon während der Gymnaſialzeit beſchäftigte er ſich mit dichteriſchen Arbeiten, die er dann an der Univerſität Wien fortſetzte, an der er altdeutſche Sprache und Literatur (unter Richard Heinzel) und moderne Literatur (unter Jakob Minor) ſtudierte.
1896 begründete er mit mehreren Freunden den Theaterverein „Jugend“, in deſſen Rahmen eine Reihe von modernen Werken zur öffentlichen Aufführung oder Vorleſung kamen.
Jm Juli 1898 wurde er zum Dr. phil. promoviert; im September 1899 ging er als Supplent nach Brünn, wo er ſich auf ſeine Lehramtsprüfung vorbereitete, nach deren Erledigung (Juni 1900) er ſofort zum Profeſſor am Gymnaſium in Pola (Jſtrien) ernannt wurde.
Jn dieſer meiſt von Jtalienern bewohnten Stadt lebte er ſehr zurückgezogen ſeinen Studien und literariſchen Beſtrebungen und unternahm von hier aus größere Reiſen durch deutſche u. öſterreich.
Gebiete.
Seit dem 1. September 1904 wirkt er als Profeſſor am Gymnaſium in Steyr.
Außer einigen Werken über Literatur veröffentlichte er
S:
Ein ſchrecklicher Tag (Luſtſp., Manuſkr.), 1896.
‒ Homo (Märchenſp., Manuſkr.), 1897.
‒ Drollige Geſchichten, 1899. 2. A. u. d. T.: Mitternacht, 1905.
‒ Der tote Punkt (Bühnenſtück), 1901.
Neue A. 1906.
‒ Das Narrenhaus (Luſtſp.), 1906.
‒ Deutſcher Literaturatlas, 1907.
‒ Öſterreichiſche Dichter-Gedenktage, 1908.
‒ Die Stadt der Lieder (Wiener R.), 1909.
*Nagel, Vally,
wurde am 9. Juni 1880 in Rothenburg a. d.
Oder (Schleſien) als Tochter des altlutheriſchen Superintendenten Johannes N. geboren, der 1884 als Geiſtlicher an die Annenkirche in Berlin und 1891 an die Spitze des in Breslau beſindlichen Kirchenregiments der altlutheriſchen Kirche berufen ward, hier aber bereits 1895 ſtarb.
Vally vollendete hier den Beſuch der höheren Töchterſchule u. widmete ſich in den folgenden Jahren beſonders muſikaliſchen Studien, da ſie beabſichtigte, Muſiklehrerin zu werden.
Jedoch entwickelte ſich in ihr mehr u. mehr das ſchriftſtelleriſche Talent, das ſeit 1903 in Beiträgen zu den verſchiedenſten Blättern chriſtlicher Tendenz zum Ausdruck kommt.
Zwei Sammelbände ihrer Arbeiten erſchienen als
S:
Von lieben Leuten, 1907.
‒ Bauſteine (Aufſätze), 1909.
Nagel, Karl Auguſt Wilhelm,
pſeudon.
Wilhelm Angelſtern, wurde am 14. Dezbr. 1805 zu Halle a. S. geb., wo ſein Vater Arzt an den Franckeſchen Stiftungen war.
Als dieſer nach der Schlacht bei Leipzig ein Opfer ſeines Berufes geworden — er ſtarb am Lazarettyphus — kam der Sohn in das Waiſenhaus zu Halle, wo er zehn Jahre blieb, u. bezog 1823 die dortige Univerſität, um Theologie zu ſtudieren.
Schon nach einem Jahre, 1824, als die Demagogenriecherei in voller Blüte ſtand, entfloh Nagel aus Halle; als Mitglied der Burſchenſchaft fühlte er ſich nicht ſicher vor Verfolgung.
Er ging zu einem befreundeten Prediger nach Herford u. kehrte erſt nach Halle zurück, als die Gefahr für ihn vorüber war.
Nachdem er 1826 ſeine Studien beendet u. dann zwei Jahre als Hauslehrer in Weſtfalen tätig geweſen war, ging er 1828 nach Bielefeld, wo er faſt vier Jahre als Lehrer wirkte, und 1832 als Hilfsprediger an der Neuſtädter Kirche daſelbſt angeſtellt wurde.
Jm Jahre 1838 wurde er zum Paſtor in Heepen bei Bielefeld erwählt, u. 1842 ging er, einem ehrenvollen Rufe folgend, als Paſtor an der Rembertikirche nach Bremen, wo er für ſeine ſeelſorgeriſche und rhetoriſche Tätigkeit einen neuen erweiterten Wirkungskreis fand, und, geehrt und geliebt von allen, die ihm näher ſtanden, am 26. Oktober 1864 ſtarb.
S:
Das Teſtament (R.), 1836.
‒ Thaleck (R.), 1836.
‒ Paulus (Tr.), 1837.
‒ Die Nachtwandler (N.). 1837.
‒ Angelika (Tr.), 1839. 2. A. 1860.
‒ Michael Servet (Tr.), 1849.
‒ Salzungen (G. v. W. Nagel), 1853.
‒ Erzählungen, 1863.
Neue Ausgab u. d. T.: Ernſtes u. Heiteres (5 En.) 1865.
‒ Verſchiedene theologiſche Schriften.
Nagel von Brawe, Hans,
Pſd. für Friedrich Frhrrn. v. Dincklage; ſ. d.!
*Naegeli, Otto,
geb. 1843 im alten Stockarſchloß zu Neunfohren (Kt. Thurgau der Schweiz) als Sohn eineſ Arztes, verlebte ſeine Kindheit in Ermatingen, wohin der Vater über geſiedelt war, beſuchte das Gymnaſium in Frauenfeld u. ſtudierte darauf Medizin in Zürich, Würzburg, Prag, München und Bern.
Nachdem er ſich die Doktorwürde erworben, wirkte er eine Zeitlang am kantonalen Krankenhaus in Münſterlingen und ließ ſich danach als praktiſcher Arzt in Ermatingen nieder, wo er noch jetzt lebt.
S:
D’Gangfiſchſegi (E humoriſtiſch Kulturbild us de Fufzgerjohre), 1897. 2. A. 1898.
Jm Fälklein (Eine fröhliche Badenerfahrt a. alter Zeit), 1898.
‒ Groppefasnacht und Seeblueſt (Lr.), 1910.
Nagler, Franz L.,
geb. am 20. Dezbr. 1849 zu Mühldorff in Sachſen, kam ſchon in früheſter Jugend nach Amerika, wo ſich ſeine Eltern eine Farm in Michigan erwarben.
Nachdem er dieſen durch lange Jahre bei ihrer Feldarbeit geholfen, beſuchte er das Wallace Kollegium zu Berea, Ohio, u. wurde Prediger der biſchöflichen Methodiſtenkirche.
Seit 1887 iſt er Präſident des St. Pauls Kollege zu St. Paul Park, Minneſota.
S:
Reiſe in den Himmel.
Bilder aus der Höhe.
Die Unſterblichkeit der Seele.
Der kleine Franz und ſein alter Bill und andere Ge., Hum. und Sat. von Oculeus (pſd.), 1866.
‒ Jerachmeel oder:
Jn großen Stürmen (Hiſt. E. a. d. Zeit d. Belagerung Jeruſalemſ durch Nebukadnezar), 1892.
Nahmer, Johanna von der,
ſiehe Johanna Szelinski!
*Najmájer, Marie von,
wurde am 3. Februar 1844 in Ofen (heut: Budapeſt) als die Tochter des königl. ungariſchen Hofrats Franz von N. geboren und verlebte als das einzige Kind ihrer Eltern eine glückliche Kindheit.
Deutſch lernte ſie erſt in Wien, wohin ihr Vater verſetzt worden war, und wo derſelbe ſchon 1854 ſtarb.
Die Mutter, ſelbſt eine Wienerin, behielt nun ihren Wohnſitz in Wien bei u. widmete ſich ganz der Erziehung ihres Kindes.
Marie pflegte mit großer Liebe Muſik und Poeſie.
Grillparzer, dem einige ihrer Gedichte von ſeiner Freundin Joſephine Fröhlich, der Geſanglehrerin Mariens, vorgelegt wurden, ermunterte die Dichterin auf das herzlichſte zur Herausgabe ihrer „Schneeglöckchen“, deren freundliche Aufnahme ſie zu weiterer Betätigung auf poetiſchem Gebiete und zu eingehenden literariſchen Studien veranlaßte.
Die Dichterin hat ihren Wohnſitz in Wien beibehalten, ohne ſich bei der Frauenbewegung werktätig zu beiteiligen, trat aber doch mit Wort und Tat für das Wohl der alleinſtehenden, beſonders geiſtig arbeitenden Frauen ein, um ihnen im Kampf ums Daſein Erleichterung zu gewähren.
So rief ſie die erſte Stipendiums-Stiftung für weiblich Studierende an der Univerſität in Wien mit 7500 Gulden ins Leben, half dem Verein der Schriftſtellerinnen u. Künſtlerinnen in Wien durch eine erſte Zuwendung von 10000 Gulden einen ſelbſtändigen Penſionsfonds gründen u. ſtiftete an der erſten Gymnaſial-Mädchenſchule in Wien einen Freiplatz mit 3000 Gulden.
Sie ſtarb am 25. Aug. 1904 in Auſſee, wo ſie ſich zur Erholung aufgehalten hatte.
Den größten Teil ihres Vermögens vermachte ſie der von ihr gegründeten u. ihren Namen tragenden Stiftung für alleinſtehende Waiſen von Staatsbeamten.
S:
Schneeglöckchen (Ge.), 1868. 2. Aufl. 1872.
‒ Gedichte.
Neue Folge, 1872.
‒ Gurret-ül-Eyn (Ep. G.), 1874.
‒ Gräfin Ebba (Ep. G.), 1877.
‒ Eine Schwedenkönigin (Hiſt. R.); II, 1882.
‒ Johannisfeuer (D.), 1888.
‒ Neue Gedichte, 1890.
‒ Hildegund (Bürgerliches Trſp.), 1899.
‒ Der Stern von Navarra (Hiſt. R.); II, 1900.
‒ Der Göttin Eigentum (Ge.), 1900.
‒ Kaiſer Julian (Tr.), 1903.
‒ Nachgelaſſene Gedichte, 1905.
‒ Dramatiſcher Nachlaß (Hildegund.
‒ Ännchen von Tharau.
‒ Der Goldſchuh), 1907.
Nalli, Agathe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Agathe Rutenberg und als Nally-Rutenberg, wurde um 1840 in Berlin geboren und erhielt von ihrem Vater, einem begeiſterten Jünger Peſtalozzis, eine ſorgfältige Erziehung.
Mit 15 Jahren fing ſie an, ihre Gedanken in Novellen und Erzählungen niederzuſchreiben und ſetzte dieſe Tätigkeit auch fort, nachdem ſie ſich zur Lehrerin ausgebildet hatte und als ſolche tätig war.
Auf großen, ausgedehnten Reiſen lernte ſie ganz Deutſchland, die Schweiz, England, Frankreich u. Jtalien kennen.
Jn Rom vermählte ſie ſich mit einem Jtaliener, Fauſto Nalli, der als Beamter an einer dortigen Bank angeſtellt war.
Seitdem hat ſie ihren Wohnſitz in der Ewigen Stadt, hat aber den Verkehr mit der alten Heimat nicht abgebrochen, ſondern kehrt noch häufig und ſelbſt für längere Zeit nach Berlin zurück.
S:
Roſa (Ein Lebensbild), 1857.
‒ Allan Orville (R.); III, 1858.
‒ Novellen, 1861.
‒ Die Rache einer Frau.
Jn Civita Vecchia (2 Nn.), 1890.
‒ Was die Wellen rauſchen (Neue M.), 1896.
‒ Mein liebes altes Berlin (Erinnerungen), 1907.
‒ Râgout fin (Nn. vom Norden und Süden), 1908.
‒ Edelſteine aus der Märchenwelt, 2. A. 1909.
‒ Sein totes Weib und andere Novellen, 1910.
*Nann, Joſefa,
wurde am 14. Oktober 1864 in Achdorf an der Wutach (Baden) als das älteſte Kind eines Hauptlehrers geboren.
Die Mutter war viel leidend u. ſtarb frühe; eine Schweſter derſelben nahm dann ihre Stelle ein.
Der Vater beſaß bei größter Pflichttreue auch eine nur ſchwächliche Konſtitution und fehlte es ihm an Zeit und Kraft für einen Sonderunterricht ſeiner Kinder.
So war denn Joſefa nach der Schulzeit auf den Weg privater Weiterbildung durch emſige Lektüre angewieſen, die dann auch fleißig gepflegt wurde.
Später reizten ſie Hamerlings Gedichte zu eigenen poetiſchen Verſuchen, Joſefa lebt noch bei ihren Eltern in Heidenhofen, wohin ſie nach des Vaters Penſionierung verzogen waren.
S:
Heidekraut (Ge.), 1906.
*Naerger, Jda,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen J. Fichtner und als Naerger-Fichtner, wurde am 13. März 1849 in dem Dorfe Ölſe (Kreis Striegau, Schleſien) als die Tochter des dortigen Lehrers und Kantors geboren und genoß vom 9. bis 13. Jahre keinen andern Unterricht als den ihres Vaters.
Lange Zeit war ſie ein ſtilles und krankes Kind, ſo daß ſich ihr Sinnen u. Denken mehr nach innen kehrte; der Tod ihrer Mutter machte ihre Kindheit arm und glücklos und verhinderte auch ihre weitere Ausbildung.
Jndeſſen las ſie viel und mit gutem Verſtändnis, geleitet dabei von dem Pfarrer des Orts.
Häufiger Aufenthalt im Gebirge gab ihr die volle Geſundheit wieder, weckte aber auch gleichzeitig die Liebe zur Natur und zur Poeſie.
Tiefempfundene Lieder quollen ihr aus dem Herzen und aus der Feder, und bald beſtürmte man ſie um Gelegenheitsgedichte, Feſtſpiele u. Theaterſtücke.
Nach dem Tode ihres Vaters ging ſie eine Ehe ein, welche ihr des Lebens Schattenſeiten in ungeahnter Weiſe zeigte.
Schwere Kämpfe u. Sorgen ſchienen ſie oft zu Boden zu drücken; aber die Mutterliebe hielt ſie aufrecht, ihr Geiſt wuchs, ihre Tatkraft erſtarkte, und der briefliche Verkehr mit der bekannten Schriftſtellerin Eliſe Polko (ſ. d.!) zeigte ihr den Weg zur Schriftſtellerei.
Sie ſah die Zeit kommen, wo ſie für alles eintreten mußte, und ſo wurde ſie, indem ſie zur Feder griff, Erzieherin und Ernährerin ihrer drei Kinder. Jda N. lebt ſeit vielen Jahren in Breslau u. iſt noch immer als Schriftſtellerin tätig.
S:
Helene (N.), 1889.
‒ Heitere Vorträge und Feſtſpiele für Polterabend und Hochzeit, 1889.
‒ Täuſchungen (R.), 1890.
‒ Küſſe mich im Rieſengebirge, 1891.
‒ Feſtſpiele und Prologe, 1891.
‒ Ein edles Frauenherz (N.), 1904.
‒ Vaterlos! (R.), 1905.
‒ Die gnädige Frau Tante (Lſp.), 1906.
‒ Heimatglück.
Der Erbſtreit (2 Nn.), 1906.
‒ Der kleine Geiger (R.), 1907.
‒ Gefunden (R.), 1907.
*Naſchér, Eduard,
geb. am 13 Mai 1853 in Ungariſch-Brod, widmete ſich in Berlin u. Prag dem Studium der Theologie und hielt bereits 1871 ſeine erſte Predigt „Über die reinen Göttergedanken“, die auch in Prag im Druck erſchien.
Nachdem er zwei Jahre als Prediger gewirkt hatte, ging er, ſeiner Neigung folgend, zur Schriftſtellerei über und fungierte beſonders als Mitarbeiter mehrerer humoriſtiſch-ſatiriſchen Wochenblätter.
Später war N. als Profeſſor an großen öffentlichen Lehrinſtituten tätig.
Die Früchte ſeiner literarhiſtoriſchen Studien ſammelte er in dem großen, Jahre raſtloſer Arbeit beanſpruchenden Prachtwerke „Handbuch der Geſchichte der Welt-Literatur (3. A. 1906), das eine weite Verbreitung fand.
Der rege Anteil an allen Beſtrebungen Wiens äußerte ſich bei N. in einer Fülle von Arbeiten in zahlreichen Fachblättern; denn er beherrſcht die deutſche, ungariſche, engliſche u. franzöſiſche Sprache in gleicher Vollkommenheit.
S:
Sein Gnadenbild (N.), 1880. 3. A. 1885.
‒ Geſchichte einer Fenſterſcheibe, 1880. 3. A. 1885.
‒ Lax und Sax (P.), 1885.
‒ Jrrende Sterne (N.), 1885.
‒ Drei Damen meiner Bekanntſchaft (Hum. Nn.), 1888. 2. A. 1890.
‒ Sommerſproſſen (Hum. Nn.), 1890.
‒ Lillis Briefe (Lſp.), 1894.
‒ Memoiren eines Lebemannes, 1890.
‒ Und wem ſie juſt paſſierte (N.), 1897.
‒ Jda (Humoresken), 1908.
‒ Neue Polterabendſcherze, Hochzeitgedichte und Tafellieder (mit F. Fröhlich), 3. A. 1909.
*Naſſauer, Max,
geb. am 3. Oktober 1869 in Würzburg, lebt als Dr. med. und Arzt in München.
Die vielfältigen feinen Fäden, die ſich zwiſchen ſeinem Berufe u. der Menſchheit ſpinnen, beſonders auf ſeeliſchem Gebiete, ſind ihm ſtets ein reizvolles Material zu dichteriſcher Geſtaltung geweſen.
Vornehmlich iſt es die Pſyche des Weibes, die ihn immer wieder zur Darſtellung lockt und ihn drängt, ſie zu immer neuen Formen zu bringen.
Auch die Kinderſeele und die kindliche Seele, die in Erwachſenen ſchlummert, hat ihn zur Darſtellung veranlaßt, u. ſo ſind neben ſehr vielen rein mediziniſchen Arbeiten folgende ſchönwiſſenſchaftliche
S
entſtanden: Doktorfahrten.
Ärztliches und Menſchliches (Nn.), 1902.
‒ Der gute Doktor (Ein nützlich Bilderbuch f. Kinder und Eltern), 1905. 5. A. 1909.
‒ Der Arzt der großen und kleinen Welt (Nn.), 1908. 2. A. 1909.
‒ Pasmis (Nn.), 1909.
*Naſt, Klara,
gebor.
Seyffert, pſeud. Herbert Fohrbach, wurde am 30. April 1866 zu Jnſterburg geboren, genoß ihren erſten Unterricht in Eydtkuhnen u. beſuchte ſpäter die höheren Mädchenſchulen zu Jnſterburg u. Tilſit.
Mit 17 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Oberlehrer am Gymnaſium zu Tilſit, jetzigen Profeſſor Louis Naſt, u. lebt ſie noch jetzt daſelbſt.
S:
Altlitauiſche Erzählungen (Aga, die Heidin. ‒ Alf), 1893.
‒ Wandernachtigall (R.), 1897.
‒ Die Hexe.
Arme Anna Feodorowna (2 Dorfgeſchn.), 1898.
‒ Jewſei der Lügner (N.), 1900.
‒ Jrrwege der Liebe (R.), 1900.
‒ Litauiſch Blut (E. aus preußiſch Litauen), 1901.
‒ Garde in Korzany (R. a. d. ruſſiſch-litauiſchen Grenzleben), 1902.
‒ Die Sängerin u. andere litauiſche Erzählgn., 1903.
‒ Die Schwalbe von Naporow.
Potap der Werwolf (2 En.), 1903.
‒ Familie Swetzow (Kulturbilder a. ruſſiſch Polen), 1903.
‒ Herzensirrungen (R.), 1904.
‒ Zigeunermiſchka u. andere Erzählgn., 1905.
‒ Der Mann mit der eiſernen Kette (N.), 1905.
‒ Spätes Glück (E.), 1905.
‒ Die Herren von Kriſchacken (N. a. preuß. Litauen), 1907.
‒ Gefeſſelte Schwingen (R. aus Oſtpreußen), 1906.
‒ Wie es unſerm Ännchen erging (E. f. junge Mädchen), 1906.
‒ Ein falſcher Märtyrer (E. a. Rußland) und:
Der tote Johannes (Dorfgeſch.), 1906.
‒ Schloß Rotenburg (R.), 1906.
‒ Erlkönigs Töchter (E.), 1907.
‒ Jn der Sumpfkate (E. a. preußiſch Litauen), 1908.
‒ Käthchen Heydemann (desgl.), 1908.
‒ Windkindchen (R. a. ruſſiſch Polen), 1908.
‒ Der Eintagskönig (Nn.), 1909.
‒ Die Vagabunden (R. a. preuß. Litauen), 1909.
‒ Gräfin Baſuchow (E. a. Rußland), 1909.
‒ Frau Skrabs auf Sturmen (R. a. preuß. Litauen), 1910.
‒ Madame Narciſſe (R. a. ruſſiſch Polen), 1910.
‒ Anne Marie. Maria (Nn.), 1910.
‒ Was unſerem Ännchen erblühte (En. f. reifere Mädchen), 1908.
*Nathan, Albert,
pſeud.
Albert Palmer, wurde am 7. März 1859 in Hamburg geboren u. widmete ſich nach einer durch lange Kränklichkeit getrübten Jugend in einem dortigen angeſehenen Bankhauſe drei Jahre lang dem Kaufmannsſtande.
Dann ſchlug er die Bühnenlaufbahn ein, u. auf ſeinen Jrrfahrten von Nordſchleswig bis Meiningen und Erfurt entfaltete ſich zuerſt ſeine dichteriſche Begabung.
Jndeſſen ſah er bald ein, daß er als Schauſpieler keine Lorbeeren ernten würde; er ſagte daher auch dieſem Berufe Valet, lebte kurze Zeit in Bernburg als Redakteur u. kehrte dann nach Hamburg zurück, wo er ſeitdem öffentliche Vorträge aus dem Gebiete der Literatur hält u. ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Komödiantenfahrt der Jugendzeit, 1882.
‒ Gegen den Strom (Lyriſches u. Satiriſches), 1884.
Nathan, Sally,
pſeudon.
Hermann Fuchs, geb. am 30. Januar 1867 in Allenſtein (Oſtpreußen), lebt (1901) in Berlin.
S:
Das Elend (Soz. Tr.), 1900.
Nathuſius, Annemarie von,
geb. am 29. Auguſt 1875 auf dem Rittergute Ludom (Provinz Poſen), lebt in Berlin.
S:
Mann und Weib (Geſchn. u. Gedanken), 1901.
‒ Freie Worte! (Lr. u. Sk.), 1902.
‒ Die Herrin von Bronkow (R.), 1905. 2. A. 1907.
‒ Heimatklänge (Nn.), 1908.
‒ Das Heidehaus (N.), 1908.
‒ Um die Heimat (R.), 1909.
‒ Der ſtolze Lumpenkram (R.), 1910.
‒ Der Herr der Scholle (R.), 1911.
Nathuſius, Marie,
wurde am 10. März 1817 zu Magdeburg geboren, wo ihr Vater Friedrich Scheele Prediger an der heiligen Geiſtkirche war.
Dieſer kam ſchon nach zwei Jahren als Superintendent nach Kalbe a. d. Saale, und hier verlebte Marie eine glückliche Kinder- und Jugendzeit.
Was die Schule in jener Zeit bot, war bald gelernt, aber Marie gehörte zu jenen Naturen, die ſich Bildung und Erziehung aneignen, ohne daß man begreift, wie, wann und wodurch dies geſchieht.
Eine Fülle von Poeſie und Lebenseindrücken d. mannigfachſten Art knüpfte ſich für Marie an verſchiedene Ortſchaften in der Nachbarſchaft, die ſie in Begleitung des Vaters auf ſeinen Viſitationsreiſen oft beſuchte, und die ſie uns in ihren Schriften zum Teil mit großer Treue geſchildert hat.
Jm Jahre 1834 zog Marie zu ihrem Bruder Karl Scheele (ſ. d.!), der in Magdeburg Lehrer war u. die Söhne einiger befreundeten, wohlhabenden Familien zu ſich in Pflege genommen hatte, um dieſem neuen Haushalte ſelbſtändig vorzuſtehen, und als der Bruder 1833 ein Pfarramt in Eickendorf angetreten, war fortan ihr Leben zwiſchen Kalbe und Eickendorf geteilt.
Jm März 1841 vermählte ſich Marie mit Philipp Nathuſius (ſ. u.), und nachdem das junge Ehepaar eine Reiſe in die Provence, durch Jtalien bis Neapel und die Schweiz unternommen hatte, ließ es ſich in Althaldensleben nieder, wo ſich bald ein ausgiebiges Feld für die humanitären Beſtrebungen der jungen Frau bot.
Das ſittliche und leibliche Elend der Fabrikarbeiter regte ſie zur Gründung einer Kinderbewahranſtalt an, der ſich dann in der Folge ein Frauenverein für die Ortsarmenpflege, ein Rettungshaus für Knaben, ein ſolches für Mädchen u. eine Mädchenarbeitsſchule anſchloſſen.
Jm Jahre 1849 begleitete Marie ihren Gatten auf einer zweiten größeren Reiſe nach Paris, in das Herz Frankreichs hinein, dann nach England hinüber, das nach allen Richtungen durchſtreift ward und als die Gatten dann am 1. Mai 1850 nach dem neu erworbenen Gute Neinſtedt bei Thale im Harz überſiedelten, erſtand hier bald nach den Muſter des Hamburger „Rauhen Hauſes“ ein „Knabenrettungs- und Bruderhaus“, dem fortan das größte Jntereſſe gewidmet wurde.
Durch die redaktionelle Tätigkeit ihres Gatten wurde auch Marie veranlaßt, ſich mit Beiträgen für deſſen „Volksblatt als Schriftſtellerin zu verſuchen, und bald gehörte ſie zu den gern und viel geleſenen Autoren, beſonders in konſervativen und kirchlichen Kreiſen.
Leider ſtarb ſie, von allen, die ſie kannten, tief betrauert, ſchon am 22. Dezbr. 1857.
S:
Geſammelte Schriften; XV, 1858‒69. [Jnhalt: 1. Dorf- und Stadtgeſchichten, 4. A. 1890 (daraus einzeln: Lorenz der Freigemeindler ‒ Marie.
‒ Ringet danach, daß ihr ſtille ſeid und das Eure ſchafft.
‒ Martha, die Stiefmutter.
‒ Vater, Sohn und Enkel.
‒ Die beiden Pfarrhäuſer.
‒ Der neue Schulmeiſter.) ‒ 2.
Die Geſchichten von Chriſtfried u. Julchen, 6. A. 1890.
‒ 3. und 4. Kleine Erzählungen (Daraus einzeln:
Balſter Meier bei den Franzoſen.
‒ Bilder aus der Kinderwelt.
‒ Chriſtian der Vogelſteller.
‒ Das Rektorat.
‒ David Blume.
‒ Der armen Witwe Weihnachtsreiſe.
‒ Der Bankerott.
‒ Der Wolkenbruch.
‒ Das Baregekleid.
‒ Der kleine Kurrendejunge.
‒ Der kleine Regimentstrompeter.
‒ Der Turmwart von Weißlingen.
‒ Der Sonntag, eine Schule des Himmels.
‒ Die dumme Anne.
‒ Die beiden Tannenbäume.
‒ Die Botenfrau.
‒ Die Kaſſette.
‒ Wo wächſt der Glücksbaum.
‒ Die Gebirgsreiſe.
‒ Die Kammerjungfer.
‒ Mutter und Kind.
‒ Tante Sofie.
‒ Verloren und wiedergefunden.) ‒ 5. Tagebuch eines armen Fräuleins, 16. A. 1888.
‒ Joachim von Kamern.
Ein Lebenslauf, 8. A. 1895.
‒ Rückerinnerungen aus einem Mädchenleben, 4. A. 1869.
‒ 6. Langenſtein u. Boblingen, 16. A. 1888.
‒ 7.
Die alte Jungfer. Erz. 7. A. 1891.
‒ Der Vormund. Erz. 6. A. 1890.
‒ 8. und 9. Eliſabeth.
Eine Geſchichte, die nicht mit der Heirat ſchließt, 13. A. 1887.
‒ 10.‒12. Nachträge:
Tagebuch einer Reiſe nach der Provance, Jtalien und der Schweiz, 12. A. 1877.
‒ Familienſkizzen.
‒ Herr und Kammerdiener.
‒ Reiſebrief aus Frankreich, England und Schottland, 4. A. 1889.
‒ 13.‒15. Lebensbild der Heimgegangenen Marie Nathuſius.] ‒ Ausgewählte Erzählungen; III, 1889.
‒ Ausgewählte Schriften; X, 1889.
‒ Erzählungen einer Großmutter, 1895.
Nathuſius, Philipp Engelhard von,
Sohn des um die Jnduſtrie hoch verdienten Gottlob N., wurde am 5. Novbr. 1815 zu Neuhaldensleben bei Magdeburg geboren u. trat nach Beendigung ſeiner Schulzeit, 16 Jahre alt, in das Geſchäft ſeines Vaters ein, das er trotz des großen Umfangs (Brauereien, Branntweinbrennereien, Öl-, Graupen-, Kartoffelmühlen, Obſtkelterei, Zuckerfabrik, Ziegelei, Steingut- und Porzellanfabrik uſw.) nach des Vaters Tode (1835) ſelbſtändig fortführte.
Jm Winter von 1836 auf 1837 ſtudierte er in Berlin und unternahm dann in den folgenden Jahren eine größere Reiſe durch Deutſchland, Jtalien, Frankreich, Griechenland und die Türkei.
Jm Jahre 1841 verheiratete er ſich mit Marie Scheele (ſ. o.) und ließ ſich nach einer mit ihr unternommenen Reiſe in Althaldensleben nieder, wo er den humanitären Beſtrebungen ſeiner Gattin die wärmſte Teilnahme und Unterſtützung gewährte.
Zu Anfang d. J. 1849 beſchloß er, ſeine großen Geſchäftsetabliſſements in Althaldensleben aufzugeben, übernahm im Februar 1849 die Redaktion des vom Paſtor Tippelskirch in Giebichenſtein bisher geleiteten „Volksblatts für Stadt und Land“, wodurch er den Grundſätzen u. Anſchauungen der konſervativen und ſtreng kirchlichen Partei in den weiteren Kreiſen der Landbevölkerung Eingang zu verſchaffen ſtrebte, und ließ ſich, nachdem er noch vorher mit ſeiner Gattin eine Reiſe durch Frankreich und England unternommen, 1850 auf ſeinem Gute Neinſtedt am Harz nieder, wo er nach dem Muſter des Hamburger „Rauhen Hauſes“ eine Knabenrettungsanſtalt und andere wohltätige Jnſtitutionen gründete.
Jm Jahre 1861 wurde er in den Adelſtand erhoben.
Er ſtarb am 16. Aug. 1872 zu Luzern auf einer Reiſe ins Bad Engelberg, das er ſeines Bruſtleidens wegen beſuchen wollte.
S:
Fünfzig Gedichte.
Probeſammlung, 1839.
‒ Hundert und drei Lieder des Beranger, überſ., 1839.
‒ Noch fünfzig Gedichte, 1841.
Natorp, Gottfried Bernhard Adelbert,
* am 1. April 1826 zu Wengern a. d. Ruhr, Grafſchaft Mark, als der Sohn eines evangeliſchen Pfarrers, beſuchte das Gymnaſium zu Hamm und ſtudierte in Halle und Berlin Theologie.
Jm Jahre 1848 wurde er Hilfsprediger in Kronenberg bei Elberfeld, 1850 Prediger in Holpe im Bergiſchen u. 1851 in Düſſeldorf, wo er als Konſiſtorialrat, Präſes des rheiniſchen Hauptvereins der Guſtav-Adolf-Stiftung und der rheiniſch-weſtfäliſchen Gefängnis- Geſellſchaft am 30. April 1891 ſtarb.
S:
Sarons-Roſen (Ge.), 1888.
‒ Blüten vom Baume des Lebens (Nachgelaſſene Ge.), 1892.
*Natorp, Gottfried Andreas,
Sohn des Vorigen, wurde am 30. November 1860 in Düſſeldorf geboren.
Die Liebe zur Poeſie und Muſik wurde ihm gewiſſermaßen als ein Erbteil der Familien Natorp väterlicherſeits und Krummacher mütterlicherſeits überliefert, und ſchon als Gymnaſiaſt in Düſſeldorf und ſpäter in Gütersloh verſuchte er ſich in lyriſchen und dramatiſchen Dichtungen.
Auf den Hochſchulen zu Marburg, Halle u. Utrecht, die er zum Studium der Theologie 1881‒85 beſuchte, trat zwar die Muſe vor mancherlei andern Jntereſſen mehr in den Hintergrund, erwachte aber von neuem im Pfarrhauſe zu Schöller, Kreis Mettmann, wohin er 1887 überſiedelte, und zog ihn mehr und mehr zur geiſtlichen Poeſie hin, wobei ihm Männer wie Gerok, Spitta, Knapp u. a. als Vorbilder vorſchwebten.
Jm Jahre 1891 wurde N. Pfarrer der evang.-lutheriſchen Gemeinde in Radevormwald, Kreis Lennep, und hier 1906 auch zum Superintendenten des Kreiſes Lennep ernannt.
Die Erfahrung, daß die Bewohner des „Bergiſchen Landes“ außerordentlich viel Sinn für Poeſie und ſpeziell für volkstümliche Dramatik bekundeten, führte ihn auf den Gedanken, geiſtliche Feſtſpiele u. Volksſchauſpiele zu ſchaffen, und die erfolgreiche Aufführung derſelben hat denn auch ſeine Erfahrung beſtätigt.
S:
Adolf Clarenbach (Dramat. D.) 1904.
‒ Martin Luther (Feſtſp.), 1905 (Sv.).
‒ Deine Rechte ſind mein Lied (Ge.), 1908.
‒ Johannes Huß (Feſtſpiel in 8 Abteilungen), 1911.
*Natorp, Emmy,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Emmy Hardt, wurde am 1. Januar 1885 in Königsberg i. Pr. als Tochter des Rittmeiſters a. D. Hardt geboren, beſuchte die höhere Töchterſchule daſelbſt und fand in ihrem 15. Lebensjahre nach Auflöſung des elterlichen Haushalts Aufnahme in einem größeren Danziger Penſionate zur weiteren Erziehung.
Schon hier begann ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und mit 16 Jahren ſah ſie ſchon eine ihren Novellen in der „Danziger Zeitung gedruckt.
1902 ſiedelte ſie zu dauerndem Aufenthalt nach Berlin über verheiratete ſich hier 1904 mit dem Kaufmann N. und nahm in den folgenden Jahren in ihrem Wohnort Groß-Lichterfelde ihre literariſche Tätigkeit wieder auf.
Jetzt (1910) lebt ſie in Friedenau.
S:
„Aber!!! (Nn. a. d. Leben), 1908.
‒ Die lieben Nächſten (R.), 1909.
‒ Maienſünde (R. e. Großſtadt-Ehe), 1910.
Natter, Heinrich,
* zu Graun in Tirol am 16. März 1844, beſchäftigte ſich ſchon frühzeitig mit Holzſchnitzereien, ging 1861 nach Augsburg, wo er die polytechniſche Schule beſuchte u. wurde hierauf Schüler der Münchener Akademie.
Nach einjährigem Studium nötigten ihn Geſundheitsrückſichten zum Beſuch von Riva und ſpäter zum Aufenthalt in Venedig, wo er bis 1866 blieb.
Der Krieg rief ihn zu den Waffen; nach Beendigung desſelben beſuchte er Jtalien, um ſodann längeren Aufenthalt in München zu nehmen.
Hier ſchuf er eine Reihe von Porträtbüſten, Grabdenkmälern u. Koloſſalbüſten, von denen nur erwähnt ſein ſollen die des Bürgermeiſters Forndran für Augsburg, des Zwingli für Zürich, des Haydn für Wien, des Walter von der Vogelweide für Bozen und des Andreas Hofer für Jnnsbruck.
Von Fachmännern wird als eine ſeiner vorzüglichſten Arbeiten die „Nornengruppe“, ein mächtiges Felſengrabmonument auf dem Ober-St. Veiter Friedhofe bezeichnet. N. ſtarb in Wien 1892.
Er war auch Schriftſteller.
S:
Kleine Schriften (hrsg. von Speidel), 1894.
*Natzmer, Anna v.,
wurde am 15. Dezbr. 1835 zu Brieg in Schleſ. als die Tochter des Majors bei den braunen Huſaren, Hans v. N., geboren u. erhielt ihre Ausbildung faſt nur durch Privatunterricht.
Nach dem Tode ihrer Eltern (1848) kam ſie in das Haus der einzigen Schweſter ihrer Mutter, bei der ſie mit wenigen Unterbrechungen bis zu deren Lebensende (1885) verblieb und mit der ſie zuletzt in Hohenfriedberg wohnte.
Jn der Schrift „Freifrau von Richthofen, geb. von Kuliſch.
Ein Lebensbild“ (1911) hat ſie dieſer ihrer Pflegemutter ein ſchönes Denkmal geſtiftet.
Jetzt hat A. von N. ihren Wohnſitz in Heriſchdorf bei Warmbrunn.
Sie iſt ſeit 1873 als Schriftſtellerin tätig.
S:
Um einen ew’gen Kranz dies arme Leben ganz (N.), 1880.
‒ Durch Gott zu Gott (N.), 1883.
Natzohme,
Pſeud. für Eli Marcus; ſ. d.!
Nauheim, Julius,
Pſeudon. für Julius Müller; ſ. d.!
*Naumann, Dora,
pſeudon. Th. Treudank, wurde am 20. Septbr. 1844 in der alten ſächſiſchen Bergſtadt Freiberg als das dritte Kind des Kaufmanns und Ratsherrn A. W. Ulbricht geboren und verlebte unter der Pflege treueſter, frommer Eltern den ſonnigſten Lebensmorgen.
Religion, Poeſie und Muſik waren des Hauſes Penaten, u. Glanz vom Sonntage verklärte die Alltäglichkeit.
Dora vermählte ſich 1867 mit dem Pfarrer Naumann, an deſſen Seite ſie erſt in Berthelsdorf bei Freiberg u. ſeit 1875 in Treuen im Vogtlande in glücklichſter Ehe lebte.
Seit 1903 hat ſie ihren Wohnſitz in Dresden.
Jhre poetiſchen Arbeiten, Gedichte und Erzählungen ſind meiſtens in Zeitſchriften (Unſer Vogtland.
‒ Dichterheim.
‒ Jm Pfarrhaus.
‒ Dresdener Frauenzeitung.
‒ Quellwaſſer.
‒ Kinderlaube u. a.) erſchienen; veröffentlicht wurde nur
S:
Dornröschens Erwachen (Allegor. G.), 1890.
‒ Am Kirchſteig (Geſamm. Lr.), 1901.
‒ Gedichte, 1910.
Naumann, Chriſtian Ferdinand,
wurde am 26. Novbr. 1819 zu Holzminden im Herzogtum Braunſchweig geboren, von wo ſeine Eltern einige Jahre ſpäter nach Hameln im vormaligen Königreiche Hannover überſiedelten.
Nachdem er das Progymnaſium in Hameln und nach ſeiner Koſirmation die Gymnaſien in Bielefeld und Holzminden beſucht hatte, ſtudierte er von 1839‒42 in Göttingen die Rechte u. gab ſich zugleich mit voller Seele dem Burſchenleben hin.
Nach abſolvierter erſter Staatsprüfung ward er Auditor beim Stadtgerichte u. Magiſtrate in Hameln und verblieb dort, nachdem er ſein Doktorexamen und die zweite Staatsprüfung gemacht hatte, als Advokat.
Jm Jahre 1852 wurde er Obergerichtsanwalt daſelbſt.
Er huldigte ſowohl in politiſcher wie in religiöſer Beziehung der freiſinnigen Richtung, redigierte auch mehrere Jahre den liberalen politiſch-belletriſtiſchen „Neuen Hamelnſchen Anzeiger“ und gründete verſchiedene gemeinnützige Vereine, denen er mit Umſicht u. Jntereſſe präſidierte.
Jm Jahre 1869 legte er ſeine Praxis nieder und ſiedelte nach Wien über, wo er zum Direktionsrat des unter Laubes Direktion gegründeten Wiener Stadttheaters, für welches er das lebhafteſte Jntereſſe betätigte, erwählt wurde und ſich ſpäter mit literariſchen Arbeiten beſchäftigte.
Er ſtarb in der Nacht vom 21. zum 22. Mai 1876.
S:
Achtzehn Gedichte, 1851.
‒ Die Flaſche (E.), 1851.
‒ Die Kinder des Trunkenbolds (E.), 1852.
‒ Das Nibelungenlied in Romanzen, 1866.
‒ Der Hausarzt (Lſp.), 1872.
‒ Ein Liebeslied (Lſp.), 1873.
‒ Die Prophezeiung (Kom. O.), 1875.
Naumann, Friedrich,
geb. am 12. Februar 1863 zu Zſchettgau bei Eilenburg in der Provinz Sachſen als der Sohn eines Zimmermanns, hatte ſchon von Kindheit auf den Wunſch, Lehrer zu werden, und ſeine in einfachen Verhältniſſen lebenden Eltern ermöglichten dies auch.
Er beſuchte 1878‒84 die Präparandenanſtalt und das Seminar in Delitzſch, wurde dann Lehrer in Lauchſtädt und 1889 in Schweidnitz in Schleſien, wo er am 11. April 1901 ſtarb.
S:
Heitere Geſellen ‒ Herz und Welt (Dn.), 1901.
*Naumann, Heinrich,
* am 20. November 1856 zu Nanzhauſen bei Marburg in Heſſen als das Kind einfacher Bauersleute, wuchs in beſchränkten Verhältniſſen auf, da 12 Kinder an den Schößen der Eltern hingen, und mußte daher auf ſeinen Lieblingswunſch, zu ſtudieren, mit großem Schmerze verzichten.
Nach dem Beſuch der Dorfſchule mußte er ſeinem Vater in der Landwirtſchaft helfen, und ſo iſt er denn mit Ausnahme von drei Jahren, die er als Soldat im Elſaß diente, immer in der Heimat geblieben, wo er nach des Vaters Tode auch das väterliche Erbe übernahm und weiter führt.
Viel Leid hat er im Vaterhauſe erfahren, und vom Glück iſt ihm wenig geblieben; gleichwohl hat die Poeſie es vermocht, ihm über die trübſten Stunden hinwegzuhelfen.
S:
Ein ſchlichter Strauß (Ge., bevorwortet v. K. Gerok), 1885.
‒ Vom Heimatacker (Geſchichten e. heſſiſchen Bauersmanns), 1906.
‒ Du mein ſtilles Tal (Neue Geſchn. vom Heimatacker), 1908.
‒ Mit Pflug und Feder (Geſchn. und Gedanken e. Bauersmannes), 1911.
*Naumann, Joſephine,
wurde am 19. März 1832 zu Reichenhall in Bayern geboren u. erhielt ihre Ausbildung ſeit 1841 in dem Urſulinerkloſter zu Salzburg.
Jm Jahre 1851 begleitete ſie eine verwandte Familie auf einer Reiſe durch die Schweiz, durch Jtalien bis Sizilien und kehrte über Dalmatien, Venedig nach Verona zurück.
Zwei Jahre ſpäter verheiratete ſie ſich mit einem öſterreich.
Staatsbeamten, mit dem ſie bis 1858 in Jtalien, dann in Prag u. infolge mannigfacher Verſetzungen ihres Gatten, eines Oberkontroleurs, in verſchiedenen anderen Provinzen der Monarchie lebte, bis nach dem Übertritt des Gatten in den Ruheſtand ſie wieder Salzburg zu ihrem Wohnſitz wählte.
Dort ſtarb ſie, nachdem der Tod ihr noch den Gatten genommen, am 10. April 1907.
S:
Der Beſchützer (R.), 1862.
‒ Abenteuer in der Schweiz, 1864.
‒ Zwei Weihnachtsabende (E.), 1873.
‒ Alpenblumen (Nn.); II, 1876.
*Naumann, Viktor,
geb. am 8. Mai 1865 zu Berlin als der Sohn des bekannten Äſthetikers Profeſſors Emil N., erhielt ſeine Schulbildung auf dem Vitzthumſchen Gymnaſium in Dresden und ſtudierte ſeit 1884 die Rechte.
Nachdem er 1888 ſein erſtes juriſtiſches Staatsexamen abgelegt, blieb er ein Jahr lang als Referendar im preußiſchen Juſtizdienſt; aber ſchwere Nervenerkrankung zwang ihn, ſeinen Beruf aufzugeben, und wandte er ſich in der Folge der Schriftſtellerei zu.
Er lebte als Schriftſteller eine Zeitlang in Koburg, dann in München oder in Wiesbaden und ſpäter in Wien oder Berlin, meiſt aber auf Reiſen.
S:
Himmliſche und irdiſche Liebe (R.), 1894.
‒ Recht auf Sitte (Dr.), 1893.
‒ Jkarus (Dr.), 1894.
‒ Tote Liebe (Schſp.), 1895.
‒ Mea culpa (R.); 1895.
‒ Erlöſt (E.), 1895.
Naundorff, A. Julius,
pſd.
Julius Dornau, geb. am 13. Jan. 1821 zu Dresden, machte 1866 als kgl. ſächſiſcher Hauptmann und Kommandant des Feldhoſpitals den Krieg in Böhmen mit und ſchrieb in der Folge „Unter dem Roten Kreuz.
Fremde und eigene Erfahrungen auf böhmiſcher Erde und den Schlachtfeldern geſammelt“ (1867).
Jm Jahre 1874 war er Oberſtleutnant und Kommandant der kgl.
Militärſtrafanſtalt und des kgl. Garniſonhoſpitals in Dresden.
1886 wurde er zum Oberſt ernannt.
S:
Bergmann und Wilddieb (R.), 1841.
‒ Liebe und Rache (Nn.), 1843.
‒ Die dunklen Roſen (R.); III, 1845.
‒ Der Stern von Jſola (E.); III, 1862.
‒ George Waſhington (Schſp.).
‒ Die Einquartierung (Lſp.) ‒ Johanna (Lſp.).
Nautilus,
Pſeud. für Arthur Seemann; ſ. d.!
Nawrocki, Rudolf,
geb. am 1. Dezember 1858 in Roſenhain im Kreiſe Strasburg (Weſtpreußen) als Sohn eines Lehrers, beſuchte 1876‒79 das Lehrerſeminar in Löbau, war danach Lehrer in Marienau und Danzig und iſt ſeit 1881 ſtädtiſcher Lehrer in Berlin.
Außer mehreren Novellen und Romanen in Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Aus der Kinderwelt, 1890.
‒ Jm Verdacht (N.), 1891.
‒ Das neue Geſchlecht (R.), 1905.
*Neal, Max,
pſeud.
Max Dalhoff, * am 26. März 1865 zu München, Sohn des Kunſtmalers David N., beſuchte die unteren Klaſſen einer Lateinſchule und darauf das Kadettenkorps in München.
Nach Abſolvierung desſelben trat er in das Militär ein, beſuchte die Kriegsſchule und machte ſein Offiziersexamen.
Bald darauf quittierte er den Militärdienſt und ging zur Schriftſtellerei über.
Von 1892‒95 lebte er als Redakteur des „Würzburger Journals“ in Würzburg und ſeit 1895 in München, wo er erſt den „Münchener General- Anzeiger“ redigierte und dann Chefredakteur der „Münchener Zeitung war.
Seit 1904 lebt er als freier Schriftſteller daſelbſt.
S:
Graf Arco (Tr.), 1888.
‒ Sebaſtiano Ziami (Schauſp.), 1889.
‒ Das End’ vom Lied (Pſychologiſche Geſchichten), 1893.
‒ Die Bacchantin (Schſp.), 1894.
‒ Sergeant Creſpo (Operette), 1898.
‒ Die Armen im Geiſte (Volksſtück), 1889.
‒ Die Lügenbeutel (Volksſtück), 1904.
‒ Der Hochtouriſt (Schw., mit Curt Kraatz), 1902.
‒ Die Bauern-Brünhilde (Volksſt.), 1902.
‒ ’s greane Revier (Volksſt.), 1904.
‒ Der Mann meiner Frau (Lſp.), 1903.
‒ Wir Japaner (Schw.), 1904.
‒ Das Feigenblatt (Schw., mit Heinr. Stobitzer), 1905.
‒ Das Manöverkind (Schw.), 1906.
‒ Der Zechpreller (Schw., mit Konrad Dreher), 1906.
‒ Olympiſche Spiele (mit Kurt Kraatz), 1907.
‒ Winterſport (Schw., mit Stobitzer), 1908.
‒ Schone dein Herz!
(Schw., mit Coßmann), 1909.
‒ Leutnant der Reſerve (Luſtſp., mit Franz Wolff), 1910.
‒ Eheſcheu (Lſp., mit Hans Reis), 1909.
‒ Der Tugendprinz (Optte.), 1910.
‒ Parkettſitz Nr. 10 (Schw.), 1911.
Neander, Theodor,
geb. am 10. (22. n. St.) Okt. 1850 in Beſſarabien, lebt (1895) als Redakteur in Mitau.
S:
Ein Ball im Leben (R. a. weiland Dorpats Tagen), 1894.
*Neander, Wolfgang,
geb. am 6. März 1863 in Hannover, abſolvierte das dortige Realgymnaſium, trat 1882 als Einjährig-Freiwilliger in das 74. Jnfanterieregiment ein und ſtudierte danach auf dem Polytechnikum in Hannover zwei Semeſter Elektrotechnik.
Ende 1884 entſagte er dem Studium und wurde Schauſpieler und Mitglied der königl. Hofbühne in Hannover.
Jm Jahre 1890 verließ er die Bühnenlaufbahn und widmete ſich ſeitdem dem nicht minder dornenvollen Berufe eines Rezitators, in welchem er, freilich auch nach manchen Enttäuſchungen, doch endlich die gehofften Erfolge erzielte.
Der Fürſt von Waldeck ernannte ihn zum Hof-Rezitator.
Seinen ſtändigen Wohnſitz hat N. noch immer in Hannover.
S:
Jeſus von Nazareth (Sein Leben im Spiegel deutſcher Poeſie), 1892.
‒ Helden des Glaubens (Die Kirchengeſchichte im Spiegel deutſcher Poeſie), 1892.
‒ Die Hohenzollern (Die Geſchichte der Zollern-Dynaſtie im Spiegel d. P.), 1892.
‒ Martin Luther, der deutſche Reformator (Sein Leben im Spiegel d. P.), 1893.
‒ Der glorreiche Krieg von 1870‒71 (desgl.), 1895.
*Nebe, Klara,
Tochter des durch ſeine veterinär- und naturwiſſenſchaftlichen Schriften bekannten Dr. Erdt in Köslin, wurde daſelbſt am 25. Novbr. 1840 geboren u. in ihrem 16. Jahre mit dem ſpäteren kaiſerlichen Ländrentmeiſter Nebe zu Metz ehelich verbunden.
Mit ihrem 30. Jahre begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, zu der ſie namentlich durch die liebliche Schönheit der Potsdamer Landſchaft angeregt wurde.
Dieſer galt dann auch ihr Erſtlingswerk, ein der Königin Eliſabeth von Preußen gewidmetes Gedicht „Potsdam“.
Dann folgten Romane, Novellen, Humoresken u. eine große Serie Stimmungsbilder u. feuilletoniſcher Plaudereien aus Straßburg und Metz, die im „Neuen Blatt“, im Berliner Fremdenblatt“ und anderen Journalen erſchienen.
Sie † in Warmbrunn am 22. April 1883.
S:
Potsdam (G.), 1870,
Nebinger, J. H.,
pſd. J. Haardt, geb. 1861, lebt in Kreuznach.
Außer vielen Jugendtraktätchen veröffentlichte ſie
S:
Der köſtlichſte Schmuck (M.), 1879.
‒ Der Ring (Geſch. für junge Mädchen), 1889. ‒ Ann’ von der Glann (E.), 1897.
‒ Der Hartſteiner (R.), 1897.
‒ Die Geſchwiſter (E.), 1897.
‒ Jm Vorbehalt (E.), 1897.
‒ Nie zu ſpät (E.), 1897.
‒ Nur ein Schnurrantenkind (E.), 1897.
‒ So war es (E.), 1897.
‒ Schuldbeladen (E.), 1897.
‒ Jn Gottes Schule (4 En. f. jung und alt), 1898. ‒ Ave Imperator (R.), 1899. 3. A. 1909.
‒ Jch hatt’ einen Kameraden!
Tante Salome (2 En.), 1906.
*Neckarſulmer, Ernſt,
geb. am 18. Oktbr. 1877 in Aachen, entſtammt einer angeſehenen Großkaufmannsfamilie, die ſeit langen Jahren dort auſäſſig war.
Er beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und brachte ſchon als Schüler allen literariſchen u. künſtleriſchen Fragen lebhaftes Jntereſſe entgegen.
Nach Erlangung des Reifezeugniſſes bezog er die Univerſität Berlin, an der er in erſter Linie Nationalökonomie ſtudierte, die ihm als die wichtigſte Wiſſenſchaft zum Verſtändnis des ſozialen, geſellſchaftlichen und geiſtigen Lebens erſchien.
Daneben widmete er ſich geſchichtlichen, muſik-, kunſt- und literarhiſtoriſchen Studien.
Danach entſchied er ſich für den Redakteurberuf.
Seine Sporen verdiente er ſich am „Berliner Börſen-Courier“ und trat nach mehrjähriger Tätigkeit an dieſem Blatte in den Redaktionsverband der „Voſſiſchen Ztg.“, dem er mehrere Jahre angehörte.
Mehrere längere Reiſen ins Ausland, vor allem nach Jtalien, Paris, Nordafrika und Griechenland unterbrachen ſeine Tätigkeit lieferten ihm aber reichlichen Stof für literariſche Arbeiten.
S:
Berliner Saiſon (Mädchentypen), 1902.
‒ Aus dem Leben eines jungen Mannes, 1905.
‒ Gedichte, 1906.
‒ Jrene (Geſchichte einer Liebe), 1909.
*Necker, Gotthilf,
geb. am 14. Oktober 1858 in Lorch (Württemberg) als Sohn eines Pfarrers, widmete ſich gleichfalls dem geiſtlichen Stande und ſtudierte, nachdem er je zwei Jahre Seminariſt in Schönthal und Urach geweſen, in Tübingen Theologie.
Er erlangte verhältnismäßig ſehr frühe eine definitive Amtsſtellung; er wurde 1885 Pfarrer in Ohrnberg (O. A. Öhringen) u. 1889 in Michelbach am Wald (ebd.), wo er, nachdem er im letzten Jahrzehnt ſeines Lebens viel mit Krankheit zu kämpfen hatte, am 30. (nicht 28.) Dezbr.
1908 ſtarb. N. war ein origineller gemütstiefer Menſch, ein naturwüchſiger Redner, weithin populär und vielfach Vertrauensmann im engeren Kreiſe.
S:
Durch Nacht zum Licht (Hinterlaſſene Ge.), hrsg. von Rud.
Schaefer u. Frdr. Weller), 1910.
Necker, Nanny,
pſeudon.
Nanny Heiden, wurde am 7. Juni 1858 in Heide (Holſtein) geboren und lebt (1898) in Bergedorf bei Hamburg.
S:
Amtmanns Thilde (E. f. junge Mädchen), 1896.
‒ Aus der Werdezeit (Ein Jahr a. d. Leben e. jungen Mädchens), 1907.
*Neeff, Gotthold Auguſt,
geb. am 10. Auguſt 1869 in Neuyork als der Sohn des aus Stuttgart ſtammenden Geiſtlichen Gotthold Ludwig N., kam 1886 mit ſeinen Eltern nach Deutſchland, wo er im Baſeler Miſſionshauſe ſeine theologiſchen Studien begann.
Jn den Jahren 1887‒89 weilte er aus Geſundheitsrückſichten in Davos, an der Riviera und anderen klimatiſchen Kurorten, 1892 an der pacifiſchen Küſte.
Nach Beendigung ſeiner philoſophiſchen und theologiſchen Studien und Erlangung der philoſophiſchen Doktorwürde war er 1892‒98 Miſſionar der lutheriſchen Kirche für Neumexiko und Arizona, 1898‒1903 Paſtor in Nebraska und wirkt ſeitdem als ſolcher in Ellenville, Neuyork.
S:
Primula veris (Ge.), 1897.
‒ Vom Lande des Sternenbanners (Blumenleſe deutſcher Dn. a. Amerika), 1905.
‒ Prairiegräſer (Ge.), 1906.
‒ Kampf und Leben (Ge.), 1906.
Negro, C. del,
Pſd. für Chriſtine Thaler; ſ. d.!
*Nehls, Hans,
geb. am 15. Dezbr. 1882 in Parchim (Mecklenburg), beſuchte das dortige Gymnaſium, das er Oſtern 1901 mit dem Zeugnis der Neife verließ und ſtudierte darauf bis Oſtern 1905 in München, Göttingen, Berlin und Roſtock klaſſiſche Philologie, deutſche Literatur, Philoſophie und Kunſtgeſchichte; außerdem trieb er zur Vervollſtändigung ſeiner Sprachkenntniſſe Sanskrit und Gotiſch.
Von Oſtern 1905 ab war er zwei Jahre lang Hauslehrer in Wohſen (Neu-Vorpommern) u. ging dann nach Berlin, wo er ſich 1907 den philoſophiſchen Doktorgrad erwarb.
S:
Der Weg zur Sonne (Geſchn. und M.), 1906.
Neidegg, L. von,
Pſeudon. für Ludwine Gräfin Waldburg- Zeil; ſ. d.!
*Neidhardt, Felix,
* am 20. Sept. 1859 zu Wien, beſuchte die Oberrealſchule und ſpäter das Pädagogium unter dem bekannten Dr. Dittes in Wien, wirkte nach Abſolvierung des letzteren, ſeit 1880, in ſeiner Vaterſtadt als Kommunallehrer und ſtarb daſelbſt am 10. Auguſt 1892.
S:
Gedichte und Erzählungen, 1887.
*Neidhardt von Gneiſenau, Marie Gräfin,
wurde am 11. Oktbr. 1873 in Elberſeld geboren.
Jhr Vater Gisbert von Bonin gehörte damals der Eiſenbahndirektion als Mitglied an, war 1888‒91 dirigierender Staatsminiſter des Herzogtums Sachſen-Koburg-Gotha und lebt ſeitdem als Vertreter des Herzogtums im Bundesrat in Berlin, iſt ſeit 1902 auch Mitglied des Herrenhauſes.
Die Tochter erhielt ihre Erziehung in Berlin und auf dem väterlichen Gute Brettin bei Genthin (Prov. Sachſen) und war vom April 1893 bis 1907 verheiratet mit Friedrich Auguſt Grafen N., Fideikommißherrn auf Sommerſchenburg (Provinz Sachſen).
Nach der Scheidung ihrer Ehe lebt ſie mit ihren beiden Söhnen im Winter in Charlottenburg, im Sommer auf Schloß Dornburg bei Jena oder auf Schloß Molsdorf b. Erfurt.
S:
Aus dem Tal der Sehnſucht (Freie Rhythmen), 1908.
Nell, Otto,
Pſeud. für Hanna Gräfin O’Donell; ſ. d.!
*Nelten, Ludwig,
* am 15. Sept. 1868 zu Schneidemühl in der Provinz Poſen, beſuchte die Gymnaſien zu Kattowitz u. Patſchkau (Schleſien); bereiſte darauf Rußland, Skandinavien und die Niederlande und ging 1889 als Mitarbeiter in- und ausländiſcher Tages- und Fachblätter zur Journaliſtik über.
Er war kurze Zeit in Halle an der „Saale-Zeitung tätig und verſah dort 1890‒92 das Amt eines Dramaturgen am Stadttheater.
Später redigierte er die „Allgemeine Vereinszeitung“ u. lebt jetzt als Organiſator einer Erwerbsgenoſſenſchaft in Halle.
S:
Die Vergnügungsreiſe (Schwank), 1888.
‒ Moderne Theaterzuſtände, 1888.
‒ Jm Dienſte der Muſen (Dr. Plauderei), 1891.
‒ Helene Lang (Schſp.), 1891.
‒ Dramaturgie der Neuzeit, 1893.
‒ Pro etcontra (Dramaturg. Studien), 1895.
Nemmersdorf, Franz v.,
Pſd. f. Franziska v. Reizenſtein; ſ. d.!
Nemo,
Pſeudon. für Hedwig Dietz; ſ. d.!
Nemo, J.,
Pſeud. für Johanna Theodora Connemann; ſ. d.!
*Nennewitz, Oskar,
pſeud. Dr. N. Caros, geb. am 30. April 1850 zu Pegau in Sachſen, wurde von ſeinen Eltern von vornherein für das Studium beſtimmt, mußte ſich aber nach Abſolvierung der dortigen Bürgerſchule, weil eine langjährige Krankheit des Vaters die Mittel der Familie erſchöpft hatten, dem Bureaudienſt zuwenden, den er indeſſen bald mit dem Beruf eines Kaufmanns vertauſchte.
Mit 22 Jahren war er Prokuriſt einer erzgebirgiſchen Firma.
Sein Jntereſſe für das Studium erlahmte jedoch nicht und im Alter von 27 Jahren beſchloß er auf Anraten des ihm befreundeten Naturforſchers Dr. Zacharias, durch autodidaktiſche Studien ſich für den Beruf eines Schriftſtellers auszubilden.
Zugleich wurde er Mitarbeiter der „Chemnitzer Zeitung,“ des „Landesanzeigers“ und des „Landbotens“ u. war in dieſer Stellung 15 Jahre lang tätig.
Jm Frühjahr 1892 etablierte er in Chemnitz ein Rechtspatent- und Literaturbureau, das er 1899 nach Dresden verlegte.
Seit 1901 hat er ſeinen Wohnſitz wieder in Chemnitz.
Außer der Broſchüre „Der geiſtige Fortſchritt und ſeine Bekämpfer (1880) ſchrieb er
S:
Der Kandidat (N.), 1892.
Nentwig, Guſtav,
geb. am 3. Aug. 1840 in Reinerz (Schleſien), lebt (1886) in Breslau als Eiſenbahnbetriebsſekretär.
S:
Die Jungfrau vom Glatzer Bergſee (Märchendichtung), 1888.
Nereſe(-Wietholz), M.,
Pſeud. für Margarete Bettac; ſ. d.!
*Nesbeda, Joſeph,
* in Wien am 16. Januar 1861, wandte ſich frühe der literariſchen Laufbahn zu und war Mitarbeiter an den verſchiedenſten deutſchen belletriſtiſchen Zeitſchriften.
Jm Jahre 1890 gründete er mit mehreren Gleichgeſinnten den „Wiener Volkstheater-Verein“ zur Erbauung des Raimund-Theaters; doch ſollte er die Eröffnung des letzteren nicht mehr erleben:
er ſtarb ſchon am 23. Auguſt 1892.
S:
Eine reſolute Frau (Schw.), 1891.
Nesmüller, Joſeph Ferdinand
(eigentlich: Müller), wurde am 9. März 1818 zu Trübau in Mähren geboren, wo ſein Vater als Schuhmacher lebte.
Zum Geiſtlichen beſtimmt, wurde er auf das Gymnaſium zu Politſchka in Böhmen gebracht, wo er von 1829 ab zwei Jahre verblieb.
Da ſtarb plötzlich die Mutter, und weil der Vater kränklich war, ſo rief er den Sohn zurück, damit dieſer ſein Geſchäft fortführe u. ihm im Alter eine Stütze werde.
So wurde N. Schuhmacher, hielt auch geduldig ſeine Lehrzeit aus; dann aber ging er ſeine eigenen Wege.
Da ihm die Mittel zum Studieren fehlten, ſo trat er, um doch ſeinem Geiſte etwas Nahrung geben zu können, in das Lehrerſeminar zu Olmütz u. erhielt noch in demſelben Jahre durch Vermittelung des Olmützer Biſchofs von Sommerau eine Lehrerſtelle an der St. Michaelſchule.
Da N. auch Kenntniſſe in der Muſik beſaß, wurde er gleichzeitig Hilfsmuſiker am Theater, durch deſſen häufigen Beſuch bei ihm die Neigung zur Bühne je länger je mehr wuchs.
Jm Jahre 1835 trat er zum erſtenmal als Chorſänger auf der Olmützer Bühne auf, blieb mehrere Jahre an derſelben wirkſam u. begann darauf ſein Wanderleben; 1845 finden wir ihn in Breslau, nach drei Jahren in Hamburg, wo ſeine „Zillerthaler“ entſtehen, während er die Jahre 1850 bis 1854 zur Vervollkommnung ſeiner dramaturgiſch.
Befähigung durch den Beſuch der verſchiedenſten großen Bühnen ausnutzt.
Jm Jahre 1854 erhielt er die Konzeſſion zur Errichtung eines zweiten Theaters in Dresden, dem er bis zum Jahre 1881 vorſtand.
Seit dem Jahre 1887 lebte er teils in Altona, teils in Hamburg; hier ſtarb er am 9. Mai 1895.
S:
Theater.
1. Bd., 1862 [Jnhalt: Eine Soldatenfamilie (Genrebild, 1855).
‒ Die Pflegekinder (Lſp., 1850).
‒ Die Frau Tante (Lſp., 1850).
‒ Der Gnome und ſein Narr, oder:
Die Brautfahrt auf die Oberwelt (Zaubermärchen, 1873).
‒ Die Zillerthaler (Lrſp., 1843, 1875).] ‒ Der ſchwarze Chriſtoph (Lſp.), 1842.
‒ Die Thalmühle (P. mit Geſ.), 1851.
‒ Ein armer Teufel (Lſp.), 1852.
‒ Ein Theaterſkandal (P. mit Geſ.), 1859.
‒ Der Marienhof (Lſp.), 1872.
‒ Sechs Stunden Durchlaucht (Schw.), 1873.
‒ Alle täuſchen ſich (Lſp.), 1873.
‒ Die Pflegekinder (Lſp.), 1873.
‒ Sandwirts Pate (Lſp.), 1877.
‒ Schach der Lüge (Schw.), 1878.
‒ Die wilde Toni (Lrſp.), 1882.
‒ Am Freitag (Lſp.), 1882.
‒ Gräfin Flavia (Dr.), 1882.
‒ Der Dorfteufel (Kom. mit Geſ.), 1882.
‒ Freigeſprochen (Schw.), 1883.
‒ Die Plattmönche (Lſp.), 1883.
‒ Ruhelos (Lſp.), 1884.
‒ Die Trotzköpfe (Schw.), 1884.
‒ Das Geheimnis (Lſp.), 1885.
‒ Der ſchöne Emil (Lſp.), 1885.
‒ Lotte vom Kaiſerhof (Schſp.), 1887.
‒ Die ſchöne Leni (P.), 1887.
‒ Moſes Salomon (Genrebild), 1888.
‒ Des Achmüllers Recht (Volksſt.), 1888.
‒ Der Schutzgeiſt von Oberammergau (Volksſt.), 1891.
‒ Station Siegersdorf (Dr.), 1892.
‒ Tante Buchholz (Dr.), 1892.
‒ Der wilde Feldwebel (Lrſp.), 1893.
‒ Die ſchöne Hexe von Vierlanden (Lſp.), 1893.
‒ Mein Schwiegervater (Lſp.), 1894.
‒ Drückende Zuſtände (Schw.), 1894.
Nesper, Eugen,
pſd.
Dr. Falkner, * 1816 in Wien als der Sohn eines Magiſtratsrates, widmete ſich daſelbſt dem Studium der Medizin u. trat nach ſeiner Promotion 1839 ſofort in die Laufbahn des praktiſchen Arztes ein.
Daneben wirkte er 1846 als proviſoriſcher Profeſſor der phyſiſchen Erziehungslehre an der Muſterhauptſchule zu St. Anna, von 1854‒55 als Profeſſor der Kinderdiätetik an der Wiener pädagogiſchen Lehranſtalt und ſpäter als Vorſtand eines Kinder-Krankeninſtituts.
Er ſtarb am 29. Januar 1887.
S:
Die Sünde und ihr Fluch (Dr.), 1846.
‒ Geſammelte Schriften; IV, auch u. d. T.: Erzählungen, 1857‒58.
*Nespital, Robert,
geb. am 13. Januar 1881 in Alt-Strelitz (Mecklenburg), ging nach beendeten Studien zur Journaliſtik über, gründete 1903 in Roſtock die Zeitung „Morgenröte“, die aber ſchon 1904 wieder einging, da N. ſeiner Militärpflicht genügen mußte.
Er lebt jetzt wieder als freier Schriftſteller in Roſtock.
S:
Sanſara (Ge. des Peſſimismus), 1906.
Neſſel, Gottfried,
Pſd. für Emil Steffann; ſ. d.!
*Neſſelmann, Roderich,
wurde am 27. April 1815 zu Fürſtenau bei Elbing geboren, wo ſein Vater Pfarrer war.
Von dieſem vorgebildet, bezog er 1830 das Gymnaſium in Elbing u. 1835 die Univerſität Königsberg, um Theologie und Philologie zu ſtudieren.
Nachdem er 1839 ſeine Examina abſolviert, kehrte er ins Elternhaus zurück, wo er drei Jahre lang ſeine jüngeren Geſchwiſter unterrichtete, wirkte dann noch mehrere Jahre als Hauslehrer und kam 1847 als Pfarrer nach Tiegenhof, wurde hier auch 1851 Kreisſchulinſpektor.
Jm Oktober 1855 wurde er als dritter Prediger an St. Marien in Elbing berufen, in welcher Stellung er nicht nur in der Seelſorge, ſondern auch in der Leitung und Förderung gemeinnützig-chriſtlicher Jnſtitutionen eine große Tätigkeit entfaltete.
Daneben war er als Schriftſteller ungemein rührig — er hat ſich an 18 Zeitſchriften als Mitarbeiter betätigt — und veröffentlichte mehrere theologiſche Werke von anerkanntem Wert.
Was ihn in ſeinem Amtsleben und in ſeiner privaten Tätigkeit beſtändig friſch erhielt, war beſonders ſein äußerſt glückliches Familienleben.
Leider wurde dasſelbe in ſeinen letzten Jahren durch den Tod zweier erwachſener Kinder getrübt, einer Tochter und eines Sohnes, der bereits im Pfarramte ſtand.
Dem letzteren hat er noch in ſeiner Erzählung (ſ. u.) ein Denkmal geſetzt.
Er ſtarb am 12. Juni 1881.
S:
Kern der heiligen Schrift, oder: Bibliſche Gedichte zur Erbauung, 1845.
‒ Glaubenslieder, 1859.
‒ Vom Leben u. Sterben eines jungen Pfarrers (E.), 1880.
Neßl, Erik,
Pſeud. für Hippolyt Kneißler; ſ. d.!
Neßler, Friedrich,
dem Namen nach ein Deutſcher, aber von Geſinnung ſein Leben lang Franzoſe, wurde am 26. Juli 1806 zu Kirrweiler im Elſaß geboren u. 1835 Profeſſor der deutſchen Literatur und Sprache an der Akademie und Kantonalſchule zu Lauſanne in der Schweiz, wo er 1879 ſtarb.
S:
Die Burgunderſchlacht (Lyr.-dram. D.), 1869.
‒ Niklaus von der Fülle (Lyr.-dram. D.), 1872.
*Neſtler, Friedrich,
geb. 1852 in Hamburg als der Sohn eines Muſikers, beſuchte die Bürgerſchule daſelbſt und wurde ſchon während dieſer Zeit vom Vater auch in der Muſik unterrichtet, da er dieſe Kunſt ſpäter auch berufsmäßig ausüben ſollte.
Nach ſeiner Konfirmation ſtudierte er fleißig weiter, ſo daß er bald Aufnahme in größere Kapellen fand, und trat 1869 als Freiwilliger in das 2. Hanſeatiſche Jnf.-Reg. Nr. 76 ein, in welchem er den Feldzug in Frankreich mitmachte.
Nach dem Frieden verließ er den Militärdienſt u. übernahm eine Stelle als Muſiklehrer in Tangermünde, die ihm aber bald ſo wenig behagte, daß er 1873 wieder als Muſiker in die Armee eintrat, und zwar in das 2. württemb.
Grenadier- Reg. Nr. 123 in Ulm.
Während ſeiner Dienſtjahre widmete er ſeine freie Zeit der Dichtkunſt, und vielfach dichtete er auf Anraten ſeiner Offiziere Feſtſpiele zu Regimentsfeiern.
Jm Jahre 1884 zog er den Waffenrock aus und trat in Hamburg in den Zivildienſt ein, wo er jetzt bei der Staatsanwaltſchaft beſchäftigt iſt.
Einen Urlaub im Jahre 1905 benutzte N. zu einer Orientfahrt, die ihm neue Eindrücke und Schönheiten zuführte.
S:
Dichtungen, 1903.
Zweite Sammlung, 1905.
Neſtroy, Johann Nepomuk Eduard Ambroſius,
wurde am 7. Dezember 1801 (nicht 1802) in Wien als der Sohn eines Hof- u. Gerichtsadvokaten geboren.
Für die Laufbahn ſeines Vaters beſtimmt, erhielt er eine ſorgfältige Erziehung und beſuchte darauf die Wiener Univerſität.
Zugleich mit den Rechtsſtudien betrieb er fleißig Muſik u. Geſang, zu welch letzterem ihn eine ſchöne Baßſtimme befähigte.
Für die Schauſpielkunſt zeigte er frühzeitig eine große Vorliebe, trat auch gern auf Liebhabertheatern als Spieler auf.
Zwanzig Jahre alt, gab er ſein Studium auf und wurde Schauſpieler.
Zunächſt war er Opernſänger.
Er debütierte als Saraſtro in Mozarts „Zauberflöte“ und wandte ſich nun für immer der Bühne zu.
Ende 1823 nahm er ein Engagement an der deutſchen Oper in Amſterdam an, wo er ſich auch zum erſtenmal als Komiker in der Poſſe verſuchte.
Hier verließ ihn ſeine Frau mit dem Sohne ihrer Ehe Guſtav und wandte ſich nach Wien, wo ſie ein unwürdiges Leben führte; gleichwohl unterſtützte ſie N. durch Zahlung einer Penſion.
Er ſelbſt ging dann mit Maria Lacher, genannt Weiler, eine kirchlich nicht geweihte Verbindung ein, der zwei Kinder entſproſſen, die 1858 durch kaiſerliche Entſchließung als Kinder N.’s legitimiert wurden. N. ging im Oktober 1825 als Baſſiſt und Lokalkomiker nach Brünn, wurde aber im April 1826 wegen ſeiner extemporierten Witze von der Polizei ausgewieſen.
Er gaſtierte dann in Lemberg und wirkte vom Mai 1826 bis Oktober 1829 in Graz ausſchließlich im komiſchen Fache.
Jnfolge eines Gaſtſpiels in Wien, das von einem durchſchlagenden Erfolge begleitet war, gewann ihn der bekannte Theaterdirektor Karl für das von ihm dirigierte Theater an der Wien. N. blieb an dieſer Bühne als Schauſpieler und Poſſendichter von 1831 bis zum Frühjahr 1845, wo Karl dieſelbe ſchloß u. ganz in das von ihm ſchon 1838 angekaufte Theater in der Leopoldſtadt überſiedelte.
Nach Karls Tode (1854) übernahm N. die Leitung dieſer Bühne und führte ſie bis 1860, worauf er ſich in das Privatleben zurückzog.
Er lebte meiſt in Jſchl, trat aber noch hin und wieder in ſeinem früheren, jetzt von Treumann geleiteten Theater und in Wohltätigkeitsvorſtellungen auf und ſtarb nach einer der letzteren, die in Graz ſtattgefunden hatte, daſelbſt am 25. Mai 1862.
S:
Johann Neſtroys geſammelte Werke; hrsgeg. von Vincenz Chiavacci und Ludwig Ganghofer; XII, 1890-91.
[Jnhalt: I.
Der böſe Geiſt Lumpazivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt (P., 1833).
‒ Die Familie Zwirn, Knieriem und Leim, oder: Der Weltuntergang (P., 1833).
‒ Zu ebener Erde und im erſten Stock, oder:
Die Launen des Glücks (P. mit Geſ., 1835).
‒ Einen Jux will er ſich machen (P. mit Geſ., 1844).
‒ Die ſchlimmen Buben in der Schule (Burleske, 1847).
‒ II. Kampl, oder:
Das Mädchen mit Millionen und die Nähterin (P. mit Geſ., 1853).
‒ Die verhängnisvolle Faſchingsnacht (P., 1841). ‒ Talisman (P. mit Geſang, 1843).
‒ Das Mädl aus der Vorſtadt, oder:
Ehrlich währt am längſten (P., 1841).
‒ Die Papiere des Teufels, oder: Der Zufall (P. mit Geſ., 1842).
‒ Verwickelte Geſchichte (P. mit Geſ., 1850).
‒ III.
Die Gleichheit der Jahre (P., 1834).
‒ Eulenſpiegel, oder: Schabernack über Schabernack (P. mit Geſ., 1835).
‒ Der Färber und ſein Zwillingsbruder (desgl. 1840). ‒ Höllenangſt (desgl., 1849).
‒ IV.
Lady und Schneider (P. mit Geſ., 1848).
‒ Die lieben Anverwandten (desgl., 1848).
‒ Freiheit in Krähwinkel (P., 1848).
‒ Der Unbedeutende (desgl., 1846). ‒ Unverhofft (desgl., 1845).
‒ Mein Freund (desgl. 1851). ‒ V.
Der Treuloſe, oder: Saat und Ernte (Dram.
Gemälde, 1836).
‒ Der Affe und der Bräutigam (P. mit Geſang, 1836). ‒ Umſonſt (desgl., 1857).
‒ Zwei ewige Juden und keiner (Burleske). ‒ Karikaturen-Charivari mit Heiratszweck (P. m. Geſ.).
‒ VI. Heimliches Geld, heimliche Liebe (desgl., 1853).
‒ Alles will d. Propheten ſehen (desgl. 1850).
‒ Der holländiſche Bauer, oder: Sie ſollen ihn nicht haben (desgl. 1850).
‒ Der Schützling (desgl., 1847). ‒ Hinüber-Herüber (Jntermezzo, 1844).
‒ VII. Tritſchtratſch (P. mit Geſ., 1833).
‒ Die beiden Nachtwandler (desgl., 1836).
‒ Der Erbſchleicher (desgl., 1840).
‒ Liebesgeſchichten und Heiratsſachen (desgl. 1843).
‒ Eiſenbahnheiraten, oder: Wien, Neuſtadt, Brünn (desgl., 1844).
‒ Die beiden Herren Söhne (desgl. 1845).
‒ Das Gewürzkrämerkleeblatt, oder:
Die unſchuldigen Schuldigen (desgl., 1845).
‒ VIII.
Eine Wohnung zu vermieten in der Stadt (P. mit Geſ., 1837) ‒ Gegen Torheit gibt es kein Mittel (Luſtiges Tr., 1838).
‒ Der Zerriſſene (P. mit Geſ., 1844).
‒ Frühere Verhältniſſe (desgl., 1857).
‒ Müller, Kohlenbrenner und Seſſelträger (P., 1834).
‒ IX. Robert der Teuxel (Parodie, 1833).
‒ Weder Lorbeerbaum noch Bettelſtab (Parod. P. mit Geſ., 1835).
‒ Glück, Mißbrauch und Rückkehr, oder:
Die Geheimniſſe des grauen Hauſes (Lſp., 1837.) ‒ Martha, oder: Miſchmonder- Markt-Mägde-Mietung (Parodierende P., 1848).
‒ Judith und Holofernes (Traveſtie, 1849).
‒ Der gemütliche Teufel (Zauberſpiel).
‒ Zampa der Tagedieb, oder die Braut von Gips (Parodie, 1832). ‒ X. Dreißig Jahre aus dem Leben eines Lumpen (Zauberſp., 1827).
‒ Der gefühlvolle Kerkermeiſter (Parodie, 1832).
‒ Nagerl und Handſchuh (Parodie, 1832).
‒ Der konfuſe Zauberer (desgleichen, 1832).
‒ Der Kobold, oder: Staberl im Feendienſte (desgl., 1838).
‒ XI.
Die Zauberreiſe in der Ritterzeit (Zauberpoſſe, 1832).
‒ Der Zauberer Sulphurelektrimagneticophosphoratus (P., 1834).
‒ Das Haus der Temperamente (P., 1837). Lohengrin (Parodie, 1856).
‒ Der alte Mann mit der jungen Frau (Volksſt.).
‒ XII. Zeitvertreib (P.), ‒ Nur Ruhe!
(P. mit Geſ., 1843).
Neſtroy-Lexikon (Ausſprüche, Witze, Bonmots aus Neſtroys Werken)].
J. Neſtroys Werke; hrsg. von Ludwig Gottsleben; XVIII, 1893 (enthält nur 16 Stücke).
‒ Neſtroys Werke; eingeleitet von Leopold Ros ner; 19 Hefte in II Bänden, 1903. Werke (Auswahl, hrsg. v. Otto Rommel); II, 1908.
‒ Zwei unbekannte Stücke (A. d. Manuſkr. hrsg. v. Dr. Fritz Bruckner), 1910.
‒ Ausgewählte Werke, hrsg. v. F. Bruckner; IV, 1911
*Netz, Karl Ludwig,
* zu Darmſtadt am 1. Oktbr.
1819 als der Sohn eines großherzoglichen Zehntenverwalters, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, bezog 1838 die Univerſität Gießen, u. wurde bald nach beendeten theologiſchen Studien 1842 Mitprediger zu Beerfelden im heſſiſchen Odenwalde; 1849 zum zweiten Prediger u. 1854 zum Oberprediger daſelbſt ernannt, hat er in dieſer Gemeinde bis zu ſeinem Tode gewirkt.
Jm Jahre 1872 wurde er zum Dekan, 1873 zum Abgeordneten für die Vorſynode und 1875 zum Abgeordneten für die erſte ordentliche Landesſynode gewählt.
Er ſtarb am 27. Oktober 1881.
S:
Poetiſche Völkerbilder a.d. Heldenleben der Deutſchen, 1862 ‒ Deutſchlands Kampf und Sieg (Heldenlied), 1873.
Netz, Paul,
Pſeud. für Guſtav Billig; ſ. d.!
Neubauer, Karl,
geb. am 30. Juli 1877 in Protiwin (Böhmen) als Sohn eines fürſtlich Schwarzenbergſchen Beamten, beſuchte das Gymnaſium in Krumau, ſtudierte darauf in Wien Jurisprudenz und wurde 1899 zum Dr. jur. promoviert.
Dann wandte er ſich dem Studium der germaniſchen u. romaniſchen Philologie zu, erwarb ſich 1902 auch die Würde eines Dr. phil. und war während des Winters 1902-03 als Supplent an einer Wiener Privatrealſchule tätig.
Aus Rückſicht auf ſeinen leidenden Zuſtand entſagte er dem Lehrerberufe und trat Ende Mai 1903 als Praktikant bei der Bibliothek der k. k. Techniſchen Hochſchule ein.
Als Kritiker und Eſſayiſt war er nebenher für die verſchiedenſten deutſchen Blätter tätig.
Ein jäher Tod riß ihn am 7. April 1907 dahin, nachdem er erſt wenige Monate vorher den Bund der Ehe geſchloſſen hatte.
S:
Gedichte, 1903.
*Neubauer, Ernſt Rudolf,
* am 14. April 1828 zu Jglau in Mähren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte ſpäter in Wien, wo er während der Revolution 1848 als Korpsadjutant bei der akademiſchen Legion diente, Jurisprudenz und Philoſophie, wandte ſich 1849 dem Lehrfache zu und wurde 1851 Gymnaſiallehrer in Czernowitz, wo er nahezu ein Vierteljahrhundert in höchſt anregender Weiſe ſo ziemlich alle Disziplinen lehrte, auch nebenbei 1862‒68 die Zeitung „Bukowina redigierte.
Jm Jahre 1874 wurde er Leiter des k. k. Gymnaſiums zu Radautz, trat 1884 mit dem Titel eines Schulrats in den Ruheſtand u. ſtarb daſelbſt am 4. Mai 1890. N. iſt auch wiederholt als Jmproviſator aufgetreten; doch haben ihn ſeine amtlichen Pflichten verhindert, ſeine Kunſt, in der er jedem ſeiner Vorgänger ebenbürtig zur Seite ſtand, in weitere Kreiſe zu tragen.
Am 27. Juni 1891 wurde ihm von Freunden ein impoſantes Grabdenkmal geſetzt.
S:
Schilf und Weide (Ge.), 1847.
‒ Öſterreichiſche Lieder, 1849.
‒ Lieder aus der Bukowina; II, 1869‒72. ‒ Anakreons Oden, metriſch überſetzt 1876.
‒ Nogaja oder:
Die Steppenſchlacht (Ep. G.), 1876.
‒ Die Jdeonen (G.), 1882.
‒ Verſchiedene hiſtoriſche und ethnographiſche Schriften.
Neubaur, Franz,
geb. am 4. Jan. 1876 in Warmbrunn (Schleſien), lebte (1900) als Journaliſt in Hirſchberg, 1902 in Neu-Ruppin, 1903 in Schleswig.
S:
Der Faun (Versluſtſpiel), 1900.
‒ Phraſen (Komödie), 1901.
*Neubert-Drobiſch, Walther,
wurde am 30. Juni (18. Juni a. St.) 1865 als Sohn deutſcher Eltern in Bogojawslenski-Sawod im Gouvernement Orenburg (Rußl.) geb.
Sein Vater Eduard Neubert war dort (1859‒69) Generaldirektor der gräflich Paſchkoffſchen Gruben, ſeine Mutter Fanny, geb. Drobiſch, ſtammte aus Leipzig.
Seine bewußte Kindheit verlebte Walther N. 1870‒77 in Schmalkalden, wo der Vater inzwiſchen Mitbeſitzer einer Maſchinenfabrik geworden war, beſuchte hier die Realſchule und ging 1877 nach Leipzig zu ſeinem Großvater, dem bekannten Philoſophen und Mathematiker Moritz Wilhelm Drobiſch.
Nachdem er hier bis Michaelis 1879 die Nikolaiſchule und danach das Stiftsgymnaſium in Merſeburg beſucht hatte, ſtudierte er von Oftern 1887‒90 in Heidelberg, Leipzig und Bonn Rechts- und Staatswiſſenſchaften, beſtand im Juni 1891 in Köln das erſte juriſtiſche Examen und erlangte im Dezember 1891 die Würde eines Dr. jur.
Er arbeitete als Referendar an verſchiedenen Gerichten des Oberlandesgerichtsbezirks Kaſſel, gab aber nach dem Tode ſeiner Eltern die juriſtiſche Laufbahn auf, um ausſchließlich literariſchen und hiſtoriſchen Studien zu leben.
Nach mehreren Wanderjahren, die ihn nach Jtalien und der Schweiz führten, ließ er ſich 1898 als freier Schriftſteller in Halle a. S. nieder und gab hier ſeit 1907 die Monatsblätter für Literatur und Kunſt „Luginsland“ heraus.
Seit 1909 lebte er in Wiegersdorf bei Jlfeld am Harz und ſtarb hier am 7. Dezember 1909.
Außer einem Lebensbilde ſeines Großvaters „Moritz Wilhelm Drobiſch.
Ein Gelehrtenleben“ (1902) veröffentlichte er
S:
Erlebtes und Erdachtes (Ge.), 1905.
‒ Saul (Tr.), 1907.
‒ Heimatklänge (Bn., Rz. und Stimmungsbilder), 1907.
‒ Verſchuldet (Ein Ehedrama), 1909.
*Neubürger, Emil,
* am 17. März 1826 in Düſſeldorf, beſuchte das Gymnaſium in Frankfurt a. M. und ſtudierte dann in Bonn und Tübingen Geſchichte, Literatur und Philoſophie.
Nach erlangter Doktorwürde ging er 1851 nach Frankfurt a. M., wo er die Leitung einer Erziehungsanſtalt übernahm.
Nach vieljähriger Arbeit zog er ſich in den Stand eines Privatgelehrten zurück und ſtarb in Frankfurt a. M. am 14. April 1907.
S:
Gedichte, 1855.
‒ Lyriſches und Satiriſches (Ge.), 1862.
‒ Geſammelte Gedichte, 1879.
‒ Lazarus Geigers populäre Schriften, herausgeg. 1872.
‒ Aus der alten Reichsſtadt Frankfurt (En. und Charakteriſtiken), 1889.
‒ Edle Menſchen und Taten (Schilderungen aus Geſch. u. Leben), 1890.
*Neubürgen, Ferdinand Ludwig,
jüngſter Bruder des Vorigen, wurde am 28. Septbr. 1836 in Düſſeldorf geboren und nach Überſiedelung der Familie nach Frankfurt a. M. auf dem hieſigen Gymnaſium vorgebildet.
Er ſtudierte in Bonn und Wien Literaturgeſchichte, bekleidete in letztgenannter Stadt längere Zeit eine Hauslehrerſtelle und war dann als Lehrer an einer Schule in Frankfurt a. M. tätig.
Er ſtarb daſelbſt am 28. (nicht 26.)
Oktober 1895.
S:
Die Marquiſe von Pommerai (Tr.), 1875.
‒ Laroche (Tr.), 1882.
‒ Das Gaſtmahl des Pontius (Tr.), 1887.
‒ Geſammelte Werke; II, 1897.
*Neubürger, Ferdinand,
* am 10. Mai 1835 zu Deſſau als der Sohn des herzogl. Hofbuchdruckers Hermann N., beſuchte die Franz-Schule ſeiner Vaterſtadt bis zur Prima und mußte dann, wiewohl gegen ſeinen Wunſch, ſich dem Berufe ſeines Vaters widmen.
Jm Jahre 1852 ging er zu ſeiner beruflichen Ausbildung in die Fremde, arbeitete in Frankfurt a. M., Straßburg und Paris, kehrte nach dem Tode ſeiner Mutter ins Vaterhaus zurück und verließ dasſelbe erſt wieder, nachdem der Vater eine zweite Ehe ein36"en war.
Jn Magdeburg, Leipzig, Wien u. Preßburg war er bis 1857 tätig.
Um das Geſamtgebiet der vervielfältigenden Künſte in allen Abzweigungen praktiſch kennen zu lernen, ging er 1861 von Deſſau nach Berlin, wo er als Volontär in eins der erſten lithographiſchen Jnſtitute eintrat, und gründete 1862 in ſeiner Vaterſtadt eine eigene Steindruckerei, in welcher er vorwiegend den damals noch wenig ausgeübten Farbendruck kultivierte.
Aus dieſer Beſchäftigung ging auch ſpäter ſein Werk „Chromolithographie“ (1867 hervor, das bis jetzt das einzige, die Kunſt erſchöpfende Buch geblieben iſt.
Jm Jahre 1872 traf ihn der ſchwere Schlag, daß ſeine Gattin in unheilbare Geiſtesumnachtung verfiel; Vaterſtadt und Vaterland wurden ihm verleidet:
er verkaufte ſein Beſitztum in Deſſau und zog nach Moskau in Rußland, wo er eine graphiſche Anſtalt errichtete, die alle Disziplinen der Graphik umfaßte u. in kurzer Zeit zu einer der erſten ruſſiſchen Druckereien ſich entwickelte.
Er leitete dieſelbe 19 Jahre und kehrte, nachdem ſie an eine Aktiengeſellſchaft übergegangen war, Ende 1892 nach Deſſau zurück, wo er bis 1901 verblieb.
Seitdem wohnte er in Berlin, bezw. Charlottenburg und lebte dort ſeinen literariſchen Neigungen, bis er 1909 wieder nach Deſſau zurückkehrte.
S:
Waldſträußlein (Ge.), 1854.
‒ Jn einer Stunde (Lſp.), 1894.
‒ Zwiſchen Berlin und Petersburg (Ein Reiſeabenteuer), 1895.
‒ Die Geſchichte der ſechs Ehrenfeſten; nacherzählt, 1896.
‒ Der Reichskanzler in Kiſſingen (R.), 1899.
‒ Der Meiſter in Wien (Epiſode aus Richard Wagners Leben; Dr.), 1903. — N. † Juli 1911.
Neuda, Fanni,
geb. Schmiedl, wurde in Loſchitz in Mähren geboren und verheiratete ſich mit dem dortigen Rabbiner A. Neuda.
Als Witwe lebte ſie zuletzt in Meran, wo ſie am 17. April 1894 ſtarb.
S:
Noami (E.), 2. A. 1867.
‒ Jugenderzählungen a. d. iſraelitiſchen Familienleben, 2. A. 1890.
*Neudeck, Georg,
geb. am 11. Februar 1866 in Halle a. d. Saale als der Sohn des (1873 in Corbetha †) Fabrikbeſitzers F. Louis N., beſuchte die Volksſchule in Plagwitz, dann das Körnerſche Jnſtitut und darauf das Realgymnaſium in Leipzig, von dem er 1885 mit dem Reifezeugnis abging, um dann ſeiner Militärpflicht in der Marine zu genügen.
Jn derſelben wird er noch jetzt als Leutnant der Seewehr 2. Aufgebots geführt.
Er ſtudierte ein Jahr an der Univerſität Kiel, dann auf dem Polytechnikum in Charlottenburg, fuhr vor der Studienzeit und während derſelben als Maſchiniſt für die Reederei Sloman in Hamburg zur See, war nach Ablegung ſeiner Prüfungen (1891) kurze Zeit als Schiffsingenieur auf der Werft von Stübeken in Hamburg tätig u. trat im Auguſt 1892 als kaiſerl. Marinebauführer auf der Werft in Wilhelmshaven in den Dienſt der kaiſerl. Marine ein.
1894 legte er die Prüfung als Marine-Schiffsbaumeiſter ab, wurde 1895 als ſolcher angeſtellt, 1897 zur Werft in Kiel verſetzt, 1898 als Geſchwader-Baumeiſter zum Stabe des oſtaſiatiſchen Kreuzer-Geſchwaders kommandiert, unternahm nach ſeiner Rückkehr (1900) mit Unterſtützung der Marine eine Studienreiſe nach Amerika, nach deren Vollendung er in Kiel im Nebenamt auch als Lehrer für Schiffsbau an der Marineakademie in Kiel fungierte u. wurde dort 1904 als Flottenbaumeiſter zum Stabe des Flottenchefs der aktiven Schlachtflotte kommandiert.
Am Schluß des Jahres 1905 ſchied er aus dem Staatsdienſt und wurde Direktor der marinetechniſchen Abteilung der Körtingswerke in Kiel.
Außer verſchiedenen Fachſchriften über Marineweſen und Schiffsbaukunſt, worunter das mit Dr. Heinr. Schröder verfaßte „Kleine Buch der Marine (1898) in kurzer Zeit 8 Aufl. erlebte, veröffentlichte er
S:
Unſere Zeit (R.), 1902. 3. A. 1906.
‒ Nelſon (Schſp.), 1903.
‒ Reiſe um die Erde (in Novellenform), 1904.
‒ Zur See (R. eines Schiffsingenieurs), 1908.
Neuert, Hans,
* am 16. Mai 1838 zu München, als der Sohn eines bayriſchen Berg- und Hüttenbeamten, widmete ſich frühe der Bühne u. betrat in Schongau 1857 als Toni in dem Prüllerſchen Volksſchauſpiel „Toni und Burgei“ zum erſtenmal die Bretter, welche die Welt bedeuten.
Nach manchen Wanderzügen erhielt er ein feſtes Engagement am Münchener Vorſtadt-Theater, an welchem er täglich zweimal aufzutreten hatte.
Jm ganzen hat er dort in vier Jahrren 2846mal geſpielt.
Später wurde er Schauſpieler und Regiſſeur am Stadttheater in Regensburg, und ſeit 1872 war er Mitglied des königl. Theaters am Gärtnerplatz in München.
Hier bildete er ſich zum vorzüglichſten Vertreter jener Bauernſpiele aus, die zwar nur eine dramatiſche Spezialität jenes Theaters, aber doch echt nationale u. dabei volkstümliche ſind u. bei den Geſamtgaſtſpielreiſen der Mitglieder genannter Bühne in den Jahren 1879 bis 1893 allgemeinſtes Jntereſſe erregten.
Jm Jahre 1897 wurde er zum königl. bayeriſchen Hofſchauſpieler ernannt u. wirkte als ſolcher noch weitere zehn Jahre, bis er im Mai 1908 in den Ruheſtand trat.
S:
Der Schlagring (Volksſt.), 1882.
‒ Der Herrgottsſchnitzer von Ammergau (Volksſchſp., mit L. Ganghofer), 1880.
‒ Der Prozeßhans’l (Volksſchſp., mit L. Ganghofer), 1881.
‒ Der Geigenmacher von Mittenwald (Volksſchſp., mit L. Ganghofer), 1884.
‒ Jm Austragsſtübl (Volksſtück, mit Max Schmidt), 1885.
‒ ’s Chriſtl vom Staffelberg (Volksſt. m. Geſ. n. ein.
E. v. Herm. Schmid), 1885.
‒ Das Schwalberl (Volksſt. n. einer E. v. Herm. Schmid), 1877.
‒ Der Georgitaler (Volksſt. nach einer E. v. Max Schmidt), 1883.
‒ Der Loder von Boariſch-Zell (Volksſtück, mit Max Schmidt), 1884.
‒ Almenrauſch und Edelweiß (Charaktergemälde n. ein. E. von Herm. Schmid), 1886.
‒ ’s Liſerl von Schlierſee (Landl.
Gemälde n. einer E. v. Herm. Schmid), 1892.
‒ Der Tiroler Franzl (Oberbayr.
Volksſt.), 1901.
‒ D’ Edelweiß-Vroni von Tegernſee (Volksſtück), 1902.
Neuhain,
Pſeud. für Otto von Hingenau; ſ. d.!
*Neuhaus, Guſtav Reinhard,
pſd.
Guſtav Reinhart, * am 24. Dez. 1823 zu Barmen, erhielt eine kaufmänniſche Bildung u. lebte bis zum Jahre 1875 als Kaufmann in ſeiner Vaterſtadt.
Seitdem hatte er ſeinen Wohnſitz in Kleve und ſtarb daſelbſt am 12. Jan. 1892.
Er war einer der erſten, der ſoziale Gedichte ſchrieb, die in den vierziger Jahren zerſtreut in verſchiedenen Zeitſchriften erſchienen.
Mit den Wuppertaler Dichtern Friedr. Röber, Adolf Schults Emil Rittershaus und Karl Siebe befreundet, nahm er lebhaften Anteil an der Herausgabe des „Albums aus dem Wuppertale“ (1852).
S:
Gedichte, 1856. 2. verm. Aufl. 1875.
‒ Diana und Renata (Schſp.), 1884.
‒ Mary Morton (Tr.), 1890.
Neuhaus, Thusnelda,
Schweſter des Vorigen, geb. am 25. Aug. 1830 in Barmen, lebte daſelbſt.
S:
Jahreszeiten (4 Erzählungen a. d. Leben für Kinder), 1874.
‒ Bis zum Abgrund (E.), 1874.
‒ Verſchiedene Wege (E.), 1877.
‒ Hanna (Ein Lebensbild), 1878.
‒ Heimat und Poeſie (N.), 1882.
Neuhof, Lebrecht,
Pſeudon. für Siegfried Lebrecht Cruſius; ſ. d.
*Neukirch, Franz Xaver,
geb. am 3. April 1874 zu Straßburg im Elſaß als Sohn eines Tiſchlermeiſters, beſuchte das biſchöfliche Gymnaſium an St. Stephan und ſpäter die Straßburger Kunſtſchule unter Georg Daubner, Karl Jordan u. Profeſſor Anton Seder.
Jn den Jahren 1905 und 1906 war er Schüler der Münchener Akademie, und lebt er ſeitdem wieder in Straßburg, wo er als Mitglied der Künſtlervereinigung von St. Nikolaus angehört.
Er iſt beſonders als Dialektdichter, ſelbſt über die Grenzen ſeiner Heimat hinauſ, geſchätzt, auch als Feuilletoniſt für verſchiedene Tagesblätter tätig.
So ſind z. B. ſeine Straßburger Bummel-Plaudereien, die in den „Straßburger Neueſten Nachrichten“ erſcheinen, wegen ihres köſtlichen Humorſ und ſittlich tiefen Ernſtes beſonderſ wertvoll.
S:
’s Pfiffel vum e Meiſelocker (Ge. in Straßburger Mdt.) 1904.
‒ Fritz Reuter in d’r Schlupfkappe (Übertraggn. der „Läuſchen un Rimels“ von Fritz Reuter in die elſäſſiſche Mdt.), 1907.
Neumann, A.,
Pſeud. für Julius Maukſch; ſ. d.!
Neumann, Aline,
geb. von Lettow-Vorbeck, pſeud. C. v. Breckheyde, geb. am 14. Oktober 1858, verheiratet mit dem Univerſitätsprofeſſor N., lebte als Witwe (1884) in Pöpelwitz bei Breslau, ſeit 1890 in Züllichau, ſeit 1896 in Löbau (Sachſen), ſeit 1898 in Görlitz, ſeit 1900 auf Schloß Leontinenhof bei Görlitz.
S:
Vor dem Feſt (Lſp.), 1889.
‒ Ein heißer Tag (Schw.), 1889.
‒ Jmmer bereit (Lſp.), 1890.
‒ Blauaugen (Schw.), 1891.
‒ Jm Durchgangszimmer (Lſp.), 1891.
‒ Jrren und finden (Heitere Geſch.), 1891.
‒ Lachtauben (Launige Nn.), 1897.
*Neumann, Arthur,
geb. am 26. Dezbr. 1870 in Glogau (Schleſien) als der Sohn des Mittelſchullehrers Heinrich N., beſuchte bis 1880 die Mittelſchule und bis 1889 das Gymnaſium daſelbſt und trat dann in ein Berliner Bankhaus ein, um Bank- und Börſenweſen praktiſch kennen zu lernen.
Nebenher betrieb er das Studium der Nationalökonomie, Geſchichte und Literatur.
1904 trat er zum Journalismus über, und iſt er ſeitdem als politiſcher Korreſpondent und Parlamentsberichterſtatter für auswärtige Zeitungen in Berlin tätig.
S:
Lieder des Herzens, 1901.
Neumann, Bertha,
pſd.
Reinhold Scheffel u. B. Naumann, geb. am 24. Dez. 1836 in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Vom Gebirge her (Dorfgeſchn., bevorw. v. L. Anzengruber), 1890.
*Neumann, Johann Friedrich Ernſt,
geb. am 2. Juli 1853 in Hartmannsdorf bei Lübben (Niederlauſitz) als Sohn eines Lehrers, verlor ſeinen Vater ſehr früh und verlebte unter den Augen einer ſtets leidenden Mutter eine kümmerliche Jugend.
Mit 15 Jahren kam er auf die Präparandenanſtalt in Straupitz, mit 17 auf das Seminar in Neuzelle, wurde 1873 Lehrer in Kroſſen an der Oder, ſpäter in Remſcheid (Rheinland), beſuchte von hier aus Sprachſtudien halber Paris und London u. wurde nach ſeiner Rückkehr Lehrer in Kreuznach.
Von hier aus abſolvierte er das Mittelſchulexamen für neuere Sprachen und das Rektorexamen für höhere Töchterſchulen und ging 1895 als Lehrer nach Wetzlar; doch zwang ihn ein immer heftiger auftretendes Halsleiden, im April 1900 ſeine Penſionierung nachzuſuchen.
Seitdem lebt er in Wetzlar, weilt aber während des Winters oft in Jtalien.
Außer zahlreichen Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
meiſt Nn. und Volkserzählungen: Liuba, 1894.
‒ Der Wilddieb, und Waldesrache, 1894.
‒ Bewährt, 1894.
‒ Am grauen Kreuz, 1894.
‒ Der weiße Paſcha des Mahdi, 1995. ‒ Ben Soyef, der Sklave von Tanjanjika, 1895.
‒ Hendrick Jonker, 1895.
‒ Auf einſamen Korallenriff, 1895.
‒ Die Elfenbeinjäger von Kamerun, 1895.
‒ Unter den Amazonen von Dahome, 1896.
‒ Auf Transvaals Goldfeld, 1896.
‒ Der Miſſionar am Volta, 1896.
‒ Die Sklavenbefreier, 1896.
‒ Die Flüchtlinge (R.), 1897.
‒ Lohn der Barmherzigkeit, 1897.
‒ Verloren und wiedergefunden, 1897.
‒ Treu bis in den Tod, 1898.
‒ Auf der Flucht vor den Chineſen, 1898.
‒ Gänſelieschen, 1899.
‒ Piet Joubert, der Held von Transvaal, 1900.
‒ Der Jnvalide.
Das geraubte Kind (2 En.), 1902.
‒ Über den Nordpol hinaus, 1904.
‒ Jm Kampfe mit China, 1904.
Neue A. u. d. T.:
Jm Reiche der Mitte, 1911.
‒ Chriſtian Dewet, der Heldengeneral, 1905.
‒ Der Gefangene des Sultans, 1911.
*Neumann, Hermann, Fritz,
geb. am 8. Juni 1858 in Elmshorn (Holſtein), beſuchte das Gymnaſium in Altona, ſtudierte in Kiel, Greifswald und Berlin klaſſiſche Philologie und Germaniſtik, erwarb ſich 1881 die Würde eines Dr. phil. und war dann bis 1895 im höheren Lehramt tätig.
Außer der deutſchen Literatur war es beſonders die nordiſche, ſpeziell die norwegiſche, die auf ſeine Studien und Neigungen Einfluß hatte.
So bot er uns lyriſche Nachdichtungen von „Welhavens Ausgewählten Gedichten“ (1884) und „Jbſens Gedichten“ (1886. Neue Ausg. 1905.)
Nach vorübergehendem Aufenthalt im Norden und im Alpengebiet nahm er ſeinen Wohnſitz in Dresden, wo er jetzt noch lebt.
S:
Lebensrunen (hochdeutſche u. niederdeutſche Ge.), 1907.
*Neumann, Hermann Kunibert,
wurde am 12. Novbr. 1808 zu Marienwerder als der Sohn eines Regierungsrats geboren.
Von Geburt an äußerſt ſchwächlich, übergaben ihn ſeine Eltern bereits im dritten Jahre einer Oberförſterfamilie, die mitten im Tannenwalde wohnte, u. im ſechſten Jahre einem Landſchullehrer.
Zwölf Jahre alt, kehrte er gekräftigt ins Elternhaus zurück, erhielt von nun an einen regelmäßigen Unterricht und beſuchte dann die Gymnaſien zu Marienwerder u. Elbing.
Jm Jahre 1826 trat er in den Militärdienſt, garniſonierte erſt in Elbing und ſeit 1830 als Offizier im 17. Jnf.-Reg. in Weſel und Düſſeldorf.
Die ihm vergönnte Muße benutzte er ſchon damals zur Ausbildung ſeiner poetiſchen Anlagen.
Jm Jahre 1839 nahm er als Premierleutnant ſeinen Abſchied, um endlich ſeinen innigſten Herzenswunſch nach Vereinigung mit der Geliebten und Gründung eines eigenen Heims realiſieren zu können, und trat zu dieſem Zweck 1840 in die Militäradminiſtration in Düſſeldorf ein.
Mit den dortigen Künſtlern Schadow, Claaſen, Jttenbach, Alfred Rethel, Joſeph Kehren u. a. ſtand er in freundſchaftlichem Verkehr.
Sein ausdrucksvoller Kopf wurde oft von ihnen benutzt, u. als für das Porträt Konrads II. im Kaiſerſaal zu Frankfurt a. M. ſich kein früheres Bild auffinden ließ, wurde N. als ſolcher im Kaiſerornat gemalt.
Jm Jahre 1841 wurde N. als Vorſtand der Garniſonverwaltung nach Wetzlar u. 1842 als Oberinſpektor nach Torgau verſetzt.
Hier zog das zwingende Vertrauen der Bürger den ſtillen Dichter 1848 in die politiſche Bewegung hinein:
er ward Leiter faſt ſämtlicher Vereine der Stadt und des Kreiſes Torgau und von ihnen als Vertreter zum konſtitutionellen Kongreß nach Berlin geſandt, hatte auch alle Ausſicht, als Abgeordneter zum Parlament gewählt zu werden.
Da erhielt er gegen Ende d. J. 1848 von der Regierung den Befehl, binnen 3 Tagen ſein Amt mit einem gleichen in Glatz zu vertauſchen.
Hier ward er, der Proteſtant, bald darauf von der durchweg katholiſchen Bevölkerung zur Nationalverſammlung nach Berlin gewählt, in der er ſich zur Partei Waldeck hielt.
Nach Auflöſung der Verſammlung zog er ſich von der öffentlichen Politik zurück, u. ſeit 1853 als Garniſonverwaltungs-Oberinſpektor in Neiße wirkend, lebte er in tiefer Zurückgezogenheit nur ſeinen Amte, ſeiner zahlreichen Familie und der Poeſie, welche ihm eine Tröſterin in ſeinen anhaltenden körperlichen Leiden geworden iſt. N. ſtarb in Neiße nach längerer Krankheit am 8. November 1875.
S:
Jrisholdlein und Roſaliebe (M.), 1835.
‒ Des Dichters Herz (Romant. G.), 1836. 3. A. 1859.
‒ Dichtungen; 3 Abteilungen, 1838 [Jnhalt: Gedichte.
‒ Die Frühlingsfeier der Elfen (Dramat. M.).
‒ Althäa u. Aithone (Tr.)] ‒ Erz und Marmor (3 vaterl.
Dn.) 1837.
‒ Nur Jehan (Ep. G.), 1843. 3. A. 1876.
‒ Das letzte Menſchenpaar (Dr. G.), 1845. 2. A. 1906.
‒ Jürgen Wullenweber, der kühne Demagoge (Ep. G.), 1846.
‒ Geſammelte Dichtungen, 1856.
‒ Lazarus (Sonette), 1858.
‒ Geharniſchte Sonette 1859.
‒ Dinonhy (G.), 1865.
‒ Die Atheiſten (Kanzonen), 1869.
‒ Herzenslieder, 1870.
‒ Die Auferſtehung (Dram.
Szene), 1870.
‒ Krieg dem Kriege (Kanzonen), 1871.
‒ Deutſches Schwert und Lied, 1871.
‒ Jn Schleswig-Holſtein und daheim (Jd. Ep.), 1875.
‒ Das Hohelied (D., wurde 1902 in Rußland verboten), 1901.
‒ Saul (Ep. G.), 1902.
‒ Gedichte, 1904.
‒ Robert Bruce (Dr., abgedruckt in der „Deutſchen Schaubühne“, 1870).
*Neumann, Hugo,
pſeud.
Hugo Alphonſe Revel, wurde am 6. Novbr. 1867 in Wien geboren.
Sein Vater Hugo N. war Jnſpektor bei der Donau-Dampfſchiffahrts-Geſellſchaft und ſtarb ſchon vor der Geburt des Sohnes.
Dieſer verlebte ſeine Kinderjahre teils in Salzburg, teils in Ungarn, abſolvierte das Gymnaſium in Wiener Neuſtadt u. ſtudierte darauf in Göttingen u. Wien die Rechte.
Nach Abſolvierung ſeines Militärdienſtjahres trat er 1888 als aktiver Offizier in die Armee ein, ſtand vier Jahre zu Moſtar in der Herzegowina und ließ ſich dann in die Neſerve verſetzen.
Nachdem er ſich ein Jahr in Rußland und in Peilſchendorf (Oſtpreußen) aufgehalten hatte, überſiedelte er 1893 dauernd nach Berlin, wo er kurze Zeit in der Redaktion der „Berliner Neueſten Nachrichten“ tätig war und dann ſeine ſchriftſtelleriſche und geſangpädagogiſche Tätigkeit begann.
S:
Der Muezzin (Lyr. Dr.), 1892.
‒ Thanatos (Myſtiſche Trag.), 1896. 1901.
‒ Hermeline (Aus dem ſin de siècle), 1897.
‒ Frau Lüge, 1898.
‒ Die eigentümliche Prinzeß. Robby (2 En.), 1898.
‒ Um eine Station weiter (Luſtſpiel), 1899.
‒ Am Siel und andere Großſtadtgeſchichten, 1900.
‒ Variété-Schönheiten, 1901. ‒ Ave Maria (R.), 1903.
‒ Die Viper (Krim.-R., frei n. dem Franz.), 1903; dramatiſiert, 1902.
‒ Dirnen (Sozial-pſychol. Sk.), 1903.
‒ Witwe Dalila (Dr.), 1903.
‒ Vergewaltigt (Großſtadtſkizzen), 1904.
‒ Die rote Laterne (2. Serie der „Dirnen“), 1904.
‒ Er, Sie und — der Andere, 1904.
‒ Jm Exil (Militär- Humor. a. d. Herzegowina), 1904.
‒ Aus den ſchwarzen Bergen (Nn. aus der Herzegowina und Montenegro), 1904.
‒ Der Mönch von Almiſſa (R.), 1905.
‒ Die Droſſelkönige (Krim.-R.), 1906.
‒ Jhr Problem, 1907.
‒ Der Dieb (Krim.-R.), 1907.
‒ Lätitia Bonaparte (Dr.), 1907.
‒ Der Tiger (Krim.-R.), 1908.
‒ Belladonna (R. a. den neuen öſterr. Provinzen), 1908.
‒ Der Brandſtifter (R. n. d. Franz.), 1908.
‒ Der Jaracwerfer (R. a. d. Herzegowina); II, 1911.
*Neumann, Jenny,
ſiehe Jenny Ris!
Neumann, Johannes Walter,
geb. am 17. Jan. 1875 in Köln a. Rh., erhielt ſeine Erziehung durch ſeinen Oheim, den Gymnaſial-Oberlehrer Dr. Wilh. Capitaine in Eſchweiler (Rheinland), unter deſſen Einfluß er auch bald auf das Gebiet wiſſenſchaftlicher Arbeit geführt ward.
Dabei machte er große Reiſen ins Ausland, beſonders nach Frankreich und England.
Nachdem er hier und da kleine Beiträge für verſchiedene Zeitſchriften geliefert, trat er neuerdings mit ſeinen Romanen an die Öffentlichkeit. N. lebt jetzt als Redakteur in Köln a. Rh.
S:
Der Schmied von Aachen (R.), 1908.
‒ Nina, od.: An den Flüſſen Babylons (Kulturhiſt. R.), 1908.
Neumann, Johann Kaſpar,
ein Thüringer Volksdichter, wurde am 10. Oktober 1800 zu Waſungen im Meiningenſchen als der Sohn eines Schuhmachers geboren und mußte ſelbſt dieſes Handwerk erlernen, da er bei der Armut der Eltern ſeine Abſicht, ſich der Muſik zu widmen, nicht durchführen konnte.
Er machte ſich ſpäter als Meiſter in ſeiner Vaterſtadt ſeßhaft und begann dann hier auch, ein zweiter Hans Sachs, neben dem Pfriemen die Leyer zu führen.
Seine Gedichte gab 1844 L. Storch heraus, und infolgedeſſen wurde N. von ſeinem Landesherrn zum Kaſtellan auf Burg Landsberg bei Meiningen ernannt.
Dort ſtarb er am Weihnachtstage 1850.
S:
Gedichte in hennebergiſcher Mundart, 1844.
Neumann, Johanna,
pſeudon.
Johanna, wurde am 24. Juni 1816 in Fordon a. d. Weichſel als die Tochter des Arztes Dr. Kühlbrand geboren und heiratete 1837 den Landwirt Neumann, dem ſie ſieben Kinder ſchenkte.
An der Wiege ihrer Kinder lernte ſie dichten, doch verbarg ſie die Kinder ihrer Muſe ſo ſorgſam, daß niemand von der poetiſchen Begabung der Frau etwas ahnte.
Ein Zufall ſpielte ihre Poeſien den Dichtern Scherenberg und Berthold Auerbach in die Hände, und dieſe veranlaßten die Drucklegung derſelben.
J. N. verlor ihren Gatten ziemlich früh und lebte ſeit vielen Jahren in Berlin, im Kreiſe ihrer Kinder, Enkel u. Urenkel, bis der Tod ſie am 7. Juli 1899 aus dieſer Zeitlichkeit abrief.
Jhre letzte Ruheftätte fand ſie in Thorn.
S:
Frauenleben (Ge.), 1862.
‒ Märchen und Geſchichten, 1881.
Neumann, Eduard Julius Sigismund,
geb. am 31. Juli 1825 zu Potsdam, ſtarb daſelbſt am 29. Oktober 1860.
Er ſchrieb manches unter dem Pſendon.
Julius Ude.
S:
Gedichte, 1863.
*Neumann, Karl Waldemar,
wurde am 9. Septbr. 1830 zu Landau in der Rheinpfalz geboren, wo ſein Vater, Martin Ritter von N., damals als Leutnant in Garniſon lag, erhielt ſeine Erziehung im kgl.
Kadettenkorps zu München, wurde 1848 Offizier und garniſonierte an verſchiedenen Orten, ſo z. B. in München, wo er Mitglied des „Vereins für deutſche Dichtkunſt“ und ſpäter des Krokodils“ war, in Kaiſerslautern, wo er mit Hippolyt Schauffert u. a. ein „Literariſches Kränzchen“ gründete, in Kempten und ſeit 1859 als Hauptmann in Regensburg, wo er 1860 den noch jetzt blühenden „Literariſchen Verein“ ins Leben rief, den er auch als Vorſtand bis 1870 leitete.
Jnfolge der Anſtrengungen während des Krieges 1870‒71 war ſeine Geſundheit faſt gänzlich zerrüttet, ſo daß er ſich genötigt ſah, 1872 in den Ruheſtand zu treten.
Er lebte ſeitdem ſeinen wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen in Regensburg.
Letztere wendeten ſich (ſchon ſeit 1859) ausſchließlich hiſtoriſchen Quellenforſchungen, ſowie archäologiſchen, kunſt- und kulturgeſchichtlichen Studien zu, u. ſeine Veröffentlichungen (teils in Zeitſchriften, teils als Broſchüren) trugen ihm vielſeitige Anerkennung ein.
Er war nicht nur Ehren- und korreſpondierendes Mitglied zahlreicher hiſtoriſcher Vereine, ſondern die Stadt Regensburg verlieh ihm auch das Ehrenbürgerrecht.
Jn einem Anfall von geiſtiger Störung erſchoß ſich N. in Regensburg am 7. Februar 1888.
S:
Soldatenlieder (mit Heinr.
Reder, ſ. d.!), 1854.
‒ Die Dollingerſage, 1862.
‒ Goethe in Regensburg, 1876.
Neumann, Ludwig Gottfried,
wurde am 24. Juni 1813 zu Graz als der Sohn des damaligen Lyzeal-Rektors Johann Philipp N. (auch Dichters) geboren und kam zwei Jahre alt mit ſeinem Vater nach Wien, wo er ſeine Schulbildung erhielt und an der Univerſität die philoſophiſchen Fakultätsſtudien vollendete.
Er trat dann in den Dienſt der Polizeidirektion, kam ſpäter in den Regiſtraturdienſt der k. k. vereinten Hofkanzlei und bekleidete zuletzt die Stelle eines Offizials bei dem k. k. Miniſterium für Kultus u. Unterricht.
Nebenbei erteilte er vielfach Privatunterricht, hatte auch den pädagogiſchen Kurſus für Lehramtskandidaten an der Wiener Normalhauptſchule bei St. Anna vollendet, ebenſo ſpäter den Lehrkurſus für den Taubſtummenunterricht an dem Wiener Taubſtummen-Erziehungs-Jnſtitute.
Er ſtarb zu Mödling bei Wien am 8. Juli 1865.
S:
Gedichte, 1846.
‒ Neuere Gedichte, 1850.
‒ Kinderlieder; II, 1855.
‒ Trinklieder eines Wiener Poeten, 1858.
‒ Dichterſtimmen (Anthol. f. d. Jugd.), 1857.
‒ Der Fink (E.), 1860.
*Neumann, Magnus,
geb. am 2. Januar 1866 in Saalfeld (Oſtpreußen), beſuchte das Gymnaſium in Fürſtenwalde a. d. Spree, ſtudierte dann Medizin und ließ ſich in Crimmitſchau (Sachſen) als Arzt nieder.
Jm Jahre 1897 zog er nach Berlin, wo er, beſonders als Frauenarzt, tätig war und Anfang Juli 1908 ſtarb.
S:
Knoſpen und Blüten (Ge.), 1896.
*Neumann-Hofer, Annie,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Annie Bock, wurde am 20. März 1867 zu Neuyork geboren und zeigte ſchon frühe viel Neigung zur Muſik und ein ausgeſprochenes Talent für Klavierſpiel, das ſie denn auch ſeit 1879, als ſie nach Deutſchland kam, unter Siegmund Lebert in Stuttgart ausbildete.
Hier beſuchte ſie auch die Schule.
Jn den Jahren 1880‒81 gab ſie eine große Anzahl von Konzerten in den größten Städten Deutſchlands, in Paris und London, lebte 1882‒84 wieder in Amerika, wo ſie gleichfalls mehrere Konzertreiſen machte, und kehrie 1885 nach Deutſchland zurück, um hier ihre Studien unter Xaver Scharwenka in Berlin nochmals aufzunehmen. 1886 und 1887 unternahm ſie dann zwei große Konzertreiſen mit Amalie Joachim.
Während des Jahres 1888‒89, das ſie in der franzöſiſchen Schweiz verbrachte, vollzog ſich ihr Übergang von der Muſik zur Schriftſtellerei, der ſie ſich nun in Berlin, das ſie 1889 zum dauernden Wohnſitz wählte, mit ganzer Seele und Eifer hingab.
Als erſte Arbeiten veröffentlichte ſie verſchiedene Feuilletons über das Virtuoſenleben und über ihre Reiſen im „Berliner Tageblatt“.
Jm J. 1891 verheiratete ſie ſich mit dem bekannten Schriftſteller Otto Neumann- Hofer in Berlin; doch wurde die Ehe 1905 wieder gelöſt, und Annie N. verlegte bald darauf ihren Wohnſitz nach Frankfurt a. Main.
S:
Selam (Novellenſtrauß), 1890.
‒ Tarantella (R.), 1894.
‒ Der Auserwählte (4 M.), 1894.
‒ Simſon und Delila (R.); II, 1895.
‒ Führe uns in Verſuchung! (R.), 1896.
‒ Kollegen!
(Kom.), 1895.
‒ Dora Peters.
Zwei, die ſich liebten (R.), 1896.
‒ „Ellen“ (N.), 1897.
‒ Einſamkeit (R., Fortſetzg. von „Dora Peters“), 1898.
‒ Die Familie Rizzoni (R.), 1898.
‒ Die Tote (E.), Robert (Hum.), 1898.
‒ Der Zug nach Oſten (R.), 1898.
‒ Gräfin Sophie (R.), 1900.
‒ Tote Liebe (R.), 1901.
‒ Dora Peters (Schſp.), 1902.
‒ Das Wunderkind (Komödie), 1903.
‒ Marie Antoinette (Schſp.), 1903.
‒ Übermenſchen (R.), 1903.
‒ Der Auserwählte (dem Andenken des Joſeph Kainz gewidmet), 1910.
‒ Welke Blätter und anderes, 1911.
‒ Ein kleiner Don Juan und anderes, 1911.
‒ Wotans Abſchied (Kom.), 1911.
‒ Die Montrefore (Dr., frei n. Edgar Poe), 1911.
‒ Der allmächtige Dollar (R.), 1911.
‒ Spießgeſellen (Dr.), 1911.
*Neumann-Jödemann, Ernſt,
geb. am 9. Febr. 1863 in Berlin als der Sohn eines Chefredakteurs und ſeiner Gattin Auguſte, geb. Jödemann, erhielt ſeinen erſten Unterricht in Eſſen, beſuchte dann das Köllniſche u. Askaniſche Gymnaſium in Berlin und zuletzt, aus Geſundheitsrückſichten dasjenige in Burgſteinfurt in Weſtfalen, dem Heimatlande ſeiner Eltern.
Er widmete ſich dann der Theologie und den Unterichtsfächern, aber ſtets mit dem Ausblick auf die Schriftſtellerei, der er nunmehr auch mit ganzer Seele angehört.
Er lebt in Berlin.
S:
Bühnenzauber (Eine Geſch. a. d. Theologenleben), 1902. 2. A. 1903.
‒ Unter Tieren u. Menſchen (En.), 1903.
‒ Moderne Lumpe (Nn.), 1903.
‒ Der Rächer (Modernes Dr.), 1904.
‒ Der lange Ledebur (Nach hinterlaſſenen Papieren der deutſchen Jugend erzählt), 1906.
‒ Durchlaucht Gänſerich (Eine luſtige Geſch. a. fürſtlicher Reſidenz), 1907.
‒ Verſunkene Ringe (Schw.), 1909.
*Neumann-Strela, Karl,
wurde als der Sohn eines Kaufmanns am 30. Dez. 1838 zu Stralſund geboren.
Nach einer ſorgfältigen Erziehung, welche nach des Vaters frühem Tode die Mutter ihm angedeihen ließ, wurde er Buchhändler und lebte als ſolcher drei Jahre in Stralſund und ſeit 1858 in Berlin.
Er gab aber im folgenden Jahre dieſen Beruf auf, um ſich ganz der Literatur zu widmen.
Zu dieſem Zweck hörte er erſt äſthetiſche u. hiſtoriſche Vorleſungen in Berlin, bildete ſich dann auf Reiſen u. ließ ſich hierauf 1861 in Weimar nieder, wo er viel mit Gutzkow u. Dingelſtedt verkehrte.
Jm Jahre 1865 ſiedelte er nach Leipzig u. 1868 nach Berlin über, wo er ein Jahr in der Redaktion des belletriſtiſchen Teils des „Bazar“ tätig war.
Danach lebte er viel auf Reiſen und kehrte erſt 1870 zu dauerndem Aufenthalt nach Berlin zurück.
1887 übernahm er die Redaktion der „Kinderwelt“, einer Beilage zur Zeitſchrift „Mode und Haus“, betätigt ſich aber ſeit Jahren als freier Schriftſteller.
S:
Das Chriſtgeſchenk (Weihnachtsgeſch.), 1861.
‒ Sophie La Roche und Wieland (Federzeichngn.), 1862.
‒ Mit dem Zopf (Geſchichten aus dem 18. Jahrh.), 1865.
‒ Wer iſt von Gottes Gnaden?
(Humor. E.), 1871.
Neue Ausg. u. d. T.:
Prinz Lieschen, 1880.
‒ Erzählungen, 1872.
‒ Narren u. Sünder (Humor.), 1876.
‒ Aus dem Reiche des Todes (Geſchichten), 1876.
‒ Berliner Blau (R.); II, 1880.
‒ Bunte Reihe (Geſch.), 1876.
‒ Soldatengeſchichten, 1881.
‒ Theater-Novellen, 1882.
‒ Thron und Reich (Bilder und Sk.), 1883.
‒ Jm Silberkranz (Gedenkblatt zur ſilbernen Hochzeit des Kronprinzenpaares), 1883.
‒ Hohenzollern-Märchen, 1890.
‒ Die Hohenzollern in Wort und Bild (Volksbuch), 1891.
‒ Deutſchlands Helden in Krieg und Frieden; III, 1891‒93. ‒ Kaiſer- Märchen, 1797‒1897; 1897.
‒ Unſer Kaiſerpaar (Feſtgabe zur Silberhochzeit), 1906.
‒ Aus Weimars goldenen Tagen (Fürſt und Dichter im Familienkreiſe), 1910.
‒ Zahlreiche Lebensbilder fürſtlicher Perſonen aus dem Hohenzollerngeſchlecht.
*Neumeiſter, Georg,
geboren am 10. Januar 1872 in Lützen (Provinz Sachſen), beſuchte das Thomas- Gymnaſium in Leipzig und ſtudierte erſt Philoſophie und Literatnr in München und Berlin, danach Medizin in Leipzig und Roſtock.
Nach beſtandenem Examen (1898) u. nach Promotion zum Dr. med. war er als Aſſiſtent bei Nervenärzten in Naſſau a. d. Lahn, in Landsberg a. d. Warthe und in Wilhelmshöhe bei Kaſſel tätig und ließ ſich 1902 als ſelbſtändiger Arzt in Tambach (Sachſen) nieder.
1906 verlegte er ſeine Praxis nach Gräfenroda in Thüringen.
S:
Lieder und Gedichte, 1902.
*Neumeiſter, Rudolf Albrecht Julius Emil,
geb. am 10. Mai 1822 zu Sonnefeld im Herzogtum Sachſen- Koburg als der Sohn eines Geiſtlichen, beſuchte ſeit 1835 das Gymnaſium Caſimirianum in Koburg u. ſtudierte 1841‒44 in Jena Theologie.
Nach beſtandenem Kandidaten-Examen nahm er eine Hauslehrerſtelle in Bukareſt an u. wurde zwei Jahre ſpäter von der dortigen evangeliſchen Gemeinde zum Pfarrer gewählt.
Nachdem er in Koburg ordiniert worden, trat er 1846 ſein Amt in Rumänien an und bekleidete dasſelbe bis 1867.
Daneben war er ſeit 1856 Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur am Bukareſter Nationalkollegium St. Sava, Privatlehrer vieler Bojarentöchter und leiſtete im Krimkriege, während der Beſetzung Rumäniens durch die Ruſſen (1853 bis 1854) und zur Zeit der öſterreichiſchen Okkupation (1854‒56) den Evangeliſchen in beiden Armeen — von Fokſchan bis Crajowa — Feldpredigerdienſte.
Dem großen Kaiſer Wilhelm I. verdankte er 1867 die Verſorgung in einem Pfarramte Preußens; er kam zuerſt nach Leimbach bei Mansfeld, 1871 nach Friedeburg an der Saale und Anfang 1876 nach Nachterſtedt bei Alvensleben, wo er in Frieden und Segen wirkte, bis ein Schlaganfall ihn nötigte, 1889 in den Ruheſtand zu treten.
Er zog nach Groß-Salze bei Schönebeck, wo er viele Jahre hindurch leidend u. ziemlich arbeitsunfähig war.
Mit Beginn des Jahres 1896 hoben ſich ſeine Kräfte aber derartig wieder, daß er ſich an die Neuherausgabe älterer Dramen und an die Sammlung ſeiner Gedichte wagen durfte. N. ſtarb in Groß-Salze am 7. Septbr. 1909.
Seine Schrift „Die Goldfunde in Rumänien, oder: Der Schatz des Athanarich“ (1897) hat hiſtoriſchen Wert; ſeine Überſetzung der Calwer bibliſchen Geſchichten ins Rumäniſche iſt in den Schulen Rumäniens ſehr verbreitet.
Außerdem ſchrieb er
S:
Herodes der Große (Tr.), 1853.
‒ Herodes der Große und Mariamne (Tr.), 1856.
‒ Hannibal und Livia (Tr.), 1856.
Neue Bearbeitung 1897.
‒ Dichtungen, 1897 (Jnhalt: Gedichte und Überſetzungen (ſep. 1897].
‒ Hannibal und Livia.
‒ Herodes der Große und die letzten Makkabäer [ſep. 1897].
‒ Muſikdramen: Der Baumeiſter.
Andreas Hofer [ſep. 1897]).
‒ Ein Schatzkäſtlein für das chriſtliche Haus (Geiſtl. Lr.), 1904.
Neun, Wilfried von der,
Pſeud. für Friedrich Wilhelm Schöpff; ſ. d.!
*Neunert, Hans,
geb. am 29. Januar 1875 zu Glashütte Baruth (Mark Brandenburg), beſuchte 1889 bis 1894 die kathol. Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Liebenthal (Schleſien) und 1894‒95 das kathol. Lehrerſeminar in Roſenberg (Oberſchleſien), wo er die Prüfung als Lehrer beſtand.
Er wirkte dann an der kathol. Schule in Velten (Kr. Oſthavelland), bis er 1901 als ſtädtiſcher Lehrer nach Berlin kam. N. iſt beſonders auf dem Gebiet der Jugend- u. Volksſchriften tätig und Vorſitzender der Jugend- und Volksſchriften-Kommiſſion des katholiſchen Lehrerverbandes Brandenburg-Pommern.
Er gründete 1905 für denſelben den „Berliner Kritiſchen Beobachter auf dem Jugend- und Volksſchriften-Markte“ und iſt noch jetzt Herausgeber und Redakteur dieſes Blattes.
S:
Nur treu!
(E. für die Jugd. und das Volk), 1908.
‒ Und dräut der Winter noch ſo ſehr (desgl.), 1908.
‒ Das Zöllnerroſel (desgl.), 1910.
‒ Die ich rief, die Geiſter … (desgl.), 1910.
‒ Das Leben, wenn es köſtlich geweſen iſt, 1911.
*Neurath, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Schapire, wurde am 13. Septbr. 1877 in Brody (Galizien) geboren, verbrachte dort ihre erſte Kindheit und lebte danach in Rußland, Deutſchland, Öſterreich und Frankreich.
Jm Jahre 1900 begann ſie ihr Studium an der Univerſität Bern, das ſich auf Philoſophie, Nationalökonomie und Literaturgeſchichte erſtreckte, und das ſie in Wien und Berlin fortſetzte.
1906 wurde ſie auf Grund ihrer Diſſertation „Arbeiterſchutz und die politiſchen Parteien in Deutſchland zum Dr. phil. promoviert.
Sie nahm dann ihren Wohnſitz in Wien u. verheiratete ſich hier 1907 mit Dr. Otto Neurath, Lehrer an der Neuen Wiener Handelsakademie.
Außer verſchiedenen Überſetzungen aus dem Ruſſiſchen (M. Gorki—Alex.
Herzen—Natalie Sacharin), Polniſchen, Tſchechiſchen veröffentlichte ſie
S:
Singende Bilder (Ge.), 1903.
*Neurath, Karl Auguſt Emil Maximilian,
geb. am 11. April 1883 als Sohn eines Eiſenbahnbeamten in Mainz, kam infolge Verſetzung ſeines Vaters im Septbr. 1889 nach Wiesbaden und beſuchte hier erſt das Progymnaſium und dann das humaniſtiſche Gymnaſium, um ſpäter nach dem Wunſche des Vaters Seeoffizier zu werden.
Die Vertiefung in die deutſchen Klaſſiker entfremdete ihn dieſem Ziele mehr und mehr, und als eine ſchwere Nervenkrankheit ſogar ſeine Entfernung vom Gymnaſium nötig machte, wurde jener Plan deſinitiv aufgegeben. N. beſuchte danach eine Privatlehranſtalt, die er mit dem Reifezeugnis für Prima verließ, worauf er ins Elternhaus nach Mainz zurückkehrte, wohin kurz vorher ſein Vater zurückverſetzt worden war.
Hier genügte er auch 1906‒07 ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger.
Seit dem Sommer 1905 gab er in zwangloſer Folge den „Heſſiſchen Muſenalmanach“, ein Jahrbuch für heſſiſche Kunſt und Art, heraus und lebt ſeit 1908 in Gießen, wo er als Feuilleton-Redakteur am „Gießener Anzeiger“ tätig iſt.
S:
Herzensklänge (Lyr. Ge.), 1902.
‒ Einſame Sterne (Ge.), 1906. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1910.
‒ Das Domgut (Geſch. e. Familie), 1912.
Neurode, Kurt,
Pſd. f. Kurt von Rothkirch und Panthen; ſ. d.!
*Neuſe, Günther Friedrich Adolf,
* am 6. Nov. 1829 zu Sondershauſen, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt bis zur Prima und wandte ſich 1847 dem Buchhandel zu.
Als Gymnaſiaſt veröffentlichte er bereits vielfach Gedichte und blieb auch als Buchhändler der Poeſie getreu.
Unter den Pſeudon. Dr. Horn, A. Wachtler, F. v. Förſter verlegte er mehrere von ihm ſelbſt geſchriebene hiſtoriſche Werke und politiſche Broſchüren.
Jm Jahre 1854 ſiedelte er nach Leipzig über und war in Rambergs Kunſtverlag und ſpäter acht Jahre lang (1865-74) in Otto Spamers Redaktions-Bureau vielfach tätig.
Anfang 1874 übernahm N. die Redaktion des „Leipziger Theater- und Jntelligenzblattes“.
Er ſtarb am 11. Februar 1882.
S:
Leipzig während dreier Jahrhunderte (Lſp.), 1872.
‒ Humoriſtiſcher Theaterfreund (P. und Schw.), 1873.
‒ Mit Vorſicht (Lſp.), 1873.
‒ Der falſche Eduard (Schw.), 1876.
‒ Eine Herzensfrage (Lſp.), 1879.
‒ Ein Gimpel (Lſp.), 1876.
‒ Haus- und Geſellſchaftstheater, 1880.
‒ Kinder- und Haustheater, 1881. 2. A. 1896.
‒ Polterabend-Theater, 1881.
‒ Der erſte Jahrestag der Hochzeit (Lſp.), 2. A. 1895.
‒ Deklamatorium (Samml. humor. und ernſter Ge., Vorträge uſw.); 1.
‒6. Samml. 3. A. 1896.
‒ Humoriſtiſche Tiſchreden u. Toaſte, heitere Tafellieder, lebende Bilder uſw. 3. A. 1896.
‒ Hochzeit- und Polterabend-Aufführungen; III, 1898.
‒ Das erſte Mittageſſen (Schw.), 1900.
‒ Verſuchsweiſe! (Lſp.), 1904.
*Ney, Friedrich Chriſtian,
* am 27. Februar 1823 zu Erfurt als der Sohn einfacher Bürgersleute, beſuchte die katholiſche Wigberti- und Domſchule und die evangeliſche Präparandenanſtalt daſelbſt und bezog 1839 das katholiſche Lehrerſeminar zu Heiligenſtadt, um ſich zum Lehrer auszubilden.
Jm Dezbr.
1841 wurde er Hilfslehrer zu Keffernhauſen und 1844 Lehrer in ſeiner Vaterſtadt, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (1884) thätig war.
Er ſtarb in Erfurt am 12. Mai 1893.
S:
Sammlung leicht ausführbarer Theaterſtücke ernſten und launigen Jnhalts, für katholiſche Geſellenvereine; 1.‒35. Heft, 1866‒91. ‒ Fall und Rettung (Dram. Bild), 1860.
Ney, Johann Heinrich,
geb. am 1. Juni 1803 zu Lübeck, empfing auf dem dortigen Katharineum ſeine Bildung u. arbeitete dann zwei Jahre lang auf dem Kontor eines Bankiers in Hamburg.
Danach wandte er ſich dem Berufe eines Lehrers zu, war verſchiedene Jahre Hilfslehrer und Hauslehrer und gründete 1828 in Hamburg ein Erziehungsinſtitut, dem er bis 1856 vorſtand.
Dann zog er ſich aus Geſundheitsrückſichten ins Privatleben zurück und ſtarb am 12. Juli 1873.
S:
Feſtgabe (Auswahl moral. und relig. Ge.), 1831.
‒ Bauſteine zum Tempel häusl. und Familienglücks, 1843.
‒ Gedichte, 1857.
*Ney, Karl Eduard,
geb. am 4. Juli 1841 in Kuſel in der Pfalz, wo ſein Vater damals Dekan war, beſuchte 1850‒58 das Gymnaſium in Speier und erwählte dann als künftigen Lebensberuf das Forſtfach.
Nachdem er ein halbes Jahr die vorgeſchriebene praktiſche Vorbereitung in Waldfiſchbach erhalten, bezog er Oſtern 1859 die Forſtlehranſtalt in Aſchaffenburg, 1860 die Forſtſchule des Polytechnikums in Karlsruhe u. kehrte 1861 nach Aſchaffenburg zurück, wo er die Forſtlehranſtalt im Herbſt d. J. mit gutem Erfolge abſolvierte.
Nachdem er dann zur Fortſetzung ſeiner Studien zwei Semeſter an der Univerſität München Vorleſungen gehört hatte, wurde er im Herbſt 1862 Forſtgehilfe in Elmſtein, beſtand ein Jahr ſpäter das forſtliche Staatsexamen in Speier und wirkte danach 1864‒70 als Forſtgehilfe in Waldmohr, Bergzabern und Johanniskreuz, machte auch zwiſchendurch den Feldzug von 1866 als Leutnant im 5. bayriſchen Jnfanterie-Reg. mit.
Beim Ausbruch des Krieges von 1870 trat er als Kriegsfreiwilliger in das 4. bayr. Jnf.-Reg. ein, wurde bald wieder Offizier und machte den Feldzug gegen Frankreich mit, in welchem er zuletzt an der Belagerung von Paris teilnahm.
Jm April 1871 trat N. in den Staatsforſtdienſt der Reichslande als kaiſerl. Oberförſter in Schirmeck über, wurde 1881 in gleicher Eigenſchaft nach Hagenau- Weſt verſetzt, 1890 als Regierungs- und Forſtrat in das Bezirkspräſidium nach Straßburg berufen, 1891 dem dortigen Finanzminiſterium als Vorſtand des Forſteinrichtungs- Bureaus überwieſen und 1896 zum Oberforſtmeiſter beim Bezirkspräſidium in Metz befördert, welche Stellung er noch jetzt innehat.
Jm Jahre 1897 gründete er den Reichsforſtverein, der ſich 1899 zu einem ganz Deutſchland umfaſſenden „Deutſchen Forſtverein“ entwickelte, und wurde zu deſſen zweitem Präſidenten gewählt.
Außer einer Reihe von Fachſchriften über Waldbau, Forſtwirtſchaft uſw. veröffentlichte er
S:
Lieder und Reimereien eines alten Grünrockes aus der Pfalz (hochdeutſche und mundartliche Ge.), 1896. 2. A. 1907.
‒ Neue Reimereien des alten Grünrockes uſw., 1898.
‒ Dritte Folge u. d. T.: Hochdeutſch und heimiſche Mundart, 1903.
Niborn, Robert,
Pſeudon. für Robert Axel Schultz; ſ. d.!
Nicki,
Pſeud. für Annette Kispert; ſ. d.!
Nicol, Karl Wilhelm Günther,
geb. am 14. Juli 1806 zu Göttingen, war der Sohn eines Beamten beim königlichen Amte daſelbſt, der bald darauf an das Amt Oſterode, ſpäter in der weſtfäliſchen Zeit als Tribunal-Richter nach Hersfeld, von da nach Nienburg und nach Wiederherſtellung der rechtmäßigen Herrſchaft nach Arzen bei Hameln verſetzt wurde.
Der Sohn, von Jugend auf ſchwächlich, erhielt ſeinen Unterricht durch Privatlehrer im elterlichen Hauſe, kam 1824 in das Haus des Juſtizbürgermeiſters von Daſſel nach Lüneburg und beſuchte hier drei Jahre lang das Gymnaſium, worauf er 1827 die Univerſität Göttingen bezog, um die Rechte zu ſtudieren.
Sein Vater war inzwiſchen geſtorben, doch empfing er von ſeinem Gönner in Lüneburg hinlängliche Unterſtützung, um ſein Studium beendigen zu können.
Jm Jahre 1830 verließ er die Hochſchule, begab ſich zur Ablegung ſeiner Advokatenprüfung nach Celle und ließ ſich dann auf kurze Zeit in Hameln, ſpäter dauernd in Ärzen, wo ſeine Mutter mit den jüngeren Geſchwiſtern ihren Wohnſitz beibehalten hatte, als Advokat nieder.
Die politiſchen Ereigniſſe der Jahre 1830 und 1831 ergriffen ihn mächtig und begeiſterten ihn zu ſeinen „Polenliedern“, denen ſich die patriotiſchherzhaften „Freiheitslieder“ anſchloſſen, die er in verſchiedenen Zeitſchriften veröffentlichte.
Nachdem er ſich einmal dem Zauber des Dichtens und Schaffens hingegeben, ſagten ihm die trockenen Geſchäfte des Anwalts nicht mehr zu, u. er lebte daher mehr der Familie, der Politik und Poeſie.
Jm Jahre 1848 ſiedelte N. nach Hannover über, um dort mit ſeinem Bruder Karl gemeinſchaftlich die Advokatur zu betreiben.
Während letzterer als Mitglied der deutſchen Nationalverſammlung in Frankfurt weilte, führte N. deſſen Praxis mit der ihm eigenen Gewiſſenhaftigkeit fort, ohne ſich durch die politiſchen Aufregungen von ſeiner Pflicht ablenken zu laſſen.
Jnfolge der neuen Juſtizorganiſation wurde er 1852 zum Obergerichtsanwalt daſelbſt ernannt.
Er ſtarb am 15. Januar 1858.
S:
Gedichte, 1846.
‒ Erzählungen aus Niederſachſen; II, 1858.
Nicolai, Adolf,
* am 26. März 1805 zu Radeberg bei Dresden, kam in ſeinem dritten Lebensjahre mit ſeinem Vater, der Diakonus war, nach Dresden und in ſeinem elften Jahre nach Berlin.
Er beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter bis zum 16. Jahre u. widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Jm Jahre 1830 gründete er ein eigenes Tapiſſeriegeſchäft, das ſchnell einen außerordentlich blühenden Aufſchwung nahm, das er aber, andauernder Kränklichkeit wegen, 1838 aufgab, um ſich auf ſein bei Grimma in Sachſen erworbenes Landgut zurückzuziehen.
Bedeutende Einbuße, die er an ſeinem Vermögen erlitt, nötigte ihn, ſich wieder geſchäftlicher Tätigkeit zuzuwenden.
Er legte 1845 in Stahmeln bei Leipzig eine große Ziegelei an; kaum aber hatte er das Geſchäft nach Überwindung vieler Schwierigkeiien in Gang gebracht, ſo kam es in den Jahren 1848 und 1849 in völliges Stocken, ſo daß er mit ſeiner zahlreichen Familie in große Bedrängnis geriet.
Später kamen indes beſſere Zeiten, und als N. 1865 die Ziegelei vorteilhaft verkauft hatte, ſiedelte er, nach kurzem Aufenthalte in Leipzig, 1867 nach Dresden über, wo er am 21. Jan. 1872 an den von den gefangenen Franzoſen eingeſchleppten Pocken †.
S:
Lebensklänge aus der Gemeinde (Geiſtl. Lr.), 1855.
*Nicolai, K. Elias,
* am 6. Mai 1852 zu Stahmeln bei Leipzig, erhielt ſeine erſte Erziehung u. Schulbildung im elterlichen Hauſe, beſuchte dann die Realſchule in Leipzig und darauf drei Jahre lang das königl. Kadettenkorps in Dresden.
Mit 18 Jahren zog er als Portepeefähnrich nach Frankreich in den Krieg, machte alle Schlachten und Gefechte des ſächſiſchen Armeekorps mit, wurde am Tage von Sedan zum Leutnant befördert und mit dem Eiſernen Kreuze dekoriert.
Die großen Strapazen und Entbehrungen des Krieges legten aber den Keim zu einem chroniſchen Leiden, das N. zwang, 1889 als Hauptmann ſeinen Abſchied zu erbitten.
Seitdem lebt er in Dresden ſeinen Studien und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
1896 erfolgte ſeine Beförderung zum Major z. D.
S:
Einquartierung (Schw.), 1892.
‒ Jn Feindes Land (Dr. Charakterbild), 1895.
‒ Schuldig (R.); II, 1895.
‒ Opfer (R.), 1896.
‒ Aus großer Zeit (Erlebtes und Erdachtes), 1899.
‒ Manöverfreuden (Schw.), 1900.
Niderberger, Leonz,
* am 24. Jan. 1860 zu Küßnacht im Kant.
Schwyz, erhielt ſeine Bildung in Engelberg, Einſiedeln und bei den Jeſuiten in Exaeten (Holland), unternahm dann größere Reiſen durch Deutſchland, Öſterreich, Jtalien, Frankreich, Spanien, Belgien und Holland und lebte in der Folgezeit zu München-Gladbach in der Rheinprovinz.
Er gab ſeit 1890 den „Kalender für den chriſtlichen Arbeiter“ heraus u. redigierte die Zeitſchriften „Die katholiſche Welt“, „Maria Kevelaer“ und Volksverein für das katholiſche Deutſchland“.
Ein heftiges Nervenleiden zwang ihn 1898, dieſe Redaktionen niederzulegen, doch übernahm er ſie nach Herſtellung ſeiner Geſundheit 1899 wieder.
Seit 1901 lebt er in Limburg a. d. Lahn, wo er die „Katholiſche Welt“, den „Roſenkranz“, den „Kameruner Miſſionskalender“ und den „Stern von Afrika“ redigiert. N. iſt vorwiegend ſozialpolitiſcher Schriftſteller.
S:
Der Sozialdemokrat (E.), 1891.
*Niebelſchütz, Sophie von,
pſeud.
E. v. Werner, wurde am 27. Mai 1850 zu Beſchine im Kreiſe Wohlau (Schleſien) als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren und war von Jugend an durch fortwährende Kränklichkeit auf ein ſehr ſtilles, zurückgezogenes Leben angewieſen.
Seit dem Jahre 1887 ſuchte ſie ſich dasſelbe zu einem angenehmen und befriedigenden zu geſtalten durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſich in erſter Linie der Jugendliteratur, dann auch dem Roman zugewandt hat.
Sie hat ſeit mehreren Jahren ihren Wohnſitz in Schweidnitz (Schleſien), wo ſie am 30. Auguſt 1911 ſtarb.
S:
Das Glück von Rudeck (R.), 1889.
Neue Ausg. 1893.
‒ Die Kinder der Öde (R. a. d. Gegenwart), 1892.
Neue Ausg. 1894.
‒ Der Engel von Waldhof. Grünthal (2 En. für die reifere Jugend), 1895.
‒ Schloß Ulmenhorſt (desgl.), 1895.
‒ Ella Mercedes (E. für die weibliche Jugend), 1896.
‒ Nur ein Wieſenblümchen (desgl.), 1898.
‒ Das Mauerſchwälbchen (desgl.), 1892.
‒ Die Wacht am Rhein (desgl.), 1892.
‒ Waldvöglein (desgl.), 1894.
‒ Die Zigeunerprinzeſſin (desgl.), 1900.
‒ Die Auswanderer (desgl.), 1900.
‒ Ein Grafenkind (desgl.), 1900.
‒ Buchenhof einſt und jetzt (desgl.), 1902.
‒ Herrn Norberts Laufburſche (desgl.), 1904.
‒ Zahlreiche Kinderſchriften.
*Nieberg(-Wagner), Mathilde,
geb. am 4. Januar 1839 in Hamburg als Tochter des berühmten Gründers einer Pianofortefabrik, Johann Jakob Wagner, erhielt ihre Erziehung in dem hochſtehenden Jnſtitut von Eduard Pracht und Frau und verheiratete ſich 1866 mit Frdr.
Wilhelm Karl Nieberg, mit dem ſie jetzt (1907) in Neuyork lebt.
S:
Es lebe der Geiſt (Schw.), 1893.
‒ Frauenliebe (Dr.), 1894.
‒ Die erſte Probe (Lſp.), 1894.
‒ Jm Freundeskreiſe (Dram.
Feſtſpiele u. Gelegenheitsſcherze). 1902.
‒ Einſt und jetzt (Ge.), 1905.
‒ Klas Avenſtaken, oder: Der Pfannkuchenberg (Dram. M.), 1906.
‒ Das Hoftheater (Lſp.), 1907.
‒ Penſionat für Jn- und Ausländer (Lſp.), 1908.
‒ Perlen bedeuten Tränen (Dramat.
Volks-M.), 1909.
‒ Zur Kurzweil (4 Einakter), 1909.
Niebergall, Ernſt Elias,
pſeud. E. Streff, wurde am 13. Januar 1815 als das ſiebente Kind des großherzogl.
Kammermuſikers Johann Georg N. in Darmſtadt geboren, wuchs in beſchränkten Verhältniſſen auf, konnte aber nach des Vaters frühem Tode (1826) mit Unterſtützung ſeiner Verwandten ſeit 1827 das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt beſuchen und 1832 die Univerſität Gießen beziehen, an der er Theologie ſtudierte.
Der revolutionären Bewegung in der Studentenſchaft zu Anfang der dreißiger Jahre des vorigen Jahrh., der ſich z. B. ſeine Freunde Karl Vogt u. Georg Büchner anſchloſſen, hielt er ſich fern:
er fand ſich mit den engſten, kläglichſten Verhältniſſen ab und ſuchte ſeinen Humor im Wein.
Noch als Student ſchrieb N. ſein erſtes Luſtſpiel „Des Burſchen Heimkehr“ in Darmſtädter Mundart, das er dann 1837 einer Umarbeitung unterzog u. auf eigene Koſten drucken ließ.
Jm Herbſt 1835 hatte N. ſein theologiſches Fakultätsexamen beſtanden u. eine Hauslehrerſtelle bei dem Forſtmeiſter Reitz in Dieberg angenommen.
Hier entſtanden bis 1840 eine Reihe von Erzählungen, die zunächſt in der „Didaskalia“ zum Abdruck gelangten.
Jm Jahre 1840 übernahm N. eine Lehrerſtelle an dem Schmitzſchen Knabeninſtitut in Darmſtadt; hier erkrankte er im Frühling d. J. 1843, und da die Folgen des Trunkes ſeinen Körper bereits widerſtandsunfähig gemacht hatten, ſo erlag er am 19. April 1843 der Krankheit.
S:
Des Burſchen Heimkehr, oder:
Der tolle Hund (Lſp.), 1837. 5. A. 1899.
‒ Datterich (Lſp. in Darmſtädter Mdt.), 1841. 9. A. 1907.
‒ N.s dramatiſche Werke (hrsg. von Georg Fuchs, mit biogr. Einleitung), 1894.
‒ N.s geſammelte Erzählungen; hrsg. v. Franz Harres, 1896 (Jnhalt: Die Novelle.
‒ Der Herrgottsberg.
‒ Der Mann aus dem Marais.
‒ Der Falſchmünzer.
‒ Der Wunderdoktor.
‒ Liebe und Pflicht.
‒ Sämtlich zuerſt 1838‒40 in der Frankfurter „Didaskalia“ erſchienen).
*Nieborowski, Paul,
geb. am 9. Febr. 1873 in Ornontowitz bei Pleß (Schleſien) als der Sohn einfacher, achtbarer Eltern, beſuchte ſeit 1883 das Gymnaſium in Gleiwitz, das er 1892 abſolvierte, und widmete ſich dann dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1897 empfing er die Prieſterweihe.
Nach Verwendung als Vikar an verſchiedenen Orten wurde er Pfarrer in Pitſchen und 1905 Stadtpfarrer in Reichthal (Schleſ.).
S:
Die Revolution in Rummelsburg (Lſp.), 1903.
‒ Damian, der Mohrenknabe (Weihnachtsſp.), 1903.
‒ Weihnachten im Himmel (desgl.), 1904.
‒ Des Bettelkindes Weihnachtstraum (desgl.), 1904.
‒ Die Wahnſinnige von Ajin Muſa (desgl.), 1906.
‒ Der alte Küſter (desgl.), 1906.
‒ Alexander (Hiſtor.-bibl. Tr.), 1904.
‒ Fabrikluft und Kloſterluft (Volksroman), 1905.
‒ Weihnachten in Südweſtafrika, oder:
Das Chriſtkind im Zuchthauſe (Weihnachtsdrama), 1907.
‒ Schwarzes Gold (Oberſchleſ. Geſchichten), 1908.
‒ Die Liebe ſiegt (Dr.), 1909.
Niebuhr, Karl,
Pſeud. für Karl Krug; ſ. d.!
Niedenführ, Georg,
Pſeud. für Georg Muſchner; ſ. d.!
*Niederführ, Hans,
geb. am 4. Febr. 1872 in Znaim (Mähren), ſtudierte in Znaim und Brünn u. trat dann als Beamter in den Dienſt der privil. öſterreich.
Nordweſtbahn, als welcher er in Wien, bezw. in Kloſterneuburg lebte.
Mit dem Eintritt ins Leben begann auch ſeine literariſche Tätigkeit.
Jn Wien gründete er 1892 den Literaturverein „Oſtarichi“, der noch heute den Sammelpunkt der jüngeren Literaten Wiens bildet.
Seit 1907 hat er ſeinen Wohnſitz in Znaim (Mähren).
S:
Konon (Romantiſche Trag.), 1893.
*Niedermann, Alfred,
geb. am 12. Januar 1843 in Zürich als der dritte Sohn eines mit Kindern reich geſegneten Glaſermeiſters, mußte, da die Mittel der Eltern für eine höhere Ausbildung aller Söhne nicht aus reichten, trotz ſichtlicher Begabung mit 14 Jahren ſeinen Bildungsgang abbrechen.
Sein Lehrer im Deutſchen wertete aber des Knaben Talent hoch genug, ihm auch ſpäter noch mit ſeinem Rat beizuſtehen.
Jn der Schule hatte N. das Vorrecht, Aufſatzſtoffe in Verſen behandeln zu dürfen.
Seine Begabung für die Form war aber nicht auf die Sprache beſchränkt, ſie zeigte ſich auch auf dem Gebiet der Kunſt.
Da aber an den Beſuch einer Malerakademie nicht zu denken war, ſo wandte er ſich dem Holzſchnitt zu, arbeitete in Leipzig, Berlin, Paris, St. Petersburg, bis ihm 1869 das Mechaniſche ſeines Berufes zuwider wurde.
Das Dichten hatte er in all der Zeit nie ausgeſetzt, u. nun wollte er Schriftſteller werden.
Gottfried Kinkels Rat bewahrte ihn vor ſolchem Broterwerb.
So ging denn N. zur Malerei über, und wenn er auch hierbei durch Geſchrei und Streit der neuen, gewaltſam auftretenden Strebungen vielfach gehemmt wurde, ſo fand er doch in ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit wieder einen ſchönen Ausgleich.
Seine Doppeltätigkeit hatte ihm bald gezeigt, daß Leben u. Empfinden des Künſtlers, beſonders des Malers, ſelten in Erzählungen mit genügender Kenntnis deſſen, was man heute „Milieu“ nennt, verbunden und geſchildert werden.
Daher ſchuf er eine Reihe von Künſtlernovellen, worin viele eine Nachahmung K. F. Meyers erkennen wollen, obwohl N. genug des Eigenen zu bieten hat.
Er lebt ſeit 1877 als Maler und Dichter in München.
S:
Künſtlernovellen; III [Jnhalt: I. Dione Peutinger, die Ärztin von Jngolſtadt (Eine Hexengeſch. a. d. Schwedenzeit), 1897.
‒ II.
Der Marienmaler (N. a. d. 16. Jahrhundert), 1902.
‒ III.
Um den Druidenbrunn, 1905].
‒ Renward Schönau (N.), 1905.
Niedermann, Wilhelm Fürchtegott,
älterer Bruder des Vorigen, wurde 1841 in Zürich geboren und ſtudierte Theologie.
Jn Baſel entſagte er dieſem Studium, da er der Orthodoxie nicht folgen zu können vermeinte, gab überhaupt das Studium auf und wurde Schauſpieler.
Obwohl er zwanzig Jahre in dieſem Berufe tätig war und reſpektable Erfolge aufweiſen konnte, fand er doch keine rechte Befriedigung darin; er verließ alſo die Bühne und wurde Journaliſt.
Als Berichterſtatter für auswärtige Blätter erfreute er ſich wegen ſeiner feinen Beobachtungsgabe und angeborenen Wahrheitsliebe eines entſchiedenen Anſehens.
Er gründete in Zürich ein publiziſtiſches Organ für die Welt der Geſchäftsreiſenden, den „Merkur“, den er bis Ende 1905 leitete.
Er iſt auch der geiſtige Vater und eifrigſte Förderer der Gratis-Volkskonzerte der Züricher Peſtalozzi-Geſellſchaft geweſen.
Er widmete ihnen nicht nur als Organiſator, ſondern auch als ausübender Künſtler ſeine beſten Kräfte.
Er ſtarb am 26. Jan. 1906.
S:
Züritüütſch (Dramat.
Lebensbild in Züricher Mdt.), 1902.
‒ Vereins- und Haustheater (Einaktige Lſp., liecht ufz’führe i Vereine u. Familie), 1905 (Jnhalt: Ferieverſorgig.
‒ Terzett mit Hinderniſſe. ‒ Us em Welſchland.
‒ Züritüütſch).
*Niedlich, Traugott Karl Joachim Kurd,
pſeudon.
Jörg Joachim, wurde am 5. Juli 1884 in Baudach (Mark Brandenburg) als Sohn des Predigers Karl N. geboren, der 1887 als Schloßprediger nach Sorau verſetzt ward, beſuchte hier erſt die Bürgerſchule, dann die Volksſchule und ſchließlich das Gymnaſium, das er Oſtern 1904 abſolvierte.
Er ſtudierte nun bis Oſtern 1907 in Straßburg, Berlin und Greifswald Theologie u. nahm dann eine Hauslehrerſtelle in der Familie von Klitzing in Schirokau (Oberſchleſien) an.
Von hier aus erwarb er ſich im Juli 1907 die Würde eines Dr. phil. über ein geſchichtsphiloſophiſches Thema, beſtand im Herbſt d. J. das erſte theolog. Examen und nach weiteren wiſſenſchaftlichen Studien zu Anfang des Jahres 1909 ſein philolog.
Staatsexamen.
Zu Oſtern 1910 trat er am Gymnaſium in Hirſchberg in das dortige Seminar ein.
S:
Am Zaune (Lr. u. Bn.), 1908.
‒ Vor Sonnenaufgang (Ausleſe iſraelitiſch. Poeſie), 1908.
‒ König Saul (Schſp. a. d. altiſrael. Königszeit), 1908.
‒ Und deine Seele wird ein Schwert durchdringen (Schauſp. a. der Zeit Karls des Großen), 1909.
Niedmann, Karl Chriſtian Friedrich,
geb. im Jahre 1805 (n. a. 1802) in Wolfenbüttel, widmete ſich dem Buchhandel und gründete das Verlagskontor in ſeiner Vaterſtadt, das er bald nach Braunſchweig verlegte.
Er gab unter den Anagrammen ſeines Namens Niemand u. Mandien mehrere belletriſtiſche Schriften heraus; auch wußte er den Amtmann Häberlin (pſeud. Belani), der damals in Gandersheim gefangen faß, zu bewegen, unter den obigen Pſeudonymen mehrere Novellen und Romane zu ſchreiben, die N. dann für die ſeinigen ausgab.
Er ſtarb zu Braunſchweig am 6. Mai 1830.
S:
Heinrich der Löwe (R.); IV, 1827‒28. ‒ Krähwinkel, wie es iſt (Ein Sittengemälde, n. d. Franz.), 1828.
‒ Die Verſchwörung in Krähwinkel (Tragikomödie), 1829.
‒ Dimitri (Hiſt. N.); II, 1829.
‒ Denkwürdigkeiten und Reiſen des C. von Nordenfels, 1830.
‒ Erzählungen aus d. Nachlaß, 1833.
*Niedner, Heinrich,
pſeud.
Sigmund Harry, wurde am 11. April 1869 geboren und ließ ſich nach beendeten juriſtiſchen Studien und abſolviertem Staatsexamen als Rechtsanwalt in Malſtatt-Burbach b. Saarbrücken nieder.
S:
Loſe Blätter aus dem Buche des Lebens (Nn. u. Sk.), 1897.
‒ Traum und Leben (Ge.), 1899.
‒ Wider den Strom (Ge.), 1901 ‒ Stille Einkehr (Dn.), 1905.
Nielk, Otto,
Pſeudon. für Otto Klein; ſ. d.!
*Niemann, Wilhelm Otto Auguſt,
geboren am 27. Juni 1839 Hannover als der Sohn eines königl. Oberſtleutnants im Kriegsminiſterium, beſuchte das dortige Lyzeum u. trat 1856 als Regimentskadett in daſ 1. Jäger-Bataillon zu Goslar ein.
Jm Dezember 1857 zum Offizier ernannt, ward er als Sekondeleutnant in das 3. Jägerbataillon nach Münden verſetzt, mit welchem er dann ſeit 1858 in Göttingen und ſeit 1860 in Hannover garniſonierte.
Jn Göttingen benutzte er die Gelegenheit, ſeine Studien fortzuſetzen, hörte namentlich Geſchichte bei Waitz und Pſychologie bei Lotze.
Als Premier leutnant machte er 1866 den Feldzug gegen Preußen mit, ließ ſich nach dem, ſelben zur Dispoſition in der königl. preuß. Armee ſtellen und begann, Hannover lebend, ſeine Muße ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Im Herbſt 1867 ging er nach Genf und erteilte als Privatlehrer Unterricht in deutſcher, lateiniſcher u. griechiſcher Sprache im Jnſtitut des Dr. Haniuſ zu Chateau Lamy.
Hier erhielt er 1868 von ſeiten der Firma Juſtus Perthes in Gotha die Aufforderung, die Redaktion des Gothaiſchen Hofkalenders zu übernehmen.
Jnfolgedeſſen nahm er ſeinen Abſchied dem Heere und ſiedelte nach Gotha über, wo er bis 1888 ſeinen Wohnſitz ſtändig beibehalten u. die Redaktion des Hofkalenders in deutſcher franzöſiſcher Sprache geführt hat.
Hier in Gotha knüpfte er ſeine frühere Freundſchaft mit dem in dem nachbarten Erfurt garniſonierenden Hauptmann A. Schmidt (ſ. d.!) wieder an und ſchrieb mit ihm gemeinſchaftlich die Romane „Gettysburg u. „Man to“, welche beide unter dem gemeinſamen Pſeudonym A. Ferrari erſchienen.
Gleicherweiſe war für N. die nähere Bekanntſchaft mit dem damals in Eiſenach wohnenden Dichter A. E. Brachvogel von großer Anregung.
Beim Ausbruch des Krieges 1870 meldete er ſich zum Wiedereintritt in die Armee und tat beim Erſatz-Bataillon in Gotha Dienſt; 1871 erhielt er den Charakter als Hauptmann.
Aus ſeiner Feder floſſen in der Folge „Der franzöſiſche Feldzug 1870‒71“ (1871), vom engliſchen General Newdigate ins Engliſche überſetzt.
‒ „Geſchichte des 6. Thüring.
Jnfant.-Reg. Nr. 95“ (3. A. 1875); auch gab er das „Militär- Handlexikon“ (Stuttg. 1877) heraus und ſchrieb zahlreiche wiſſenſchaftliche Artikel für Johnsons Cyclopaedia, New York, für das „Daheim“, für Petermanns Mitteilungen“ und für die „Genealogiſch-heraldiſche Akademie in Piſa“.
Nachdem er 1888 Gotha verlaſſen, unternahm er zwei Jahre lang größere Reiſen und hielt ſich beſonders lange Zeit in Öſterreich und Italien auf, worauf er 1890 ſeinen Wohnſitz in Leipzig nahm.
1898 ließ er ſich in Hoſterwitz bei Dresden, 1899 in Hannover u. 1901 in Dresden nieder.
S:
Die Verlobung in Wiesbaden (N.), 1868.
Neue A. 1890.
‒ Eduard Hasperg und Sohn (N.), 1869.
‒ Gettysburg (N., mit A. Schmidt), 1869.
‒ Man to! (R., mit A. Schmidt); IV, 1870.
‒ Katharina (R.), 1879. 3. A. 1903.
‒ Eine Emanzipierte (R.); II, 1880.
‒ Die Grafen von Altenſchwerdt (R.); III, 1883.
‒ Bakchen und Thyrſosträger (R.); II, 1882. 3. Aufl. 1910.
‒ Pieter Maritz, der Bauernſohn (E.), 1886. 7. A. 1902.
‒ Das Geheimnis einer Mumie, 1886. 3. A. 1905.
‒ Das Flibuſtierbuch (Erlebniſſe e. jungen Deutſchen unter den Freibeutern), 1887. 3. A. 1906.
‒ Eulen und Krebſe (R.), 1888.
‒ Des rechten Auges Ärgernis (R.); II, 1888.
‒ Bei Hofe (R.); II, 1889.
‒ Amors Bekenntniſſe (Eheſtands-Geſchichten), 1890.
‒ Der arme Dichter (R.); III, 1890.
‒ Der Günſtling des Fürſten (R.); II, 1891.
‒ Voll Dampf voraus (R.); II, 1892.
‒ Hochgebirge und Ozean (R.); II, 1893.
‒ Der Junggeſell (Hum.), 1893.
‒ Maskenſpiel des Lebens (R.); II, 1894.
‒ Lorbeer (E.), 1894.
‒ Der Agitator (R.); II, 1895.
‒ Die Erbinnen (R.); II, 1896.
‒ Der Günſtling des Volkes (R.), 1896.
‒ Frauenliebe (N.), 1897.
‒ Smaragda (R. a. Konſtantinopel), 1897.
‒ Das goldene Haus (R.), 1898.
‒ War ſie ſchuldig? (R.), 1898.
‒ Nur ein Weib (R.), 1898.
‒ Gerechtigkeit (R. a. d. Burenkriege), 1900.
‒ Zwei Frauen (R.), 1. u. 2. A. 1901.
‒ Der Mahatma (Geſch. einer Offenbarung), 1902.
‒ Liebesquadrille (R. a. d. Weltſtadt), 1901.
‒ Jmmer vernünftig.
Die ſchwarze Meſſe (2 En.), 1903.
‒ Gwendolin (R.), 1904.
‒ Der Weltkrieg.
Deutſche Träume (R.), 1904.
‒ Hans Jakob Graf v. Garſebach, der Garde-Panzerreiter (Hum. R.), 1904.
‒ Unſere blauen Jungen (Erlebniſſe auf einem deutſch. Kriegsſchiffe), 1907.
‒ Kredit (R.), 1908. 2. A. 1908.
‒ Gefährliche Verbindungen (R.), 1909.
‒ Lebenserinnerungen, 1909.
‒ Aetherio (Eine Planetenfahrt), 1909.
‒ Hellmut, der Patrouillenreiter (E. a. Südweſt), 1910. 2. A. 1911.
‒ Der Schleier der Tanit (E.), 1911.
*Niemann, Johanna,
wurde am 18. April 1844 in Danzig als älteſte von ſieben Geſchwiſtern geboren.
Jhr Vater war Regierungsrat; ihre Mutter, eine gebor.
Freiin von Nordenflycht, gehörte einer aus Schweden ſtammenden Familie an.
Johanna wandte ſich dem Berufe einer Lehrerin zu und wurde nach abgelegtem Examen 1870 an einer ſtädtiſchen Mädchenſchule in Danzig angeſtellt; 21 Jahre wirkte ſie in ihrem Amte, bis Geſundheitsrückſichten ſie zwangen, dasſelbe niederzulegen.
Nach dem Tode ihrer Eltern fiel ihr die Aufgabe zu, an ihren jüngſten Geſchwiſtern Vater- und Mutterſtelle zu vertreten; ſie lebt noch heute mit mehreren Geſchwiſtern vereint in Langfuhr, einem Vororte von Danzig.
S:
Kleine Studien (Nn.), 1877.
‒ Die Seelen des Ariſtoteles (R.), 1886.
‒ Die Kehrſeite der Medaille (R.), 1887.
‒ Die beiden Republiken (R.), 1887.
‒ Rübezahl (R.); II, 1890.
‒ Henriette (E.), 1890.
‒ Geſtern und heute (R.), 1892.
‒ Guſtave Randerslandt (R.); II, 1893.
‒ Die Geſchichte einer Trennung (R.); II, 1894.
‒ Die Ulrichsquelle (R.); II, 1895. ‒ O Freiheit! (Nn.), 1902.
‒ Die Nachtigall (R.), 1904.
‒ Ajax (R.), 1905.
*Niemann, Karl,
geb. am 15. Mai 1854 in Deſſau (Anhalt), erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte in Leipzig, Göttingen und Berlin Philologie.
Nach Beendigung ſeiner Studien wandte er ſich dem Lehrfache zu, wirkte als Lehrer erſt am Erziehungsinſtitut in Ballenſtedt, danach am Gymnaſium in Köthen, ging aber 1880 nach Berlin, um ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Seit 1903 hatte er ſeinen Wohnſitz in Potsdam, kehrte aber nach einigen Jahren wieder nach Berlin zurück.
Sein Luſtſpiel „Wie die Alten ſungen“ hat erſt neuerdings ſeinen Namen zu einem allgemein bekannten gemacht.
S:
Jwein (Operntext), 1879.
‒ Gudrun (Operntext), 1882.
‒ Cœur-As (Geſch. einer Leidenſchaft), 1888.
‒ Eingeſchloſſen (Lſp.), 1893.
‒ Wie die Alten ſungen (Lſp.), 1895.
Niembſch Edler von Strehlenau, Nicolaus Franz,
pſeud.
Nicolaus Lenau, wurde am 13. Auguſt 1802 zu Cſatad, einem Dorfe bei Temesvar in Ungarn, geboren.
Sein Vater Franz N. war Beamter der königl. Kameralherrſchaft Cſatad, ſpäter in Bogſchan, mußte aber ſchon 1803 wegen ſeines liederlichen Lebenswandels ſein Amt aufgeben und in Ofen von der Gnade ſeiner Angehörigen leben.
Er ſtarb dort bereits 1807, erſt 29 Jahre alt.
Seine Gattin verheiratete ſich 1811 wieder mit dem praktiſchen Arzte Dr. Karl Vogel in Peſt.
Hier beſuchte Nicolaus N. von 1812‒15 mit gutem Erfolge das Gymnaſium der frommen Schulbrüder, ſiedelte im März 1816 mit ſeinen Eltern nach Tokai über und erhielt hier durch einen ſchon von Peſt her bekannten Studenten, Joſeph von Kövesdy, Privatunterricht da in Tokai kein Gymnaſium war Jn Ujhely legte N. die Prüfungen mit ſo glänzendem Erfolge ab, daß die Profeſſoren über ſein Talent in Staunen gerieten.
Nach dem Wunſche ſeines Großvaters, des damaligen Oberſten Joſ. N., der bald darauf mit dem Prädikat Edler von Strehlenau in den erbländiſchen Adelſtand erhoben ward, ſollte N. die Rechte ſtudieren.
Dieſer beſuchte ſeit 1817 die gelehrte Schule in Peſt, wohin ihm die Mutter mit den Geſchwiſtern gefolgt war, bezog 1819 die Univerſität Wien, wo er den philoſophiſchen Kurſus durchmachte und an ſeinem nachmaligen Schwager Schurz einen treuen Freund fand, und begann darauf im Herbſt 1821 an der Akademie zu Preßburg das Studium des ungariſchen Rechts Die Mutter hatte den Gatten vermocht, ſeinen Wohnſitz gleichfalls nach Preßburg zu verlegen.
Als aber 1822 der Großvater ſtarb, gab N. das Rechtsſtudium auf u. ging zur Landwirtſchaft über, zu welchem Zwecke er die Ackerbauſchule zu Ungariſch-Altenburg bezog.
Die Mutter folgte ihm mit dem Gatten auch hierher Nach einem Jahre kehrte N. wider Erwarten zum Rechtsſtudium zurück, wählte diesmal aber das deutſche Recht und begab ſich im Herbſte 1823 in Begleitung ſeiner geliebten Mutter nach Wien, wo dieſe bei ihrem Sohne bis zu ihrem im Oktbr.
1829 erfolgten Tode beſtändig wohnte Bereits im November 1826 hatte N. das Rechtsſtudium aufgegeben u. ſich der Medizin zugewandt; doch betrieb er dieſe Wiſſenſchaft ganz in ſeiner alten gewohnten Weiſe, d. h. ohne jeglichen Erfolg.
Zwar hatte er bereits einige mediziniſche Prüfungen beſtanden und ſeinen Freunden verſprochen, ſich den Doktorgrad zu erwerben; doch unterblieb dies.
Durch den Tod ſeiner Großmutter (1830) in den Beſitz eines mäßigen Vermögens gelangt, glaubte er in unabhängiger Stellung ſeinen poetiſchen Neigungen folgen zu können, und ſo beſchäftigte ihn zunächſt die Herausgabe ſeiner Gedichte.
Da dies damals in Öſterreich nicht möglich war, reiſte N. im Juni 1831 nach Stuttgart ab, und nun begann im Verkehr mit den Freunden u. Sangesgenoſſen Schwab, Kerner, Uhland, Pfizer u. a. für den Dichter ein Leben, wie es ſeinem Geiſte, der ſchon damals Spuren von Trübſinn zeigte, äußerſt wohltuend war.
Jm November 1831 begab ſich N. nach Heidelberg in der Abſicht, im Frühling des nächſten Jahres zu promovieren.
Allein er verfiel hier in der Einſamkeit allmählich in Schwermut und in eine gedrückte Seelenſtimmung.
Jn dieſer Zeit reifte auch ſein Plan, nach Amerika auszuwandern.
Ende Juli 1832 beſtieg er in Holland einen Oſtindienfahrer und kam nach einer Fahrt von zehn Wochen in Amerika an; aber bald fühlte er ſich von der rauhen Wirklichkeit der Neuen Welt zurückgeſtoßen, und bereits im folgenden Jahre, nachdem er eine größere Wanderung durch die Vereinigten Staaten unternommen, kehrte er nach Europa zurück.
Schwaben und Öſterreich, Stuttgart und Wien waren hinfort die Punkte, zwiſchen denen ſich N.s Leben bewegte.
Alljährliche Sommerausflüge in die bayeriſchen u. öſterreichiſchen Alpen, raſtloſes Schaffen auf dem Gebiete der Dichtung füllten die folgenden Jahre aus.
Allein das aufgeregte Dichterleben, das unſtete Wandern, das viele Nachtwachen, verbunden mit geiſtiger Anſtrengung, der Mangel einer geordneten körperlichen Pflege, an deren Stelle nervenzerſtörende Reizmittel von ihm angewendet wurden: alles dies mußte ſchließlich ſeinen Körper und Geiſt ruinieren, um ſo mehr, als er von vornherein zu Schwermut und Trübſinn geneigt war.
So war das Jahr 1844 herangekommen.
Ende März reiſte N. nach Stuttgart, im Juli nach Baden-Baden.
Hier lernte er eine junge liebenswürdige Dame, Marie Behrends aus Frankfurt am Main, kennen, mit der er ſich verlobte, u. es ſchien, als wenn ihm jetzt günſtigere Sterne leuchten ſollten.
Um ſo erſchütternder wirkte daher die Kunde, daß ſein ſtilles u. lange verhaltenes Seelenleiden plötzlich in hellem Wahnſinn aufgelodert ſei.
Er wurde am 22. Oktober 1844 nach der Jrren-Heilanſtalt Winnenthal in Württemberg u. am 16. Mai 1847 in die zu Oberdöbling b. Wien gebracht, wo er nach langem Leiden am 22. Auguſt 1850 ſtarb.
S:
Gedichte, 1832.
‒ Neuere Gedichte, 1838.
‒ Fauſt (G.), 1836.
‒ Savonarola (G.), 1837.
‒ Die Albigenſer (Freie Dn.), 1842.
‒ Frühlings-Almanach; hrsg. II, 1835 bis 1836.
‒ Dichteriſcher Nachlaß, hrsg. von Anaſtaſius Grün, 1851.
‒ Sämtliche Werke; hrsg. von Anaſt. Grün; IV, 1855.
‒ Nicolaus Lenaus Briefe an einen Freund; hrsg. von Karl Mayer.
2. A. 1853.
‒ Sämtliche Werke; hrsg. von G. Emil Barthel.
2. A. 1883 [Jnhalt: Zwei Bücher Gedichte.
‒ Größere lyriſch-epiſche Dichtungen (Klara Hebert.
‒ Die Marionetten.
‒ Anna.
‒ Miſchka.
‒ Johannes Ziska).
‒ Gedichte aus dem Nachlaß.
‒ Lyriſche Nachleſe.
‒ Fauſt.
‒ Savonarola.
‒ Die Albigenſer.
‒ Don Juan (Dr. G.)].
‒ Nicolaus Lenau und Sophie Löwenthal.
Tagebuch u. Briefe des Dichters, nebſt Jugendgedichten und Briefen an Fritz Kleyle (Bruder von Sophie L.); hrsg. von Ludwig Auguſt Frankl, 1891. ‒ Nic. Lenaus Briefe an Emilie von Reinbeck u. deren Gatten Georg v. Reinbeck 1832‒44, nebſt Emilie von R.s Aufzeichnungen über Lenaus Erkrankung 1844‒46; hrsg. von Dr. Anton Schloſſar, 1896.
‒ Ausgewählte Dichtungen, 1902.
‒ Sämtliche Werke und Briefe; hrsg. von Eduard Caſtle; VI, 1910 ff.
‒ Werke; hrsg. von Karl Schaeffer; II, 1910.
*Niemeyer, Erneſto,
bisher der einzige Vertreter deutſch-braſilianiſcher Dichtung, iſt der Sohn des ſrüheren hannöverſchen Hauptmanns Louis N., der 1860 als Pionier des Deutſchtums nach Braſilien ging u. ſich hier in der 1851 gegründeten deutſchen Kolonie Joinville mit ſeiner jungen Gemahlin niederließ.
Am 4. Februar 1863 wurde Erneſto als älteſter von vier Geſchwiſtern in Joinville geboren und verlebte im Hauſe ſeiner hochbegabten Eltern eine freundliche Jugend.
Er beſuchte die Volksſchule und zwei Privatſchulen daſelbſt, erhielt aber die meiſte Anregung und Förderung von ſeinen Eltern.
Während er durch den Vater die Grundzüge der Naturwiſſenſchaften faſt ſpielend erlernte, führte ihn die Mutter in Muſik, Zeichnen u. in fremde Sprachen ein, deren er bald ſechs beherrſchte.
Auf dieſen Grundlagen konnte er ſpäter durch autodidaktiſches Studium weiterſtreben.
Mit 19 Jahren trat er in den braſilianiſchen Telegraphendienſt u. wurde bald durch Vertrauensſtellungen ausgezeichnet.
Das Gymnaſium in Porto Allegre u. die Handelsſchule in Juiz de Flora ernannten ihn zum Lehrer für Engliſch, Deutſch u. Jtalieniſch.
Drei Jahre lang (1886‒89) leitete er ein meteorologiſches Obſervatorium auf einer Jnſel in der Bucht von Rio de Janeiro und ging dann im Auftrage der Regierung zu Studienzwecken nach Europa.
Während dieſer Zeit vollzog ſich die Umwandlung des Kaiſerreichs Braſilien in eine Republik.
Als N. zurückkehrte, nahm er, ohne ſich viel um Politik zu kümmern, ſein Amt wieder auf u. wurde ſchließlich Chef des braſilian.
Telegraphenamts.
Seit 1895 iſt er mit einer Deutſchbraſilianerin, deren Eltern aus Braunſchweig ſtammen, in glücklicher Ehe verheiratet, der zwei Söhne entſproſſen.
Jn den Jahren 1910 u. 1911 weilte er mit ſeiner Familie in Deutſchland, um das Stammland ſeiner Vorfahren noch einmal zu ſehen.
S:
Teuton (Eines Braſilianers Lied), 1897. 2. A. 1910.
‒ Natango (R.), 1903.
‒ Geo. Pinienwald (2 Nn.), 1896.
‒ Lieder aus dem Palmenland, 1910.
‒ Als Manuſkr. gedruckt:
Die Jnſelfee (Lſp.).
‒ Bia (O.).
Niendorf, Marc Anton,
geb. am 24. Dezember 1826 zu Niemegk in der Mark Brandenburg, beſuchte die dortige Stadtſchule u. von 1844‒46 das Lehrer-Seminar zu Potsdam, worauf er nach Berlin ging, um eine Lehrerſtelle an einer Privatſchule zu übernehmen und gleichzeitig einige Vorleſungen an der Univerſität zu hören.
Die Märztage des J. 1848 ergriffen ihn aufs heftigſte und begeiſterten ihn zu politiſchen Gedichten.
Wegen ſeiner „Stunden der Andacht.
Geſänge aus Berlins Revolutionszeit“, wurde er 1849 zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und dann aus Berlin ausgewieſen.
Er wurde nun Hauslehrer in Heegermühle bei Eberswalde, wonach er ſpäter ſeinen Zyklus märkiſcher Gedichte benannte, lernte bald ſich für die Landwirtſchaft intereſſieren und wurde endlich durch Hilfe einiger Freunde in den Stand geſetzt, ſich 1854 das Rittergut Rußdorf zu pachten.
Jm Jahre 1863 kaufte er den Wolfswinkel bei Zahna, eine wüſt liegende Feldmark, die er durch ſeine intelligente Bewirtſchaftung bald in eine ertragsfähige Gegend umwandelte.
Seit 1864 der Fortſchrittspartei angehörig, ſetzte er 1869 ſeine Wahl an Waldecks Stelle zum Abgeordneten für Bielefeld durch.
Später trennte er ſich von dieſer Partei, gründete 1875 die „Deutſche Landeszeitung“, deren Chefredakteur er bis kurz vor ſeinem Tode blieb, u. ſchuf zugleich die konſervative Partei der Agrarier, für die er mit aller Energie agitierte.
Er ſtarb am 12. Juni 1878 in Niederlößnitz bei Dresden.
Seine Parteigenoſſen errichteten ihm auf dem Friedrichs-Werderſchen Kirchhofe in Berlin ein Denkmal.
S:
Stunden der Andacht (Geſänge aus Berlins Revolutionszeit), 1848.
‒ Die Heeger Mühle (Lr.), 1850.
‒ Gedichte, 1852. 4. A. 1876.
‒ Blütenſträuße aus Dichtern des Morgenlandes, 1853.
‒ Anemone (Ep. D.), 1853.
‒ Liebenſtein (Thüring. Sg.), 1853.
‒ Lieder der Liebe, 1854.
‒ Das Gudrunlied, 1855. 3. A. 1867.
‒ Karl Theodor Fürſt zu Solms-Braunfels, oder:
Die Entſagungs-Urkunde (Luſtſp.), 1862.
Als Novelle bearb., 1867.
‒ Fürſt Leopold von Anhalt-Deſſau (G.), 1866.
‒ Skizzen u. Erzählungen a. d. modernen Leben, 1865.
‒ Der Schulzenhof zu Raben (E.), 1866.
‒ Kontraſte der Gegenwart (Sk.), 1867.
‒ Entfeſſelte Furien (R.); II, 1868.
‒ Wie man regiert (Humor. E.), 1869.
‒ Ein ausgeriſſenes Blatt (R.); II, 1868. 2. A. 1870.
Die Randſchrift eines Königs (N.), 1870.
‒ Rittergut Marderheim (R.); II, 1872.
‒ Vom Altar in den Krieg (R.); II, 1873.
‒ Geſammelte Werke belletriſtiſchen Jnhalts, 1877 ff.
Niendorf, Emma,
Pſeudon. für Emmavon Suckow; ſ. d.!
*Nier, Anna Frieda,
geb. am 10. Mai 1871 zu Wohlbach bei Adorf im ſächſiſchen Vogtlande, als die Tochter des dortigen Ortsgeiſtlichen, kam mit letzterem 1876 nach dem hiſtoriſch denkwürdigen Dorfe Keſſelsdorf, unweit Dresden und weilte dort faſt 18 Jahre.
Nach dem Tode ihres Vaters († September 1893) nahm ſie 1894 ihren Wohnſitz in Dresden.
S:
Je länger je lieber (R.), 1893.
‒ Aus Höhen und Tiefen (Ge.), 1910.
*Nies, Konrad,
geb. am 17. Oktober 1862 zu Alzey in Rheinheſſen, beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, das Gymnaſium zu Worms u. ſpäter die Theaterſchule in Leipzig, wo er eine gediegene dramatiſche Ausbildung erhielt, und wo der Verkehr mit Männern der Literatur nicht ohne Einfluß auf ſeine künſtleriſche Entwicklung blieb.
Darauf folgte zu weiterer Ausbildung ein Aufenthalt in Dresden und dann Engagements für die Theater in Chemnitz, Speier, Dortmund, Aachen, Kaiſerslautern u. Mülhauſen i. Elſaß.
Jm Jahre 1883 ging N. nach Amerika, wo er zuerſt ſein Monodrama „Konradin von Hohenſtaufen“ im deutſchen Theater in Cincinnati zur Aufführung brachte und ſpäter an den deutſchen Theatern in Buffalo, Milwaukee und Omaha als Schauſpieler tätig war.
Dann gab er dieſen Beruf auf, widmete ſich an der Deniſon Univerſität in Granville, Ohio, dem Studium der engliſchen Sprache u. legte ſein Examen als Lehrer für deutſche Sprache und Literatur ab.
Danach war er ein halbes Jahr als Reiſender für die „Freidenker Publ. Co.“ in Milwaukee tätig und ließ ſich darauf in Omaha nieder, wo er die vom „Verein für deutſche Literatur und Kunſt in Amerika“ in Neuyork herausgegebene, jetzt eingegangene Monatsſchrift „Deutſch-amerikaniſche Dichtung gründete.
Von Omaha ging er nach Newark, Ohio, und erhielt hier an der Hochſchule eine Stelle als Lehrer für ſeine Fächer, die er bis zum Sommer 1892 innehatte.
Er ging nun nach St. Louis, wo er einen ihm zuſagenden Wirkungskreis und eine Ehegefährtin fand, aber bald nötigte ihn eine Kehlkopfkrankheit, das mildere Klima von Florida aufzuſuchen.
Daran ſchloß ſich eine Reiſe nach Deutſchland, ein Erholungsaufenthalt in den Catskill Mountains und im Dezember 1893 ſeine Überſiedlung nach Neuyork.
Jm folgenden Jahre gründete er das „Viktoria-Jnſtitut für Töchter in St. Louis, dem er bis 1905 vorſtand.
Jn den Jahren 1896 und 1905 weilte N. wieder in ſeinem deutſchen Vaterlande und nahm nach ſeiner Rückkehr ſeinen Wohnſitz in Neuyork.
Seit 1908 lebt er in Mill Valley bei San Franzisko.
S:
Funken (Ge.), 1891. 2. A. 1901.
‒ Aus weſtlichen Weiten (Neue Ge.), 1905.
‒ Roſen im Schnee (Weihnachtsſp.), 1900.
‒ Jm Zeichen der Freiheit, 1902.
‒ Die herrlichen Drei (Feſtſp.), 1904.
Nieſe, Charlotte,
pſeud.
Lucian Bürger, wurde am 7. Juni 1854 zu Burg auf der Jnſel Fehmarn geboren, wo ihr Vater Emil Auguſt N. damals Kompaſtor war.
Dieſer kam 1862 als Paſtor nach Rieſebye und 1865 als Seminar-Direktor nach Eckernförde, und an dieſen Orten verlebte Charlotte ihre Kindheit.
Nach dem Tode des Vaters († 1869) ſiedelte ſie nach Altona über, wo ſie ſich auf das Lehrerinnenexamen vorbereitete, das ſie in Schleswig mit Auszeichnung beſtand.
Sie unterrichtete dann in einer Familie von Krogh in Nordſchleswig, ſpäter im Hauſe eines Landrats Delius in der Rheinprovinz, und endlich in der bekannten holſteiniſchen Grafenfamilie Brockdorff-Ahlefeld in Aſcheberg.
Dann kehrte ſie 1881 in das Haus ihrer Mutter nach Plön zurück, wohin letztere verzogen war und begann hier ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Größere Reiſen in die Schweiz, nach Jtalien und ein zweijähriger Aufenthalt bei ihrem älteſten Bruder in Amerika haben ihr neue Eindrücke gebracht, die zu verwerten ſie wohl verſtanden hat.
Seit 1888 lebt Charlotte Nieſe in Ottenſen bei Altona.
S:
Cajus Rungholt (R. a. d. 17. Jahrh.), 1886.
‒ Auf halb verwiſchten Spuren (Familiengeſch.), 1888.
‒ Erzählungen für das Volk, 1890.
‒ Bilder u. Skizzen aus Amerika, 1891.
‒ Aus däniſcher Zeit (Bilder u. Sk.); II, 1892 bis 1894. 3. A. 1903.
‒ Eine von den Jüngſten (E. f. junge Mädchen), 1893.
‒ Die Allerjüngſte (E. f. junge Mädch.), 1894.
‒ Licht u. Schatten (Hamburg. Geſch.), 1895. 3. A. 1908.
‒ Erika.
Aus dem Leben einer einzigen Tochter, 1895.
‒ Geſchichten aus Holſtein (Neue En.), 1896.
‒ Das Dreigeſpann (E. f. junge Mädchen), 1897.
‒ Die braune Marenz und andere Geſchichten, 1897.
‒ 2. A. 1906.
‒ Auf der Heide (R.), 1898.
‒ Der Erbe (R.), 1899.
‒ Vergangenheit (E. a. d. Emigrantenzeit), 1902.
‒ Die Klabunkerſtraße (R.), 1904.
‒ Meiſter Ludwigſen.
Herrn Meiers Hund (2 En.), 1904.
‒ Philipp Reiffs Schickſale und andere Geſchichten (En. für d. Volk), 1904.
‒ Revenſtorfs Tochter und andere Erzählungen (Der kluge Kelling.
‒ Jn der Sundsſtraße.
‒ Monarch Steffen.
‒ Wie Tante Lieſch nach Hamburg reiſte.
‒ Fritſch.
‒ Das Kuckucksei.
‒ Anna Abdecker.
‒ Johnys Regenſchirm), 1905.
‒ Auf Sandberghof (R.), 1906.
‒ Der goldene Schmetterling.
‒ Lena Suhrs Taſſenſchrank (2 En. f. d. Volk), 1907.
‒ Menſchenfrühling (E.), 1907.
‒ Fünf ausgewählte Erzählungen, 1907 (Jnhalt: Mamſell van Ehren.
‒ Der verrückte Flinsheim.
‒ Es war gut ſo.
‒ Die Geſchichte von einem, der nichts durfte.
‒ Die falſchen Weihnachtsbäume).
‒ Leute von abſeits (Kleine Geſchn.), 1907.
‒ Sommerzeit (E.), 1907.
‒ Aus dem Jugendland (En.), 1908.
‒ Was Michel Schneidewind als Junge erlebte, 1909.
‒ Minette von Sohlenthal (R.), 1909.
‒ Aus ſchweren Tagen (E. aus Hamburgs Franzoſenzeit), 1911.
‒ Mein Freund Kaſpar u. andere Erzählungen, 1911.
‒ Allerhand Sommergäſte u. andere Geſchichten, 2. A. 1911.
‒ Römiſche Pilger (R.), 1910.
*Nieſel-Leſſenthin, Chriſta,
geb. am 28. Dezbr. 1879 in Breslau, verlebte dort und im elterlichen Heim zu Obernigk eine ſonnige Kindheit und genoß den Vorzug einer ſehr individuellen Erziehung, deren Ziel war zu bilden, zu fördern, nicht aber zu verkrüppeln u. zuzuſtutzen.
Dann folgten einige Jahre, die der vielſeitigſten Ausbildung des inneren Menſchen — vom dramatiſchen Geſang bis zur Krankenpflege — gewidmet waren, u. darauf ihre Vermählung mit dem Rechtsanwalt und Notar Dr. Rudolf Nieſel, an deſſen Seite ſie in Friedland (Bez. Oppeln) ein friedliches Glück genießt.
S:
Dem Leben Heil!
(Ge.), 1908.
*Nießen, Paul von,
geb. am 11. Septbr. 1857, ſtudierte Philoſophie und Philologie, Dr. phil., abſolvierte im Juni 1882 ſein Staats-Examen, Michaelis 1883‒84 ſein Probejahr, iſt 2 Jahre Hilfslehrer, wird Michaelis 1886 Oberlehrer und wirkt als ſolcher (1893) am Schiller-Realgymnaſium in Stettin, 1905 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Jürgen Brunsberg (Hiſt. Schſp.), 1897.
Nießen-Deiters, Leonore,
geb. am 20. Novbr. 1879 in Düſſeldorf, lebt (1907) verheiratet in Lübeck.
S:
Leute mit und ohne Frack (En. und Sk.), 1907.
‒ Mitmenſchen (En.), 1908.
‒ Jm Liebesfalle (R.), 1911.
*Nietſchmann, Hermann,
pſeud.
Armin Stein, wurde am 11. Jan. 1840 zu Neutz bei Wettin a. d. Saale als der Sohn des dortigen Lehrers gebor., beſuchte ſeit ſeinem 13. Jahre die gelehrte Schule der Franckeſchen Stiftungen in Halle und ſtudierte an der dortigen Univerſität Theologie, nachdem er lange geſchwankt, ob er ſich nicht der Muſik widmen ſolle, für welche er entſchiedenes Talent offenbarte.
Tholuck und Julius Müller waren ſeine hervorragendſten Lehrer, u. namentlich dem erſteren bewahrt er noch heute ein dankbares Andenken für die Anregung, die er von ihm empfangen.
Nach Beendigung ſeiner Studien hatte N. zunächſt Gelegenheit, die Freuden und Leiden des Hauslehrerlebens zu koſten.
Zwiſchendurch abſolvierte er ſeine Examina u. den vorſchriftsmäßigen ſechswöchigen Kurſus an einem Schullehrerſeminar, für welchen er Barby wählte, u. wurde Ende 1867 in das Diakonat von St. Moritz in Halle berufen.
Jn dieſem Amt, mit dem ſpäter noch das Paſtorat an St. Cyriaci u. Antonii verbunden wurde, wirkte er, bis er am 1. Oktober 1907 in den Ruheſtand trat.
So groß auch die Anforderungen desſelben waren, ſo blieb ihm doch Muße genug, durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit in religiösſittlicher Hinſicht bildend auf das deutſche Volk zu wirken, und ſeit dem Jahre 1870 hat er auf dem Gebiete der Volksſchriften — Predigten ohne Talar — eine große Fruchtbarkeit entfaltet.
Auch als Muſiker iſt N. produktiv geweſen, und haben beſonders ſeine Symphonien viel Anklang gefunden.
S:
Meiſter Gottfried (E.), 1871. 3. A. 1892.
‒ Der Mönch vom Berge (E.), 1872. 2. A. 1893.
‒ Der Leiermann und ſein Kind (E.), 1873.
‒ Haß und Liebe (E.), 1874.
‒ Das Trudchen v. Potlitz (E.), 1874.
‒ Der alte Fritz u. ſein Adjutant (E.), 1876. 2. A. 1891.
‒ Michael Kirchner (Ein wunderſames Menſchenleben), 1877. 2. Aufl. 1898.
‒ Am warmen Ofen (Schlichte Geſchn.), 1878.
‒ Das liebe Dorel (Lebensbild), 1878. 2. A. 1891.
‒ Deutſche Geſchichts- u. Lebensbilder, 1.‒28. Heft, 1879‒1906.
‒ Ein getreuer Knecht (E.), 1880.
‒ Der Erbe von Friedheim (E.), 1880.
‒ Die Todfeinde (E.), 1880.
‒ Unter dem Schirm des Höchſten (E.), 1881. 2. A. 1898.
‒ Jn der Dämmerſtunde (En.), 1881. 2. A. 1899.
‒ Aus dem Leben Johann Friedrich des Großmütigen, 1886.
‒ Freudvoll und leidvoll (E.), 1887.
‒ Königin Adelheid (Hiſt. E.), 1891.
‒ Marlene (Dorfgeſch.), 1891.
‒ Am ſtillen Herd (E.), 1892.
‒ Aus dem Reich der Töne (Bilder aus dem Leben unſerer großen Meiſter), 1893.
‒ Aus des Herrgotts Regiment (Schlichte Geſchn.), 1894.
‒ Aus der Heimat (Schlichte Geſchn.), 1895.
‒ Aus allerlei Tonart (Schlichte Geſchichten), 1898.
‒ Johann Friedrich Oberlin (Lebensbild), 1899.
‒ Aus meiner Bildermappe (Allerlei Sk. aus d. Leben), 1899.
‒ Doktor Martinus und Jungfer Käthe (Ein klein Spiel), 1900.
‒ Stille Nacht, heilige Nacht, oder:
Der Ton aus der Heimat (Weihnachtsſpiel), 1900.
‒ Eliſabeth Kurfürſtin von Brandenburg (Hiſt. E.), 1902.
‒ Fußſpuren des Höchſten (Volkserzählungen), 1902.
‒ Arnold Strahl (Ein Schülerleben), 1903.
‒ An der Saale hellem Strande (fünf Blätter a. der Geſch. von Alt-Halle), 1905.
‒ Jn Treue ſtark (Dorfgeſch.), 2. A. 1906.
‒ Ein braver Lützower (Eine Geſch. aus großer Zeit), 2. A. 1906.
‒ Der Kurfürſt u. ſein Günſtling (Hiſt. E.), 1906.
‒ Der Salzgraf von Halle (Ein Städtebild a. d. 16. Jahrh.), 3. A. 1906.
‒ Vom Markt des Lebens (Ernſt- u. Scherzhaftes), 1906.
‒ Georg Händel u. ſein großer Sohn (Hiſt. E.), 1909.
‒ Auf Abwegen (Eine Geſch. zum 10. Gebot), 2. A. 1911.
‒ Gneiſenau, ein Heldenleben (Geſchichtl. E.), 1911.
Nietzſche, Friedrich Wilhelm,
entſtammt einer alten polniſchen Adelsfamilie (Niëzky) und wurde am 15. Oktbr. 1844 in Röcken bei Lützen (Provinz Sachſen) geboren.
Er war Schüler der ehrwürdigen Schulpforta und ſtudierte danach in Bonn und Leipzig klaſſiſche Philologie, gründete auch in Leipzig den philologiſchen Verein, der noch jetzt beſteht.
Jm Winter 1868-69 erhielt er von der Univerſität Baſel einen Ruf als außerordentlicher Profeſſor für klaſſiſche Philologie, worauf ihm die Univerſität Leipzig die Ehrenwürde eines Dr. phil. verlieh, u. wurde 1870 zum ordentl. Profeſſor ernannt.
Am Kriege gegen Frankreich nahm er als freiwilliger Krankenpfleger teil.
Enge Freundſchaft verband ihn mit Jakob Burckhardt in Baſel und mit Richard und Coſima Wagner in Triebſchen bei Luzern.
Leider ſtellte ſich bei ihm nach einigen Jahren ein mit häufigen Kopfſchmerzen verbundenes Augenleiden ein, das ſich ſeit 1876 bedeutend verſchlimmerte und ihn 1879 nötigte, ſich penſionieren zu laſſen.
Seinen Wohnſitz behielt er noch in Baſel bei, verbrachte aber die Sommer gewöhnlich im Oberengadin und die Winter an der Riviera.
Mit dem Jahre 1882 ſchien ſich ſein Zuſtand etwas zu beſſern, doch führte eine geiſtige Überanſtrengung und der übermäßige Gebrauch von Schlafmitteln ſchließlich dahin, daß er zu Anfang d. J. 1889 in unheilbare Geiſteskrankheit verfiel.
Er lebte ſpäter unter der Pflege ſeiner Schweſter, Frau Eliſabeth Förſter-Nietzſche in Naumburg und ſeit 1897 in Weimar, wo er am 25. Auguſt 1900 ſtarb. N. hat beſonders als philoſophiſcher Schriftſteller gewirkt.
S:
Friedrich Nietzſches Werke; X, 1895‒1900. Neue Ausg. 1906 [Jnhalt: I. Gedichte (Geſamtausgabe von: Dichtungen, 1895. 8. Aufl. 1899, und: Gedichte und Sprüche, 1898.
11. T. 1901).
‒ II. Unzeitgemäße Betrachtungen (IV, 1873‒75. 8. A. 1900).
‒ III.
‒IV. Menſchliches Allzumenſchliches (II, 1874‒78. 9. A. 1900). ‒ V. ‒ Morgenröte (1880-81. 7. A. 1900).
‒ VI.
Die fröhliche Wiſſenſchaft (1871‒88. 7. A. 1900).
‒ VII.
Alſo ſprach Zarathuſtra (IV, 1883 bis 1892.
19. A. 1900).
‒ VIII. Jenſeits von Gut und Böſe (1886. 12. A. 1900).
‒ Zur Genealogie der Moral (1887. 10. A. 1900).
‒ IX.
Der Wille zur Macht (1884‒88).
‒ Verſuch einer Umwertung aller Werte (unvollendet geblieben). ‒ X. Götzendämmerung (1889. 10. A. 1900).
‒ Der Antichriſt (1895.
6. A. 1899). ‒ Dionyſos- Dithyramben (1888)].
‒ Geſammelte Briefe an Peter Gaſt, von dieſem hrsg., 1908.
‒ Ecce homo, hrsg. von Raoul Richter, 1908.
‒ Briefe an Mutter und Schweſter; hrsg. von Eliſ.
Förſter-Nietzſche, 1909.
Nievert, Helene
geb. am 10. Juli 1854 in Altona, lebt (1902) in Sachſa am Harz.
S:
Um eine Menſchenſeele (Phantaſie), 1881.
‒ Was der Weſtwind erlebte (Sk.), 1903.
*Nigg, Marianne,
geboren am 5. Juni 1843 in Jedlersdorf bei Wien als die Tochter eines k. k. Staatsbeamten, erhielt ihren erſten Unterricht in der Ortsſchule, dann in einer höheren Mädchenſchule in Wien und beſuchte darauf das Lehrerinnenſeminar daſelbſt.
Mit beſonderer Vorliebe ſtudierte ſie hier neuere Sprachen, Muſik und Deklamation.
Da man zu jener Zeit an öffentlichen Schulen noch keine Lehrerinnen anſtellte, ſo nahm ſie eine Profeſſur der italieniſchen Sprache an der Geſangs- und Opernſchule des Vereins Polyhymnia in Wien an.
Als dann aber 1866 in Korneuburg die erſte Lehrerin an der dortigen Schule angeſtellt werden ſollte, erſtrebte und erhielt Marianne N. dieſes Amt und verſieht es noch jetzt.
Sie war eine eifrige Mitarbeiterin der „Erſten Öſterreichiſch.
Zeitſchrift für Lehrerinnen“, ſowie Schriftleiterin und Mitbegründerin der Zeitſchrift „Lehrerinnenwart“, ſpäter „Neuzeit genannt, nach deren Eingehen ſie die Zeitſchrift „Frauenwerke“ gründete, deren Eigentümerin und Herausgeberin ſie viele Jahre blieb.
Durch ihre Reiſen in Öſterreich, Deutſchland, Frankreich und England erwarb ſie ſich bedeutende Einblicke ſowohl in die pädagogiſche Richtung als auch in das Gebiet der Frauenſache und Hygiene.
Auf humanitärem Felde wirkte ſie in der Armenpflege, gründete 1877 die Marie Valerie- Stiftung für würdige Feuerwehrleute, 1888 eine Kaiſerjubiläums- Stiftung für Lehrerkinder und endlich den „Öſterreich.
Verein zur Gründung und Erhaltung von Erholungs- und Feierabendhäuſern für Lehrerinnen“, deſſen Präſidentin ſie durch viele Jahre war.
S:
Jubiläums-Almanach, 1888.
‒ Biographien der öſterreich.
Dichterinnen und Schriftſtellerinnen, 1892.
‒ Ulrich von Lichtenſtein (zum 700. Jahre ſeiner Geburt), 1899.
‒ Streublumen auf den Lebensweg (En. u. Ge.), 1898.
‒ Blumenreigen (Ge.), 1902.
Niggeler, Rudolf,
wurde am 1. Dezbr. 1845 in Bern als der Sohn eines Advokaten geboren, beſuchte die dortige Kantonsſchule u., hauptſächlich zur Ausbildung in der franzöſiſchen Sprache, das Gymnaſium von Purntrut und widmete ſich dann an den Hochſchulen von Gießen und Bern dem Studium der Rechtswiſſenſchaften.
Jm Sommer 1869 abſolvierte er das Fürſprecherexamen u. praktizierte er ſeitdem als Advokat in Bern.
Jm Jahre 1874 wurde er zum Mitglied des neu konſtituierten Bundesgerichts in Lauſanne ernannt, aus welcher Behörde er jedoch Ende 1879 infolge ſeiner Wahl in den Nationalrat ausſchied.
Jn dieſer letzteren Stellung hat er als Präſident u. Berichterſtatter der betreffenden Ratskommiſſion an dem Zuſtandekommen des ſchweizeriſchen Obligationsrechts mitgewirkt.
Er ſtarb zu Bern am 12. Juli 1887.
S:
Gedichte, 1873.
Nilas, E.,
Pſeudon. für Ella Schulz; ſ. d.!
*Nippold, Wilhelm Karl Alexander,
geb. am 22. Juni 1874 in Bern, ſtudierte ſeit 1892 daſelbſt und in Baſel vorzugsweiſe Nationalökonomie, erwarb ſich im Winter 1894‒95 in Bern die Würde eines Dr. phil. und ging dann für kurze Zeit als Redakteur nach Leipzig, worauf er wieder nach Bern zurückkehrte.
Jn der Folgezeit unternahm er große Studienreiſen nach den Niederlanden (1896), nach Siebenbürgen und Rumänien (1899), und Wanderungen in die Schweiz und die angrenzenden Länder, ſowie Hochgebirgstouren, die er in mehreren beſonderen Schriften beſchrieb.
Jm Jahre 1901 wurde er zum Mitgliede der Matſchappij der Nederlandſche Letterkunde in Leyden gewählt.
Seit 1906 lebt N. wieder in Siebenbürgen, zumeiſt in Hermannſtadt.
Außer mehreren hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er unter ſeinem Namen
S:
Herzog Bernhards Miſſion (Dramat. Szene), 1892.
‒ Die Heimkehr (Dr.), 1893.
‒ Ein Opfer (Dr.), 1894.
‒ Sonnenuntergang (Dr.), 1894.
‒ Die Studentin (Lſp.), 1897.
‒ Freiheit!
(Dr.), 1897.
‒ Ein Alpenmärchen (Dram. D.), 1898.
‒ Lieder, 1898.
‒ Der Zeiten Wende (Dr. mit e. Vorſp.), 1902.
*Niſſel, Franz,
wurde am 14. März 1831 zu Wien, gelegentlich einer Durchreiſe ſeiner Eltern durch dieſe Stadt, geboren.
Sein Vater Joſeph N., unter dem Namen Korner ein beliebtes Mitglied der erſten Provinzialtheater, kam 1844 an das Wiener Hofburgtheater, an dem er bis zu ſeinem Tode tätig war; auch ſeine Mutter gehörte bis zu des Vaters Überſiedelung nach Wien als Schauſpielerin und Sängerin der Bühne an.
Kein Wunder, daß der Sohn frühzeitig mit der Bühne vertraut und zum Schaffen für dieſelbe angeregt wurde.
Nachdem er die Wiener Normalſchule beſucht, abſolvierte er das Gymnaſium zu den Schotten mit beſtem Erfolge, mußte aber den Gedanken an öffentliche u. regelmäßige Studien aufgeben, da ein heftig ausbrechendes Bruſtübel, welches lange ſehr bedenklich ſchien, ihn durch mehrere Jahre zu äußerſter Schonung zwang.
So blieb N. fortan auf Selbſtbildung angewieſen und widmete ſich ſchließlich ganz dem dichteriſchen Berufe.
Nach verſchiedenen, nur als Studien zu betrachtenden Jugendarbeiten, wohin auch die beiden mit Sigmund Schleſinger gemeinſam verfaßten Trauerſpiele „Die Jnquiſitoren“ u. „Narziß, der Freigelaſſene“ gehören, öffneten ſich N. im September 1856 die Pforten des Wiener Hofburgtheaters, u. ſein Schauſpiel „Ein Wohltäter“ wurde mit durchſchlagendem Erfolge aufgeführt.
Dasſelbe erhielt ſich lange auf dem Repertoir und wurde auch auf vielen größeren deutſchen Bühnen gegeben.
Dieſer Erfolg ermutigte N. zu weiterem Schaffen, u. es entſtanden bis zum Jahre 1864 eine Reihe von Dramen.
Dann aber trat eine lange Pauſe ein. N. hatte ſich, nachdem ein Wanderleben ihn ſeit 1859 durch verſchiedene Teile Öſterreichs, Deutſchlands und in die Schweiz geführt hatte, 1863 in Salzburg mit einer jungen Witwe, der Opernſängerin Serafine Konrad, geborenen Baroneſſe Binder v. Kriegelſtein, vermählt, lebte mit derſelben in Salzburg, Graz und zuletzt im Schloſſe ihres Vaters in St. Georgen bei Wildon in Steiermark, wo ſie ihm im Februar 1868, erſt 29 Jahre alt, durch den Tod entriſſen ward.
Drei Kinder im zarteſten Alter hatte ſie ihm hinterlaſſen.
Da gleichzeitig ſeine Geſundung eine abermalige, nachhaltige Erſchütterung erfuhr, ſo trat eine ſehr traurige Periode der bitterſten Sorgen ein, welche der dichteriſchen Stimmung nicht günſtig war.
Gleichwohl entſtanden in den nächſten Jahren einige Dramen, die aber nicht zur Aufführung gelangten.
Um ſein 1877 vollendetes Trauerſpiel „Agnes v. Meran“ nicht einem gleichen Schickſal verfallen zu ſehen, ließ er dasſelbe zunächſt als Buch erſcheinen, und der Erfolg war kein geringerer als die Auszeichnung durch den deutſchen Schiller-Preis (November 1878).
Seither lebte N. in gewohnter Zurückgezogenheit in Wien u. konnte als letztes wichtiges Ereignis die erfolgreiche Aufführung ſeiner „Zauberin am Stein“ verzeichnen (September 1882), die nach 20jähriger Mißachtung von Ad. Wilbrandt am Burgtheater zur Darſtellung gebracht wurde. N. ſtarb in Gleichenberg, dem bekannten ſteiriſchen Kurorte für Bruſtkranke, am 20. Juli 1893.
S:
Das Beiſpiel (Volksſt.), 1852.
‒ Ausgewählte dramatiſche Werke, 1892 [Jnhalt: Perſeus von Mazedonien (Tr., 1862).
‒ Heinrich der Löwe (Schſp., 1858.) ‒ Agnes von Meran (Tr., 1877).
‒ Ein Nachtlager Corvins (Dr., 1887.)] ‒ Dramatiſche Werke, 2. Folge, 1894 [Jnhalt: Die Jakobiten (Tr., 1860) ‒ Der Königsrichter (Dr.) ‒ Dido (Tr., 1863).
‒ Die Zauberin am Stein (Volksdr., 1864)].
‒ Dramatiſche Werke, 3. Folge, nebſt einem Anhang, 1896 [Jnhalt: Ein Wohltäter (Schſp., 1854).
‒ Rudolf von Erlach (Dr.) ‒ Ein zweites Leben (Schſp.) ‒ Timur in Jspahan (Fragment) ‒ Mohammed der Prophet (Fragment).
‒ Gedichte.]
‒ Mein Leben (Selbſtbiogr., Tagebuchbl. und Briefe, hrsg. von ſeiner Schweſter Karoline Niſſel), 1894.
*Niſſel, Karl,
* am 25. Nov. 1817 zu Neumarkt in der Provinz Schleſien, iſt ein dramatiſcher Dichter, der in ſeiner Bildung völlig Autodidakt iſt.
Von ſeinem äußeren Leben wiſſen wir nur, daß er nach einer unter den größten Entbehrungen verlebten u. von den ſchwerſten Schickſalsſchlägen getroffenen Jugend in verſchiedenen Zeitſchriften mit Gedichten und Novellen debütierte und ſich erſt ſpäter dem Drama zuwandte, derjenigen Dichtungsform, in der er die meiſten Erfolge erzielte.
Sein ſtürmiſches Epos „Don Juan“ und ſein Drama „Der Tag von Jvry (1847), nach Sullys Memoiren gedichtet, waren ſeine erſten Verſuche, ſind aber nicht im Buchhandel erſchienen.
Von der Sturmflut der Bewegung des Jahres 1848 wie alle Jdealiſten gewaltig erfaßt, gab er ſich derſelben mit ganzer Begeiſterung hin und blieb, als ſie ſich verlief, vollſtändig erſchöpft auf dem Krankenlager liegen.
Ein längerer Landaufenthalt und die Bekanntſchaft mit dem ſpätern Hoftheater-Jntendanten H. von Bequignolles (ſ. d.!) richteten N. wieder auf, erfüllten ihn mit friſchem Lebensmut und waren ihm ein Sporn zu neuer Tätigkeit, die er von nun an vorzugsweiſe der Bühne widmete.
Zwei Dramen „Des Meiſters Lohn“ und „Die Söhne des Kaiſers erwieſen ſich als bühnengerecht und wurden mit gutem Erfolge aufgeführt.
Seine Feſtrede zur Schiller- Feier (1859) gewann ihm eine Anzahl Gönner, die ſeinem erſchöpften Körper die Mittel zu einem längeren Erholungsaufenthalte in dem liebenswürdigen Familienkreiſe des Dichters Emil Palleske zu Arnſtadt in Thüringen gewährten.
Die Übernahme einer neu gegründeten Zeitung im Jahre 1870 abſorbierte nicht allein N.s geiſtige Tätigkeit, ſondern ruinierte ihn auch materiell vollſtändig, ſo daß er nun mit geſchwächten Kräften den ſchweren Kampf gegen Not und Sorgen des Lebens führen mußte. N. ſtarb in Liegnitz am 6. April 1900.
S:
Des Meiſters Lohn (Dr.), 1858.
‒ Die Söhne des Kaiſers (Tr.), 1859.
‒ Ulrich von Hutten (Tr.), 1861.
‒ Rahel Ruſſel (Tr.), 1867.
‒ Riego (Hiſt. Dr.), 1871.
‒ Die Florentiner (Tr.), 1872.
‒ Hohenzoller und Piaſt (Lſp.), 1873.
‒ Dame Luzifer (Lſp.), 1874.
‒ Ein ſchöner Wahn (Lſp.), 1876.
‒ Aus Zeit und Leben (Ge.), 1880.
‒ Das Wörterbuch des Diderot (Lſp.), 1882.
‒ Um hohen Preis (Schſp.), 1887.
‒ Um die deutſche Krone (Tr.), 1889.
‒ Der Wetttrunk (Ein luſtiges Junkerſtücklein), 1889.
‒ Am Roggenhauſe (Hiſt. Tr.), 1891.
‒ Vom Wegesrande (Ausgewählte Ge.), 1895.
*Nithack-Stahn, Walther,
pſd.
Ulrich Walther, wurde am 23. Oktbr. 1866 zu Berlin als der Sohn eines dortigen Pfarrers geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Eisleben, ſtudierte ſodann Theologie u. wurde 1893 Vikar in Halberſtadt.
Später als Oberlehrer am königl. Großen Militär-Waiſenhauſe zu Potsdam tätig, kam er zu Anfang d. J. 1897 als Diakonus an die Lutherkirche in Görlitz und 1906 als Pfarrer an die Kaiſer Wilhelms-Gedächtniskirche in Berlin.
S:
Brutus (Trſp.), 1892.
‒ Deutſche Weihnacht (Deutſch. Spiel), 1895. 3. A. 1907.
‒ Die Chriſten (Schſp.), 1897. 2. A. 1902.
‒ Jakob Böhme (Schſp.), 1898.
‒ Luther in Oppenheim (Geſchichtl.
Schſp.), 1906.
‒ Der Mittler (R.), 1906. 4. A. 1908.
‒ Zwei Frauen (R.), 1.‒6. T. 1910.
‒ Ahasver (Dr. G.), 1910.
*Nitſch, Harry,
pſeudon.
Heinz Hesdin, wurde am 1. März 1867 in Erfurt als der Sohn eines kleinbürgerlichen Handwerkers geboren, erhielt eine gute Schulbildung, da er als Stipendiat eine katholiſche Schule beſuchen durfte, welche auch fremdſprachlichen Unterricht berückſichtigte, mußte aber, obwohl er mehr Talent und Neigung für Malerei und Muſik bekundete, nach ſeiner Schulzeit als Lehrling in ein kaufmänniſches Fabrikgeſchäft eintreten.
Jn ſeinen Mußeſtunden handhabte er fleißig die Zeichenfeder und den Aquarellpinſel, lieferte auch ſeit ſeinem 20. Jahre hin und wieder poetiſche Beiträge für Zeitſchriften.
Doch hielt er bis zum 25. Jahre in ſeinem Berufe aus, der ihn nach Lüttich, München, Berlin und Stettin führte.
Dann wandte er ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu.
Er ließ ſich 1897 in Dresden nieder, leitete hier längere Zeit „Die Sonntagsblätter“ und trat ſpäter in die Redaktion eines großen Fachblattes, „Der Verband“ ein, der er bis 1908 angehörte.
Seitdem iſt er Redakteur der „Jnt.
Hotel-Jnduſtrie“ daſelbſt.
S:
Junge Liebe (Ein humoriſtiſcher Novellenkranz), 1896.
Neue Aufl. u. d. T.: Humoresken, 1902.
‒ Schelmenlieder (Heitere Lr. u. Geſänge), 1897.
‒ Dummheiten (Lachende Märchen), 1901.
‒ Memoiren eines Kellners, 1902.
‒ Das Mauſeſchwänzchen (Humor.), 1902.
‒ Der erſte Zank (Hum.), 1902.
‒ Der Nebenbuhler (Hum.), 1902.
‒ Der Kellnerapoſtel (R.), 1903. 2. A. 1904.
‒ Heinz Hesdins humoriſtiſche Schriften. I.: Enphroſyne Lämmerſchwanz (Jd. in V. n. ſächſ. Mdt.), 1903.
‒ II. Trolls Brautſchau (Humor. i. V.), 1903.
‒ Die verliebte Katze (Hotelgeſch.), 1904.
‒ Der häßliche Doktor Liebling (R.), 1911.
*Nitſchke, Anna,
wurde am 31. Jan. 1858 zu Ohlau in Schleſien als die Tochter eines Kaufmauns geb., beſuchte die dortige Töchterſchule u. die damit verbundene Selekta und zeigte ſich frühe als eine gut beanlagte Schülerin, ſo daß die Eltern beabſichtigten, ſie zur Lehrerin ausbilden zu laſſen.
Dieſer Plan ſcheiterte indeſſen an einem Ohrenleiden, das die Tochter im 15. Jahre befiel und trotz ärztlicher Hilfe ſtetig fortſchritt.
Sie wandte nun ihre volle Schaffenskraft dem Haushalt zu, führte denſelben 1874-75 bei ihrem in Cudowa als Lehrer wirkenden Bruder u. in der Folge im elterlichen Hauſe zu Ohlau, wo ſie auch ſpäter ihrer Schweſter, einer Kindergärtnerin, als Hausmütterchen treu zur Seite ſtand.
Ja, als dieſe Schweſter 1898 nach Mexiko ging, um die Leitung einer deutſchen Schule zu übernehmen, folgte ihr Anna dorihin, um einige Zeit daſelbſt zu verweilen und Land und Leute kennen zu lernen.
Sie lebt noch jetzt als Lehrerin an der deutſchen Schule daſelbſt.
S:
Freudvoll und leidvoll (Ge.), 1884.
‒ Die Weihnachtsfeier im Kindergarten (Geſänge u. Deklamationen), 1890.
‒ Kinderſpiele, Kinderlieder u. a. für den Kindergarten, 1902.
‒ Volksmärchenſpiele, 1904.
*Nitſchke, Julius Ernſt Auguſt v.,
geb. am 31. Okt. 1818 zu Braunſchweig, beſuchte das Geſamtgymnaſium daſelbſt u. ſtudierte von 1838-41 in Göttingen die ihm gegen ſeinen Wunſch aufgedrungenen Rechtswiſſenſchaften.
Hatten ſchon in Braunſchweig die Bande der Freundſchaft und eine vorwiegend der deutſchen poetiſchen Literatur zugewandte Liebe ihm und mehreren Mitſchülern in einem ſogenannten „Dichterbunde einen erwünſchten geiſtigen Vereinigungspunkt dargeboten, in dem beſonders eigene poetiſche Verſuche vorgeleſen, beſprochen und beurteilt wurden, ſo erweiterte ſich in der Fortſetzung dieſes Vereins auf der Univerſität das Streben gleichgeſinnter Freunde dahin, die Schätze der deutſchen Literatur durch mündlichen Gedankenaustauſch und eine äſthetiſche Analyſe dem beſſern Verſtändnis zu erſchließen.
Nach Abſolvierung der Studien diente N. einige Jahre als Auditor, um ſodann, nach erlangter väterlicher Einwilligung, die juriſtiſche Laufbahn zu verlaſſen.
Seitdem widmete er ſeine, leider durch körperliche, 1850 eingetretene Lähmung beſchränkte Kraft neben naturwiſſenſchaftlichen Studien ganz ſeiner Lieblingsbeſchäftigung, der Poeſie.
Seinen Wohnſitz behielt er in Braunſchweig bei u. daſelbſt iſt er im Mai 1878 geſtorben.
S:
Sänge u. Klänge (L.), 1854.
‒ Lieder (Nach des Verf.
Tode hrsg.), 1879.
*Nitſchmann, Heinrich,
Literaurhiſtoriker u. bedeutender Überſetzer a. d. Slawiſchen, wurde am 26. April 1826 zu Elbing geboren und von ſeinem Vater, der dort Kreisgerichtsrat war, für die juriſtiſche Laufbahn beſtimmt.
Als er indes das Elbinger Gymnaſium abſolviert hatte, ſtellte es ſich heraus, daß durch frühe und anhaltende Anſtrengung ſeine Geſundheit ſehr geſchwächt war, und ſo wandte er ſich der Landwirtſchaft zu.
Jn der Stille des Landlebens wurde nicht nur ſeine Geſundheit befeſtigt, ſondern es erwachte auch die alte Liebe zu den Wiſſenſchaften, beſonders zu fremden Sprachen und zur Dichtkunſt.
Nachdem N. einen Winter hindurch an der Berliner Univerſität Vorleſungen gehört, kaufte er das Rittergut Poſaren und konnte nun ganz ſeinen Neigungen leben.
Außer fremden Sprachen, Griechiſch, Lateiniſch, Franzöſiſch, Engliſch, Holländiſch, Polniſch u. Serbiſch, die er völlig beherrſchte, wandte er ſeine Muße auch der Muſik zu, und mehrere von ihm für Klavier, ſowie für Orcheſter geſchriebene Kompoſitionen geben Zeugnis von ſeiner muſikaliſchen Begabung.
Der Schwerpunkt ſeiner literariſchen Tätigkeit iſt indeſſen in ſeinen Überſetzungen aus dem Polniſchen zu ſuchen, u. N. gebührt wohl das meiſte Verdienſt, die Schätze der polniſchen Literatur den Deutſchen zugänglich gemacht zu haben.
Seine „Geſchichte der polniſchen Literatur“ iſt das erſte dieſen Gegenſtand erſchöpfende Werk in deutſcher Sprache.
Um ſich dieſer Tätigkeit voll und ganz widmen zu können, verkaufte N. ſein Landgut und ſiedelte 1865 nach Elbing über, wo er, verſchiedene Reiſen durch einen großen Teil Europas abgerechnet, bis 1881 verblieb.
Seitdem lebte er in Berlin und Königsberg, kehrte aber 1884 zu dauerndem Aufenthalt nach Elbing zurück.
Er ſtarb am 28. April 1905.
Sein ganzes bedeutendes Vermögen vermachte er der Stadt Elbing mit der Beſtimmung, daß von dem Zinsertrage älteren bedürftigen Handwerkern, Gewerbetreibenden, die im Hoſpital nicht Unterkunft finden, Unterſtützungen gewährt werden ſollen.
Seine umfangreiche Bibliothek wurde der Stadtbibliothek einverleibt.
S:
Polniſcher Parnaß (Überſetzungen), 1860. 4. A. u. d. T.:
Perlen polniſcher Poeſie (Ausgew. Dn. der Polen, ins Deutſche übertragen), 1875.
‒ Album ausländiſcher Dichtung (Überſetzgn. a. d. Engl., Franz., Poln. u. Serbiſchen), 1868.
‒ Dreißig ſlawiſche Melodien (Muſik von G. Döring), 1868.
‒ Deutſches Land und deutſche Lieder (Ausgew. Dn.), 1878.
‒ Erinnerungen an Oliva, 1878.
‒ Jris.
Dichterſtimmen aus Polen, 1880.
‒ Geſchichte der polniſchen Literatur, 1882.
‒ Hogia (Altpreuß. Ep.), 1885.
‒ Perlen franzöſiſcher Dichtung (Auswahl und Überſetzungen), 1897.
Nitſchner, Jakob,
* zu Wien am 8. Sept. 1819, verlor, kaum zwei Monate alt, ſeinen Vater, Hauptmann a. D. u. k. k. Hofrechnungsführer, u. kam im Alter von 8 Jahren in das Stift Seitenſtetten, ſpäter in ein k. k. Militärerziehungshaus, aus dem er 1837 als Kadett in das 5. Feldjägerbataillon eintrat.
Nach einigen Jahren zum Leutnant bei einem Jnfanterieregiment befördert, kam er in Garniſon nach Wien, wo er mit W. Meſſenhanſer befreundet ward, und marſchierte 1846 mit ſeinem Regimente nach dem inſurgierten Galizien.
Beim Ausbruch der Revolution 1848 befand er ſich auf Urlaub in Wien, ſchloß ſich ſogleich der Bewegung an und nahm ſeine Entlaſſung aus der Armee.
Auch begann er die Herausgabe des Blattes „Oppoſition“, wurde aber bald verhaftet, nach Olmütz abeführt und ſchließlich zu dreimonatigem Arreſt auf die Feſtung Königgrätz geſandt.
Nach überſtandener Haft ging er nach Olmütz zurück, wo er die „Neue Zeit gegründet hatte, wurde aber ausgewieſen und begab ſich nun zur Jnſurrektionsarmee nach Ungarn, wo er Hauptmann im Generalſtabe bei dem Armeekorps des Generals Ritter von Pöltenberg wurde.
Der Beſchluß des Debrecziner Konvents vom 14. April 1849 beſtimmte ihn zum Austritt.
Heimlich begab er ſich nach Schleswig-Holſtein, wo er bis zum Friedensſchluſſe eine Kompagnie befehligte, ſiedelte dann nach Hamburg über, redigierte hier die vom öſterreichiſchen Generalkonſul Freiherrn von Merck beeinflußte „Hamburger Preſſe“ und wandte ſich nach Merckſ Tode wieder nach Wien, wo er hinfort als Schriftſteller tätig war.
Er ſtarb am 26. Juni 1878 zu Neuwaldegg b. Wien.
S:
Skjalfa (Tr.), 1849 ‒ Aus der Soldatenwelt; II, 1852
Nittel, Anton,
geb. am 25. März 1826 zu Bockwen (Böhmen), ſtudierte katholiſche Theologie und erhielt am 25. Juli 1851 die Prieſterweihe.
Jm Jahre 1871 erklärte er ſich gegen das vatikaniſche Dekret von der Unfehlbarkeit des Papſtes und gründete Warnsdorf die erſte altkatholiſche Gemeinde in Nordböhmen.
Seiner raſtloſen Tätigkeit iſt in erſter Linie die Gründung weiterer ähnlicher Gemeinden zu danken.
Jm Jahre 1896 trat er in den Ruheſtand.
S:
Geſchichten vom Hockewanzel, 18. 1911.
‒ Nordböhmiſche Dorfgeſchichten, 1883. 2. Folge, 1889.
‒ Im Kretſcham zu Lichtenthal (Dorfgeſch.) 2. A. 1889.
Nitzſche, Robert,
* am 5. Febr. 1825 zu Rochlitz in Sachſen, erlernte die Buchdruckerkunſt und arbeitete als Schriftſetzer in vielen Städten Deutſchlands.
S:
Lyriſche Klänge Altona 1853.
Nivardus, Frater,
Pſendon.
Nivard Schlögl; ſ. d.!
Noack, Ludwig Ferdinand,
geb. 18. Juni 1815 zu Königsberg, ſein Vater Kaufmann war, erhielt ſeine Bildung auf dem Johanneum in Hamburg und ſtudierte von 1837 bis 1840 in Jena die Rechte, worauf er ſich in Hamburg als Advokat niederließ.
S:
Der Pommer Bugenhagen (Ep. G.), 1837.
Nobiling, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Ausfeld, iſt eine Urenkelin des berühmten Pädagogen Chr. G. Salzmann zu Schnepfenthal in Thüringen und wurde hier am 23. März 1857 geboren.
Nach einer glücklichen Kindheit, widmete ſie ſich dem Lehrberufe, auf den Neigung und Begabung ſie hinwieſen und dem ſie ſich bis zu ihrer Verheiratung mit dem Schriftſteller Max Nobiling in Gotha (1881) widmete.
Seit 1890 lebte ſie in Apolda und hier verlor ſie 1892 ihren Gatten (ſ. u.) durch den Tod.
Jn der Arbeit Kraft zum Weiterleben ſuchend, nahm ſie ihren früheren Beruf als Erzieherin wieder auf und lebte als ſolche mehrere Jahre im Hauſe des Fabrikbeſitzers Lux in Marienthal bei Liebenſtein.
S:
Für die Kinderwelt Ge. und dramatiſierte M. für Schule und Haus), 1888. 2. A., II, 1895.
‒ Ein Sonntagsſtrauß (Ge.), 1902.
Nobiling, Friedrich Alfred Max,
wurde am 10. Juni 1849 zu Berlin geboren, wo ſein Vater Rechnungsrat im Miniſterium des Jnnern war.
Von Jugend auf ſchwach und kank, konnte er erſt nach vollendetem 11. Jahre die Schule beſuchen.
Er erhielt ſeine Schulbildung, u. zwar mit größeren oder geringeren Unterbrechungen, teils auf dem Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Berlin, teils in dem Privaterziehungsinſtitut des Oberpredigers Melcher in Freienwalde, teils durch Privatlehrer.
Ein längerer Aufenthalt in Brotterode, einem klimatiſchen Kurorte Thüringens, der günſtig auf ſeinen Zuſtand eingewirkt hatte, veranlaßte ihn, im Septbr. 1869 in ein dortiges Handelshaus als Volontär einzutreten, doch ſchied er bereits nach drei Vierteljahren aus demſelben und kehrte nach Berlin zurück.
Jn der Folge war er vorübergehend noch in verſchiedenen anderen kaufmänniſchen Stellungen tätig, lebte aber ſeit 1875 in Waltershauſen bei Gotha, ſpäter in Gotha u. zuletzt (ſeit 1890) in Apolda ganz ſeiner Geſundheit u. ſeinen Studien.
Er ſtarb hier am 11. Juni 1892.
S:
Liebenſtein (Romant. Ep.), 1879.
*Noder, A. A.,
pſd.
A. De Nora, wurde am 29. Juli 1864 in München als Sohn eines Arztes geboren, verlebte ſeine Jugendzeit in verſchiedenen Landſtädten Schwabens und Frankens und erhielt ſeine Gymnaſialbildung an den humaniſtiſchen Gymnaſien in Kempten, Neuburg u. München.
1882 bezog er die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich dem Studium der Medizin u. nebenher mit Vorliebe literarhiſtoriſcher Wiſſenſchaft unter Bernays.
Jm April 1889 erwarb er ſich ſeine Approbation und die Würde eines Dr. med. und gründete bald darauf ſeinen eigenen Hausſtand.
Aber nach der kürzeſten Zeit, noch auf der Hochzeitsreiſe, verlor er ſeine junge Frau in Berlin infolge eines Schlaganfalls durch den Tod.
Nach dieſem herben Schickſalsſchlage gründete er ſich im September 1889 eine neue Heimat in dem ſchwäbiſchen Orte Türkheim in der Nähe ſeines elterlichen Wohnſitzes und fand hier 1891 auch eine neue Lebensgefährtin, die ihm in ſeinem Berufe treu zur Seite ſteht.
Jm Jahre 1910 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach München.
Der Neigung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit hat N. auch während ſeiner ſchweren Berufsarbeit nie ganz entſagt; aber erſt ſeit 1896 iſt er mit ſelbſtändigen Werken an die Öffentlichkeit getreten.
Jn weiteren Kreiſen bekannt wurde N., ſeit er als Mitarbeiter an der Münchener „Jugend mit erotiſcher und ſatiriſcher Lyrik und mit kleinen, ſcharf geſchliffenen, modernen Novellen hervortrat, und ſeitdem iſt er faſt in jeder Nummer dieſes Blattes durch einen Beitrag vertreten.
S:
Mein Herz (Jugendgedichte), 1896.
‒ Am Rande des Abgrunds.
Das dürre Blatt (Nn.), 1898.
‒ Das Rätſel.
Die Diebin (Nn.), 1898.
‒ Die Nachtwandlerin.
Die Trud (Nn.), 1899.
‒ Der ſchwarze Mann (Ein Bilderbuch für Kinder), 1901.
‒ Stürmiſches Blut (100 Ge.), 1905.
‒ Totentanz (Novellen) 1906 (Jnhalt: Geheimrat Tod.
‒ ’s Marei.
‒ Nonnen der Ehe.
‒ Der Blinde.
‒ Der Fuß.
‒ Auf Wiederſehen.
‒ Der Peterl.
‒ Das Lachen der Toten.
‒ Der Lenz.
‒ Unerſättlich.
‒ Das lockende Blut.
‒ Ein Brief.) ‒ Senſitive Novellen, 1905 (Jnhalt: Zwei Wege.
‒ Das Rätſel.
‒ Die Diebin. ‒ Fin de Siècle.
‒ Das rote Korſett.
‒ Aus Mitleid.) ‒ Ruheloſes Herz (Ge.), 1908.
‒ Maxl Bierjung (Naturgeſchichte e. Pennälers), 1908.
‒ Nazi Semmelbachers Hochzeitreiſe (Hum. E.), 1910.
‒ Meine Käferſammlnng (Humoriſt.-ſatir. „Jugend“-Bilderbogen a. Bayern); II, 1911.
Nodnagel, Auguſt,
* zu Darmſtadt am 17. Mai 1803, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt bis 1822, ſtudierte darauf bis Oſtern 1825 zu Gießen Theologie und war bis zum Jahre 1828 Hofmeiſter in der Familie von Leykam, worauf er nach ſeiner Vaterſtadt zurückkehrte.
Nachdem er hier vier Jahre lang als Privatlehrer gewirkt, wurde er 1832 Hilfslehrer, 1835 außerordentlicher und 1836 ordentlicher Lehrer am Gymnaſium zu Darmſtadt, verwaltete auch ſeit 1833 das Amt eines Freipredigers bei der evangeliſch.
Stadtgemeinde daſelbſt.
Er ſtarb am 29. Januar 1853.
S:
Gedichte, 1822.
‒ Deutſche Sagen (geſammelt), 1836.
‒ Diutiska (Sprachproben von Ulfilas bis auf die Neuzeit), 1837.
‒ Deutſche Sagen und Legenden, 1839.
‒ Leſſings Dramen erläutert, 1842.
‒ Deutſche Dichter der Gegenwart, erläutert; II, 1842 ‒ Ritter Rodenſtein, der wilde Jäger (Dramat. M.), 1843.
*Noé, Heinrich Auguſt,
entſtammte einem hugenottiſchen Auswandrergeſchlecht und wurde am 16. Juli 1835 in München geboren.
Sein Vater war Schloßverwalter in Aſchaffenburg und hatte ſeinen Amtsſitz zuletzt in Ansbach.
Der Sohn beſuchte die Gymnaſien in Augsburg und Aſchaffenburg und ſtudierte dann in Erlangen ſtatt der Theologie, wie die Eltern gern geſehen hätten, lieber Naturwiſſenſchaften und Sprachen, Sein Sprachtalent ging in die Tiefe wie in die Breite; es wurzelte im Sanskrit und umfaßte mit der Zeit 18 Jdiome.
Jnfolgedeſſen fand er bald Verwendung in der königlichen Hofbibliothek in München, an der er 1857‒63 tätig war, worauf er auf Empfehlung ſeines Direktors Halm an das britiſche Muſeum in London kam.
Da er indeſſen das Klima nicht vertragen konnte, kehrte er bald nach München zurück, erwarb ſich 1864 in Erlangen die Doktorwürde und gab dann ſeine Stellung an der Münchener Bibliothek auf, weil er merkte, daß ſich die Sehkraft ſeiner Augen weſentlich verminderte.
Er wurde nun Alpenwanderer u. Reiſeſchriftſteller, wozu er durch ſeine umfaſſenden naturwiſſenſchaftlichen Kenntniſſe, durch ſein geſchichtliches und ethnographiſches Jntereſſe, durch ſeine Gewandtheit in den Sprachen, durch ein treues Gedächtnis und ein männlich-poetiſches Empfinden beſonders befähigt war.
Er unternahm nun große Reiſen durch Jtalien, die Schweiz, Elaß-Lothringen, die deutſchen und öſterreichiſchen Alpenländer, ſchrieb eine große Anzahl von Ortsmonographien, die Reiſenden als Führer dienen ſollten, und hatte weſentlichen Anteil an der Gründung von Luftkurorten und Sommerfriſchen, die mittlerweile berühmt geworden ſind, wie Semmering, Toblach und Abbazia.
Jn Dalmatien hatte ſich N. verheiratet und wurde ſeine Frau zwar ſeine Reiſebegleiterin und Sekretärin; doch war die Ehe keine glückliche, und 1878 trennten ſich die Gatten, ohne gerichtlich geſchieden zu ſein.
Sein Töchterchen behielt der Vater bei ſich.
Während der folgenden Jahre lebte er meiſt in Tirol, Kärnten u. Jſtrien, den Winter über in Jtalien, bis er ſich 1884 in Görz niederließ.
Seit 1890 weilte er in Abbazia und blieb hier bis znm 1. Juli 1893, um dann die Redaktion der amtlichen „Laibacher Zeitung“ in Laibach zu übernehmen, doch ſchon nach kurzer Zeit widerte ihn der ſloveniſche Übermut dermaßen an, daß er nach Abbazia zurückkehrte.
Hier verlor er 1894 ſeine geliebte Tochter Maria Walburgis durch den Tod, und ſeitdem war er ein gebrochener Mann.
Er ſiedelte bald darauf nach Gries bei Bozen über.
Jm Sommer 1896 verſuchte er ſeine Geſundheit durch eine Kaltwaſſerkur in Thalkirchen bei München zu befeſtigen; aber vergebens.
Er ſtarb als Gaſt im Krankenhauſe zu Bozen am 26. Aug. 1896.
Am folgenden Tage wurde er auf dem proteſtantiſchen Friedhof in Gries begraben.
S:
Tjutſchews lyriſche Gedichte; aus dem Ruſſiſchen überſ., 1861.
‒ Jn den Voralpen, 1865.
Neue Ausg., 1871.
‒ Bayriſches Seebuch, 1865. Daraus ſep.
Aus dem Berchtesgadener Lande, 1898.
‒ Öſterreich.
Seebuch, 1867.
‒ Neue Studien aus den Alpen, 1868.
‒ Der Frühling von Meran (Bilder und Geſtalten), 1868.
‒ Brennerbuch, 1869.
‒ Dalmatien und ſeine Jnſelwelt, 1870.
‒ Bilder aus Südtirol und vom Gardaſee, 1871.
‒ Jtalieniſches Seebuch, 1872.
‒ Elſaß-Lothringen, 1872.
‒ Erzählungen und Bilder, 1873 (Jnhalt: Die Tage des Zorns.
‒ Moosheim u. Roſenthal.
‒ Spaniſche Geſtalten.
‒ Palaeurus.
‒ Eine Strandgeſchichte.
‒ Etico.
Eine Geſchichte aus alter Zeit).
‒ Die Brüder (R.); III, 1873.
‒ Der Zauberer des Hochgebirges (E.), 1874.
‒ Gaſteiner Novellen, 1875.
Neue Aufl. 1903.
‒ Robinſon in den Hohen Tauern (R.); III, 1875.
‒ Winter u. Sommer in Tirol, 1876.
‒ Deutſches Alpenbuch; IV, 1875‒88. ‒ Reiſehandbuch für die deutſchen Alpen; II, 1877.
‒ Ein Tagebuch aus Abbazia, 1884.
‒ Sinnbildliches aus der Natur, 1884.
‒ Die Reiſe in den Naßwald (E.), 1886.
‒ Die Pioniere der Unterwelt (E.), 1886.
‒ Am Hofe der Babenberger (E.), 1886.
‒ Die Jahreszeiten (Naturbilder), 1888.
‒ Sinnbildliches aus der Alpenwelt, 1890.
‒ Frühling in Meran, 1890.
‒ Geleitbuch nach Süden, auf den Karſt, nach Abbazia und auf die Adria, 1893.
‒ Geſchichten aus der Unterwelt, 1892.
‒ Bergfahrten und Raſtſtätten, 1892.
‒ Deutſches Waldbuch (Erinnergn.), 1894.
‒ Edelweiß und Lorbeer (Neue Bilder aus Tirol), 1895.
‒ Bozen und Umgebung (A. d. Nachlaſſe hrsg.), 1898.
Noël, A.,
wurde am 16. Oktbr.
1860 als das zweite Mädchen von einem Zwillingspaare geboren, erhielt zumeiſt Privatunterricht, der ſich auch auf die alten Sprachen erſtreckte, konnte jedoch die Studien nicht bis zum Beſuch einer Univerſität verfolgen, da ſie nach dem frühen Tode des Vaters einen praktiſchen Beruf ergreifen mußte.
Sie beſtand zwei Lehrerinnenprüfungen und war dann eine Zeitlang unterrichtend tätig, gab aber dieſen Beruf auf, um ihre ſchriftſtelleriſchen Beſtrebungen zu pflegen.
Abgeſehen von einem mehrmaligen Aufenthalt in Deutſchland, hat ſie immer in Wien in großer Zurückgezogenheit gelebt.
S:
Kleines Volk (Kindergeſchn. für Erwachſene), 1891.
‒ Feuella.
Gegenüber.
Die Augen der Mutter (3 Nn.), 1900.
‒ Didiers Braut (N.), 1900.
‒ Orgelpfeifen. 1. Oktave, 1901.
‒ Aus Laune.
Durch die Zeitung (2 Nn.). 1904.
‒ Freundinnen.
Jm Lichtmeer (2 Nn.), 1904.
‒ Feſſeln (Eine Wiener Geſch.), 1905.
‒ Wiener Kinder (mit andern verf.), 1895.
*Nolde, Ferdinand Gerhard Michael Baron von,
* am 23. April a. St. (6. Mai n. St.) 1812 in der ruſſiſchen Provinz Kurland, genoß den Schulunterricht in ſeiner Heimat u. ſtudierte von 1831‒35 in Deutſchland, vorzugsweiſe in München.
Danach bereiſte er Deutſchland, Dänemark, die Schweiz, Tirol, Frankreich und Jtalien und trat den Beſitz des N. ſchen Majoratsgutes Kalleten und des Erbgutes Wirgen, wie auch ſpäter des Majoratsgutes Klein-Gramsden und des Gutes Groß-Kruthen an.
Von früheſter Jugend an leidenſchaftlicher Verehrer der Jagd und der Poeſie, konnte er doch erſt in ſpäteren Jahren, nachdem er die Verwaltung ſeiner Güter in die Hände ſeiner Söhne niedergelegt hatte, die nötige Muße gewinnen, um ſeinem ſchriftſtelleriſchen Drange Folge zu geben. N. lebte als Mitarbeiter verſchiedener Jagd- und landwirtſchaftlicher Zeitungen viele Jahre in Berlin, ſiedelte dann aber wieder nach Kurland über und ſtarb zu Kalleten Ende Januar 1890.
S:
Poetiſche Verſuche; IV, 1868‒71. ‒ Guſtav Adolfs Leben und Heldentod (Ep. Dn.), 1870.
‒ Herzog Wilhelm von Braunſchweig-Öls (Ep. G.), 1871.
‒ Herzog Wilhelm von Kurland und die Brüder Nolde (Dr.), 1873.
‒ Liederkranz aus d. Kriege 1870‒71; 1873.
‒ Büchſe und Zither (Jägerlieder), 1875.
‒ Des Dichters Wiegenfeſtgabe am Standbilde Peters des Großen (G.), 1872.
‒ Siegeskranz zur Verherrlichung der ruſſiſchen Waffen im Türkenkriege, 1879.
‒ Vom Zaren, 1880.
‒ Eine Reihe von Schriften über Jagd und Pflege der Tiere.
*Noeldechen, Julius Wilhel Bernhard,
wurde am 11. Mai 1839 zu Wolmirſtädt bei Magdeburg geboren, wo ſein Vater Superintendent war, beſuchte ſeit 1852 das Gymnaſium in Halberſtadt und ſtudierte ſeit 1858 in Leipzig und von 1859‒63 in Berlin Medizin.
Den Feldzug gegen Dänemark 1864 machte er als Militärarzt mit.
Jm Jahre 1865 wurde er Hausarzt an der königl. Strafanſtalt Lichtenberg und 1883 Arzt an der königl. Landes ſchule Pforta, wo er, 1887 zum Sanitätsrat ernannt, bis zum Herbſt 1899 wirkte.
Zunehmende Schwerhörigkeit veranlaßte ihn, ſeine Penſionierung nachzuſuchen, und lebt er ſeitdem in Naumburg a. S.
S:
Tante Nörchen.
Aus meinen Univerſitätsjahren, 1876.
‒ An der Grenze (E.) 1876.
‒ Wiebert und Sohn (R.); II, 1883.
‒ Vor faſt tauſend Jahren (E.), 1883.
‒ Konrad und Lindolf (Hiſt. Tr.), 1885.
‒ Romfahrt (Reiſebeſchreibung), 1885.
‒ Diesſeit und jenſeit der Alpen (3 Nn.), 1887.
‒ Steckenpferde (Lſp.), 1888.
‒ Wolf von Wolfskehl (E.), 1890.
‒ Um Haares Breite (E.), 1892.
‒ Das Leben des Feldmarſchalls York von Wartenberg, 1892. 2. A. 1907.
‒ Aus ſtand — Aufſtand (D.), 1891.
‒ Das Reichsfeſt zu Mainz (D.), 1891.
‒ Die Zwillingsbrüder (E.), 1892.
‒ Aus ſtand (Tr.), 1892.
‒ Jm Bundſchutz (Hiſt. R.); II, 1892.
‒ Martin Behaim (Lebensbild), 1892.
‒ Straff u. ſchlaff erzogen (E.), 1892.
‒ Die Belagerung Leipzigs (Hiſt. Schſp.), 1889.
‒ Unter dem roten Adler (E.), 1893.
‒ Schwarz und weiß (E.), 1894. 2. A. 1907.
‒ Der Wahrheit die Ehre (E.) 1895.
‒ Die goldene Leiter (Nn.) 1895.
‒ Joachim Nettelbeck (Lebensbild), 1895.
‒ Sonderbare Schwärmer (Altmodiſche Geſchn.), 1896.
‒ Lambert Hadewart (E. a. d. Blütezeit d. Hanſa f. d. Jugd.), 1896.
‒ Bei der Schwertprobe (Erinnerungen a. d. letzten deutſch-däniſchen Kriege), 1897.
‒ Die Stolzinger (E.), 1898.
‒ Der zweite Pfeil (E. aus Oſtaſien), 1900.
*Noller, Guſtav Adolf,
pſd.
G. A. Friedlieb, wurde am 27. Novbr. 1842 in Pforzheim (Baden) als Kind vermögensloſer Eltern geboren, beſuchte die Volksſchule daſelbſt u. trat dann bei einem Goldſchmied in die Lehre.
Durch eigene Kraft hat er ſich dann im Laufe der Jahre zu einer ſelbſtändigen Stellung und zu einem Vermögen an materiellen u. geiſtigen Gütern emporgearbeitet.
Jm Jahre 1878 wählte ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger in die Stadtverordnetenverſammlung und 1890 in den Stadtrat, und bekleidet er dieſes Amt noch heute.
Seit 1867 der „vernünftigen Lebenskunſt“ huldigend, wurde er zum Volksſchriftſteller, der in ſeinen Schriften (Sittliche Geſellſchaftsordnung, 1891; ‒ Durch Wahrheit zur Liebe, 1892; ‒ Freiheitskämpfer, 1893; ‒ Naturheilkunde fürs Haus, 1895:
‒ Weltreligionsſterne, 1896; ‒ Des Arbeiters Braut, 1896) einerſeits für die leibliche u. geiſtige Geſundheitspflege, anderſeits für eine tatkräftige, von den verſchiedenen Konfeſſionen unabhängige Volksreligion eintritt.
Weitere wiſſenſchaftliche philoſophiſche Studien führten ihn dann zu ſeiner einheitlichen Welterkenntnis, die in ſeinen Schriften „Vervollkommnung“ (ſ. u.!) u.
„Das Geſetz von der Erhaltung der Subſtanzintelligenz“ (1908.
2. A. 1911) zum Ausdruck kommt, und in denen er das von Ernſt Häckel aufgeſtellte „Subſtanzgeſetz“ weiter ausgebaut hat.
S:
Neujahrsgruß (Ein Sonettenkranz), 1889.
‒ Dem Lichte zu! (Gedichte); V, 1900 (Jnhalt: I. Hygieiniſche Strahlen.
‒ II. Sproſſen der Liebe.
‒ III. Religiöſe Blüten.
‒ IV. Soziale Früchte. ‒ V. Menſchheitsgarten).
‒ Bibel und Babel (Dr.), 1904.
‒ Schiller-Denkmal (Dr.), 1905.
‒ Vervollkommnung (Volksphiloſophie in V.), 1908.
*Noltenius, Aſta,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Aſta von Kamecke und unter dem Pſeudonym A. von Martini, wurde 1868 in Pommern als die Tochter des Rittergutsbeſitzers von Kamecke geboren und hat die größte Zeit ihres bisherigen Lebens auf dem Lande zugebracht; nur während eines Zeitraums von ſechs Jahren weilte ſie in einer Penſion.
Jm Jahre 1895 vermählte ſie ſich mit dem praktiſchen Arzte Dr. Noltenius in Schriesheim an der Bergſtraße und ſiedelte mit ihm 1901 nach Falkenhagen bei Spandau über.
Jm J. 1909 wurde dieſe Ehe geſchieden, und im folgenden Jahre verheiratete ſich Aſta mit dem Juſtizrat Kehren in Düſſeldorf.
Seit 1892 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig.
S:
Allzeit voran! (N. aus dem modernen Leben), 1897.
‒ Der Herr Leutnant (Moderner R.), 1900.
*Nölting, Bertha,
pſeudon. E. Heldt, wurde am 11. Jan. 1848 zu Altenmöhe bei Hamburg geboren, lebte als Erzieherin, Pflegerin einer leidenden Verwandten und ſeit 1865 als Lehrerin in Pinneberg (Holſtein), dann in Hamburg, 1872‒73 in Helmſtedt, bis 1874 in Karlsruhe, bis 1876 in Gießen u. hat dann ihren Wohnſitz in Riga genommen, den ſie auch mit Unterbrechung eines zweijährigen (1878‒80) Aufenthalts in Gießen u. Wien, beibehalten hat.
S:
Ewige Liebe (N. in V.), 1878.
‒ Verwehte Spuren (3 ep. Dn.), 1884.
‒ Zurück ins Leben (N. in V. u. a. Dn.), 1889.
*Noelting, Johannes,
entſtammte einer alten aus Lübeck eingewanderten Theologenfamilie und wurde am 11. Februar 1862 in Barmbeck bei Hamburg als der Sohn eines Arztes geboren, der am Armenhaus angeſtellt war, das damals noch ganz auf dem Lande lag.
So wuchs der Knabe in der freien Natur auf und lernte ſie ſchon als Kind verſtehen und lieben.
Nach dem Tode des Vaters (1872) zog die Familie nach Hamburg und hier trat N. nach privater Vorbereitung in die Gelehrtenſchule des Johanneums 1874 ein, ging aber 1880 auf das Realgymnaſium des Johanneums über.
Hier beſtand er 1883 das Abiturientenexamen, ſtudierte darauf in Gießen, Jena und Kiel Naturwiſſenſchaften und Geographie, erwarb ſich in Kiel auf Grund einer preisgekrönten Arbeit 1887 den Doktorgrad, genügte vom Oktbr.
1887‒88 in Kiel ſeiner Militärpflicht, war dann ein halbes Jahr Hauslehrer in Hannover und legte im Januar 1890 in Kiel ſein Fakultätsexamen ab.
Nach Abſolvierung ſeines Probejahrs in Hamburg wurde er hier 1892 als Oberlehrer angeſtellt.
Wiſſenſchaftlich arbeitete er in den folgenden Jahren auf dem Gebiet der Anthropologie u. Folklore.
Seine Ferien brachte er ſtets in Skandinavien zu, gleichzeitig beſtrebt, eine Annäherung zwiſchen Deutſchen und Skandinaviern herbeizuführen.
Er ſtarb am 5. Juni 1906.
S:
Meinen Freunden (Ge.), 1886.
‒ Vom Oſtſeeſtrande (Ge.), 1888.
‒ Erich und Elſa (Eine holſteiniſche Sg.), 1891.
‒ Hoch un Platt, un vun Horazen vok noch wat (Plattd. Ge.), 1900. 2. A. 1905.
‒ Abenteuer des Einjährig-Freiwilligen Meyer III. und anderes, 1900.
‒ Bootbauers Friedrich (N.), 1903. 2. A. 1909.
Noltſch, Wenzel Ottokar,
geb. am 28. Februar 1835 in Wien, bildete ſich als Schüler der k. k. Akademie in Wien unter Prof.
Führich und der Akademie in Antwerpen unter Prof.
van Lerius zum Porträt- und Hiſtorienmaler aus u. wurde ſpäter ordentlicher Profeſſor an der techniſchen Hochſchule in Wien.
Er ſtarb daſelbſt Anfang Novbr. 1908.
S:
Hallſtätter Träumereien.
Bilder a. Wiens Vergangenheit (Ge.), 1898.
‒ Bilder aus Wien (Erinnerungen eines Wiener Künſtlers), 1901. ‒ San Francesco in Deſerto, ein Traumbild aus der Lagunenſtadt, 1908.
*Nömaier, Joſeph,
geb. am 6 Auguſt 1831 in Halsbach (Bayern als Sohn eines Landſchullehrers, ab ſolvierte 1850 in Landshut das Gym naſium, ſtudierte darauf an der Univerſität München Theologie u. wurde 1854 in Paſſau zum Prieſter geweiht.
Er fungierte erſt als Kooperator im Zeillarn, dann als Expoſitus in Erlbach, und kam 1878 als Pfarrer nach Kößlarn (Niederbayern), wo er ſeitdem im Amt geblieben iſt.
Die geſellſchaftlichen Verhältniſſe auf dem Lande veranlaßten ihn, zum allgemeinen Frohſinn beim biederen Landvolke das Seine beizutragen, ohne über die Grenzen ſeines Standes zu treten.
Nun iſt im ſüdlichen Altbayern die „Komödie“ von alter Zeit willkommen.
So ſchuf denn N. nach ſeinem Geſchmack für ſeine Landleute mehrere kurze Luſtſpiele und dramatiſche Schwänke aus dem Landleben, die er in einer eigens errichteten Bühne durch geeignete Dorfbewohner zur Aufführung brachte.
Von ſeine 20 dramatiſchen Arbeiten, die durch Abſchrift in ländlichen Kreiſen weite Verbreitung fanden, ſind im Druck nur erſchienen
S:
Der Fuhrmann von Haunreuth (Dr.), 1891.
‒ Der Fiſcher an der Salzach (Schſp.), 1892 ‒ Der Britzlwirt (Schſp.), 1892.
‒ Die beiden Siegmoar, oder:
Das Teſtament der Tiroler (Schauſp.), 1908.
‒ Heitere Stunden (6 Luſtſp. in ländl.
Stile), 1908.
‒ Cura, der Kaminfeger von Burghauſen (Vaterl. Schauſp.) 1908.
*Nonne, Ludwig,
wurde am 3. März 1831 zu Hildburghauſen geboren und war das vorletzte von 13 Kindern des Oberkonſiſtorialrats Dr. Ludwig N., des Reformators des Hildburghauſiſchen Schulweſens und Gründers der „Dorfzeitung“, eines in Thüringen noch heute weitverbreiteten politiſchen Blattes. N. widmete ſich dem Buchhandel u. erwarb in Annaberg i. S. eine Verlagsbuchhandlung, die er aber nach einigen Jahren wieder verkaufte.
Er zog nach Hildburghauſen zurück und fing hier im ſchon gereiften Mannesalter ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit an.
Er ſtarb infolge ſich wiederholender Schlaganfälle am 7. April 1893 zu Manebach bei Jlmenau.
S:
Georg Dipold (R. a. d. Zeit des Bauernkr.), 1881.
‒ Georg von Frundsberg (R. a. der Reformationszeit); II, 1881.
‒ Aus vergangenen Tagen (2 En.), 1881 (Jnhalt: Der Fronhof.
‒ Auf der Landwehr).
‒ Der Bürgermeiſter von Rothenburg (E.), 1883.
‒ Ein Zug nach Rom (Hiſtoriſcher Roman), 1883.
*Nonnemann, Friedrich,
geb. am 26. Jan. 1857 auf dem väterlichen Gute Malocin (Poſen), verlebte trotz vieler Krankheiten fünfzehn glückliche Jahre auf dem Lande, unterrichtet von Hauslehrern, beſuchte dann, freilich noch oft durch Krankheiten geſtört, die Gymnaſien zu Bromberg und Potsdam u. beſtand hier im Herbſt 1878 die Reifeprüfung.
Er ſtudierte darauf bis zum Frühjahr 1884 in Berlin und Tübingen Philoſophie und Nationalökonomie und ſuchte daneben ſeine allgemeine Bildung durch Reiſen und Beſchäftigung mit der Kunſt zu fördern.
Seit 1884 widmete er ſich dem ſchriftſtelleriſchen Berufe, deſſen Ausübung er gegenwärtig wegen eingehender theologiſcher Studien zeitweiſe ruhen läßt.
Er lebt in glücklichen Familienverhältniſſen in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
Außer kulturgeſchichtlichen, philoſophiſchen u. religiöſen Schriften veröffentlichte er
S:
Elſa (Novelliſtiſche Studie), 1887.
‒ Bunte Bilder a. d. ſozialen Leben, 1885.
Nonnenholz, A. H.
von, Pſeud. für Auguſt Hinüber; ſ. d.!
*Noorden, Elly von,
wurde am 2. Febr. 1874 in Leipzig als Tochter des bekannten Schriftſtellers und Ägyptologen Georg Ebers (ſ. d.!) geboren und erhielt dort auch den größten Teil ihrer Ausbildung.
Seit 1898 verheiratet, hat ſie ihren Wohnſitz in Bad Homburg.
S:
Recht oder Pflicht (R.), 1907.
Norberg, Leon,
Pſeud. für Eleonore von Schwarz-Norberg; ſ. d.!
Norbert, Bruder,
Pſeudon. für Norbert Stock; ſ. d.!
Nord, Paul,
Pſeudon. für Bodo von Dickinſon-Wildberg; ſ. d.!
Nordau, Max Simon,
geb. am 29. Juli 1849 zu Budapeſt als der Sohn eines jüdiſchen Gelehrten namens Gabriel Südfeld, ſtudierte daſelbſt Medizin u. promovierte 1872 als Arzt.
An der Literatur beteiligte er ſich früh, war bereits mit zwölf Jahren poetiſcher Mitarbeiter am „Salon“, mit vierzehn Jahren Rezenſent am „Zwiſchenakt“ und mit ſiebzehn Jahren Redakteur des „Peſter Lloyd“, trat aber beſonders erſt während und nach einer ſechsjährigen Studienreiſe, mit längeren Stationen in Wien, Berlin, Rußland, Skandinavien, Belgien, England, Jsland, Frankreich, Spanien u. Jtalien, als Schriftſteller hervor, indem er die Eindrücke dieſer Fahrten in Reiſebriefen niederlegte, welche ſich ebenſo durch feſſelnden Stil wie geiſtvolle Behandlung und ſcharfe Beobachtung auszeichnen.
1878 ließ ſich N. als praktiſcher Arzt in Peſt nieder und ſiedelte als ſolcher 1880 nach Paris über, wo er auf der Faculté de Médicine ſich das Recht der ärztlichen Praxis erwarb, die er ſeitdem auch in ausgedehntem Maße ausübt; doch iſt er vorwiegend auf ſchriftſtelleriſchem Gebiete tätig u. Korreſpondent für die geleſenſten Zeitungen in Berlin, Wien, Nord- und Südamerika. N. gehört zu den hervorragendſten Führern der „Zioniſten“, jener Bekenner des jüdiſchen Glaubens, welche im Hinblick auf die bedrückte Lage der Jſraeliten dieſe zur Auswanderung aus Europa und zur Gründung eines beſonderen jüdiſchen Reiches in einem anderen Erdteil bewegen wollen.
Jnfolgedeſſen verübte 1903 ein jüdiſcher Fanatiker ein Revolverattentat auf N.
S:
Aus dem wahren Milliardenlande (Pariſer Studien und Bilder); II, 1878.
‒ Vom Kreml zur Alhambra (Kulturſtudien); II, 1879.
‒ Paris unter der dritten Republik (Neue Bilder), 1880.
‒ Die neuen Journaliſten (Lſp., mit Ferd. Groß), 1880.
‒ Seifenblaſen (Federzeichngn. u. Geſch.), 1879.
‒ Der Krieg der Millionen (Tr.), 1881. 2. A. 1904.
‒ Die konventionellen Lügen der Kulturmenſchheit, 1883.
61. T. 1909.
‒ Ausgewählte Pariſer Briefe, 1884.
‒ Paradoxe, 1885. 6. A. 1896.
‒ Die Krankheit des Jahrhunderts (R.); II, 1888. 6. A. 1902.
‒ Gefühlskomödie (R.), 1891.
‒ Seelenanalyſen (Nn.), 1892. 2. A. 1903.
‒ Entlarvung (R); II, 1892.
‒ Das Recht, zu lieben (Schſp.), 1894.
‒ Die Kugel (Schſp.), 1894.
‒ Drohnenſchlacht (R.); II, 1897. 2. A. 1903.
‒ Doktor Kohn (Bürgerliches Trſp. a. d. Gegenwart), 1898. 3. A. 1902.
‒ Zeitgenöſſiſche Franzoſen (Literaturgeſchichtliche Eſſays), 1901.
‒ Morganatiſch (R.), 1904.
‒ Mahâ- Rôg und andere Novellen, 1905.
‒ Zur linken Hand (R.); II, 1908.
‒ Der Sinn der Geſchichte, 1909.
Nordeck, Erich von,
Pſeudon. für Franz Weſemann, ſ. d.
Norden, A.,
Pſeudon. für Anna Hinnius; ſ. d.!
Norden, Erich,
Pſeud. für Martha Eitner; ſ. d.!
Norden, Ernſt,
Pſeud. für Agnes von Wegerer; ſ. d.!
Norden, Jul.,
Pſd. für Julius Haſſelblat; ſ. d.!
Norden, Karl,
Pſeud. für Jakob Bettelheim; ſ. d.!
Norden, Marie,
Pſeud. für Friederike Wolfhagen; ſ. d.!
Norden, Ottokar von,
Pſeud. für William Graf Kospoth; ſ. d.!
Nordermann, Hermann,
Pſeud. für Richard von Muth; ſ. d.!
Nordhauſen, Richard,
geb. am 31. Januar 1868 in Berlin, lebt als Schriftſteller daſelbſt, gab 1895‒99 den „Deutſchen Michel“, ſeit 1901 die Gegenwart“ heraus und war 1897 bis 1905 auch Chefredakteur des „Berliner Blattes“.
S:
Joß Fritz, der Landſtreicher (Ein Sang aus den Bauernkriegen), 1892.
‒ Jm Sande der Mark, 1. Bd., 1893.
‒ Vestigia leonis (Die Mär von Bardewik), 1893. 4. A. 1905.
‒ Urias Weib (Eine Großſtadtgeſch.), 1895. 1908.
‒ Die rote Tinktur (Eine kurioſe Geſch.), 1895.
Neue Ausg. 1908.
‒ Sonnenwende (Ep. D.), 1895. 3. T. 1896.
‒ Das Geſpenſt (E. Großſtadtgeſch.), 1896.
‒ Trumpf!
(Heit.
Geſchn.), 1897. 1908.
‒ Was war es?
(Ein Flug ins Blaue), 1898. ‒ Ars amandi (10 Bücher der Liebe, hrsg.); 1. u. 2. Buch, 1898.
‒ Deutſche Lieder, 1896.
‒ Kläre Berndt (Ein Berliner Jdyll), 1899.
‒ Zwiſchen Vierzehn und Achtzehn, 1910.
‒ Jn Vampirs Krallen, oder: Tiſchlermeiſter und Börſenſpekulant (Volks- R.), 1910.
‒ Die verſunkene Stadt (R.), 1911.
‒ Unſere märkiſche Heimat (Anthol. für Berlin und Brandenburg), 1911.
Nordheim, H.,
Pſeud. für Henriette von Schorn; ſ. d.!
Nordheim, Joſias,
Pſeudon. für Oskar Bagge; ſ. d.!
Nordmann, Friederike Auguſte Wilhelmine,
pſeud.
Monika, wurde am 23. Auguſt 1825 zu Süplingen bei Neuhaldensleben (Prov. Sachſen) als die Tochter eines Superintendenten geboren, der ſpäter nach Alvensleben verſetzt ward.
Jhre Bildung erhielt ſie mit den Geſchwiſtern zuerſt durch eine Gouvernante, dann durch Hauslehrer u. endlich in der Erziehungsanſtalt zu Gnadau; doch war wohl ihrem vielſeitig gebildeten Vater der größte Einfluß auf ihre geiſtige Entwicklung zuzuſchreiben.
Die Dichterin lebte bei nicht allzufeſter Geſundheit ſtill und zurückgezogen in Alvensleben, ihre Zeit dem Studium und dem Wohltun widmend.
Sie ſtarb am 25. März 1869.
S:
Gedichte, 1863.
*Nordmann, Johannes,
urſprünglich Pſeudonym, im J. 1866 aber von der Regierung genehmigter bürgerlicher Name für Johann Rumpelmayer, wurde am 13. März 1820 in Landersdorf b. Krems (Niederöſterreich) als „lediger“ Sohn der Hauerstochter Franziska Rumpelmayer geboren.
Als ſich dieſe verheiratete, übergab ſie ihren Knaben der Pflege einfacher Leute in Krems.
Hier beſuchte der begabte Knabe das Piariſtengymnaſium, machte große Fortſchritte und gewann ſich auch die Sympathie ſeiner Lehrer und Mitſchüler, welche ihn die mancherlei Entbehrungen in ſeiner Jugend vergeſſen ließ.
Jm Jahre 1837 ging er zur Fortſetzung ſeiner philoſophiſchen Studien nach Wien und begann hier nebenher 1839 ſeine journaliſtiſche Tätigkeit für die verſchiedenſten Zeitſchriften.
Von 1843 bis Mitte 1845 war N. Hauslehrer bei den Söhnen des ſchleſiſchen Freiherrn Eduard von Badenſeld (ſ. d.!) und begleitete dieſen und ſeine Zöglinge auf weiten Reiſen durch Deutſchland, Tirol, die Schweiz, Südfrankreich und Jtalien bis nach Sizilien hinab.
Jm Juli 1845 war N. wieder in Wien u. bereiſte dann (in welcher Eigenſchaft, iſt unbekannt) Dänemark und Norwegen, worauf er 1846 nach Dresden und von hier nach Leipzig auswanderte u. hier einen Band „Gedichte herausgab, der in Öſterreich mit dem „Damnatur“ der Zenſur belegt ward.
Beim Ausbruch der Revolution 1848 war er in Wien Mitglied der akademiſchen Legion, ließ ſeine „Trutznachtigallen“ in die Maſſen fliegen, veröffentlichte das Werk „Die Liguorianer, ihre Konſtitution und Korreſpondenz“ (Wien 1849) und leitete 1849 als Chefredakteur das politiſche Journal „Die Zeit“, das nach kurzem Beſtande für die Dauer des Belagerungszuſtandes verboten wurde.
Jm Jahre 1853 gründete er die Wochenſchrift „Der Salon“, eine Unterhaltungsſchrift im höheren Stile, die aber leider mit dem zweiten Jahrgange ſchloß.
Er nahm nun wieder ſeine ſelbſtändige literariſche Produktion auf.
Jm Jahre 1858 verließ N. ſeine Heimat mit dem Gedanken, ihr auf lange Zeit ferne bleiben zu wollen, hielt ſich aber nur ein Jahr in Belgien, Frankreich u. Württemberg auf.
Nach ſeiner Rückkehr trat er in die Redaktion des politiſchen Journals „Der Wanderer“ ein, das er von 1863‒69 als Redakteur führte, und ging dann zur Redaktion der „Neuen Freien Preſſe“ über, der er bis zu ſeinem Tode, am 20. Auguſt 1887, angehörte.
Nebenbei redigierte er von 1873‒79 die „Neue Jlluſtrierte Zeitung“.
Als langjähriger Präſident des Wiener Journaliſten- und Schriftſteller-Vereins „Konkordia (1876‒79 u. 1880‒83) leitete er 1881 den Kongreß in Wien, an dem die internationale literariſche Aſſoziation und der Allgemeine Deutſche Schriftſtellerverband partizipierten, und die Stadt Wien beehrte ihn nach dieſer denkwürdigen Feſtwoche mit dem Bürgerrecht.
S:
Novellenbuch; II, 1846. 3. A. 1866.
‒ Gedichte, 1847.
‒ Aurelie (R.); II, 1847.
‒ Ein Jugendleben (Poet. E.), 1849.
‒ Zwei Frauen (R.), 1850.
‒ Carrara (Hiſt. R.); II, 1851.
‒ Ein Marſchall von Frankreich (Tr.), 1857.
‒ Frühlingsnächte in Salamanca, 1857. 3. A. 1880.
‒ Ein Wiener Bürger (R.), 1860. 2. A. 1882.
‒ Meine Sonntage (Wanderbuch), 1868. 2. A. 1880.
‒ Wiener Stadtgeſchichten, 1869 (Jnhalt: Kaspar Hauſer II. ‒ Ein Selbſtmord.
‒ Die Frau Hofrätin.
‒ Arme Mutter!
‒ Auch eine ſchöne Seele.
‒ Ein Zimmerherr.
‒ Von einer Schauſpielerin.
‒ Herr Januarius.
‒ Fräulein April.
‒ Eine Wienerin.
‒ Ein Herbſttag).
‒ Der zerbrochene Spiegel (Weihnachtsgeſch.), 1870.
‒ Dante. I. Dantes Zeitalter, 1872.
‒ Eine Römerfahrt (Ep. D.); II, 1875‒77 (Jnhalt: 1. Geſang:
Der Bauernkrieg in Oberöſterreich, 2. A. 1894.
‒ 2. Geſang:
Unter dem Krummſtab). ‒ Unterwegs (Fortſ. des Wanderbuchs „Meine Sonntage“), 1884.
‒ Gedichte, 1889. 2. A. 1892.
‒ Meiſter William (Dr., als Manuſkr. gedr.), 1880.
Nordmann, Richard,
Pſeud. für Margarete Langkammer; ſ. d.!
Nordryck, Karl Heinrich,
iſt das Pſeudonym eines Schweizer Dichters, der 1856 im Kanton Zürich geboren wurde und ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums vorwiegend philologiſchen Studien widmete.
Zu dieſem Zweck beſuchte er auch deutſche Univerſitäten.
Ohne ſeine Studien zum Abſchluß gebracht zu haben, kehrte er in die Schweiz zurück, war hier einige Jahre als Lehrer tätig u. bekleidet jetzt (1898) in ſeinem Heimatkanton eine amtliche Stellung.
S:
Gedichte, 1885.
Nörenberg, Marie,
pſeudon. M. Proßnitz, geb. am 29. April 1872 auf dem Rittergute Proßnitz auf der Jnſel Rügen, lebt (1910) in Berlin- Friedenau.
S:
Funken unter der Aſche (R.), 1906.
Noris, Ferdinand von,
Pſeud. ſ.
Ferdinand Gebhardt; ſ. d.!
Nork, Friedrich,
Pſeudonym für Friedrich Korn; ſ. d.!
Normann, Hanns,
Pſeudon. für Anton Johann Groß-Hoffinger; ſ. d.!
Normann, Luiſe Baronin von,
geborne von Groddeck, pſeudon.
Lia, wurde am 3. April 1863 in Marienwerder geboren u. vermählte ſich am 25. September 1885 mit dem Freiherrn Otto von N., der damals als Offizier an der Unteroffizierſchule in Marienwerder tätig war.
Sie folgte ihm dann in ſeine verſchiedenen Garniſonen, Weilburg, Potsdam, Münſter i. W., Ludwigsburg, Marienburg und Deutſch-Eylau, wo ihr Gatte 1905 Oberſt und Kommandeur des Jnf.-Reg. Nr. 152 und 1909 Generalmajor und Kommand. der 72. Jnf.-Brigade wurde.
S:
Geröll.
Ungeordnetes, 1904.
‒ Märchenſpiele, 1910.
Normann, Helmut Theodor Wilhelm von,
wurde am 8. März 1802 zu Neu-Strelitz als der jüngſte Sohn eines herzoglich mecklenburgiſchen Geh. Rats geboren.
Der Vater ſtarb auf einer Reiſe mit dem Herzoge, als der Sohn erſt acht Wochen alt war.
Dieſer erhielt ſeinen Unterricht erſt von Privatlehrern, beſuchte von 1812-15 das Gymnaſium zu Neu-Strelitz, dann bis 1819 das Pädagogium in Halle und ſtudierte darauf in Halle, Göttingen und Heidelberg die Rechte.
Nachdem er als Auskultator am Stadtgericht in Berlin und als Referendar kurze Zeit beim dortigen Kammergericht gearbeitet, nahm er einen längeren Urlaub, lebte in Mannheim und Montpellier ganz ſeiner literariſchen Neigung u. bereiſte das ſüdl. Frankreich, einen Teil von Spanien, die Schweiz und ganz Jtalien bis nach Sizilien.
Nach abgelegtem dritten Examen wurde er bei der Regierung in Aachen angeſtellt, ging, um ſich auf die diplomatiſche Laufbahn vorzubereiten, auf ein Jahr nach Paris und fand 1831 als preußiſcher Legationsſekretär Verwendung bei der Geſandtſchaft in Hamburg.
Hier ſtarb er bereits am 6. April 1832 am Scharlachfieber.
S:
Geſammelte Schriften; II, 1846 [Jnhalt: Die Reiſe auf den St. Gotthard (1826).
‒ Der deutſche Bauernkrieg (Tr., 1827). ‒ Moſaik (Heinrichs IV. erſte Liebe. Ep. G., 1828). ‒ Sizilien (G.).
‒ Otto (Tr.).
‒ Lyriſches.
‒ Vermiſchtes].
*Norrenberg, Peter Franz Xavier,
geb. zu Köln am 1. Dezbr. 1847, beſuchte das Marzellen-Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte 1867‒70 katholiſche Theologie in Bonn, wo er zweimal die Preisaufgabe der theologiſchen Fakultät löſte, erhielt im Auguſt 1871 die Prieſterweihe u. wurde dann zum geiſtlichen Lehrer an der Rektoratſchule zu Vierſen ernannt, nach deren Auflöſung 1876 er dort als Pfarrgeiſtlicher fungierte.
1875 gründete er den Arbeiterinnenverein, 1880 den Verband kathol. Großinduſtrieller „Arbeiterwohl“.
Als Schriftſteller war er auf ſozialem, provinzialgeſchichtlichem u. literariſchem Gebiete tätig.
Seit 1891 war er Pfarrer in Süchteln (Rheinprovinz) u. ſtarb am 29. Mai 1894 in Rhöndorf, wo er ſich zur Erholung aufgehalten hatte.
S:
Flora Adair (R. n. d. Engl.); II, 1872.
‒ Hans Grundmann (Dramat. Novellette), 1873.
‒ Kölniſches Literaturleben im 1. Viertel des 16. Jahrhunderts, 1873.
‒ Deutſchlands kaiholiſche Dichtung der Gegenwart, 1873.
‒ Die Walpurgisnacht (Feſtſpiel), 1877.
‒ Dramen und Deklamationen für Jünglingsvereine; III, 1878.
Neue Ausg. 9 Hefte, 1903 (Darin von N.: Das Lichterfeld.
Ein Weihnachtsfeſt.
‒ Frauenarbeit. Dramat.
Bild a. d. karolingiſchen Zeit).
‒ Die Dilettantenbühne, 7 Hefte, 1877‒78. ‒ Jn der Kur (Lſp.), 1880.
‒ Luſtiges Deklamationsbüchlein, 3 Hefte, 1880‒83. ‒ Allgemeine Geſchichte der Literatur; III, 1882. 2. A. 1898.
Norrmann, Tagetis,
Pſeud. für Naëma Loeſche; ſ. d.!
Noſtitz und Jänckendorf, Klothilde Septima von,
Tochter des unter dem Pſeud. Arthur Nordſtern bekannten Staatsrats und Dichters Gottlieb Adolf Ernſt von N., wurde am 27. Januar 1801 zu Bautzen geboren, verlebte dort ihre erſten Jahre und folgte ihren Eltern im Jahre 1807 nach Dresden, wo ſie eine ausgezeichnete Erziehung und Bildung erhielt.
Sie begleitete ihren Vater mit der Mutter auf der Reiſe nach der Schweiz, Oberitalien und Ungarn (1822) und lebte nach des erſteren Tode in Oppach, wo ſie 1852 ſtarb.
S:
Aus dem dichteriſchen Nachlaß; hrsg. von ihrem Bruder, 1853.
Nötel, C. Friedrich H.,
wurde am 13. Oktober 1830 zu Sarſtedt, zwei Meilen von Hannover, geboren, wo ſein Vater damals Steuereinnehmer war, mußte bei der Mittelloſigkeit der Eltern ſeinem Wunſche, Theologie zu ſtudieren, entſagen und ſich dem Schreiberfache widmen, u. fungierte er beim königl. Amte Ruthe in der Nähe ſeines Geburtsortes.
Jm Alter von 26 Jahren erwachte ſeine alte Neigung zur Theologie ſo heftig, daß er ihr unter allen Umſtänden zu folgen ſich entſchloß.
Er bereitete ſich unter Leitung eines Geiſtlichen für den Beſuch des Gymnaſiums vor, trat Oſtern 1858 in die Prima des Gymnaſiums zu Göttingen ein und bezog Oſtern 1860 die dortige Univerſität.
Nach dreijährigem Studium abſolvierte er die Examina, wirkte dann zwei Jahre lang als Pfarrgehilfe in Rheden, wurde 1865 zum Pfarrer in Eimbeckhauſen ernannt u. 1883 nach Großlengden bei Göttingen verſetzt.
Hier ſtarb er am 22. Septbr. 1888.
S:
Zionsklänge (Geiſtliche Lr.), 1860.
*Nötel, Louis,
* am 25. Januar 1837 zu Darmſtadt als ein Sohn des heſſiſchen Hofſchauſpielers Philipp N., widmete ſich zuerſt dem Kaufmannsſtande, vertauſchte aber dieſen Beruf ſchon in ſeinem 17. Lebensjahre mit der Bühne.
Seit dem Herbſt 1853 als Schauſpieler, ſpäter als Regiſſeur tätig, bereiſte er faſt ganz Europa in Engagements u. auf Gaſtſpielreiſen, ſpielte in Freiburg, Hamburg, Roſtock, Lübeck, Danzig, Riga, Königsberg, Deſſau, Wien, bis er im September 1878 in den Verband des k. k. Hofburgtheaters in Wien als Schauſpieler eintrat, dem er bis zu ſeinem Tode, 21. März 1889, angehörte.
Nur kurze Zeit war er als Oberregiſſeur am neuen Ringtheater tätig geweſen, nach deſſen Brande aber (Dezember 1881) an die Hofbühne zurückgekehrt.
S:
Ernſt und Humor in Poeſie u. Proſa (Ge. u. En.), 1879.
‒ Die Sternſchnuppe (Dr.), 1879.
‒ Der flammende Stern (Dr. D.), 1879.
‒ Vom Theater (Humoriſt. En.); V, 1879‒83. ‒ Eine Frau vom Theater (Schauſp.), 1879.
‒ Karl der Große (Dr. G.), 1880.
‒ Der deutſche Michel (Kom.), 1880.
‒ Das Panzerſchiff (Schw.), 1880.
‒ Moſes I, 2, 18 (Lſp.), 1881.
‒ Jm Banne des Vorurteils (Schw.), 1882.
‒ Der Herr Hofſchauſpieler (Schw.), 1883.
‒ Ein Schuß ins Schwarze (Lſp.), 1883.
‒ Erratiſche Blöcke (Freimaur.
Zeichngn.), 1883.
‒ Die Kohlenprinzeſſin (Schw.), 1885.
‒ Es ſtand geſchrieben! (Operette), 1886.
‒ Es war einmal!
(Dr. G.), 1888.
*Nöthig, Theobald,
wurde am 25. Juni 1841 zu Weißholz im Kreiſe Glogau als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren.
Von demſelben für das Gymnaſium in Glogau vorbereitet, beſuchte er dasſelbe von 1854‒58 bis zur Prima, bereitete ſich dann praktiſch für das Maſchinenbaufach vor und beſuchte darauf in den Jahren 1860 und 1861 die Gewerbeſchulen in Liegnitz u. Schweidnitz.
Jn der Nähe letztgenannter Stadt erlernte er nun die Zuckerfabrikation, wurde nach zwei Jahren Aſſiſtent in der Zuckerfabrik Puſchkau bei Striegau, diente 1863 ſein Jahr als Einjährig-Freiwilliger und erhielt 1866 die Stelle eines Fabrikdirektors in Proſchkenhain bei Schweidnitz, welche er bis 1880 bekleidete.
Jn dem Kriege gegen Öſterreich nahm er an fünf Schlachten u. Gefechten teil.
Den Krieg gegen Frankreich machte er als Offizier mit, wurde in der Schlacht bei Orleans an Arm und Fuß verwundet und mußte, da ſich ein ſchmerzhafter Rheumatismus auf die verwundeten Teile geworfen hatte und dieſe faſt gänzlich lähmte, zu Anfang des Jahres 1872 ſeinen Abſchied als Offizier erbitten.
Seit 1880 lebte N. als Schrifſteller in Breslau, ſiedelte 1895 nach Moys bei Görlitz über und nahm 1898 ſeinen Wohnſitz in Grevesmühlen (Mecklenburg).
S:
Gedichte, 1876. 2. A. u. d. T.:
Lichter und Schatten, 1884. 4. A. 1889.
Notter, Friedrich,
wurde am 23. April 1801 zu Ludwigsburg geboren.
Sein Vater, Offizier der württemberg.
Truppen, blieb in dem Feldzuge in Rußland (1812); doch gelangte über den Ort, wo er gefallen, niemals ſichere Kunde in die Heimat.
Der Sohn beſuchte zunächſt das Gymnaſium in Heilbronn, ſeit 1811 die Realſchule in Ludwigsburg und zuletzt das Gymnaſium in Stuttgart, worauf er ſich ſeit 1819 dem Studium der Rechte widmete, 1822 aber zur Medizin überging.
Er erwarb ſich 1827 wohl den Doktorgrad, wurde aber nicht praktiſcher Arzt, ſondern Schriftſteller.
Nachdem er auf einer Studienreiſe 1827‒29 faſt ganz Deutſchland ſowie Teile von Öſterreich und den Niederlanden beſucht hatte, weilte er kurze Zeit in Stuttgart und trat dann in die Redaktion der Zeitſchrift „Ausland“ ein, die er 1829‒31 erſt in München, dann in Augsburg bediente, wurde dann 1832 in Stuttgart Redakteur erſt des „Hesperus“, dann des „Unparteiiſchen und ſiedelte nach ſeiner Verheiratung mit Charlotte, der Tochter des Generals von Theobald, 1834 nach ſeinem Landſitz über, dem Berkheimer Hof, wo er bis zum Tode ſeiner Frau (1850) verblieb und literariſch ſehr tätig war.
Dann wählte er Stuttgart, um dort zu bleiben, zum Wohnſitz und ſchloß hier 1854 mit der Pfarrerswitwe Karoline Schmidlin, geb. Faber, einen neuen Ehebund.
Jn den Jahren 1848‒56 war er Mitglied der württemberg.
Abgeordnetenkammer und vertrat hier den gemäßigt liberalen und konſtitutionellen Standpunkt; 1871 wurde er in den konſtituierenden deutſchen Reichstag und gleichzeitig für den 9. Wahlkreis in die würitemberg.
Kammer gewählt; doch verzichtete er ſchon 1873 auf die politiſche Tätigkeit und beſchränkte ſich hinfort auf literariſche Beſchäftigung.
Jm Jahre 1882 hatte er den großen Schmerz, ſeinen einzigen Sohn zu verlieren, und am 15. Febr. 1884 folgte er ihm im Tode nach.
S:
Cervantes’ ſämtliche Romane und Novellen, überſetzt; XII, 1840‒42. ‒ Bulwers Romane, überſetzt (mit G. Pfizer): XV, 1838‒43. ‒ Die Johanniter (Schſp.), 1865.
‒ Vorleſungen über Dante, 1860.
‒ Dante (Romanzenkranz), 1862.
‒ Dantes Göttliche Komödie, überſ., 1871.
‒ Ludwig Uhlands Leben, 1863.
‒ Eduard Mörike (Biogr.), 1875.
‒ Gedichte; in Auswahl hrsg. v. R. Krauß, 1893.
‒ Gott und Seele (Stimmen der Völker und Zeiten; nach d. Verf. Tode hrsg. von Carl Beck), 1885.
Nötzlt, Jean,
geb. am 22. April 1844 in Höngg bei Zürich, iſt beſonders bekannt geworden durch das weitverbreitete Schweizer Witzblatt „Nebelſpalter“, das er 1875 mit dem Künſtler Boscovits gründete und bis an ſeinen Tod redigierte.
Daneben leitete er auch noch die Zeitſchrift „Der Gaſtwirt“.
Er ſtarb in ſeinem Wohnorte Küßnacht b. Zürich infolge eines Hirnſchlages am 21. April 1900.
S:
D’r Abigſchluß vum Schlußabig (E luſtigs Truurſpiel), 1878.
‒ Die Sängerfahrt nach Schwaben (Hum.), 1877.
‒ Das Poſaunenſolo (Luſtſp.), 1880.
‒ Aus Liebe (Schſp.), 1885.
‒ Der Schulhausbau (Schweizer Dorfgeſch. in V.), 1894.
*Nötzold, Guſtav,
geb. am 4. Oktober 1871 in Kainsdorf b. Zwickau (Königr. Sachſen) als älteſtes Kind eines Eiſengießers, der mit ſeiner Familie 1879 nach der Nachbarſtadt Werdau überſiedelte, beſuchte hier die Bürgerſchule und mußte ſich, da ſein Wunſch, Lehrer zu werden, ſich nicht erfüllen ließ, dem Bergbau widmen.
Er wurde Kohlenbergmann beim Zwickauer Bergbau, beſuchte hier 1888‒92 die Bergſchule und konnte neben dem Beſuche dieſer Anſtalt durch praktiſche Arbeit ſeinen Lebensunterhalt erwerben.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht in Leipzig und Wurzen genügt hatte, wurde er 1895 bei einem Zwickauer Steinkohlenwerke als Beamter angeſtellt, und in dieſer Stellung befindet er ſich noch jetzt.
S:
Kuhlbröckle (d. i. Kohlenbröckelchen; Ge. u. En. in erzgebirg.
Mdt.); 5 Bdchn., 1906‒10.
*Nover, Jakob,
geb. am 22. Mai 1845 zu Offenbach am Main als der Sohn eines großherzoglich heſſiſchen Polizeirats, der ſpäter nach Gießen verſetzt ward, empfing hier ſeine Gymnaſial- und Univerſitätsbildung, ſtudierte 1863‒67 Philologie, nahm nach ſeiner Promotion eine Hauslehrerſtelle in Cognac (Frankreich) an, wurde im Herbſt 1868 Lehrer an der Realſchule in Frankfurt a. M., Oſtern 1874 Gymnaſiallehrer in Saargemünd, wirkte ſeit dem Herbſt 1876 als Lehrer am Gymnaſium in Mainz, ſeit 1891 als Profeſſor am Gymnaſium in Worms und ſeit 1898 wieder in Mainz.
Jm J. 1908 trat er in den Ruheſtand.
Außer mehreren hiſtoriſchen u. topographiſch.
Schriften veröffentlichte er
S:
Urſprung u. ältere Geſtalt der Nibelungenſage, 1880.
‒ Nordgermaniſche Götter- u. Heldenſagen, 1881.
‒ Bilder vom Niederrhein, 1882.
‒ Der Vater Rhein in Sage und Dichtung (Dn.), 1882.
‒ Götterdämmerung, 1887.
‒ Wilhelm Tell in Poeſie und Wirklichkeit (Dn.), 1887.
‒ Die Bühnenfeſtſpiele in Baireuth, 1889.
‒ Deutſche Volksſagen, 1890.
‒ Die Fauſtſage und ihre poetiſche Geſtaltung, 1894.
‒ Deutſche Sagen in ihrer Entſtehung, Fortbildung und poetiſchen Geſtaltung; II, 1894 bis 1895.
‒ Die Lohengrinſage und ihre poetiſche Geſtaltung, 1898.
‒ Die Tannhäuſerſage und ihre poetiſche Geſtaltung, 1897.
‒ Germaniſche Volksſagen, 1906.
‒ Das große Rätſel (R. a. der Z. der erſten Chriſtenverfolgn.; frei n. d. Engl.), 1909.
Nowack, Alexander,
geb. am 24. Febr. 1841 in Königsberg i. Pr., erhielt daſelbſt ſeine Bildung, ſiedelte 1867 nach Berlin über, wo er anfangs in großen Bankinſtituten tätig war und ſeit 1875 als Bücherreviſor lebt.
S:
Plattdeutſche Schnurren in oſtpreußiſcher Mundart; II, 1875‒89. ‒ Hermann der Cherusker (Dr.), 1878.
*Nowak, Edmund,
geb. am 31. Auguſt 1868 in Stubendorf (Kreis Groß-Strehlitz in Oberſchleſien) als Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium bis zum Abiturium (1896), war dann zwei Jahre Hauslehrer an einem privaten Pädagogium in Beuthen (Oberſchleſien) und ging darauf zur Preſſe über, der er noch heute dient.
Er lebt in Woinowitz (Oberſchleſien).
Einiges Aufſehen erregte ſeinerzeit (1909‒10) ſeine ſechsmonatige Zeugniszwangshaft im Gefängnis zu Zabrze, die er zu erleiden hatte, weil er in einem Diſziplinarverfahren gegen einen Reichstagsabgeordneten das Redaktionsgeheimnis nicht verletzen wollte.
S:
Der Erbe von Eberſtein (R.), 1908. 1911.
‒ Die Tochter des Arbeiters (R.), u. d. Pr.
*Nowotny, Jſabella,
pſeud.
Jda Klein, wurde am 31. Jan. 1828 zu Prag als die Tochter des Landesgerichtsrats Edlen von Grab geboren, verlor ihre Mutter ſchon im erſten Lebensjahre und blieb, da die Stiefmutter viel mit den jüngeren Geſchwiſtern zu tun hatte, ſich viel ſelber überlaſſen, und es entwickelte ſich in ihr bereits in zarteſter Kindheit ein düſterer Ernſt, Menſchenſcheu u. Hang zur Einſamkeit.
Jhren Unterricht erhielt ſie mit ihren älteren Geſchwiſtern gemeinſchaftlich, u. als derſelbe für dieſe geſchloſſen ward, wurde für Jſabella N. kein neuer Unterricht eingeleitet, ſo daß ſie vom 12. Jahre ab ohne jede fernere literariſche Leitung blieb, ja ſelbſt die begonnene Unterweiſung in der Muſik, für welche ſie eine außerordentliche Begabung zeigte, aufhörte.
So blieb Jſabella N. auf eine autodidaktiſche Entwicklung ihres Talents beſchränkt, aber trotz des Kampfes mit häuslichen Hinderniſſen arbeitete ſie mit Ausdauer und Zähigkeit an ihrer Ausbildung und ſetzte dieſe Arbeit auch noch fort, nachdem ſie ſich 1854 mit dem Landesadvokaten Nowotny in Prag verheiratet hatte.
Jm Jahre 1862 trat ſie mit ihren „Pſychologiſchen Skizzen eines weiblichen Herzens“ auch als Schriftſtellerin auf, und hat ſie ſeitdem als Mitarbeiterin an verſchiedenen Zeitſchriften, ſowie in ſelbſtändigen Werken eine große Produktivität entwickelt.
Auch eine Reihe von Kompoſitionen, beſonders Sonaten, hat ſie unter ihrem Mädchennamen veröffentlicht.
Jm Jahre 1895 wurde ſie Witwe, u. am 9. Mai 1899 folgte ſie ihrem Gatten im Tode nach.
S:
Novellen; II, 1869 (Jnhalt: I. Bahnhäuschen.
‒ Thé dansant.
‒ Eine graue Schweſter.
‒ Verfall der menſchlichen Natur.
‒ II. Wilhelmine Klauß.
‒ Cornelia.
‒ Sommerferien.
‒ Jdealismus und Materialismus).
‒ Winzige Sächelchen (Nn., Sk., En.), 1882.
‒ Kritiſche Studien über berühmte Perſönlichkeiten, 1882.
‒ Gedichte, 1882.
‒ Ein zweiter Sokrates (R.), 1884.
‒ Neue Novellen (3. Bd.), 1886 (Jnhalt: „Zum guten Engel“.
‒ Der Vater als Richter.
‒ Felſenſchlucht.
‒ Er iſt tot). ‒ Jusjurandum (R.), 1887.
‒ Hermann Thom (Liter.
Eſſay), 1890.
‒ Drama.
Welt- und Selbſtſchmerz, 1889 (Jnhalt: Das Herz.
Drama in Form einer Allegorie.
‒ Welt- und Selbſtſchmerz. Gedichte.
‒ Aus meinem Tagebuche).
‒ Ein Überfall (N. von Herzem [pſeudon.]), 1892.
‒ Licht und Schatten (Geſammelte Studien, Sk. u. Novel- (etten), 1897.
*Nüdling, Ludwig,
geb. am 26. Februar 1874 zu Poppenhauſen im Rhöngebirge, begann mit zehn Jahren ſeine Studien im Fiſcherſchen Jnſtitut zu Würzburg und beſuchte dann 1885‒93 das Gymnaſium in Bamberg als Zögling des freiherrlich von Aufſeßſchen Studienſeminars.
Nach abgelegter Reifeprüfung trat er in das Prieſterſeminar in Fulda ein, wo er vier Jahre lang Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Jm Juli 1897 zum Prieſter geweiht, wirkte er ein Jahr als Aſſiſtent an der biſchöflichen Erziehungsanſtalt für Knaben in Sannerz, war darauf als Seelſorger an verſchiedenen Orten der Diözeſe tätig und wurde im April 1899 als Domkaplan nach Fulda berufen, 1901 als Kaplan nach Alsberg und 1903 nach Mus geſandt und 1907 zum Pfarrer in Auſenau (Kr. Gelnhauſen) ernannt.
S:
Das Lied von der Glückſeligkeit.
Lebenschronik eines alt. Mönches (E.), 1900.
‒ Jxhäuſer Geſchichten (Kl. En.), 1901.
‒ Paſſionsblumen, 1903.
‒ Rhönmärchen, 1904.
‒ Kinderreime zu Konewkas Schattenbildern, 1909.
‒ Die Märchenkönigin (Kinderſchſp.), 1912.
‒ Für junge Herzen (Kinder-Ge.), 1912.
*Nuhn, Kurt,
geb. am 28. Septbr. 1848 in Riebelsdorf bei Ziegenhain als der Sohn eines Kleinbauern und Händlers, verlebte faſt ſeine ganze Jugendzeit inmitten des Schwälmer Volkes, wie er auch im ſpäteren Leben in regem Verkehr mit den Bewohnern ſeiner Heimat ſtand; u. dieſes innige Verbundenſein mit jenem Völkchen hat ihm die Fähigkeit verliehen, deſſen charakteriſtiſche Eigenheiten recht zu verſtehen u. in ſeinen, meiſt humorvollen Gedichten mit natürlicher Treue zu kennzeichnen.
Er iſt überhaupt der erſte, der den Schwälmer Dialekt literariſch verwertet hat. N. bildete ſich 1865‒68 auf dem Seminar in Schlüchtern zum Lehrer aus, wirkte dann als ſolcher in Willershauſen bei Eſchwege, ſeit 1874 in Wommern a. d. Werra und ſeit 1879 in Philippruhe-Keſſelſtadt bei Hanau.
Wegen eines unheilbaren Leidens (Magenkrebs) erſchoß er ſich am 28. Juli 1902.
S:
Neue Märchen für jung und alt, 1895.
Nümärker, de olle,
Pſeudon. für Karl Löfler; ſ. d.!
Nüms von Nahrends
(d. i. Niemand von Nirgends), Paſtor, Pſeud. für Franz Bardey; ſ. d.!
Nürnberger, Woldemar,
pſeud. M. Solitaire, Sohn des als Mathematiker, Aſtronom und belletriſtiſcher Schriftſteller bekannt gewordenen Joſeph Emil N., wurde am 1. Oktbr.
1818 zu Sorau in der Niederlauſitz geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht von ſeinem Vater, beſuchte dann das Gymnaſium in Landsberg a. W. und ſtudierte ſeit 1838 in Berlin, Leipzig u. Halle Medizin.
Während ſeiner Studienzeit und ſpäter unternahm er große Reiſen, auf denen er meiſt ſelten betretene Wege einſchlug, und durchzog Deutſchland, Holland, die Schweiz, Jſtrien, Jtalien, das ſüdliche Frankreich und Algerien.
Nachdem er 1843 ſich in Berlin die Würde eines Doktors der Medizin erworben, ließ er ſich in Landsberg a. W. als Arzt nieder, wo er am 17. April 1869 ſtarb.
Gutzkow hat ihn den Salvator Roſa der Poeſie genannt.
S:
Joſephus Fauſt (G.), 1842. 2. A. 1847.
‒ Die Erben von Schloß Sternenhorſt und: Signor Satans erſte Liebe (2 En.), 1847.
‒ Charitinnen (Humor. u. Phantaſieſtücke), 1847.
‒ Phyſiologie der Taverne, 1847.
‒ 1848.
Reflexionen über Revolutionen ꝛc., 1848.
‒ Die beiden Finkenſtein (Lſp.), 1849.
‒ Bilder der Nacht (Dn.), 1852.
‒ Die Tragödie auf der Klippe (N.), 1853.
‒ Die Fahrt zur Königin von Britannia (N.), 1854.
‒ Alte Bilder in neuen Rahmen.
Phantaſie und Objekt im Reiſebilde; 1. Heft: Der Gang zum Leman, 1855.
‒ Trauter Herd u. fremde Wege (Nn.), 1856.
‒ Koralla (Humor. E.), 1856.
‒ Dunkler Wald, und: Gelbe Düne (2 En.), 1856.
‒ Das braune Buch (Nn.), 1858.
‒ Celeſtens Hochzeitnacht (E.), 1858.
‒ Erzählungen bei Nacht (Nn.), 1858 (Jnhalt.
Die Hungermühle.
‒ Großmutter Schlangenbraut.
‒ Die neue Brücke.
‒ Das Waldteufelchen).
‒ Erzählungen bei Licht (Nn.), 1860.
‒ Diana-Diaphana, oder:
Die Geſchichte des Alchymiſten Jmbecill Kätzlein (Phantaſt. R.); III. 1863.
‒ Erzählungen beim Mondenſchein (Neue Nn.), 1865 (Jnhalt: Der Rand des Abgrunds.
‒ Das Gaſthaus „Zum ſtillen Port“.
‒ Bella Donna.
‒ Zwiſchen Lippe und Kelchesrand.
‒ Des unſeligen Jakob ſeliges Ende).
Nusko, Marusa,
ſiehe Marusa Hamada!
*Nußbaum, Oswald Jſidor,
geb. 1859, abſolvierte das Obergymnaſium in Czernowitz (Bukowina), ſtudierte an den Univerſitäten Wien n. Czernowitz die Rechte und wurde an der Francisco-Joſephina zu Czernowitz zum Dr. jur. promoviert.
Er begründete daſelbſt die belletriſtiſche Zeitſchrift „Jm Buchwald“, die er durch zwei Jahre redigierte, und lebt nunmehr dort als Redakteur der „Czernowitzer Zeitung“.
S:
Der Kronprinz in der Bukowina, 1887. ‒ Gut Heil!, 1892.
‒ Am Pruth (Patriot.
Klänge a. d. Bukowina), 1893.
Nüſſeler, Albertine,
geboren am 12. Januar 1855 in Baſel, verlor ihren Vater, den Schankwirt Grübler, ſchon mit 5 Jahren und lernte ſomit ſchon frühe den Ernſt des Lebens kennen.
Bis zu ihrem 15. Jahre beſuchte ſie die Schulen in Baſel, kam mit 17 Jahren nach Genf, wo ſie in einem Geſchäfte bei Bekannten als Vertrauensperſon drei Jahre tätig war, und kehrte dann nach Baſel zurück.
Hier lebt ſie, nachdem ſie ſich 1877 mit dem Buchbinder Nüſſeler verheiratet hat, noch jetzt.
Als Volksſchriftſtellerin trat ſie erſt 1887 in die Öffentlichkeit und wurde bald Mitarbeiterin der „National-Zeitung“ in Baſel, für welche ſie noch heute ihre humoriſtiſchen Dialekt- Feuilletons ſchreibt.
S:
Gemietligi Wohret (Gemütliche Wahrheit.
Humoriſtiſch-epiſche Dialekt-Gedichte) 1893.
Nütten, Anna,
entſtammt einer alten Patrizierfamilie in Kleve am Rhein und wurde daſelbſt am 9. November 1861 als die Tochter des Kommerzienrats Konrad Stratz geboren.
Nach dem Tode ihrer Mutter (1872) kam ſie nach Köln, wo ſie eine höhere Töchterſchule beſuchte, und empfing dann in zwei Penſionaten, in Brüſſel und in England, den Abſchluß ihrer Schulbildung.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich mit dem Hauptmann Charles Nütten in Düſſeldorf, u. nachdem dieſer als Oberſt ſeinen Abſchied genommen, wohnt die Familie gegenwärtig in Kleve.
S:
Feierſtunden (Ge.), 1893.
‒ Aus Himmel und Erde (M.), 1899.
‒ Brennende Kerzen, 1909.
Nydegger, Hans,
geb. am 13. März 1848 in Birchen bei Guggisberg (Kant.
Bern), beſuchte nur während drei Winter eine primitive Bergſchule u. wurde dann, wie ſein Vater, Senn und Käſer.
Auf freiem Felde, beim Überwachen des Viehes, folgte er nicht nur dem Drange nach Weiterbildung, ſondern es entſtanden dabei auch kleine berndeutſche Gedichte, welche Rudolf Jenny, der Verleger der „Schweizeriſchen Dorfzeitung“ in Bern gern zum Abdruck brachte.
Bis zum Jahre 1874 blieb R. in ſeinem Berufe, und er hat dieſe Jahre redlich benutzt, ſich unter Leitung des Lehrers Chriſtian Habegger und des Pfarrers L. Frank wiſſenſchaftlich weiterzubilden.
Dann folgte er einem Rufe Arnold Lang’s (ſ. d.!) in die Redaktion der „Berner Tagespoſt“, blieb aber nur anderthalb Jahre in Bern und machte ſich darauf ſelbſtändig.
Er erwarb in Kilchberg eine kleine Druckerei, übernahm die Redaktion der in ſeinen Beſitz übergegangenen „Schweizeriſchen Dorfzeitung“, kaufte 1877 die Druckerei in Herzogenbuchſee ſamt dem Verlage der „Berner Volkszeitung“ und gab beide Blätter u. d. T. „Buchſi-Zytig heraus.
Seine ſcharfe Oppoſition zur Regierung und zu den Behörden brachte ihn in mancherlei Konflikte, ſo daß er 1882 ſein Geſchäft verkaufte u. zum freien Schriftſtellertum überging.
Seine Tätigkeit galt von 1885 bis zu ſeinem Tode beſonders der „Schweizeriſchen Wochenzeitung“ in Zürich.
Seinen Wohnſitz nahm N. in Niederönz bei Herzogenbuchſee, ſiedelte aber 1898 wegen der Ausbildung u. Förderung ſeiner acht Kinder nach Zürich über, wo er am 5. Mai 1909 ſtarb.
Er gab 1875‒76 den „Schweizeriſchen Dorfkalender“, 1880 den „Berner Volkskalender“, 1885 den Kalender „Wilhelm Tell“, 1894 bis 1897 den „Joggeli-Kalender heraus.
S:
Tannmatter (E.), 1878.
‒ Bei der Keſſigrube (3 En.), 1885.
‒ Der Leierkaſten (Hum. Ge.), 1888.
‒ Hansli und Hans (E.), 1891. 3. A. 1898.
‒ Der wilde Hämmel (E.), 1892. 3. A. 1898.
‒ Welſch Zung iſt untrüw (E.), 1893.
‒ Hans de Chühjer, oder: Ueſe Muni hat’s (E.), 1894.
‒ Thürſt am Schwendelberg (in mundarl.
V.), 1894.
‒ Ein Liebesopfer.
Unſtet und flüchtig (2 En.), 1901.
O., M. von,
Pſeud. für Margarete von Oertzen; ſ. d.!
Oben, J. von,
Pſeud. für Hedwig Knüpfer; ſ. d.!
*Oberbreyer, Max,
geb. am 24. Juni 1851 (nicht: 1854) zu Magdeburg als der einzige Sohn eines Kaufmanns u. ſpäteren Rentiers, beſuchte das königl. Domgymnaſium daſelbſt und das fürſtliche Gymnaſium in Rudolſtadt, ſtudierte ſeit Oſtern 1872 in Leipzig, Heidelberg, Halle u. Berlin Geſchichte u. klaſſiſche Philologie u. erwarb ſich 1875 in Berlin durch eine Arbeit über Tacitus die philoſophiſche Doktorwürde.
Nach größeren, zur weiteren Ausbildung unternommenen Reiſen war er zuerſt Gymnaſiallehrer in Berlin, dann kommiſſariſcher Kreisſchulinſpektor in Düſſeldorf-Krefeld u. darauf wieder bei der Schulverwaltung in Berlin beſchäftigt.
Ende 1878 verließ er den Staatsdienſt, um ſich dem Beruſe eines Schriftſtellers zu widmen, ſiedelte 1880 nach Magdeburg über, wo er vier Jahre lang als Journaliſt u. Redakteur tätig war, u. nahm dann ſeinen Wohnſitz in Leipzig.
Die thüringiſche Stadt Saalburg, der er nach einem großen Brande beſondere Dienſte auf humanitärem Gebiete geleiſtet, ernannte ihn 1886 znm Ehrenbürger, wie ihn denn auch 1900 der deutſch-öſterreichiſche „Scheffelbund“, die „Neue muſikaliſch-literariſche Geſellſchaft“ nnd die Leipziger Schriftſteller- und Künſtlergeſellſchaft „Sympoſion“ durch Verleihung der Ehrenmitgliedſchaft auszeichneten.
Nach dem Tode ſeiner greiſen Mutter ſiedelte er 1904 von Leipzig nach Dresden über.
S:
Humoriſtiſche Gedichte, 1876.
‒ Abriß der deutſchen Literaturgeſchichte, 1877.
‒ Heitere Geſchichten, 1881.
‒ Das Ordensbüchlein (Bunte Geſchn. von Kreuz und Stern), 1887.
‒ Fürſtliche Charakterzüge, 1888.
‒ Unſer Kaiſer und unſere Kaiſerin (2 Ge.), 1890.
‒ Die Roßtrappe (Sg.), 1890.
‒ Bilder aus Bad Kiſſingen, 1892.
‒ Heil Wettin! 1893.
‒ Vier Jeſuitenlieder für das deutſche Volk, 1894.
‒ Kiſſinger Bade- Plaudereien (Buntes Allerlei in Ernſt und Scherz, Proſa und Poeſie), 1898. 2. A. 1899.
*Oberdieck, Marie,
wurde am 7. Dezbr. 1867 in Breslau geboren, wo ihr Vater damals Oberlehrer am Maria Magdalenen-Gymnaſium war.
Jhre Eltern ſtammten beide aus der Provinz Hannover u. verlebten dort häufig mit den Kindern die Ferien in Elze oder Jeinſen.
Dieſer Aufenthalt weckte denn auch in den Kindern die Liebe zur Natur, die auch in ihnen für alle Zeit lebendig geblieben iſt.
Von Oſtern 1884‒86 beſuchte Marie das Lindnerſche Lehrerinnenſeminar in Breslau, erwarb ſich die Befähigung als wiſſenſchaftliche Lehrerin für höhere Mädchenſchulen u. unterrichtete danach an einigen Privatſchulen in Breslau, bis ihre nicht ſehr kräftige Geſundheit ſie veranlaßte, ſich von ihrem Berufe zurückzuziehen.
Dafür hat ſie aber reichen Erſatz gefunden in ſchriftſtelleriſcher und poetiſcher Betätigung.
S:
Balſamindel (Ge. u. En. in ſchleſ. Mdt.), 1902.
‒ Summer- und Winterſoat (En. u. Ge. in ſchleſ. Mdt.), 1903.
‒ Sonnenwende (Hochdtſche. Ge.), 1906.‒Tuſt de mitte?
(En. und Ge. in ſchleſ. Mdt.), 1907.
‒ Der Verdacht (Einakt. in Mdt.), 1911.
*Oberdieck, Wilhelm,
Onkel der Vorigen, wurde am 6. Februar 1825 in Bardowick (Prov. Hannover) als der Sohn des Paſtors J. G. C. Oberdieck, des bekannten Pomologen, geboren, der ſpäter als Superintendent nach Jeinſen kam.
Er ſtudierte in Göttingen Medizin, machte als Arzt 1849‒50 den Feldzug gegen Dänemark mit und ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in der Stadt Hannover nieder, wo er am 6. Mai 1899 ſtarb.
S:
Aus Welt und Feld (Lr.), 1892.
Oberkamp, Olga von,
pſeudon.
Oskar Berkamp, geb. am 7. Dezember 1849 in Bamberg, lebte (1882) in Berlin oder den Vororten davon, (1891) in Stuttgart, ſeit 1892 in München.
S:
Karyatiden (Nn.), 1883.
‒ Wogen der Sündflut (Nn.); II, 1888.
‒ Heitere Liebesgeſchichten, 1890.
‒ Liebesleid (E.), 1890.
‒ Luſtige Heiratsgeſchichten, 1890.
Oberkofler, Anton,
pſeudonym.
Alexander Wohlgemuth, wurde am 14. Juni 1828 zu Jeneſien in Tirol geboren, beſuchte das Gymnaſium in Bozen, ſtudierte in Trient Philoſophie und Theologie und erhielt am 11. Juli 1852 die Prieſterweihe.
Nachdem er 1¾ Jahr als Kooperator tätig geweſen, erkrankte er infolge eines in der Hitze getanen Trunkes und lag ſieben Jahre lang krank danieder.
Nach ſeiner Geneſung übernahm er im Januar 1862 die Redaktion des „Tiroler Volksblatt in Bozen und führte dieſelbe 30 Jahre lang.
Er lebt noch jetzt daſelbſt alſ Kanonikus u. wurde 1903 zum päpſtlichen Kämmerer ernannt.
S:
Bilder a. d. Tiroler Volksleben; II, 1859 Spiegelbilder a. d. Volksleben, 1861 Schattenbilder a. d. Volksleben, 1862 ‒ Erlebtes und Vernommenes, 1906
Oberländer,
Pſeudon. für Karl Rehfus Oberländer; ſ. d.!
*Oberländer, Heinrich,
geb. 22. April 1834 zu Landshut in Schleſien als der Sohn eines Apothekers, widmete ſich, nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt, auf Wunſch ſeiner Eltern dem landwirtſchaftlichen Berufe, verließ denſelben aber ſchon nach kurzer Zeit und wurde Schauſpieler.
Er betrat am 21. Februar 1856 ohne jeden Vorunterricht in Bremen zum erſtenmal die Bühne, erielt dann in den folgenden Jahren Engagements am Sommertheater in Oldenburg, in Liegnitz, Görlitz, Breslau, Königsberg, ging 1860 nach Prag, 1862 an das Hoftheater in Weimar, wo er gleichzeitig als Regiſſeur tätig war, 1863 als Schauſpieler u. Oberregiſſeur wieder nach Prag und wurde 1871 an das Hoftheater in Berlin berufen, an welchem er beſonders in Charakterrollen und in den fein humoriſtiſchen Rollen modernen Genres tätig war.
Nebenbei war er ſeit 1870 als dramatiſcher Lehrer wirkſam und ſeine „Übungen zur Erlernung einer dialektfreien Ausſprache“ ſind bereits in 4. Aufl. (1897), ſeine „Dramatiſchen Szenen für den Unterricht“ in 2. Aufl. (1897) erſchienen.
Jn Anerkennung ſeiner Leiſtungen auf dieſem Gebiet wurde ihm 1911 der Charakter als Profeſſor verliehen.
Wenige Tage darauf, am 29/30. Januar 1911 ſtarb er an Darmkrebs.
S:
Ein Mann hilft dem andern (Lſp.), 1899.
‒ Leni (Lſp.), 1899.
‒ Der Selbſtmörder (Schw.), 1899.
‒ Der Herr Regierungsrat (Schſp.), 1899.
‒ Gerichtet (Dramolett), 1899.
*Oberlaender, Leopold Guſtav,
pſeud.
Leopold Guſtav, wurde am 4. Juli 1874 in Frankfurt a. M. als der Sohn eines Bankiers geboren und erhielt dort auch den größten Teil ſeiner Ausbildung, die er dann ſpäter auf vielen und großen Reiſen erweiterte und vertiefte.
Schon als Schüler war er literariſch tätig und verſuchte er ſich in den verſchiedenſten Gattungen der Dichtkunſt.
Seine Liebe für Bühne und Kunſt führte ihn dann der Kritik zu, die in ſeinem literariſchen Leben eine noch größere Ausdehnung erlangte, nachdem er 1897 ſeinen Wohnſitz nach München verlegt hatte.
S:
Suſette (Hiſt. N.), 1896.
Oberlein, Albert,
wurde am 11. März 1843 in Hainſpitz bei Eiſenberg in Sachſen-Altenburg, wo ſeine Eltern vorübergehend ihren Wohnſitz genommen hatten, geboren, beſuchte die Volksſchule in Reichardtsdorf und wurde nach ſeiner Konfirmation Schriftſetzer.
Als ſolcher war er ſpäter in verſchiedenen Orten des Königreichs Sachſen, für einige Jahre auch in Amerika tätig.
Heimgekehrt nach Deutſchland, machte er ſich in Altenburg ſelbſtändig und betreibt jetzt daſelbſt ein Antiquitätengeſchäft.
S:
Myrtenzweige (Lr. u. Vorträge zu Hochzeitfeierlichk.), 1885.
‒ Maßliebchen (Dn. in Altenburger Mdt.), 1886.
‒ Malcher in der Ausſtellung (in Altbg. Mdt.), 1886.
‒ Malchers Verzweiflung u. ſeine Prophezeiung, 1886.
‒ Malchers Klagelied über die jetzige Ehe, 1886.
‒ Der Altenburger Frühjahrsroßmarkt (Altbg. Mdt.), 1886.
‒ Töffels Liebesglück auf der Landesausſtellung zu Altenburg (Hum. in Altbg. Mdt.), 1886.
‒ Das Altenburger Wochenblatt (Altbg. Mdt.), 1887.
‒ Kleine Dichtungen (Altbg. Mdt.), 1888.
‒ Malchers Erlebniſſe während der Kriegsperiode 1870‒71; 1888.
‒ Der Schneider als Seelenfabrikant des Teufels (Kom. D.), 1888.
‒ Neue Dichtungen in Altenburger Mundart, 1892.
‒ Haideblümchen, (Ge.), 1894.
‒ Hänſel und Gretel, oder: Malcher im Theater (Hum. in Altbg. Mdt.), 1899.
*Oberleitner, Karl,
* zu Wien am 2. Mai 1821 als der Sohn eines k. k. Schuldirektors, beſuchte in Wien die Schulen und trat nach beendigten philoſophiſchen Studien 1839 in den Staatsdienſt.
Jm Jahre 1858 berief ihn Franz Grillparzer in das Hofkammerarchiv.
O. rückte ſtufenweiſe zum Adjunkten vor u. übernahm nach O. Prechlers Penſionierung (1866) die Leitung des Archivs.
Nach dem bald darauf erfolgten Tode ſeines Vaters Erbe eines bedeutenden Vermögens, zog er ſich vom Dienſte ganz zurück, trat in den Ruheſtand (1867) und lebte nun als Privatmann der Muße und ſeinen literariſchen Arbeiten.
Er ſtarb Ende März 1898.
S:
Aphorismen, 1844.
‒ Schwediſche Märchen und Volksſagen nach Stephens u. Hylten-Cavallius; II, 1848.
‒ Nordiſche Runen nach Liljegren, 1848.
‒ Lebensweisheit in den attiſchen Tragikern, 1857.
‒ Perikles (Dr.), 1868.
‒ Alexanders Zug nach Perſien (Dr.), 1876.
‒ Gedichte, 1873.
‒ Govinda (Schſp.), 1878.
‒ Arminius (Tr.), 1882.
‒ Johanna Plantagenet (Tr.), 1883.
‒ Behram (Tr.), 1881.
‒ Donna Maria de Pacheco (Tr.), 1884.
‒ Abin Hamad (Tr.), 1889.
‒ Atalanta (Dr.), 1891 (Sv.).
‒ Karl Oberleitners dichteriſche Werke; IV, 1899.
*Oberndorff, Karl Graf von,
wurde am 10. März 1876 auf Schloß Rieden am Staffelſee in Oberbayern als der Sohn des (1889 in Neapel †) bayeriſchen Rittmeiſters Karl Alexander Grafen O. und der Gräfin Viktoria, gebornen Gräfin Mensdorff- Pouilly geboren, verlebte ſeine Jugendjahre auf Schloß Regendorf bei Regensburg, in Linz, Wien und München, abſolvierte das Gymnaſium in Graz und widmete ſich dann an der dortigen Univerſität dem Studium der Rechte.
Seit 1892 naturaliſierter Öſterreicher, lebt er nach Beendigung ſeiner Studien entweder in Wien oder auf ſeinem Beſitztum Lavahof bei Cilli (Steiermark) ſeiner literariſchen Neigung und hiſtoriſchen Studien.
S:
Bunte Blätter (Ge.), 1894. 2. A. 1897.
‒ Erinnerungen einer Urgroßmutter (Br. hochſtehender Fürſten u. Gelehrten; hrsg.), 1902.
*Oberndorff, Maria Thereſia Katharina Leopoldine Clotilde Fortunata Gräfin von,
pſeud.
Leo Teſſenberg, iſt eine ältere Schweſter des Vorigen und wurde am 31. Aug. 1867 zu Schloß Rieden geboren.
Jhren erſten Unterricht erhielt ſie durch mehrere Jahre von einer Engländerin, ſpäter von deutſchen Erzieherinnen, kam 1876 in das Königl. Max-Joſeph-Stift nach München das ſie aber nach drei Jahren wieder verließ, da ihr das Klima nicht zuzuſagen ſchien, und wurde dann von ihren Eltern dem in den bayeriſchen Hochalpen gelegenen Saleſianerinnen kloſter Zangberg bei Ampfing über geben, in welchem ſie bis 1885 blieb.
Seit dem Winter 1887, wo ſie in Wien bei Hofe vorgeſtellt wurde, verlebt ſie den Winter und das Frühjahr in der öſterreichiſchen Hauptſtadt, während ſie die übrige Zeit des Jahres hier und dort auf dem Lande zubringt.
S:
Die Rheda von Rothenhof (Roman aus der Gegenwart), 1893.
‒ Die barmherzige Samariterin. Hanna (2 Wiener Geſchichten), 1907.
*Oberparleiter, Jgnaz,
geb. am 3. April 1846 zu Kaplitz in Böhmen als Sohn eines Schuhmachers, genoß den erſten Unterricht in der Schule des Orts und ſeit 1860 auf der Haupt ſchule u. Unterrealſchule in Krummau bildete ſich dann noch ein Jahr lang im elterlichen Hauſe in der Muſik aus und trat 1864 in das Pädagogium Budweis ein, um ſich zum Lehrer auszubilden.
Als im Kriegsjahr 1866 das Seminar geräumt werden mußte, weil es der auf der Flucht ſich befindliche Generalſtab der Nordarmee beſetzen wollte, kehrte O. in die Heimat zurück und fand in ſeiner Vaterſtadt auch ſogleich Verwendung als Unter- oder Hilfslehrer.
Bald erfolgte ſeine feſte Anſtellung und 1874 wurde er an die dort neu errichtete Bürgerſchule für die erſte Fachgruppe berufen.
Einige Jahre ſpäter übernahm er auch das frei gewordene Amt eines Chordirigenten an der Dekanalkirche daſelbſt.
S:
Der Zank apfel (Volksſt.), 1899.
‒ Die Scheinheiligen (Volksſt.), 1900.
‒ Der Berghof (Volksroman), 1902.
‒ Der Jrrlichthof (Volksſt.), 1903.
Qberſtädter, Hans,
Pſeudon. für Hermann Reiſelt; ſ. d.!
*Oberton, Hortens Richard,
entſtammte einer angeſehenen engliſchen Familie und wurde am 1. Februar 1827 zu Malchow in Mecklenburg- Schwerin geboren, wo ſein Vater, ein hannoverſcher Offizier, auf der Flucht vor Napoleon nach langem Umherirren endlich ſeßhaft geworden war.
Der Sohn beſuchte die Bürgerſchule daſelbſt, da die beſchränkten Mittel des Vaters es nicht erlaubten, den Kindern weiteren Unterricht zu geben, und kam nach ſeiner Konfirmation zu einem Buchbinder in die Lehre.
Als Geſelle machte er größere Reiſen, nahm als Schweriner Jäger 1849 an dem Feldzuge in Baden teil und etablierte ſich 1852 in ſeiner Vaterſtadt als Meiſter.
Jm Jahre 1870 hatte er den Verluſt ſeiner treuen Gattin zu beklagen.
Zwar fand er im folgenden Jahre eine neue Lebensgefährtin; aber das Glück war nicht von langer Dauer; am 13. Juli 1872 ſtarb O. nach längerer Krankheit, ſeine Hinterbliebenen gänzlich unverſorgt zurücklaſſend.
S:
Mein Liederbuch (Ge.), 1871.
Obes, K.,
Pſeudonym für Karl Hauptmann in Bonn; ſ. d.!
*Obriſt, Johann Georg,
iſt am 26. Mai 1843 zu Jenbach in Tirol geboren, beſuchte die Univerſität Jnnsbruck und abſolvierte daſelbſt das Triennium als Philologe.
Der Dichter u. Gelehrte Ad. Pichler, der ſchon während ſeiner Gymnaſialzeit ſein Lehrer war, ermunterte ihn, ſich poetiſch zu betätigen.
Für das vom Mai 1865 bis April 1866 von ihm redigierte Wochenblatt „Die Dorflinde hat er unter eigenem und fremdem Namen viele Erzählungen und Gedichte geſchrieben.
Von 1868‒73 war O. als Supplent an der griechiſchorientaliſchen Oberrealſchule zu Czernowitz in der Bukowina tätig und gab hier mit K. E. Franzos (ſ. d.!) die „Buchenblätter.
Jahrbuch für deutſche Literaturbeſtrebungen in der Bukowina“ heraus.
Nachdem er von 1873‒74 als Supplent an der Oberrealſchule zu Trautenau (Böhmen) gewirkt hatte u. dann ein Jahr lang ſtändiger Mitarbeiter der „Bohemia in Prag geweſen war, ſiedelte er Ende 1875 nach Jnnsbruck über, wo er ſeitdem eine Stelle als Amanuenſis bei der Univerſitätsbibliothek bekleidete u. ſeit dem 1. Aug. 1877 auch den „Boten für Tirol und Vorarlberg“ redigierte.
Seinen Wohnſitz hatte er in Hall bei Jnnsbruck, ſpäter in Wilten bei Jnnsbruck, und dort iſt er am 18. April 1901 geſtorben.
S:
Georginen (Ge.), 1870.
‒ Hippolyt Guarinoni (Beitrag zur tiroliſchen Kulturgeſch.), 1867.
‒ Taras Grigoriewiez Szewezenko, ein kleinruſſiſcher Dichter (nebſt Überſetzgn.), 1870.
‒ Hermann v. Gilm (Biogr.), 1873.
‒ Jutta von Straßberg (E.), 1875.
*Obſieger, Andreas,
* am 26. Jan. 1824 zu Nikolsburg in Mähren, beſuchte die Piariſtenſchule ſeiner Vaterſtadt und unternahm, nach Abſolvierung derſelben, kunſtbegeiſtert durch ſeine Liebe zum Zeichnen, eine Reiſe nach Venedig, wo ein längerer Aufenthalt ihn immer mehr für die dichtende u. bildende Kunſt gewann, ſo daß er nach ſeiner Heimkehr im Oktober 1847 als Schüler in die Akademie der bildenden Künſte in Wien eintrat.
Unter Leitung der Profeſſoren J. P. N.
Geiger, Führich und Kupelwiſer machte er die ſchnellſten Fortſchritte im Figurenzeichnen; gleichwohl lenkten die ſein Denkvermögen beſonders fördernden Vorträge Führichs in der Kompoſitionslehre ihn mehr und mehr ab von der bildenden Kunſt als Berufswahl und hin auf das Gebiet der Philoſophie, Ethik und Poeſie.
Seine auf eingehendes Studium der großen Philoſophen gegründete Weltanſchauung legte er, außer in einigen Erzählungen, in dem großen Werke „Der Weltreformator des 19. Jahrhunderts (V, 1878) nieder.
Zehn Jahre lang bekleidete O. die Stelle eines Konſtruktors u. Zeichners von Kriſtallen an dem Hofmineralienkabinett in der Hofburg zu Wien.
Ein aus dieſer Tätigkeit hervorgegangener „Mineralogiſcher Atlas“ brach leider mit dem erſten Hefte ab.
Seit ſeinem Ausſcheiden aus dieſem Amte lebte O. den Sommer über in Gmunden, den Winter in Meran, und hier ſtarb er am 30. Dezbr. 1898.
S:
Der Künſtler (E.), 1868.
‒ Der Freidenker (E.), 1870.
*Obſt, Arthur,
geb. am 26. Septbr. 1866 in Wittenberge (Brandenburg), wo ſein Vater Vorſteher des Bahnpoſtamts war, kam mit letzterem ſchon 1867 nach Hamm bei Hamburg und ſpäter in dieſe Stadt ſelbſt, beſuchte hier ſeit 1873 die Vorſchule der Realſchule, 1876‒86 die Gelehrtenſchule des Johanneums und ſtudierte dann in Tübingen und Berlin Geſchichte, klaſſiſche Philologie und Philoſophie.
Nachdem er ſeine Studien durch Promotion zum Dr. phil. auf Grund einer „Verfaſſungsgeſchichte Hamburgs bis zum Jahre 1300“ (1900) znm Abſchluß gebracht, war er eine Zeitlang Privatlehrer in Hamburg, übernahm im Juni 1891 die Redaktion des „Cuxhavener Tageblatts und trat am 1. Dezbr. 1892 in die Redaktion des „Hamburger Fremdenblatts“ ein, der er noch jetzt angehört.
S:
Grandauers Gedenkbuch, bearb. u. hrsg., 1892.
‒ Die Nachtigall (Märchendichtung nach Anderſen), 1894.
‒ Landen und Stranden (En. v. der Waſſerkante), 1904.
*Obſtalden,
Pſeud. für Otto Haupt; ſ. d.!
Ochſenbein, Gottlieb Friedrich,
pſeudon.
Gottlieb Friedrich, wurde am 14. Nov. 1828 zu Murten in der Schweiz als der Sohn eines Bäckers geboren, abſolvierte die Murtener Schule und die Aarauer Kantonsſchule, bezog die Univerſitäten Bern, Zürich u. Tübingen, um Theologie zu ſtudieren, wurde 1852 ordiniert und 1855 zu Neujahr auf die Pfarrſtelle zu Neuenburg berufen, wo er 20 Jahre wirkte.
Seitdem iſt er evangeliſcher Pfarrer in Freiburg.
S:
Die Bourbakis (Erinnerung an 1871; D.), 1872.
*Oechsler, Franz Philipp Robert,
wurde am 29. April 1851 zu Heilbronn am Neckar als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit 1869 in Tübingen, Leipzig und Berlin neben ſeiner Berufswiſſenſchaft, der Jurisprudenz, auch Philoſophie, Geſchichte u. Literatur.
Nach Ablegung der erſten höheren Juſtizdienſtprüfung in Württemberg (1874) war er Referendar bei den Gerichten in Heilbronn, und nach der zweiten Prüfung (1875) fand er als ſtellvertretender Juſtizaſſeſſor beim Oberamtsgericht in Schwäbiſch Hall Verwendung.
Jm Mai 1877 wurde er Juſtizaſſeſſor, im Herbſt 1879 Amtsrichter in Vaihingen an der Enz, 1882 Hilfsſtaatsanwalt beim Landgericht Heilbronn, Ende 1884 Landrichter beim Landgericht Ellwangen und 1895 Landgerichtsrat in Rottweil.
Jm Juli 1907 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte dann nach Stuttgart über.
S:
Was der Neckar rauſcht (Lieder u. Schwänke), 1890.
‒ Von hoher Warte.
Denkwürdigkeiten eines alten Knopfes (in V.), 1893.
‒ Gedichte (2. Sammlg.), 1898.
‒ Zum Sehen geboren, zum Schauen beſtellt (Neue Dn.), 1906.
Oculeus,
Pſeudon. für Franz Nagler; ſ. d.!
*Odendahl, Clementine,
geb. am 11. Novbr. 1855 zu Hamburg als die Tochter eines Muſikdirektors, bildete ſich gleichfalls in der Muſik aus und lebt jetzt als Muſiklehrerin in Grevenbroich in der Rheinprovinz.
Zu religiöſer Schwärmerei geneigt, pflegte ſie durch viele Jahre ausſchließlich das Gebiet des geiſtlichen Liedes und der Legende, bis trübe Herzenserfahrungen ſie mehr auf den realen Boden ſtellten.
S:
Weihnachtsgeſchenk für chriſtliche Jungfrauen (Ge.), 1894.
‒ Leben u. Martertod der heiligen Barbara (Erzähld. G.), 1896.
*Odermatt, Franz,
geb. am 6. April 1867 in Stans (Schweiz) als der Sohn eines Bauern, verlebte eine ſchöne ſonnige Jugend in einem ganz kleinen Örtchen unweit der Hauptſtadt des Unterwaldnerlandes und mußte nach Erledigung der Primarſchule in der Wirtſchaft ſeines Vaters nach Kräften tätig ſein, vergaß aber dabei nicht, an ſeiner geiſtigen Ausbildung weiterzuarbeiten.
Auch an dem politiſchen Leben ſeines Kantons nahm er in Wort und Schrift regen Anteil.
Seit 1901 lebt O. wieder in Stans, wo er erſt als Konkursbeamter fungierte und ſeit 1905 als Landſchreiber wirkt.
S:
Der Wildbach (E.), 1904.
‒ Hartes Holz (E), 1905.
‒ Der Großkellner (Eine Geſch. a. d. Hochtal Engelberg), 1906.
‒ Jhr Götze (E.), 1907.
‒ Volkskraft (R.), 1911.
Oderwald, Hermann,
Pſeud. für Hermann Thielſcher; ſ. d.!
Odoardo,
Pſeud. für Eduard Freiherr von Seckendorff-Gudent; ſ. d.!
*O’Donell, Hanna Gräfin,
pſeud.
Otto Nell, wurde am 11. Dezbr. 1874 in Brünn (Mähren) als einzige Tochter des wohlhabenden Fabrikbeſitzers Ferdinand Bauer geboren, den ſie aber, als ſie erſt zwei Monate alt war, bereits durch den Tod verlor.
Bis zu ihrem ſiebenten Jahre blieb ſie in Brünn u. zog darauf mit der Mutter nach Wien, wo ſie ein Jnſtitut beſuchte.
Als ſich ihre Mutter zum zweitenmal verheiratete, kam die Tochter in ein Penſionat in Dresden und 1887 in das Kloſter Sacré Cœur in Graz, wo ſie vier Jahre weilte.
Kaum hatte ſie das Kloſter verlaſſen, ſo verlobte ſie ſich und heiratete 1892 den bedeutend älteren Dragonerrittmeiſter Hermann Landſteiner, mit dem ſie nun ein vielbewegtes Wanderleben durch die verſchiedenſten Garniſonorte der öfterr.
Monarchie führen mußte.
Leider erwies ſich die Ehe, der ein kränkliches Kind entſproß, das ſchließlich gänzlich erblindete, als eine ſehr unglückliche und wurde nach acht Jahren (1900) gerichtlich geſchieden.
Vier Jahre ſpäter, nachdem Hanna zum evangeliſch.
Glauben übergetreten war und die ungariſche Staatsbürgerſchaft erworben hatte, heiratete ſie den k. k. Kämmerer u. Oberleutnant a. D. Grafen Roder.
O’Donell, der ſich dann in Vereſegyház bei Gödöllö (Ungarn) anſiedelte.
S:
Friedensſucher (Tagebuchblätter), 1908.
Offen, Hans,
Pſeud. für Joh. Pawlecki; ſ. d.!
*Offermann, Alfred Freiherr von,
geb. am 15. Juli 1852 (nicht 1853) zu Brünn, ſtammt aus einer der hervorragendſten Jnduſtriellen-Familien Mährens, erhielt ſeine Bildung in Brünn und ſtudierte dann an den Univerſitäten Zürich, Straßburg u. Wien Philoſophie u. Staatswiſſenſchaften.
Jn Zürich ſtand er in freundſchaftlichem Verkehr mit J. Scherr, G. Keller u. andren bedeutenden Männern.
Nach Beendigung ſeiner Studien brachte er ein Jahr in Jtalien (Rom und Florenz) zu, um ſeine kunſthiſtoriſchen Kenntniſſe zu vermehren, und je ein Jahr in Paris und London, um die dortigen politiſchen Verhältniſſe kennen zu lernen.
Heimgekehrt, übernahm er in Brünn eine große Fabrik von Tuchen und Möbelſtoffen, die er mehrere Jahre leitete.
Seit 1892 lebt er daſelbſt als Privatmann, weilt aber zeitweiſe auch in Baden bei Wien und während des Winters in Wien.
Er hat ſich zuerſt als Schauſpieldichter verſucht, dann aber ſich mehr politiſchen und nationalökonomiſchen Studien zugewandt und (ſeit 1882) eine Reihe von einſchlägigen Schriften veröffentlicht, die allgemeine Beachtung fanden.
Erſt neuerdings iſt er wieder zum Drama zurückgekehrt.
S:
Ariadne (Tr.), 1875.
‒ Lukretia (Tr.), 1876.
‒ Des Zufalls und der Liebe Spiel (Lſp.), 1875.
‒ Der Dämon (O., Muſ. v. Anton Rubinſtein), 1876.
‒ Sicut cadaver estote!
(Modern.
Kultur-Dr.), 1909.
‒ Das Referendum (Polit.
Schſp.), 1911.
*Offner, Franz Xaver,
geb. am 23. Juli 1868 in Nördlingen (Bayern) als der Sohn eines Oberlandesgerichtsrats, erhielt ſeine Volksſchulbildung in Memmingen, ſeine Gymnaſialbildung in Kempten, ſtudierte darauf Philoſophie am Lyceum in Dillingen und Theologie an der Univerſität in München (als Alumnus des herzogl. Georgianiſchen Klerikalſeminars) und erhielt im Juli 1891 vom Augsburger Biſchof die Prieſterweihe.
Er wirkte nun in der Seelſorge als Hilfsprieſter und Stadtkaplan, bis er 1897 als Kuratprieſter nach dem Wallfahrtsorte Heilig Kreuz bei Kempten kam.
Seit 1908 wirkt er als Religionslehrer in Mindelheim (Schwaben).
Er hat ſich beſonders als Dichter religiöſer Biographien bekannt gemacht.
S:
Die ſelige Maria Crescentia Höß von Kaufbeuren (Eine D. zu Lob und Ehr’), 1901.
‒ Chriſtoph von Schmid (Ein Feldblumenſtrauß z. Enthüllung ſeines Denkmals in Tannhauſen), 1901.
‒ Der Brief an das Chriſtkind (Weihnachts-Bühnenſtück), 1901.
*Ohagen, Alfred,
geboren am 27. Dezbr. 1860 in Breslau, beſuchte die dortige Realſchule zum heil. Geiſt bis zur Prima, widmete ſich dann erſt der Landwirtſchaft u. wurde ſpäter Kaufmann.
Als ſolcher lebt er noch jetzt in Breslau.
S:
Die Sobotenburg (Eine D. vom Zobten), 1905.
*Oehl, Wilhelm,
geb. am 12. Sept. 1860 in Grulich (Böhmen), lebt dort als Beamter der ſtädtiſchen Sparkaſſe.
S:
Vo drheeme (En. in ſchleſ. Mdt.), 1897. 2. A. u. d. T.:
Ondr’m Schniebarche.
Mit Auswahl „Vo drheeme“, 1908.
‒ Drheeme is drheeme (En. in ſchleſ. Mdt.), 1900.
‒ Ond’rm Schniebarche (Mdtl. Ge. I. Neue Reimla un Lorka.
‒ II. Auswahl a. d. 3. A. von „Drheeme is drheeme“), 1907.
*Oehl, Wilhelm,
geb. am 28. Dezember 1881 in Wien, beſuchte die Volksſchulen in Floridsdorf u. Kloſterneuburg, ſeit 1893 das Stiftsgymnaſium der Benediktiner in Melk, das er 1901 abſolvierte und ſtudierte darauf an der Wiener Univerſität Philoſophie und Sprachwiſſenſchaft, beſonders Germaniſtik.
Jm Novbr.
1905 legte er die beiden Rigoroſen ab, und am 1. Febr. 1906 wurde er zum Dr. phil. promoviert.
Seit dieſer Zeit iſt er Mitredakteur des „Gral und Theaterreferent der Wiener „Reichspoſt“.
Daneben betrieb er ſeit Oktober 1905 das Studium der Jurisprudenz u. der myſtiſchen Literatur des Orients wie des Abendlandes.
S:
Monſalvat (Eine lyriſche Blütenleſe), 1908.
Neue Folge, 1911.
‒ Almende (Ge.), 1908.
*Ohle, Fritz,
geb. am 15. Septbr. 1864 in Braunſchweig als Sohn eines Baumeiſters, ſollte ſich dem geiſtlichen Stande widmen, zog es aber vor, nach abſolviertem Gymnaſium eine zweijährige kaufmänniſche Lehrzeit durchzumachen, worauf er den Militärdienſt antrat.
1889 verließ er denſelben und unternahm nun Reiſen durch Öſterreich, die Schweiz, Jtalien, Frankreich u. England.
Als Korreſpondent der „Times“ ging er nach Afrika, nahm vornehmlich an der Faſchoda-Affäre tätigen Anteil u. ſtellte ſich in ſchroffen Gegenſatz zu dem Vorgehen des damaligen Kommandanten Marchand, der ihn gefangen nehmen u. durch ein Kriegsgericht zum Tode verurteilen ließ.
O. entzog ſich jedoch durch die Flucht der Vollſtreckung des Urteils, bereiſte darauf Zentralafrika u. kam nach Deutſch-Oſtafrika, wo er an Wißmanns Seite faſt zwei Jahre blieb.
Nachdem das über ihn verhängte Todesurteil aufgehoben war, trat er als Offizier in die franzöſiſche Kolonialarmee ein, nahm an den Expeditionen in Dahome u. auf Madagaskar und an den Kämpfen gegen die Araber und Marokkaner rühmlichen Anteil und quittierte danach den Kolonialdienſt, um, von unwiderſtehlichem Forſchungsdrang getrieben und unterſtützt von franzöſiſchen u. öſterreich.
Geſellſchaften, mehrfache erfolgreiche Expeditionen durch bisher unerforſchte Teile der Sahara, durch die wilden Atlasgebiete, durch den Tuat u. den Süden Marokkos zu unternehmen.
Jm Jahre 1898 kehrte er nach Deutſchland zurück, verheiratete ſich in Köln u. lebte danach als Vorſitzender des „Deutſchen Vereins gegen die Fremdenlegion“ und als Schriftſteller, beſonders auf kolonialpolitiſchem Gebiet, in Aachen, bis er nach einem Jahrzehnt nach Köln zurückkehrte.
S:
Ein gutes Weib (R.), 1895.
‒ Der kleine Krieg in Afrika (mit Jlluſtr.), 1904.
‒ Weiße Sklaven (Schildergn. a. der franz. Fremdenlegion), 1905.
‒ Unter fremder Fahne (Erlebniſſe), 1906.
*Ohler, Konrad Philipp,
geb. am 6. Mai 1867 zu Cognac in Frankreich, erhielt franzöſiſche Gymnaſialbildung und lebte dort, bis ihn Familienverhältniſſe im 18. Jahre nach Danzig führten.
Hier beſnchte er die Handelsſchule bis zur Erlangung der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienſt und widmete ſich darauf dem Kaufmannsſtande.
Schon als Lehrling betrieb er die Schriftſtellerei, doch hauptſächlich zu dem Zwecke, ſich die deutſche Sprache immer gründlicher anzueignen.
So entſtanden mehrere dramatiſche Arbeiten, die indes ungedruckt blieben.
Später führte ihn ſein Beruf durch ganz Deutſchland, und ſo lernte er ſeine neue Heimat lieben und ſich für dieſelbe begeiſtern.
Um die Mitte der neunziger Jahre des vor. Jahrhund. machte er ſich in Küſtrin als Kaufmann ſelbſtändig, gab aber nach etlichen Jahren, um ſeinem Hange zur Schriftſtellerei nachgehen zu können, ſein Geſchäft auf und ſiedelte nach Berlin über.
Seit Januar 1909 lebt er in Leipzig, wo er die „Allgemeine Korreſpondenz“ herausgibt.
S:
Jm feindlichen Lager (Hiſt. Dr.), 1895.
‒ Vor Zorndorf (Hiſt. Schſp.), 1897.
‒ Die reiche Frau (Studie), 1898. N. A. 1900.
‒ Markgraf Hans (Feſtſpiel), 1898.
‒ Der Fernemüller (Schauſp.), 1900.
‒ Schweigen (Familienſchſp.), 1905.
‒ Schickſal (Dr.), 1905.
‒ Reiſezauber (Charakterbild), 1906.
‒ Nach dem Handwerkerball (Schw.), 1906.
‒ Jm Wirtshaus „Zur Poſt“ (Schw., mit P. Dahms), 1906.
‒ Der Kampf um die Heimat (N.), 1907.
‒ Das Heim (N.), 1907.
‒ Nella (Liebesroman), 1907.
*Öhler, Hugo,
geb. am 13. Juni 1877 in Troppau (Öſterr. Schleſien), kam in früheſter Jugend nach Graz, wo ſein Vater ein Mode- u. Manufakturwaren-Geſchäft beſaß, abſolvierte hier ſechs Gymnaſialklaſſen, mußte aber eines körperlichen Leidens wegen das Studium aufgeben und weilte dann zwei Jahre in einer orthopädiſchen Heilanſtalt in Göggingen bei Augsburg.
Er hörte danach ein Jahr lang philoſophiſche Vorleſungen an der Univerſität und lebte nun in Graz ſeinen Studien u. literariſcher Tätigkeit.
Seit 1902 hat er ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Eine Überraſchung (Schw.), 1898.
‒ Abſchied (Dr.), 1898.
‒ Schickſal (Komödie), 1899.
‒ Die heilige Ehe (Lebenskomödie), 1901.
‒ Hetären, 1904.
*Oehler, Richard,
geb. am 27. Februar 1878 in Heckholzhauſen bei Weilburg a. d. Lahn (Heſſen-Naſſau) als ein Sohn des dortigen Pfarrers Oskar Ulrich O., kam infolge Verſetzungen ſeines Vaters 1885 nach Schkortleben bei Weißenfels u. 1888 nach Lachau bei Döllnitz, in der Nähe von Halle, trat nach vorbereitendem Unterricht Oſtern 1890 in die Quarta des Knabenerziehungsinſtituts von Dr. Gehrke in Köſen und ein Jahr ſpäter in die Landesſchule Pforta bei Naumburg ein, die er Oſtern 1897 abſolvierte.
Er ſtudierte in Halle, Berlin und abermals in Halle bis zum Sommer 1900 Theologie und klaſſiſche Philologie, legte im Juli 1901 das erſte theologiſche Examen ab, genügte vom Oktbr.
1901‒02 in Halle ſeiner Militärpflicht, und bereitete ſich dann daſelbſt auf ſeine Doktorpromotion vor, die im Juli 1903 erfolgte.
Dann wurde er Volontär an der Univerſitätsbibliothek in Halle und kam von hier aus im Mai 1905 als Bibliothekar an der Bibliothek Landau nach Florenz, kehrte aber 1907 als Aſſiſtent der Univerſ.-Biblioth. nach Halle zurück u. ging von hier 1909 als Hilfsbibliothekar der kgl.
Bibliothek nach Berlin und 1911 in gleicher Eigenſchaft bei der Univ.-Bibl. nach Bonn a. Rhein.
Seit dem Sommer 1903 iſt er, ein Vetter von Friedrich Nietzſche, auch Mitarbeiter am Nietzſche-Archiv in Weimar.
Über dieſen Philoſophen ſchrieb er „Friedrich Nietzſche und die Vorſokratiker“ (1904).
S:
Ernſt Baumann (Aus dem Seelenleben eines jungen Deutſchen), 1904.
‒ Stimmungsbilder aus Florenz, 1906.
Ohlert, Arnold,
geb. am 30. Okt. 1856, war ſeit 1. Oktbr.
1884 Oberlehrer an der Luiſenſchule in Königsberg i. Pr., ſeit 1. Oktbr. 1902 an der Vorſtädtiſchen Realſchule, und trat als Profeſſor 1909 in den Ruheſtand.
S:
Modern u. andere Novellen, 1899.
Oehlmann, Karl,
* am 6. Dezbr. 1860 in Braunſchweig, lebt (1894) als Redakteur der „Breslauer Morgenzeitung“ in Breslau, 1896 Red. des „Berliner Tageblatt“ und der Berliner Morgenzeitung“ in Berlin- Halenſee, (1900) Redakteur in Halle a. S., (1903) Chefredakteur des „Geraiſchen Tageblatts“ in Gera.
S:
Jm Banne der Schuld (R.), 1897.
‒ Aus niederm Hauſe (E.), 1910.
Ohlrich, Hans,
geb. am 16. März 1864 in Königsberg i. Pr., ſtudierte iu Berlin, München und Jena Philoſophie, erwarb ſich 1888 in Jena die Würde eines Dr. phil. mit ſeiner Abhandlung über „Die Florentiner Niobegruppe, ein Beitrag zur Geſchichte der antiken Gruppe“ und wurde 1890 Kuſtos an der Kgl. Univerſitätsbibliothek in Königsberg.
S:
Das Jubiläum (Schſp.), 1891.
Ohlſen, Jörg,
Pſeud. für Paul Blumenreich; ſ. d.!
*Ohly, Chriſtian Adolf,
wurde am 16. Juni 1874 zu Dernbach (Heſſen-Naſſau) als der Sohn eines Lehrers geboren, der ſpäter nach Heilberſcheid verſetzt wurde, beſuchte ſeit ſeinem 8. Jahre die Volksſchule in Winkel im Rheingau, ſpäter die Lateinſchule in Eltville und dann noch fünf Jahre lang das Gymnaſium in Hadamar.
Er ſtudierte dann, wenn auch gegen ſeine Neigung, in der philoſophiſch-theologiſchen Lehranſtalt zu Fulda und an der Univerſität Würzburg katholiſche Theologie.
Ein längerer Aufenthalt im Auslande, der ihm die große ſchöne Welt zeigte, brachte ihn endlich dahin, die ihn drückende Laſt abzuſchütteln.
Zwar beſtand er das theologiſche Examen, aber eine Stunde ſpäter wurde er Philologe.
Hart aber ſiegreich erreichte er ſein Ziel.
Jn den Jahren 1898‒99 abſolvierte er beide philologiſche Staatsexamina, wurde dann Lehrer am Gymnaſium in Würzburg und 1905 als Oberlehrer nach Lindau am Bodenſee, 1907 nach Aſchaffenburg u. 1910 nach München verſetzt.
S:
Jngeborg (Schſp.), 1901.
‒ Rheingold (Geſamm. Dn.), 1902.
*Ohly, Emil,
wurde am 6. Auguſt 1821 zu Buchenau in der Provinz Heſſen-Naſſau geboren, wo ſein Vater Paſtor war.
Von dieſem vorgebildet, beſuchte er das Gymnaſium in Gießen u. ſtudierte daſelbſt Theologie u. Philologie, worauf er noch für die Dauer eines Jahres in das evangel. Predigerſeminar zu Friedberg aufgenommen ward.
Er wirkte dann als Lehrer am de Laspéeſchen Erziehungsinſtitut in Wiesbaden, als Hofmeiſter in der Familie des Frhrrn. van der Hoop auf Schmitte bei Gießen und trat nach abgelegtem Staatsexamen ins geiſtliche Amt.
Er wurde zuerſt Vikar zu Langsdorf in Oberheſſen, dann Pfarrer zu Ermenrad, ſpäter in Kriegsheim bei Worms, in Mommenheim bei Mainz und wirkte ſeit 1875 als Pfarrer zu Ginsheim.
Von 1860‒83 redigierte er die Quartalſchrift „Mancherlei Gaben und Ein Geiſt“.
Er ſtarb im Septbr. 1890.
S:
Erinnerungen aus dem Leben eines heſſiſchen Paſtors, 1875.
‒ Reiſe- und Heimatbilder aus Krieg und Frieden, 1876.
‒ Aus meinem Skizzenbuche; II, 1879.
*Ohm-Januſchowsky, Alexander Ritter v.,
entſtammt einem uralten ſchleſiſchen Adelsgeſchlecht und wurde am 23. Aug. 1855 in Olmütz (Mähren) geboren.
Sein Vater, Offizier und Profeſſor an der Kadettenſchule, quittierte den Dienſt und folgte einem Rufe als Redakteur der „Brünner Zeitung“ nach Brünn.
Der Sohn, der in ſeiner Kindheit mit mancherlei Krankheiten, ſogar mit Erblindung zu kämpfen hatte, beſuchte erſt die Volksſchule, dann das Gymnaſium in Brünn und kam nach dem Tode ſeines Vaters (1867) in das Kadetteninſtitut zu Marburg a. d. Drau.
Dauernde Kränklichkeit zwang ihn, die erſtrebte Offizierslaufbahn aufzugeben, und ſo trat er 1873 als Kontoriſt in die Buch- und Kunſtanſtalt von Ed. Hölzel in Wien ein, in der er drei Jahre verblieb.
Dann folgte er ſeiner Neigung und wurde 1876 Volksſchullehrer, zuerſt in Opponitz, einem Gebirgsdorfe an der ſüdlichen Grenze Niederöſterreichs, 1877 Schulleiter in dem herrlichen Wallfahrtorte Maria-Taferl, wo er bis 1896 blieb, u. wirkt ſeitdem als Oberlehrer in Blindenmarkt, einem Marktflecken bei Amſtetten in Niederöſterreich.
S:
Loſt’s ma zua!
(Allahand Geſpoaßiges von die Kloan und die Große), 1892.
‒ Ernſt und Gſpoaß aus’n Bauerndorf (in niederöſterr.
Mdt.), 1898.
Oehmke, Henny,
geborene Krollmann, wurde am 23. Septbr. 1857 in Oldenburg als die einzige Tochter eines großherzoglichen Kammervirtuoſen geboren, welcher das früh hervorſprießende muſikaliſche Talent der Tochter nach Kräften zu fördern beſtrebt war und ihr ſchon mit fünf Jahren Klavierunterricht erteilen ließ.
Der frühe Tod beider Eltern machte aber allen hochfliegenden Plänen von Künſtlerehren ein Ende und führte Henny nach Berlin, wo ſie ſich in dem Konſervatorium von Theodor Kullak zur Klavierlehrerin ausbildete.
Mancherlei Sorgen und Kämpfe um ihre Exiſtenz in dieſer Studienzeit veranlaßten ſie, über Erwerbsarten für Mädchen nachzuſinnen, die nur geringe Koſten der Vorbildung verurſachten, und die Reſultate als Vorſchläge in verſchiedenen Frauenzeitungen niederzulegen.
Damit begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich mit dem Stenographen Georg Oehmke in Berlin, und auf ſeinen Wunſch veröffentlichte ſie ihre erſten novelliſtiſchen Arbeiten in ſtenographiſcher Schrift.
Auch mehrere Kompoſitionen von ihr ſind im Druck erſchienen.
S:
Novellen (in Stolzeſcher Stenographie hrsg. v. Georg Oehmke); IV, 1889‒96 (Jnhalt: I. Schwarz und roſig.
‒ Die Erbſchaft der Tante.
‒ II. Eva Normann.
‒ III.
Unter Blumen und anderes.
‒ IV.
Aus unſern Tagen).
‒ Aus allen Kreiſen (Nn.) 1898.
‒ Maienfroſt (N.), 1898.
‒ Frau Magdalena (R.), 1899.
‒ Jm Bannkreis der Pflicht (R. einer Frau), 1900.
‒ Ein moderner Jsmael (R.), 1900.
‒ Heimgefunden (R.), 1902.
‒ Jm Lebenskampf (Nn.), 1907.
‒ Regina (R.), 1912.
‒ Allein in der Welt (R.), 1912.
‒ Diſſonanzen (R.), 1912.
*Ohneſorge, Friedrich,
geb. am 13. Septbr. 1834 zu Soldin in der Neumark als der Sohn des dortigen Rektors der Stadtſchule, der 1835 als Prediger nach Neu-Mecklenburg und 1843 als Archidiakonus nach Friedeberg in der Neumark verſetzt ward, beſuchte ſeit Oſtern 1849 das Gymnaſium zum Grauen Kloſter in Berlin und ſtudierte von Oſtern 1855‒58 an der dortigen Univerſität Theologie.
Nachdem er als Kandidat des Predigtamts in verſchiedenen Stellungen Hauslehrer geweſen war, wurde er im Herbſt 1861 Konrektor an der Stadtſchule in Anklam (Pommern), ging Oſtern 1865 als Privatlehrer nach Dresden und im Herbſt 1866 als Rektor der Stadtſchule nach Sebnitz in Sachſen, wo er (ſeit 1873 als Direktor) bis zu ſeiner Penſionierung (1. Febr. 1907) im Amte ſtand.
S:
Das große deutſche Jubeljahr (Vaterl. Ge. zur Sedanfeier), 1888.
‒ Lorbeerkranz für deutſche Helden (Sangbare Lr. aus d. vorigen), 1888.
‒ Jubelfeier des Hauſes Wettin (Vaterl. Dn.), 1889.
‒ Wilhelm der Große (Bilder a. d. Leben des Helden in Lr. u. V.), 1897.
‒ Eſaias Tegnérs Frithjofsſage, verdeutſcht, 1897.
‒ Hinaus!
(Lieder und Verſe), 1910.
*Ohorn, Anton Joſeph,
wurde am 22. Juli 1846 zu Thereſienſtadt in Böhmen geboren und von ſeinen in beſchränkten Verhältniſſen lebenden Eltern für den geiſtlichen Stand beſtimmt.
Er trat deshalb nach Abſolvierung des Gymnaſiums in Böhmiſch-Leipa 1865 zu Tepl in den Orden der Prämonſtratenſer Chorherrn.
Seine Vorgeſetzten beſtimmten ihn für das Gymnaſiallehrfach, und eigene Neigung entſprach dieſer Beſtimmung.
Nach fünfjährigem Studium der Theologie in Prag u. nachdem er 1870 die Prieſterweihe erhalten, ſtudierte er noch zwei Jahre Philoſophie, Mathematik, Naturwiſſenſchaften, Literatur-Geſchichte, deutſche Sprache, beſtand auch in dieſen Wiſſenſchaften das Examen in rühmlichſter Weiſe und erwarb ſich den Grad eines Doktors der Philoſophie.
Aber ſchon lange hatte O. das Drückende der geiſtigen Feſſeln empfunden, die in der katholiſchen Kirche, namentlich dem Prieſter, alle Regungen ſeines Geiſtes einſchnürten u. bei ſeinem geiſtigen Schaffen ihm immer ein drohendes Halt geboten.
Durch die Unfehlbarkeitserklärung des Papſtes wurde ihm das Bleiben in der katholiſchen Kirchengemeinſchaft vollends unmöglich, u. ſo trat er am 28. Auguſt 1872 in Gotha zur proteſtantiſchen Kirche über.
Noch in demſelben Jahre wurde er erſter Lehrer an der Töchterſchule in Mühlhauſen und 1874 Oberlehrer an der höheren Bürgerſchule in Chemnitz, wo er ſeit 1877 als Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an den techniſchen Staatslehranſtalten (jetzt: königl. Gewerbe-Akademie) tätig iſt.
Jm Jahre 1884 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Der Dorfengel (N.), 1872.
‒ Der fliegende Holländer (D.), 1873. 3. A. 1893.
‒ Der Kloſterzögling (R.), 1875. 3. A. 1905.
‒ Der Uhrmacher v. Straßburg (Dr. G.), 1876.
‒ Grundzüge der Literaturgeſchichte, 1874.
‒ Grundzüge der Poetik, 1876.
‒ Hans Sachs (E.), 1877.
‒ Die Tochter Judas (Ep. G.), 1878.
‒ Wanderungen in Böhmen, 1879.
‒ Aus niedrigem Stande (2 Nn.), 1879.
‒ Der Eiſenkönig (Hiſt. E.), 1879. 3. A. 1893.
‒ Komm den Frauen zart entgegen (Lſp.), 1880.
‒ Schlichtes Volk (Vier Dorfgeſch. in V.), 1881.
‒ Der weiße Falke (Hiſt. E.), 1882. 2. A. 1896.
‒ Jm Lotto des Lebens (Nn.), 1882.
‒ Wartburgſänge (Dichtergrüße), 1882.
‒ Madonna (Künſtlernovelle in V.), 1883.
‒ Wie ſich Herzen finden (Nn.), 1884.
‒ Der Pfaffe Amis (Aus dem Mittelhochdeutſchen), 1883.
‒ Heimchen (Ge.), 1884.
‒ Jn tſchechiſchen Wettern (G.), 1885.
‒ Es werde Licht (Hiſt. R.), 1886.
‒ Ludwig Uhland (Gedenkblatt), 1887.
‒ Von deutſcher Art (Ge.), 1887.
‒ Fürſt und Bürger (Hiſt. Schſp.), 1888.
‒ Walter v. d. Vogelweide (Vortrag), 1888.
‒ Deutſches Fürſtenbuch (Lebensbilder), 1889.
‒ Jm Zölibat (4 Kloſtergeſchn.), 1890.
‒ Die Hexe von Szegedin und anderes (Nn.), 1891.
‒ Das deutſche Lied (E.), 1891. 2. A. 1901.
‒ Fahnenwacht (Poet.
Anſprachen u. Lr.), 1891.
‒ Der Bürgermeiſter von Lübeck (E.), 1892.
‒ Die Helden der Küſte (E.), 1892.
‒ Jn gerechter Fehde (Zeitgedichte), 1892.
‒ Der Ordensmeiſter (Minne- und Heldenmär), 1892.
‒ Wenn ſich zwei Herzen ſcheiden (R.), 1893.
‒ Brevier u. Fiedel (Neue Ge.), 1893.
‒ Emin, der weiße Paſcha im Sudan (Geſchichtl. E.), 1891.
‒ Ein Märchen (Lſp.), 1891.
‒ Der Kommandant vom Königsſtein (Lſp.), 1892.
‒ Das Buch vom eiſernen Kanzler (E.), 1894.
‒ Das neue Dogma (R.); II, 1894. 2. A. u. d. T.: Los von Rom (Eine Geſch. a. d. Leben), 1903. 4. A. 1905.
‒ Sedania (Feſtſp.), 1895.
‒ Der letzte Staufe (Hiſtor. Erzähl.), 1895.
‒ Das deutſche Gewiſſen (D.), 1896.
‒ Rübezahl (Eine Mär a. Schleſiens Bergen), 1896.
‒ Um Glauben und Glück (Hiſt. R.), 1896.
‒ Deutſches Dichterbuch (Lebensbilder a. d. deutſchen Literaturgeſch.), 1897. 3. A. 1908.
‒ Die Helden der Küſte (E.), 1893.
‒ Lützows wilde Jagd (Hiſtoriſche Erzählung), 1897. 3. A. 1902.
‒ Albrecht der Beherzte (Hiſtor. Feſtſp.), 1898.
‒ Die Weihe des Bundes (Feſtſp.), 1898.
‒ Die Dichterfürſten (3 En. a. d. deutſch.
Literaturgeſch.), 1898.
‒ Der Tempelhauptmann (Hiſt. E.), 1898.
‒ Aus Tagen deutſcher Not (Hiſt. E.), 1898. 2. A. 1903.
‒ Jm Zwielicht (Nn., 5. Folge), 1899.
‒ Kaiſer Rotbart (E. f. d. reifere Jugd.), 1900.
‒ Altdeutſcher Humor (Beiträge zur Kenntnis der älteren deutſchen Literatur), 1902.
‒ Jn der Neujahrsnacht (G.) und: Philiſter über dir (N.), 1902.
‒ Deutſches Erbe (Roman aus den nationalen Verhältniſſen Böhmens), 1902.
‒ Jm Zeichen des Sturmes (Hiſtoriſcher R.), 1903.
‒ Ruhland (Ge., 5. Folge), 1904.
‒ Die Brüder von St. Bernhard (Schſp.), 1905. 6. A. 1906.
Fortſetzung u. d. T.:
Der Abt von St. Bernhard (Schſp.), 1906.
‒ Unter deutſcher Eiche (8 Geſch. f. d. reifere Jugd.), 1905. 2. A. 1910. Daraus ſep.:
Der Friedel und ſein Kind (nebſt drei anderen En.), 1910 und:
Aus bewegten Tagen (nebſt drei anderen En.), 1910.
‒ Unlösbar (Schſp.), 1906.
‒ Unter der grünen Raute (3 En.), 1905.
‒ Der Waſunger Krieg (Hiſtor. Kom.), 1908.
‒ Pater Jukundus (Kom.), 1908.
‒ Der Streber (Schauſp.), 1909.
‒ Der Siebenbürger (Deutſches Spiel), 1910.
‒ Mit der großen Armee (Erlebniſſe e. deutſch.
Unteroff. im Feldzuge 1812), 1910.
‒ Unſer Schiller (Lebensbild f. Jugd. u. Volk), 1911.
‒ Wenn die Schwalbe zieht (Nn. und Geſchn.
6. Folge), 1911.
‒ Viele Jugendſchriften.
*Öhquiſt, Johannes,
geb. am 6. Dezember 1861 in der Nähe von St. Petersburg als älteſter Sohn des lutheriſchen Paſtors Johann Chriſtian Ö., abſolvierte die deutſche St. Petriſchule in St. Petersburg und ſtudierte dann hier und in Moskau und Helſingfors Rechtwiſſenſchaften.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er 1887 als eingeborener finnländiſcher Staatsbürger in den finnländiſchen Staatsdienſt und iſt ſeit 1893 Lektor der deutſchen Sprache an der Univerſität Helſingfors.
S:
Der Pilger (Dn.), 1908.
*Ohrem-Bonn, Hermann Joſeph,
geb. am 28. Auguſt 1863 in Bonn a. Rhein als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und Präparandenanſtalt und bereitete ſich im Lehrerſeminar in Brühl auf den Beruf eines Lehrers vor.
Er wirkte als ſolcher ſeit 1883 in Enzen bei Euskirchen und in Keldenich bei Bonn, wo er neben der Schularbeit Geſchichte u. neuere Sprachen ſtudierte und folgte 1893 einem Rufe als Rektor der deutſchſpaniſchen höheren Schule in Ocaña.
Jnfolge längerer Krankheit gab er 1896 das Lehrfach auf, wurde feuilletoniſtiſcher Mitarbeiter verſchiedener Zeitungen u. iſt ſeit 1899 Redakteur des „Rheiniſchen Merkur“ in Köln.
Als Hiſpanophile wurde er mit Hofrat Dr. Joh. Faſtenrath befreundet und auf deſſen Veranlaſſung Schriftführer der „Literariſchen Geſellſchaft u. der „Kölner Blumenſpiele“.
Auch gründete er 1897 in Köln den Ortsverband der „Penſionsanſtalt deutſcher Journaliſten u. Schriftſteller“, deſſen Vorſitzender er iſt.
S:
Kaiſer Friedrich der Gute (Br. u. Gedenkblätter), 1888.
‒ Fröhliches Rheinland (Lr. u. Rheinlandgeſchn.), 1892.
‒ Aus Spaniens großer Zeit (Hiſt. E.), 1900. 4. A. 1907.
*Ohrenberg, Bernhard,
wurde am 19. Novbr. 1836 zu Ober-Halbendorf in der Niederlauſitz als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers geboren, beſuchte vom ſiebenten bis neunzehnten Jahre die Realſchule in Görlitz und ergriff dann, teils aus Neigung, teils aus Geſundheitsrückſichten den Beruf eines Landwirts.
Nachdem er ſpäter die landwirtſchaftlichen Akademien zu Eldena u. Poppelsdorf bei Bonn frequentiert, genügte er ein Jahr lang ſeiner Militärpflicht.
Früh verheiratet, lebte er danach Jahre lang als Beſitzer eines kleinen Gutes in reizender Gebirgsgegend.
Der Krieg von 1870 rief auch ihn zu den Fahnen.
Die Schlacht bei Wörth machte ihn zum Ritter des Eiſernen Kreuzes, aber auch zum Jnvaliden, da er durch einen unglücklichen Schuß durchs linke Fußgelenk ſehr ſchwer verwundet wurde.
Jn der ſehr langen Leidenszeit, die ſeiner Verwundung folgte, entſtanden die meiſten ſeiner ſpäter veröffentlichten Gedichte.
Jm Jahre 1872 ließ er ſich in Niederſchönbrunn bei Görlitz nieder; ſpäter lebte er als Redakteur in Köthen, dann in Charlottenburg, nachmals als Gemeindevorſteher in Mehlis, ſeit 1888 in Wiesbaden, und gegenwärtig (1894) iſt er Standesbeamter in Görlitz.
S:
Lyriſches und Romantiſches aus dem Rieſengebirge, 1872. 2. A. 1880.
‒ Bunte Seifenblaſen (Neue M. u. Dn.), 1886.
‒ Jn luſtiger Geſellſchaft (Hum.), 1886.
‒ Oberhof und die benachbarten Teile des Thüringer Waldes (Wanderbilder), 1888.
‒ Gefangen (Lſp.) o. J.
‒ Die Vegetarianerinnen (Lſp.), 1878.
*Ohrt, Wilhelm,
geb. am 6. Juni 1865 zu Wismar in Mecklenburg, beſuchte die Bürgerſchule und ſeit dem 12. Jahre die Realſchule ſeiner Vaterſtadt und trat mit 16 Jahren als Lehrling in eine Buchhandlung ein.
Da er als ſolcher ſehr ans Geſchäft gebunden war und ihm nur wenig Zeit zur Erholung in freier Natur geboten wurde, ſo ſuchte u. fand er Erholung in den Büchern u. in privaten Studien, die er beſonders auf Kulturgeſchichte, Völkerkunde, Naturwiſſenſchaften und neuere Sprachen ausdehnte, woran ſich ſpäter Philoſophie, Literatur u. Dichtkunſt ſchloß.
Jm Jahre 1894 eröffnete er in Wismar eine Verlagsbuchhandlung.
S:
Saure Gurkenzeit (Ge. und anderes), 1895.
Oekander,
Pſeud. für Guſtav Hausmann; ſ. d.!
*Oeke, Franz Wilhelm,
geb. am 5. April 1864 in Neuenheerſe (Kreis Warburg, Weſtfalen) als der Sohn eines Lehrers, deſſen früher Tod die Fortſetzung der begonnenen ſprachlichen Studien leider nicht geſtattete.
Er bereitete ſich ſeit 1880 in Paderborn und 1881‒84 auf dem Seminar in Büren auf den Beruf eines Lehrers vor und erhielt nach kurzer Tätigkeit in Feldrom eine Anſtellung in der weſtfäliſchen Senne, deren Eigenart in Landſchaft und Volkstum bei ihm dauernde Eindrücke hinterließ.
Seit dem Herbſt 1888 wirkte er in Kühlſen, einer Filiale ſeines Heimatdorfes und nahm von hier aus in d. J. 1901‒03 teil an dem „höheren Fortbildungskurſus“, den der vortragende Rat im Kultusminiſterium Brandieingerichtet hatte.
S:
Bibliſche Sonette, 1896.
‒ Das güldene Krönlein (Ein Büchlein zum Lobe der Bienen), 1897.
*Okonkowski, Georg,
wurde am 11. März 1863 in Jnowrazlav (heute: Hohenſalza, Prov. Poſen) als der Sohn eines Kreisgerichtsſekretärs geboren, der noch in demſelben Jahre nach Gneſen verſetzt ward.
Hier begann der Sohn ſeine Gymnaſialſtudien, die er mit Unterſtützung von Verwandten ‒ da die väterlichen Mittel bei ſtarker Kinderzahl nicht ausreichten ‒ in Kolberg u. Treptov a. d. Rega fortſetzte und in Schneidemühl beendete.
Er ging nach Berlin, um Philologie zu ſtudieren, gab das Studium aber, da er wieder lediglich auf Unterſtützungen angewieſen war, nach zwei Semeſtern auf und wurde Journaliſt.
Als ſolcher war er in Berlin, Dresden, Leipzig und verſchiedenen kleineren Städten tätig, kam aber bei dieſer aufreibenden Tätigkeit nicht zu der erſehnten freien ſchriftſtelleriſchen Betätigung.
Erſt als er zur Bühne gegangen war und als ausübender Schauſpieler an kleinen und mittleren Theatern wirkte, fand er Zeit und Muße, ſeiner ſchriftſtelleriſchen Neigung zu folgen.
Danach bekleidete er Stellungen als Regiſſeur, Dramaturg und Hausdichter, zunächſt an einem großen Ausſtattungstheater in Hamburg, dann viele Jahre lang an den erſten Operettenbühnen Berlins.
Eine große Zahl von Theaterſtücken entſtand in dieſer Epoche, die teils für einen vorher begrenzten Rahmen beſtimmt waren, teils in breiteren Kreiſen mit Erfolg aufgeführt wurden.
Einige Zeit war O. auch als ſelbſtändiger Theaterleiter in Königsberg, München, Zürich uſw. tätig, aber nur ſo lange, bis er ſein beſcheidenes, mühſam erworbenes Vermögen zugeſetzt hatte.
Seitdem wandte er ſich vorwiegend dem Roman, der Novelle u. dem humoriſtiſchen Genre zu.
Er lebt ſeit 1904 in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Um Thron und Ehre (Schſp.), 1889.
‒ Eine von den vielen (Dr.), 1894.
‒ Zwei Welten (D.), 1895.
‒ Der Heiratsmarkt (Schw.), 1897.
‒ Der Rettungsengel (Schw.), 1899.
‒ Die Venus aus der Markthalle (P.), 1899.
‒ Berlin nach Elf (P.), 1900.
‒ Die Jnſulanerin (Schw.), 1900.
‒ Das Ehegebot (Verslſp.), 1900.
‒ Der Herr Hofmarſchall (Schw.), 1902.
‒ Wo blüht dein Glück? (R.), 1903.
‒ Ein Liebesdienſt (R.), 1903.
‒ Ein freudiges Ereignis (Schw.), 1903.
‒ Ein glücklicher Ausweg (Lſp.), 1904.
‒ Sie liebten ſich beide (R.), 1904.
‒ Jm Schatten der Hanſaſtadt (R.), 1904.
‒ Das Vaterhaus an der Alſter (R.), 1905.
‒ Familie Munkel (Hum. R.), 1905.
‒ Die Erbin (Lſp.), 1905.
‒ Der Schlüſſelroman (Lſp., mit Arthur Lippſchitz), 1906.
‒ Die gelbe Gefahr (Schw., mit Kurt Kraatz), 1906.
‒ Die kleine Diplomatin (Lſp.), 1906.
‒ Die Frau des Attachés (Dr.), 1907.
‒ Leutnant Goethe (Lſp., mit Arthur Lippſchitz), 1907.
‒ Ledige Töchter (Hum. R.), 1907.
Olaß, Edmund,
Pſeudon. für Edmund Oskar Laſſer; ſ. d.!
*Oelbermann, Hugo,
* am 4. Okt. 1832 zu Müllenbach in der preußiſchen Rheinprovinz als der Sohn des dortigen Paſtors, erhielt ſeine Bildung hauptſächlich in dem Knaben-Penſionate eines benachbarten Geiſtlichen, beſuchte auch eine Zeitlang die Rektoratſchule in Gummersbach und erlernte dann bei Langewieſche in Barmen den Buchhandel.
Später war er als Buchhändler in verſchiedenen Stellungen tätig, unter andern in Königsberg, Gotha u. Leipzig, wandte ſich aber bald der Literatur zu und war in Leipzig für die Gartenlaube, ſpäter in Zürich als Redakteur tätig.
Seit dem Jahre 1867 lebt er in großer Zurückgezogenheit mit ſeiner Schweſter in Bonn.
Jm Jahre 1882 gründete er das „Bonner Montagsblatt“, das nach einigen Monaten unter dem Titel „Das Alte Blatt“ in ſeinen eigenen Verlag überging, aber nur ein kurzes Daſein friſtete.
S:
Roſalinde (Ep. G.), 1854.
‒ Gedichte, 1856.
‒ Herzbilderbuch (Dn.), 1859.
‒ Germaniſche Melodien, 1862.
‒ Liebe und Brot (R.); II, 1868.
Oelckers, Theodor Hermann,
geb. am 21. Juni 1816 in Leipzig, ſtudierte daſelbſt Medizin, widmete ſich aber ſeit 1839 ausſchließlich literariſchen Arbeiten.
Jn den Jahren 1848 u. 1849 beteiligte er ſich an der revolutionären Bewegung, kam infolge deſſen in Unterſuchungshaft u. wurde 1850 wegen Hochverrats zu lebenslänglicher Freiheitsſtrafe verurteilt, welche er ſeit 1851 in Waldheim verbüßte.
Jm Jahre 1859 begnadigt, weil man den kranken Mann nicht im Zuchthauſe ſterben laſſen wollte, begab er ſich 1861 nach Porto Allegre in Braſilien, wo ihm ein Komitee von Deutſchen auf Gerſtäckers Vorſchlag die Leitung der „Deutſchen Zeitung“ übertragen hatte.
Doch kehrte O., entmutigt durch die Mißerfolge in ſeinem Kampfe gegen jeſuitiſche Finſternis und Tyrannei, ſchon 1862 nach Europa zurück u. lebte ſeitdem teils in Reudnitz bei Leipzig, teils in letzterer Stadt, wo er am 20. Januar 1869 ſtarb.
Seine Gefangenſchaft ſchilderte er in dem Werke „Aus dem Gefängnisleben“ (1860).
S:
Thomas Moores poetiſche Werke, deutſch; V, 1839‒40. 2. A. 1843.
‒ Der Freigeiſt (R.); II, 1840.
‒ Tolle Welt (R.); II, 1843.
‒ Goethes Studentenjahre (Novelliſt.
Schilderungen aus dem Leben des Dichters); II, 1844.
‒ Der ewige Jude (R.); III, 1845.
‒ Fürſt und Proletarier (R.); II, 1846.
‒ Jean Paul (Novelliſt. Schilderungen); II, 1846.
‒ Humoriſtiſch-ſatiriſch-ſentimentale Novellen, 1848.
‒ Gedichte, 1847.
‒ Der Hanſeate (Tr.), 1848.
‒ Julie (Tr.), 1850.
‒ Meine Mitgefangenen (Ge.), 1860.
‒ Humoriſtiſche Geſchichten; IV, 1864 bis 1865.
‒ Der Allerletzte (R.); IV, 1865.
‒ Sieben Märchen, 1860.
*Olden, Balder,
ein Sohn des Folgenden, geboren am 26. März 1882 in Zwickau (Sachſen), verlebte ſeine Kindheit in verſchiedenen Städten Süddeutſchlands und Öſterreichs.
Die letzten Schuljahre verbrachte er in Freiburg i. B., wo er auch ſein Dienſtjahr abſolvierte und die Univerſität bezog, an der er beſonders bei U. C. Woerner und Rückert philoſophiſche und literariſche Vorleſungen hörte.
Jn Darmſtadt war er dann Hörer bei Otto Harnack am Polytechnikum.
Nachdem er dann auf abenteuerlichen Wegen als Hauslehrer, Redakteur von Provinzblättern und gelegentlich auch als Schmieren-Schauſpieler Deutſchland durchreiſt hatte, erhielt er auf Grund einer Reihe von Arbeiten für Berliner Blätter 1904 einen Ruf als Feuilletonredakteur des „General-Anzeigers nach Hamburg, wurde hier 1906 Chefredakteur der „Hamburger Woche“, gab aber ſchon im folgenden Jahre die Redaktionslaufbahn auf, um hinfort ganz der Schriftſtellerei zu leben.
S:
Aus der Mannſchaftsſtube, 1905. 6. Aufl. 1909.
‒ Der Gottverhaßte (Modern.
Studenten-R.), 1909.
‒ Die verhexte Million (Humor. R.), 1909.
‒ Zerbrochene Tafeln (R.), 1910.
‒ Der Strom des Lebens (Nn. u. Extrakte), 1910.
‒ Die Apotheke zum Haifiſch (Schw., mit Mühſam), 1910.
*Olden, Hans,
hieß urſprünglich Johann Auguſt Oppenheim, erhielt aber 1891 vom Großherzoge von Sachſen-Weimar die Genehmigung, ſein Pſeudonym als Familiennamen führen zu dürfen.
Er wurde am 5. Juni 1859 in Frankfurt a. M. als der Sohn des Rentiers Auguſt Oppenheim geboren, beſuchte die dortige Muſterſchule und dann das Viktoriainſtitut in Falkenberg i. d. Mark, ein Realgymnaſium, das er 1877 mit dem Reifezeugnis verließ, um dann am Polytechnikum in Stuttgart Chemie und Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren und daneben bei Theodor Viſcher äſthetiſche und literariſche Vorleſungen zu hören.
Dann wirkte O. einige Jahre als Schauſpieler, beſonders in Heldenrollen, ſo am Deutſchen Theater in Berlin 1883‒84. Seit dem Jahre 1888, in dem ſein Erſtlingsdrama über die meiſten deutſchen Bühnen ging, lebte er in Berlin, Weimar, München u. ſeit 1895 wieder in Berlin, wo er nun als dramatiſcher Schriftſteller tätig iſt.
S:
Jlſe (Schauſpiel), 1888.
Neue Ausg. 1892.
‒ Jn der Singakademie (Genrebild), 1888.
‒ Gewitterſegen (Schſp.), 1889.
‒ Die Geigenfee (Lſp., mit Paul v. Schönthan), 1890.
‒ Der Glückſtifter (Dr.), 1892.
‒ Thielemanns (Lſp.), 1894.
‒ Die kluge Käthe (Lſp.), 1893.
‒ Die offizielle Frau (Schſp. n. e. N. des Col. Savage), 1896.
‒ Nellys Millionen (Lſp., mit Wilhelm Hegeler), 1898.
‒ Finale (Dr.), 1899.
‒ Ein Gaſtſpiel (Kom., mit Ernſt von Wolzogen), 1899.
‒ Tannhäuſer (N.), 1902.
‒ Die erſte Krawatte u. andere Geſchichten, 1903.
‒ Hermann und Walter Soltau (R.), 1904.
‒ Wiederkunft (Schſp.), 1905.
‒ Der Kaiſer (Trag., mit Hans von Kahlenberg), 1908.
‒ Narren der Natur (Nn.), 1909.
Olden, Julian,
heißt eigentlich Harry Hügel und ſchreibt auch unter dem Pſeud. Harry Berge.
Er iſt am 7. Septbr. 1838 in Stettin geboren, abſolvierte die lateiniſche Schule der Frankeſchen Stiftungen in Halle und ſtudierte darauf daſelbſt Philologie.
Jm Jahre 1885 war er Beamter der Staaseiſenbahn- Geſellſchaft zu Salesl in Böhmen u. ging nach einigen Jahren in gleicher Eigenſchaft nach Wien, wo er noch jetzt lebt.
S:
Der Verlobungsfrack (Schw.), 1867.
‒ Sie will ausgehen (Lſp.), 1867.
‒ Die letzte Nacht vor der Hochzeit (Lſp.), 1868. ‒ Dos-àdos (Lſp. n. d. Franz.), 1885.
‒ Die Schuld einer Frau (Sittenbild a. d. Franz.), 1885.
‒ Erträumt (Schw.), 1885.
‒ Wenn Frauen lachen (Lſp.), 1886.
‒ Der Geſandte des Königs (Lſp.), 1890.
Oldenburg, Ludwig,
geb. am 25. April 1844 zu Wildeshauſen (Gr. Oldenburg) als Sohn eines Bauern, ſtudierte an der Univerſität Jena, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und widmete ſich dann dem höheren Lehrfach.
1873 wurde er Oberlehrer an der Realſchule in Oberſtein-Jdar, wo er bis 1887 beſonders in Mathematik unterrichtete.
Als eifriger Vertreter der fortſchrittlichen Grundſätze in der Politik, der beſonders eine ins einzelne gehende Kenntnis der politiſchen Geſchichte der letzten Jahrzehnte mit ſtrenger Grundſatztreue u. ſcharfer Dialektik verband, ſchied er darauf aus dem Schuldienſt u. ging zum Journalismus über.
Jn Berlin war er an mehreren Blättern tätig, beſonders an der „Berliner Volkszeitung“; danach leitete er 1891‒95 den „Breslauer General-Anzeiger“, bis 1896 das „Oberſchleſiſche Tageblatt“ in Kattowitz und kehrte dann nach Berlin zurück.
Hier gehörte er ſeit 1899 der Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung“ an, der er bis zu ſeinem Tode am 11. März 1909 diente.
S:
Nu man to, Jan!
(En. a. d. niederſächſiſchen und oldenburg. Volksleben), 1903.
Oldofredi-Haager, Julia Gräfin,
Tochter des k. k. Feldmarſchallleutenants, Geheimrats u. k. k. Kämmerers Johann Reichsfreiherrn Haager von und zu Altenſteig, wurde am 8. Febr. 1813 zu Debreczin in Ungarn geboren, wo damals ihr Vater als k. k. General ſtationiert war, der bald darauf unter Veförderung nach Temesvar verſetzt ward und 1822 ſtarb.
Jn Temesvar unter den Augen der Mutter erzogen, vermählte ſich Julia 1831 mit dem damaligen Oberleutnant, Grafen Hieronymus Oldofredi in Wien, während ihre Mutter faſt gleichzeitig eine neue Ehe mit dem k. k. Kämmerer Baron Ladislaus Podmanitzky von Alzód ſchloß.
Ganz kurz nach der Vermählung ſollte der Aufenthalt in Wien der jungen Gräſin für die Dauer einiger Jahre bitter getrübt ſein, da ihr Gemahl infolge eines Sturzes aufs Krankenlager geworfen wurde und drittehalb Jahre darunter zu leiden hatte.
Mit einer bis zur Selbſtverleugnung gehenden Liebe brachte die Gattin unzählige Nächte an ſeinem Bette zu, und in dieſer Zeit eignete ſie ſich nach Möglichkeit alle in das Gebiet der Geſchichte und ſchönen Literatur einſchlagenden Wiſſenſchaften an, wodurch ſie ſich eine bedeutende Stufe der Kunſt und intellektuellen Bildung ſicherte.
Jm Jahre 1833 folgte ſie ihrem Gatten ins Banat und ſpäter nach Siebenbürgen.
Öftere Ausflüge nach Peſt, dem Aufenthaltsorte ihrer Mutter, unterbrachen die Einförmigkeit jenes anhaltenden Provinzlebens.
Das Jahr 1842 berief ſie mit ihrem Gemahl nach Galizien u. der Herbſt 1847 nach deſſen Hauptſtadt Lemberg, wo ſie von der literariſchen Welt auf das ehrenvollſte empfangen wurde.
Nach einem vierjährigen angenehmen Aufenthalte in der galiziſchen Metropole mußte die trübſelige kleine Stadt Tarnopol bezogen werden, wohin der Graf als Major verſetzt worden war.
1853 kam dieſer mit ſeinem Regiment nach Siebenbürgen und dem Banat, ſpäter in die Garniſonen von Graz, Horn, Wien und Peſt.
Jm Jahre 1866 hatte die Gräfin den Kummer, ihren inzwiſchen zum General avancierten Gemahl und auch ihren einzigen Sohn, Leonce, k. k. Kämmerer und Hauptmann, verwundet zu ſehen, doch genaſen beide unter der aufopfernden Pflege der Gattin und Mutter.
Sie ſtarb in Wien am 4. März 1879.
S:
Blüten des Gefühls (Ge.), 1839.
Neue Gedichte, 1843.
‒ Dornen (Neueſte Ge.), 1848.
‒ Gelbe Blätter, 1851.
‒ Moos (Verm. Ge.), 1853.
Olfer, Auguſt,
Pſeud. für Auguſt Leo; ſ. d.!
Olfers, Hedwig von,
wurde am 11. Mai 1800 als die Tochter des ſpäteren Staatsrats, damaligen Syndikus der oſtpreußiſchen Generallandſchaft, Friedrich Auguſt Stägemann geboren und verlebte ihre Kindheit teils in Königsberg, teils auf dem Landgute Metgethen, trat auch nach den Unglücksjahren 1806 bis 1807 den Gliedern der königlichen Familie nahe u. kam 1809 mit ihrem Vater nach Berlin, wo dieſer zum Geh. Staatsrat ernannt worden war.
Hier erhielt Hedwig ihre weitere Erziehung und Ausbildung; ſie begleitete ihren Vater 1815 nach Paris und verheiratete ſich am 3. Dezbr. 1823 mit dem Diplomaten Jgnaz von Olfers aus Münſter, der 1824 als Legationsrat nach Neapel und 1826 als Geſchäftsträger nach Braſilien ging, wohin ihm aber die Gattin nicht folgte.
Seit 1828 lebten die Gatten wieder vereinigt, und nachdem Olfers 1835 in Berlin beim auswärtigen u. Kultusminiſterium Verwendung gefunden hatte u. 1839 zum General-Direktor der königl. Muſeen ernannt worden war, bildete ſein Haus einen der eleganteſten Mittelpunkte der geiſtigen Welt in Berlin.
Nach dem Tode des Gatten erſt (23. April 1871) zog die Witwe ſich von der Welt mehr und mehr zurück u. lebte im Kreiſe ihrer Töchter ſtill und zufrieden, aber immer rege Teilnahme an allen politiſchen Vorgängen zeigend, bis ſie in hohem Alter, am 11. Dezember 1891 aus dieſem Leben ſchied.
S:
Der Kinderadvokat, 1868.
‒ Gedichte, 1892.
Olfers, Marie v.,
pſd. M.
Werner, Tochter der Vorigen und des Generaldirektors der Muſeen, Jgnaz von Olfers, wurde am 27. Oktbr. 1826 in Berlin geboren und entwickelte frühzeitig eine lebhafte Neigung für Muſik u. Malerei, zu welchen beiden Künſten ſich ſchließlich als dritte die Poeſie geſellte.
Die erſte Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit wurde ihr durch einen Verein liebenswürdiger Jugendfreundinnen gegeben, der ſeine Verſammlungen in den hochangeſehenen berühmten Familien von Savigny, von Gräfe, von Olfers und von Arnim abhielt, und deſſen Teilnehmerinnen verpflichtet waren, irgendeine Leiſtung zu produzieren.
Auch bildete das Haus ihres Vaters lange Jahre den Brennpunkt der Jntelligenz von Berlin u. vereinigte die auserleſenſte Geſellſchaft, bildete alſo den fruchtbarſten Boden für die Entwickelung des ſchriftſtelleriſchen Talents der Dichterin.
Nach dem Tode des Vaters (1872) zog ſich die Tochter mit der Mutter mehr und mehr in die Einſamkeit zurück, in der ſie vorzugsweiſe ihrer Beſchäftigung mit der Kunſt und Poeſie lebt.
Es entſtanden nicht nur eine Reihe von Novellen u. Romanen, ſondern, in reizvoller Verſchmelzung von Pinſel und Feder, jene Bilderbücher, die Marie von O.’s Namen weit über Berlin hinaus bekannt machten.
Und als man ſpäter auch dem Kunſtgewerbe mehr Aufmerkſamkeit ſchenkte, verſtand auch Marie die Mahnung der neuen Zeit und entwickelte ſich bald zu einer bedeutenden kunſtgewerblichen Malerin, wobei ſie natürlich ihren Jdealen, ihren eigenſten Empfindungen, ihrer kindlich-naiven Märchenwelt treu blieb.
Auf der alljährlichen Weihnachtsmeſſe des Vereins der Künſtlerinnen und Kunſtfreundinnen ſtellte ſie ſtets zahlreiche neue Arbeiten aus, welche viel Jntereſſe und Kaufluſt fanden.
S:
Himmelsſchlüſſel und Gänſeblume, von einer alten Kindermuhme (Mit Jlluſtr. u. Dn.), 1860.
‒ Drei kleine Märchen, 1862. 2. A. 1904.
‒ Herr Mops (M)., 1863.
‒ Novellen, 1872. — Denkſprüche (12 Blätter), 1873.
‒ Deutſches Spruchbüchlein (Mit Bildern), o. J. ‒ Neue Novellen, 1876.
‒ Naſeweis und Dämelchen (M. in 22 Bildern), 1878.
‒ Sechzehn Märchenbilder (mit Text), 1879.
‒ Vielliebchen, 1881.
‒ Simplicitas, 1884.
‒ Guckkäſtchen, 2. A. 1886.
‒ Scherz-Fibel, 1886.
‒ Die Vernunftheirat und andere Novellen, 1887.
‒ Erzählungen, 1892.
‒ Jch oder du?, 1891.
‒ Backſiſche und alte Jungfern (Nn.), 1897.
‒ Zwei Novellen (Jeremias und die ſchöne Vincezia.
‒ Frau Evchen), 1907.
Olfſen, Peter Eduard,
geb. am 3. Mai 1803 zu Neuſtadt in Holſtein, ſtudierte ſeit 1823 in Kiel Theologie, wurde 1834 ordinierter Prädikant in Seelent, 1838 in Flemhude, 1839 in Delve, 1845 in Kotzenbüll, 1847 in Zarpen, 1849 Amtsgehilfe in Nortorf und 1864 Paſtor, Küſter und Schullehrer auf Oland.
Jm November 1865 trat er in den Ruheſtand u. zog nach Buſtorf bei Schleswig, ſpäter nach Nortorf, wo er noch 1885 lebte.
S:
Gedichte, 1864.
Olinda, Alexander,
Pſeudonym für Reinhold Chriſtian Alexander Schmidt; ſ. d.!
Olivar, M..
Pſeudon. für Lite Wegner; ſ. d.!
*Oliven, Fritz,
pſeud.
Rideamus, wurde am 10. Mai 1874 in Breslau geboren, wo er bis zu ſeinem 12. Lebensjahre verblieb, kam dann nach Berlin und abſolvierte hier das Friedrichs Werderſche Gymnaſium, worauf er in Freiberg i. B., München und Berlin die Rechte ſtudierte und ſich dann den juriſtiſchen Doktorgrad erwarb.
Nach Erledigung ſeiner Staatsprüfungen ließ er ſich in Berlin als Rechtsanwalt nieder.
S:
Willi’s Werdegang (Szenen aus dem Familienleben (Ge.), 1901.
10. Aufl. 1908.
‒ Hugdietrichs Brautfahrt (Romant. Liebesgeſch. in V.), 1903.
10. A. 1908.
‒ Berliner Bälle (Humor. in V.), 1904.
15 T. 1905.
‒ Lenz und Liebe (Humor. in V.), 1905. 6. A. 1907.
‒ Reiſemärchen (Humor. in V.). 1906.
Die luſtigen Nibelungen (Operette, Muſ. v. Oskar Straus), 1905.
‒ Hugdietrichs Brautfahrt, (Operette, Muſ. von Oskar Straus), 1906.
‒ Drei Einakter (Burlesken), 1906.
‒ Kleinigkeiten (Gedichtchen, Liedchen, Rezitatiönch.), 1907.
‒ Die Erfindung der Sittlichkeit (Hum.), 1909.
‒ Reinfälle!, 1910.
‒ Wilde Sachen, 1911.
*Oelkers, Elſe,
geb. von Kraatz, pſeudon.
Jlſe-Dore Tanner, wurde auf dem Rittergute Koſchlau in Oſtpreußen geboren, verlor ihren Vater früh, verlebte aber unter den Augen der Mutter, die ihr die Liebe zur Natur ins Herz pflanzte, glückliche Kinderjahre, zuerſt in einer kleinen Stadt bei Berlin, dann in Eiſenach.
Eine Reiſe in die Schweiz und ein Aufenthalt am Genfer See gingen einem Penſionsjahr daſelbſt voraus.
Die Jungmädchenjahre verlebte ſie in Schleſien, wo ſie ihre Mutter verlor, und kam dann nach Charlottenburg, wo ſie ſich verheiratete, aber ſchon nach wenigen Jahren Witwe ward.
Sie beſchäftigt ſich dort ſeit Jahren mit redaktioneller Tätigkeit.
S:
Von Königskindern und andere Märchen, 1909.
‒ ... denn das Glück iſt immer da (R.), 1909.
‒ Auf neuem Pfade.
Eines Kindes Tränen (2 Nn.), 1912.
*Oels, Friedrich,
* 20. April 1864 in Breslau als der Sohn des Wagenbaumeiſters Friedrich O., erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte an der Univerſität daſelbſt Theologie, genügte auch in Breslau bei dem Feldartillerie-Regiment Nr. 6 ſeiner Militärpflicht.
Jm Februar 1887 beſtand er das erſte theolog. Examen, 1888 das zweite und wurde noch in dieſem Jahre zum Pfarrer in Würgsdorf (Kreis Bolkenhain, Schleſien) berufen, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
Außer einer Reihe theolog. u. landwirtſchaftl.
Broſchüren ſchrieb er
S:
Rübezahl auf Reiſen (Kein M., ſondern Wahrheit.
Eine rumor- u. humoriſtiſche Studie), o. J. ‒ Bauernblut (Volksſt. mit Geſ. u. Tanz), Sv., 1908.
‒ Paulus der Apoſtel der Deutſchen (deutſch-evang. Volksſchſp.), Sv., 1908.
‒ Lützows Lager (Schſp.), 1912.
Olſa, Eduard Auguſt von der,
Pſd. für Ed. Aug. Schröder; ſ. d.!
*Oelſchläger, Hermann,
wurde am 19. Nov. 1839 zu Schweinfurt am Main als der Sohn des dortigen Studienrektors und Profeſſors am Gymnaſium geboren, ſtudierte nach vollendetem Gymnaſialkurſus ſeit 1856 in München Jura, beſonders aber Kunſtgeſchichte, Philologie und Philoſophie und trat, eben im Begriff, die Univerſität zu verlaſſen, 1859 bei Ausbruch des öſterreichiſchitalieniſchen Krieges als Offizier in die bayeriſche Armee ein.
Nach zwei Jahren ſchon quittierte er den Militärdienſt und kehrte nach München zurück, um ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zu widmen, einer Tätigkeit, in der er nur auf kurze Zeit durch den Deutſchen Krieg von 1866 unterbrochen wurde, der ihn zwang, als Premierleutnant in den Reihen der Bayern gegen Preußen zu kämpfen.
Seit dem Herbſt 1869 war O. als Mitglied der Redaktion der Gartenlaube in Leipzig tätig, bis er ſich 1872 verheiratete und nun gänzlich in das Privatleben zurückzog.
Eine Reihe von Jahren lebte er größtenteils auf Reiſen, unter andern einen Winter hindurch in Rom, wo er die mannigfachſten Anregungen empfing und den Stoff zu einer Reihe intereſſanter „Eſſays“ fand.
Jm Jahre 1882 verlegte O. ſeinen Wohnſitz von Leipzig nach Cannſtadt in Württemberg und 1884 nach Weimar, wo er vom Großherzog von Sachſen zum Kurator des Goethe- Nationalmuſeums ernannt ward.
Seit 1895 wohnt O. wieder in München.
S:
Gedichte, 1869.
‒ Wunderliche Leute (R.); III, 1870.
‒ Ovids Elegien der Liebe, deutſch, 1880.
‒ Novellen; III, 1872.
‒ Novellen in Oktaven, 1882.
‒ Engel Kirk (Geſch. in V.), 1886.
‒ Man ſoll die Katze nicht wecken, die da ſchläft (Lſp.), o. J.
Oelsner, Theodor,
wurde am 5. Aug. 1822 zu Breslau geboren, wo ſein Vater Oberlehrer am Eliſabethgymnaſium war.
Die Kränklichkeit des letzteren ſchien auf den Sohn ſich vererbt zu haben, der die erſten 20 Jahre ſeines Lebens faſt beſtändig als Kranker verbrachte.
Erſt als Student der Breslauer Univerſität, die O. ziemlich ſpät beſuchen konnte, feſtigte ſich ſeine Geſundheit.
Er widmete ſich keinem beſtimmten Fachſtudium, ſondern benutzte ſeine lange Studienzeit, ſich eine wirklich univerſale Bildung anzueignen.
Bald nach 1848 begann O. ſeine Tätigkeit als Publiziſt u. übernahm 1862 die Redaktion der „Schleſiſchen Provinzialblätter“.
Ein Freund aller humanitären und die Bildung bezweckenden Beſtrebungen, widmete er dem Vereinsweſen ſein lebhaftes Jntereſſe.
Er hatte hervorragenden Anteil an der Gründung des Breslauer Handwerkervereins, an der Gründung verſchiedener auf ſeines Freundes Schulze-Delitzſch Prinzipien baſierenden genoſſenſchaftlichen Vereine und wandte inſonderheit die lebhafteſte Teilnahme der Gründung von Volksbibliotheken zu, wie er denn auch ſeit Hoffmanns von Fallersleben Abgang von Breslau deſſen Nachfolger im Amte eines Bibliothekars der Vaterländiſchen Geſellſchaft war u. dasſelbe mit aufopfernder Hingebung verwaltete.
Er ſtarb am 20. März 1875 in Breslau.
S:
Hurra!
(Preußiſche Zündnadellieder), 1866.
‒ Gedichte; hrsg. von ſeiner Gattin, 1876.
*Oelwein, Arthur,
geboren am 20. März 1868 in Wien als Sohn des k. k. Oberbaurats und Profeſſors an der k. k. Hochſchule für Bodenkultur, Arthur O., deſſen Name als Bauleiter der Wiener Stadtbahn ſich eines europäiſchen Rufes erfreut, zeigte ſchon auf dem Wiener Gymnaſium Neigung zur Poſie, die dann durch die Benediktiner des Gymnaſiums in Seitenſtetten (Niederöſterreich) weiter ausgebildet wurde.
Hier blieb er bis zu erlangter Reife und widmete ſich dann ſeit 1887 in Wien juriſtiſchen Studien, die er 1894 durch Promotion zum Doktor beider Rechte zum Abſchluß brachte.
Er lebt in Wien und iſt als Schriftſteller tätig.
S:
Aus der Ferienzeit (Ge.), 1888.
‒ Die Erbſünde (Ein Myſterium), 1897.
‒ Suchende (3 Nn.), 1899.
‒ Starke (4 Nn.), 1900.
‒ Neunzehn Märchen (Proſadichtgn.), 1903.
‒ Eiſenhut und Pfauenfeder (Lr. u. Aventiuren des fahrenden Ritters), 1905.
‒ Adventbriefe, 1911.
*Oemiſch, Paul Walter,
geb. am 10. Juni 1878 in Halle a. Saale als der Sohn des Kaufmanns Richard O., beſuchte die dortige lateiniſche Hauptſchule und trat dann in das väterliche Geſchäft ein, erkannte aber bald, daß ihm zum Kaufmann alle Vorbedingungen fehlten, und ſo wandte er ſich ‒ ſoweit es ſeine ſchwache Geſundheit zuließ ‒ literariſcher Tätigkeit zu.
Er ſtarb bereits am 3. Januar 1903 in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Jm Atelier (Lſp.), 1900.
‒ Vom Leben und vom Lieben (Lr. eines Zukünftigen), 1901.
‒ Unreifes (Ein Skizzenbuch), 1902.
‒ Die Sehnſüchtigen (Dr.), 1902.
‒ „Ein Leben (Geſammelter Nachlaß, hrsgeg. von Marta Fahr [ſeiner Braut].
Mit einem Vorwort von Dr. Max Prels), 1904.
*Ommerborn, Chriſtian,
pſeud.
Alfons Born-Ommer, wurde am 28. April 1863 in Lennep (Weſtfalen) geboren und erhielt, teilweiſe im Auslande, eine private Erziehung.
Ein verwandter Gelehrter führte ihn zuerſt in die Geſchichte der Philoſophie ein, und er gewann dieſem Studium ſo viel Jntereſſe ab, daß er ſpäter eine ſelbſtändige Tendenz als „Sozial-Äſthetik“ öffentlich vertrat.
O.’s Leben verteilte ſich auf mehrere Berufe, unter denen eine vieljährige Stellung als Fabrikbeamter die erſte Stelle einnahm.
Als er dann infolge politiſcher Mißhelligkeiten aus dieſer Exiſtenz gedrängt wurde, wählte er den bisher ſchon nebenher gepflegten Beruf als politiſcher und kunſtwiſſenſchaftlicher Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er (1898) in Barmen, ſeit 1903 in Körne bei Dortmund, ſeit 1905 in Unter-Barmen und ſeit 1906 in Frankfurt a. M.
Er gab 1894 die Halbmonatsſchrift „Der freie Dichter“ und 1902 „Aphorismen zur Erziehung eines ſtolzen Menſchentums (II) heraus.
Seit vielen Jahren war er Geſchäftsführer der „Sozialäſthetiſchen Vereinigung für Deutſchland und 1902‒07 Chefredakteur des „Natur-, Haus- und Volksarzt“.
Seit 1908 lebt er als freier Schriftſteller in Emmendingen (Baden).
S:
Der Tyrann (Dr.), 1886.
‒ Sophie Karlowna (Dr.), 1888.
‒ Moderne Kriminal- und Detektiv-Romane; VI, 1905 (Jnhalt: I.
Der hypnotiſche Verbrecherklub.
‒ II. Satanella, oder:
Die Rache des Geißlers.
‒ III. Jim Box.
‒ IV.
Ein Werwolf. ‒ V. Blut.
‒ VI. Robespiere, Nante Rotkopf der Umſtürzler).
‒ Jntereſſante Fälle (Moderne Affären aus d. Tiefen der Menſchheit); VIII, 1908‒09 [Jnhalt: I.
Der Jrrenarzt (Krim.-R.).
‒ II. Teufliſche Liebe (desgl.).
‒ III.
Der hypnotiſche Verbrecherklub (desgl.).
‒ IV.
Die Rache des Geißlers. ‒ V.
Das Sonnenauge (Krim.-R.).
‒ VI.
Jim Box (desgl.).
‒ VII.
Die Liebe des Prieſters (desgl.)].
*Ommerborn, Karl,
pſeudon. L. Remmo, wurde am 24. Jan. 1860 in Elberfeld geboren, beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bildete ſich dann auf dem rheinländiſchen Seminar in Elten bis 1880 zum Lehrer aus, legte auch ſpäter die Mittelſchul- und Rektoratsprüfung ab.
Als Lehrer in Berlin hörte er zu ſeiner Weiterbildung an der Univerſität Vorleſungen über philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Seit 1889 Rektor in Charlottenburg, leitet er daſelbſt die katholiſchen Stadtſchulen, die katholiſche Präparandenanſtalt und einen von der Behörde eingerichteten Sprachheilkurſus für ſtotternde Kinder.
Außer einer Reihe von pädagogiſchen Broſchüren veröffentlichte er
S:
Die Wahrſagerin (Luſtſp.), 1894.
‒ Die Weltausſtellung in Chicago oder: Kuriert (Schw.), 1894.
‒ Eine Kneippſche Kur (Lſp.), 1895.
‒ Der Brautführer (Lſp.), 1898.
‒ Nur eine Magd (E. a. d. Tiroler Bergen), 1902.
Ompteda, Georg Freiherr von,
pſeudonym.
Georg Egeſtorff wurde am 29. März 1863 in Hannover als der Sohn eines königl. hannoverſchen Hofmarſchalls u. Kammerherrn geboren.
Der König Georg V. war ſein Pate.
Nach Annexion Hannovers durch Preußen lebte die Familie erſt in Öſterreich, ſpäter in Dresden.
Hier beſuchte der junge O. erſt das Vitzthumſche Gymnaſium, dann das Kadettenhaus, kam 1882 zum 1. königlich ſächſiſchen Königs- Huſarenregiment nach Großenhain, ging als Fähnrich auf die Kriegsſchule nach Engers am Rhein, wurde 1883 Offizier und ſtand ſeitdem bald bei der Reitſchule in Dresden, bald bei ſeinen Huſaren in Großenhain.
Von 1889‒92 beſuchte er die Kriegsakademie in Berlin, nahm dann, als ſich zunehmende Schwerhörigkeit bemerklich machte, als Premierleutnant den Abſchied u. machte zunächſt größere Reiſen durch Dänemark, Skandinavien, Jtalien, die Schweiz und Frankreich.
Aus der ſchönen Touraine brachte er ſich die Gattin Marie Florence geb.
Motard nach Deutſchland heim u. ließ ſich in Berlin nieder, um hinfort der Schriftſtellerei zu leben.
Seit Oſtern 1895 hatte er ſeinen Wohnſitz in Dresden, doch weilte er den Sommer über in Jnnichen (Tirol), wo er ſich ein Heimweſen gegründet hat, und von wo aus er als paſſionierter Bergſteiger ſeine Fahrten in die Alpenwelt unternimmt.
Jm Jahre 1897 erhielt er die Würde eines Kammerherrn.
Zu Anfang des Jahres 1904 verließ er dauernd mit ſeinen beiden Kindern Dresden, um auf ſeine Beſitzung Klammſchlößchen bei Jnnichen im Puſtertale Tirols überzuſiedeln; ſeine Gattin hatte ihn bereits im Juli 1903 verlaſſen, infolge deſſen ſpäter auch die Eheſcheidung ausgeſprochen wurde.
Jetzt lebt O., nachdem er ſich wieder verheiratet hat, in Meran.
S:
Von der Lebensſtraße u. andere Gedichte, 1889. 2. A. 1895.
‒ Freilichtbilder (Nn.), 1890. 2. A. 1901.
‒ Die Sünde (Geſch. eines Offiziers), 1891.
12. A. 1908.
‒ Drohnen (Modern. R.), 1892. 7. A. 1905.
‒ Vom Tode (Nn.), 1893.
‒ Unter uns Junggeſellen (Freie Geſchn.), 1894. 6. A. 1904.
‒ Unſer Regiment (Ein Reiterbild), 1894. 7. A. 1905.
‒ Leidenſchaften (Männliche, weibl. und ſächliche Geſchn.), 1896. 4. A. 1906.
‒ Die ſieben Gernopp (Nn.), 1895.
11. A. 1910.
‒ Deutſcher Adel um 1900 (Re.); V, 1897‒1902 [Jnhalt: I. Sylveſter von Geyer.
Ein Menſchenleben, 1897.
12. A. 1905.
‒ II.
‒III. Eyſen, 1899.
12. A. 1905.
‒ IV.‒V.
Cäcilie von Sarryn, 1902. 7. A. 1906].
‒ Maria da Caza (R.), 1897. 7. A. 1909.
‒ Der Zeremonienmeiſter (R.), 1898. 7. A. 1910.
‒ Guy de Maupaſſants geſammelte Werke, frei übertrgn.; X, 1898 ff.
‒ Weibliche Menſchen (Nn.), 1898. 5. A. 1903.
‒ Eheliche Liebe (Dr.), 1898.
‒ Philiſter über dir!
Das Leiden eines Künſtlers (R.), 1899. 6. A. 1906.
‒ Luſt und Leid (Nn.), 1.‒4. A. 1900.
‒ Die Radlerin (Geſch. zweier Menſchen), 1.‒4. A. 1900.
‒ Monte Carlo (R.), 1900. 8. Aufl. 1911.
‒ Das ſchönere Geſchlecht (Nn.), 1902. 4. A. 1903.
‒ Traum im Süden (N.), 1902. 7. A. 1906.
‒ Aus großen Höhen (Alpenroman). 1903. 6. A. 1904.
‒ Nerven (Nn.), 1903. 5. A. 1903.
‒ Deniſe de Montmidi (R.), 1.‒5. A. 1904.
‒ Heimat des Herzens (R.), 1905.
11. A. 1911.
‒ Herzeloide (R.), 1905.
14. A. 1911.
‒ Normalmenſchen (R.), 1.‒9. A. 1906.
‒ Ein Glücksjunge (R.), 1906. 9. A. 1907.
‒ Wie am erſten Tag (R.), 1.‒4. A. 1907.
‒ Minne (R.), 1.‒5. A. 1908.
14. A. 1910.
‒ Droeſigl (R.), 1909.
‒ Excelſior (Ein Bergſteigerleben), 1.‒12. A. 1909.
‒ Benigna (D. Leben e. Frau. R.), 1910.
‒ Margret und Oſſana (R.), 1911.
‒ Prinzeß Sabine (R.), 1.‒6. A. 1911.
‒ Die Tochter des großen Georgi (Theater- R.), 1911.
Ompteda, Ludwig Freiherr v.,
* am 18. Mai 1828 zu Hoya im Hannöverſchen, ſtudierte in Heidelberg, Berlin u. Göttingen die Rechte, trat 1849 in den hannöverſchen Staatsdienſt, wurde 1858 Referent im Miniſterium des königl. Hauſes, war 1864‒66 Geſchäftsträger in München und Stuttgart, fungierte 1868 bis 1869 als landesherrlicher Kommiſſar im Herzogtum Lauenburg u. lebte ſeitdem als Privatmann in Wiesbaden.
Jm Jahre 1883 war er zum Kammerherrn der Kaiſerin Auguſta und 1885 zum Schloßhauptmann von Montabour ernannt worden.
Er ſtarb in Wiesbaden am 27. Januar 1899.
S:
Bilder aus dem Leben in England, 1881.
‒ Der Anhänger (Geſch. aus der Gegenwart), 1883.
‒ Aus England (Neue Bilder), 1882.
‒ Gefährliche Wege (Luſtſp.), 1882.
‒ Alte Schulden (N.), 1884.
‒ Jrrfahrten und Abenteuer eines mittelſtaatlichen Diplomaten (Lebens- und Kulturbild), 1894.
‒ Ein hannoverſch-engliſcher Offizier vor 100 Jahren (Lebens- und Kulturbild aus Familienpapieren), 1892.
‒ Die von Kronberg und ihr Herrenſitz (Kulturgeſch. E. aus 11 Jahrh. 770‒1898); 1898.
*Onno(-Eiſenbart), Karl,
geb. 5. Juli 1885 in Varel (Großh. Oldenburg) als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Berliner Univerſität, lebte mehrere Jahre in Belgien, ſpäter wieder in Berlin und iſt ſeit 1910 als Schriftſteller und Redakteur in Mainz tätig.
S:
Verſe und Geſchichten, 1908 (aus dem Buchhandel zurückgezogen).
*Opel, Wilhelm,
wurde am 8. Okt. 1826 zu Großzimmern, einem Flecken in der Nähe von Darmſtadt geboren, erhielt ſeine erſte Bildung in einem von dem tüchtigen Ortsgeiſtlichen geleiteten Jnſtitute und widmete ſich darauf, da es ihm an Mitteln zum Studium gebrach, dem Berufe ſeines Vaters; er wurde Volksſchullehrer.
Nachdem er 1845 das Schullehrerſeminar zu Friedberg verlaſſen hatte, verwaltete er faſt ſechs Jahre lang die Schulſtelle zu Niedereſchbach, einem an der ſüdöſtlichen Abdachung des Taunus, in der Nähe Frankfurts, gelegenen Dorfe, und wurde 1851 als Lehrer an die Stadtſchule nach Offenbach a. M. berufen, woſelbſt er in der Folge — ſeit 1873 als Dirigent der Mädchenbürgerſchule und als Mitglied des Schul- und Kirchenvorſtandes — tätig war und in körperlicher und geiſtiger Friſche am 20. März 1895 unter allſeitiger Teilnahme das 50jährige Amtsjubiläum feiern konnte.
Zu Oſtern 1901 trat er in den Ruheſtand, u. am 31. Juli 1903 iſt er in Offenbach geſtorben.
S:
Gedichte, 1857.
‒ Autharis und Theodolinde (Ep.), 1861.
‒ Eichen und Roſen (Geſammelte Dn.), 1866.
*Opfermann, Ernſt,
* am 7. Juli 1842 zu Friedelshauſen im Herzogtum Sachſen-Meiningen als der Sohn eines Landwirts, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und bereitete ſich dann durch Privatunterricht auf den Eintritt in das Lehrerſeminar zu Hildburghauſen vor, das er 1859‒63 frequentierte.
Er war dann zwei Jahre Hilfslehrer an einer höheren Privattöchterſchale in Hildburghauſen, 1865 Lehrer in Hümpfershauſen und in Altenbreitungen, kam 1866 als Lehrer nach Theuern am Thüringer Walde, 1871 nach Wahns und wirkte ſeit 1892 in Neuſtadt am Rennſteig.
S:
Geſammelte Wald- u. Dorfgeſchichten von der Werra und aus der Rhön, 1891.
‒ Bauernſtolz.
Der Förſteradjunkt (Thüringiſche Dorfgeſchichten), 1891.
Oppel, Karl,
geb. am 9. Aug. 1816 zu Frankfurt a. M. als der Sohn eines Schneidermeiſters, ſollte nach dem Willen ſeines Vaters Kaufmann werden, durfte ſich aber auf Verwendung ſeiner Lehrer dem Lehrerberufe widmen.
Letztere bereiteten ihn privatim u. unentgeltlich in Sprachen, Mathematik und Muſik für das Seminar in Eßlingen vor, das er 1833 bis 1835 beſuchte, worauf er ſofort Hilfslehrer an der Dreikönigsſchule und 1837 Hauptlehrer an der Weißfrauenſchule in ſeiner Vaterſtadt wurde.
Jm Jahre 1847 trat er als Lehrer an die Muſterſchule (Realſchule I. Ordnung) daſelbſt über, erwarb ſich 1859 an der Univerſität Gießen die Würde eines Dr. phil. und trat 1879 in den Ruheſtand.
Seiner angegriffenen Geſundheit wegen verließ er 1883 Frankfurt und lebte ein Jahrzehnt in dem kleinen Schweinfurt, wo er ſich als Schriftſteller betätigte und vielfach populär-wiſſenſchaftliche Vorträge hielt.
Jm Jahre 1893 kehrte er nach ſeiner Vaterſtadt zurück, und dort iſt er am 12. (n. a. 11.)
Mai 1903 geſtorben.
Außer einer Reihe von pädagogiſchen u. Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Die Brautfahrt (Schweinfurter N.), 1894, Städtegeſchichten.
Aus allen Gauen des Vaterlandes (Hiſt. En.).
2. A. 1895.
*Oppeln-Bronikowski,
Friedrich von, geb. am 7. April 1873 in Kaſſel, widmete ſich dem Militärdienſte und trat 1892 als Fähnrich in das Huſarenregiment Nr. 14 ein.
Nach Beſuch der Kriegsſchule in Neiße beſtand er ſein Offiziersexamen.
Eine Reiſe nach Rom, die er 1895 unternahm, weckte in ihm den Wunſch, ſeine wiſſenſchaftliche Bildung zu vervollkommnen, und ein Unfall, den er in der Reitbahn erlitten, brachte dieſen Wunſch der Erfüllung näher.
Er ſchied aus dem Soldatenſtande, holte durch Privatſtudien nach, was ihm an Kenntniſſen in der klaſſiſchen Philologie fehlte, abſolvierte dann die Ergänzungsprüfung zum humaniſtiſchen Maturum und ſtudierte dann in Berlin drei Jahre lang Archäologie, Kunſtgeſchichte u. Franzöſiſch.
Nach kurzer Beſchäftigung in einer Zeitungsredaktion, die ihm mancherlei trübe Erfahrungen brachte, ward er auf ein Krankenlager geworfen, von dem er ſich erſt nach mehrjährigem Aufenthalt in Jtalien erholte.
Seinen Wohnſitz hat er in Berlin beibehalten.
Außer zahlreichen Überſetzungen der Werke von M.
Maeterlinck, G. Rodenbach, H. de Régnier, H. Beyle, G. de Maupaſſant u. a. veröffentlichte er
S:
Aus dem Sattel geplaudert und anderes, 1898. 3. A. 1905.
‒ Militaria (Nn.), 1908.
‒ Feſſeln und Schranken (Dichtung und Wahrheit a. d. Offiziersleben), 1905.
Neue Ausg. u. d. T.: Der Rebell (R. a. d. Offiziersleben), 1908.
‒ Deutſche Kriegs- und Soldatenlieder (Volks- u. Kunſtgeſang 1800‒1900, ausgew.), 1911.
‒ Das junge Frankreich (Anthol. deutſch.
Übertragn.), 1908.
‒ Zwiſchen Lachen und Weinen (16 En.), 1912.
Oppen, J.,
Pſeud. für Jda Oppenheim; ſ. d.!
*Oppenheim, Jda,
pſeudon. J. Oppen, geboren am 28. Auguſt 1865 zu Eibenſchütz in Mähren als zweite Tochter des Predigers Dr. Joachim O., genoß ihre Ausbildung in Thorn, wohin ihr Vater als Seelſorger berufen worden war, und legte 1884 vor der Prüfungskommiſſion in Danzig ihr Examen als Lehrerin für höhere Töchterſchulen ab.
Sie war danach drei Jahre als Lehrerin an ſtädtiſchen Schulen tätig und ging nunmehr zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit über.
Unter dem Namen Jda Oppen lieferte ſie Beiträge für verſchiedene Zeitſchriften, und bei ihrer tiefen Liebe zu ihren gedrückten Glaubensbrüdern bilden vorwiegend die Schilderungen des Gettos den Jnhalt ihrer Erzählungen. J. O. lebt gegenwärtig in Berlin.
S:
Efeuranken (En. aus dem jüdiſchen Leben), 1889.
‒ Dornenwege (3 En.), 1897.
‒ Jns Leben hinein (R.), 1906.
‒ Jnge Wilhelmi (R.), 1907.
‒ Nicht ebenbürtig (R.), 1910.
*Oppenheimer, Franz,
pſeudon.
Franz Hauſer, wurde am 30. März 1864 in Berlin geboren, wo ſein Vater Dr. Julius O. Prediger der Jüdiſchen Reformgemeinde war.
Er beſuchte das Friedrichs-Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1881 in Freiburg i. B. u. Berlin Medizin.
Nach Erlangung der Doktorwürde (1885) und der Opprobation (1886) ließ er ſich 1887 in Berlin als Arzt nieder u. übte ſeine Praxis bis 1896 aus.
Dann ging er zum Studium der Volkswirtſchaft über und veröffentlichte eine ganze Reihe von Aufſätzen in verſchiedenen Revuen, ſowie von ſelbſtändigen Werken, redigierte auch anderthalb Jahre „Die Welt am Montag“ und begründete 1905 zur Durchführung ſeiner ſozialpolitiſchen Jdeen die Anſiedlungsgeſellſchaft m. b. H., die das Rittergut Wenigenlupnitz bei Eiſenach erwarb.
Nachdem er 1908 noch den philoſoph. Doktorgrad erworben, habilitierte er ſich 1909 als Privatdozent an der Berliner Univerſität.
S:
Der Weg zur Liebe (D.), 1886. 2. Aufl. 1888.
‒ Föhn (Schſp.), 1893.
‒ Eine Ferienwanderung (Wanderbriefe), 1894.
Oppermann, Guſtav,
* am 5. Mai 1830 zu Breskow als der Sohn eines Kaufmanns, ſollte nach dem Willen ſeines Vaters Apotheker werden, wandte ſich aber, nachdem er bereits zwei Jahre Pharmazeut geweſen, dem Lehrfache zu, wobei ihn ſein Oheim, der Rektor Judä an der Stralauer Stadtſchule in Berlin, nach Kräften unterſtützte.
Jm Jahre 1850 beſtand er in Berlin die Prüfung für das Lehramt, fiel aber bald einem Bruſtleiden anheim, ſo daß er, weil er ein Geſundheitsatteſt nicht beizubringen imſtande war, nicht zum Gemeindelehrer gewählt werden konnte.
Er blieb deshalb Lehrer an Privatſchulen, wirkte ſeit 1855 an der Thrandorffſchen Privatſchule u. ſtarb am 31. Mai 1865.
S:
Blumen am Wege (Ge.), 1862.
‒ Neue Märchen, 1864.
‒ Kinderlieder, 1865.
Oppermann, Heinrich Albert,
geboren am 22. Juli 1812 in Göttingen als der Sohn eines Buchbinders, ſtudierte daſelbſt von 1831‒35 die Rechte, geriet jedoch durch ſeinen unter dem Namen Hermann Forſch veröffentlichten Roman „Studentenbilder“, worin er den Kampf zwiſchen Burſchenſchaften u. Korps behandelt, in Konflikt mit der Regierung u. wurde, da man ihm die Erlaubnis zur advokatoriſchen Praxis verſagte, in die journaliſtiſche Laufbahn gedrängt.
Erſt 1842 konnte er ſich als Rechtsanwalt in dem Flecken Hoya niederlaſſen, von wo er 1852 als Obergerichtsanwalt und Notar nach Nienburg überſiedelte.
Von 1849‒56 und 1864‒66 wiederholt Mitglied der zweiten hannöverſchen Kammer, machte er ſich um freiſinnige Reorganiſation der Juſtiz und Verwaltung verdient.
Seit 1867 Mitglied des preußiſchen Abgeordnetenhauſes, ſtarb er am 16. Febr. 1870 zu Nienburg.
S:
Studentenbilder, oder: Deutſchlands Germanen und Arminen 1830‒33 (R.) von Hermann Forſch, 1835.
‒ Hundert Jahre 1770‒1870 (Zeit- und Lebensbilder); IX, 1870.
*Oppermann, Karl F. W.,
* am 4. Januar 1881 in Hannover, beſuchte die dortige Leibnizſchule, wo er 1900 die Reifeprüfung beſtand u. widmete ſich dann an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt den Bauingenieurweſen und dem Studium der Philoſophie und Literatur.
Jm Jahre 1902 beſtand er die Staatsprüfung und lebte er erſt als Diplom-Jngenieur und Regierungs-Bauführer in Leipzig, ſeit 1908 in Hannover u. wurde hier 1910 zum Reg.-Baumeiſter befördert.
S:
Die ſizilianiſche Vesper (Tr.), 1902.
‒ Hannoverſcher Muſenalmanach f. d. J. 1905, hrsg., 1904.
‒ Feſtſpiel zur Schillerfeier), 1905.
‒ Welt und Seele (Ge.), 1905.
*Oppermann, Otto,
geb. am 10. Juni 1873 in Blaſewitz bei Dresden als ein Sohn des (1900 †) Hofrats und Profeſſors Eduard O. in Dresden, ſtudierte ſeit 1892 in Bonn, Berlin und Leipzig erſt Jurisprudenz, ſeit 1893 aber Germaniſtik und Geſchichte, wurde 1897 in Leipzig zum Dr. phil. promoviert, war 1898‒1901 Volontär am Stadtarchiv in Köln, 1901‒04 Mitarbeiter der Geſellſchaft für rheiniſche Geſchichtskunde daſelbſt und wurde im Herbſt 1904 als außerordentlicher Proſeſſor für mittelalterliche Geſchichte und geſchichtliche Hilfswiſſenſchaften an die Univerſität Utrecht berufen.
S:
Gedichte, 1896.
‒ Neue Gedichte, 1901.
Oer, Maximilian Freiherr von,
wurde am 30. Septbr. 1806 auf dem Familiengute zu Stromberg im Regierungsbezirk Münſter der preußiſchen Provinz Weſtfalen als der älteſte Sohn des dortigen Landrats Klemens von O. geboren.
Bis zu ſeinem 15. Jahre durch Hauslehrer vorgebildet, bezog er 1821 das Gymnaſium zu Münſter, von wo er 1825 zur Univerſität Bonn abging, um Jura und Kameralia zu ſtudieren.
Jm Verlauf der folgenden Jahre beſuchte er von Bonn aus noch die Univerſitäten Breslau und Berlin.
An Breslau knüpften ſich die freundlichſten Erinnerungen ſeines akademiſchen Lebens; denn hier genoß er nicht nur die Freuden des Burſchenlebens, er fand auch einen wohltuenden Gegenſatz durch Nahrung für Geiſt und Phantaſie.
Durch den Umgang mit H. Laube, Kühne, Reumont u. a. wurde er veranlaßt, ſein poetiſches Talent zu verſuchen, und eine Menge noch ungedruckter lyriſcher Gedichte verdankt dieſer Blütezeit ſeines Lebens ihre Entſtehung.
Jm Jahre 1829 begab ſich O. zu ſeinen Eltern nach Erfurt und trat bei der dortigen Regierung 1831 als Referendar ein; allein ſeine Abneigung gegen die Akten ließ ihn ſchon 1833 den Staatsdienſt quittieren.
Er zog ſich an einen reizenden Punkt des Thüringer Waldes, nahe bei Arnſtadt, zurück, um ganz dem Studium der Geſchichte und ſchriftſtelleriſcher Muße zu leben.
Jm Jahre 1844 zog er nach Arnſtadt, wo er ſich angekauft hatte, u. ward von dem Fürſten von Schwarzburg mit dem Titel eines fürſtlichen Rats beehrt.
Ein längeres Leiden lähmte ſeine ſchöpferiſche Kraft; er ſtarb bereits am 9. Aug. 1846 im Kreiſe ſeiner Familie zu Erfurt.
S:
Meteorſteine (Ge.), 1835.
‒ Balladen und Romanzen, 1837.
‒ Erzählungen (Der Trompeter.
‒ Treue.
‒ Der heimliche Staat.
‒ Das Duell.
‒ Die Fahrt nach Köln), 1837.
*Orel, Joſeph,
geb. am 16. März 1868 in Neutitſchein (Mähren) als der Sohn eines Buchbinders, beſuchte die Volksſchule und Oberrealſchule daſelbſt, an der er die Matura ablegte, und widmete ſich dann, da die Mittel zu höheren Studien fehlten, dem Berufe des Lehrers.
Nachdem er mit einem Jahre die Lehrerbildungsanſtalt in Troppau abſolviert, wurde er Lehrer in Römerſtadt und nach kurzer Zeit in dem in der Nähe gelegenen Gebirgsdorfe Harrachsdorf, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Ariogais (E. a. d. Quaden-Heldenzeit), 1896.
‒ König Gabin (Schſp.), 1900.
‒ Unter Altvaters Mantel (Preisgekr. E.), 1898.
‒ Agneta, die Hexe vou Ullersdorf (Ein Sang a. d. Bergwalde), 1901.
‒ Erbſünden (E.), 1905.
*Orendi(-Hommenau), Viktor,
geb. am 13. Juni 1870 in Eliſabethſtadt bei Mediaſch in Siebenbürgen als Sohn eines Klavierlehrers, der 1873 nach Dées und von dort 1876 nach Maros Váſárhely überſiedelte, verlebte eine trübe Kindheit, da er viel kränklich war und ſeine Mutter ſchon 1872 einer Heilanſtalt in Hermannsburg überwieſen werden mußte.
Da er nur das Deutſche verſtand, konnte er eine ungariſche Schule nicht beſuchen u. mußte ſich daher ſeine Bildung durch Privatunterricht, den ihm ein Onkel erteilte, und auf autodidaktiſchem Wege aneignen.
Mit dieſem Oheim, einem Photographen, durchſtreifte er auch Siebenbürgen.
Nachdem er endlich die magyariſche und franzöſiſche Sprache beherrſchen konnte, begann er 1891 ſeine Tätigkeit als Schriftſteller und Sprachlehrer, begründete 1894 in Maros Váſárhely das ſozial-belletr.
Wochenblatt „Das kleine Univerſum“, das aber nach drei Monaten wieder einging, redigierte vom Juni 1895 bis Ende 1896 das „Szaß-Réegener Wochenblatt“, bemühte ſich danach in Hermannſtadt, Bukareſt und Wien vergeblich um eine ſichere Stellung und kehrte nun als Sprachlehrer und Schriftſteller 1898 nach Maros Váſárhely zurück, bis er im Novbr. 1902 als Chefredakteur des „Deutſchen Tageblatts für Ungarn“ nach Temesvar berufen ward.
Hier lebt er noch jetzt, redigiert auch den 1903 von ihm gegründeten „Deutſch-ungariſchen Volksfreund“ u. ſeit 1909 die literariſche Wochenſchrift „Von der Heide“.
S:
Blätter und Blüten (Ge.), 1898.
Orgies,
genannt von Rutenberg, Otto Freiherr v., wurde am 14. (26. n. St.) Mai 1802 zu Bauske in Kurland als der Sohn des Oberhauptmanns Karl Ernſt Freiherr von O. geboren.
Von Privatlehrern vorgebildet, ſtudierte er 1819‒22 in Heidelberg, Straßburg, Bonn und Göttingen die Rechte u. kehrte dann nach Kurland zurück, wo er nach abgelegter Prüfung von der Ritterſchaft zum Aſſeſſor gewählt wurde und an verſchiedenen Gerichten, zuletzt in Mitau als Oberhauptmannsaſſeſſor, tätig war.
Seit 1833 verheiratet, unternahm er eine längere Reiſe nach Deutſchland, trat in Dresden zu Tieck und Tiedge in nähere Beziehungen und ſiedelte ſpäter nach Heidelberg über, wo er jahrelang mit hervorragenden Gelehrten lebhaften Verkehr unterhielt.
Er † in Wiesbaden am 16. Mai 1864.
S:
Gudrun (Schſp.), 1862.
Oribarius, Dr.,
Pſeud. für Adolf Kußmaul; ſ. d.!
Oeribauer, Matthias,
geb. am 14. Febr. 1839 zu Wien, widmete ſich daſelbſt dem Studium der Philoſophie und der Rechte, wurde znm Dr. phil. promoviert und war mehrere Jahre in der juridiſchen Praxis tätig.
Dann wandte er ſich der Journaliſtik zu, trat 1868 in die Redaktion des „Neuen Wiener Tagblatt ein und gehörte ſpäter dem Redaktionsverbande des „Wanderer“ und des „Fremdenblatt“ an.
1876‒79 war er Redakteur der „Trieſter Zeituug“, 1881‒84 Chefredakteur der Reichenberger Zeitung“, 1880 und 1885‒86 Redakteur der „Deutſchen Zeitung“ u. wirkte ſeit 1887 als externer Mitarbeiter für die verſchiedenſten Tages- und Wochenblätter in Wien.
Jn den 90 er Jahren ließ er ſich als Privatmann in Jnnsbruck nieder, und dort iſt er Anfang Oktbr.
1909 geſtorben.
S:
Reine Hände (Lſp.), 1876.
‒ Auf der Spur (Schw.), 1878.
‒ Karnevalsabenteuer (Schw.), 1878.
‒ Auf zum Harem (P.), 1879.
‒ Der gute Zweck (Lſp.), 1888.
*Orliezek, Alois Rüdiger,
pſeud.
Alois Rüdiger, wurde am 21. Juni 1870 zu Blansko in Mähren als der Sohn eines k. k. Staatsbeamten geboren, verlebte ſeine erſte Jugend in Joslowitz und Biſtritz u. kam mit 12 Jahren in das fürſtl, Lichtenſteinſche Seminar in Kremſier, das er aber ſchon nach einem Jahre mit dem dortigen Gymnaſium vertauſchte, an dem er ſeine Studien vollendete.
Er trat nun 1890 in die Dienſte des mähriſchen Landesausſchuſſes und wurde 1892 Beamter der mähriſchen Statthalterei in Brünn.
Hier hörte er durch mehrere Jahre verſchiedene Vorleſungen an der k. k. deutſchen techniſchen Hochſchule, gründete 1893 die „Freie literariſche Geſellſchaft“, deren Vorſitzender er bis zu ihrer Auflöſung (1896) war, und 1898 eine ähnliche Vereinigung, die „Meiſterſinger-Jnnung zu Brünn“, deren erſter Obmann er war, und die ihn zu ihrem Ehrenmeiſter ernannte.
Seit 1894 redigierte er auch das Jahrbuch „Jungmähriſche Dichtung“.
Jm Jahre 1906 übernahm er neben ſeinem Staatsamt — er iſt Statthalterei-Revident — auch noch das Amt eines Konſervators des Landesmuſeums und eines Dozenten an der Techniſchen Hochſchule in Brünn.
S:
Lyriſches Vorſpiel (Ge.), 1893.
‒ Eichenblätter (Ge.), 1893.
‒ Aus letzten Jahren (Ge.), 1901.
‒ Da und dort (Lr. von der Wanderſchaft), 1901.
*Orlopp, Rudolf,
geb. 1855 zu Luppa in Sachſen als der Sohn eines Gutsbeſitzers, ſtudierte 1875‒77 in Tharand Forſtwiſſenſchaft und war 1877‒95 als Forſtmann in ſächſiſchen, reichsländiſchen, fürſtlich Hohenzollernſchen und in fürſtlich Ghikaſchen Dienſten (in Rumänien) tätig.
Danach unternahm er für ein Geſchäftshaus Reiſen in Ruſſiſch-Polen, nach Konſtantinopel, Kleinaſien, Jtalien, durch Deutſchland, die Niederlande und England und ließ ſich darauf als Privatmann in Radebeul bei Dresden nieder.
S:
Welt, Wald u. Wanderung, 1904. 3. A. u. d. T.:
Wald- und Wanderbilder, 1907. 4. A. 1910 [Jnhalt: Waldbilder.
‒ Aus der Jugendzeit (Ge.) ‒ Schilderungen eines Europafahrers].
Ornshagen, Johannes von,
Pſd. für Johannes Bonnet; ſ. d.!
Orny, T.,
Pſeud. für Tony Pozorny; ſ.!
Orsbach, Joſeph von,
entſtammt einer weit verbreiteten alten Familie, die ſchon im Jahre 1417 erſcheint, und der im Lauſe der Jahrhunderte viele hervorragende Perſönlichkeiten angehört haben.
Er wurde am 27. Novbr. 1803 in Aachen geboren und nach vollendeter Schulzeit dem Kaufmannsſtande zugeführt, für den er indeſſen nicht die geringſte Anlage und Neigung beſaß.
Nachdem er vier Jahre als Lehrling in einer Aachener Tuchfabrik zugebracht, widmete er ſich den Vorbereitungen für den geiſtlichen Stand, ſowie journaliſtiſcher und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Er überſetzte namentlich Erzählungen aus dem Franzöſiſchen, Jtalieniſchen u. Engliſchen.
Am 7. Dez. 1848 erhielt er die Prieſterweihe und wurde ſofort an der Kloſterkirche vom armen Kinde Jeſu in Aachen angeſtellt.
Seit dem Herbſt 1878 fungierte er an der Pfarrkirche zum heiligen Foilan und ſtarb am 23. Juli 1880.
S:
Das Marienbildchen (E. f. jung und alt), 1834. 2. A. 1864.
‒ Verirrung und Rückkehr (Eine Geſch. neuerer Zeit), 1838.
*Orſini und Roſenberg, Lothar Graf von,
geb. am 8. Oktbr. 1853 im Schloß Loretto am Wörther See (Kärnten) als zweiter Sohn des (1887 †) k. k. Kämmerers u. Majors Friedrich Grafen von O., diente einige Jahre als Leutnant im 7. Dragonerregimente und zog ſich nach ſeiner Verheiratung (1883) ins Privatleben zurück.
Er lebte viele Jahre in Klagenfurt, jetzt auf Schloß Loretto.
S:
Ein Kobold (N.), 1889.
‒ Melanie und Feodora.
Aus den Blättern eines Tagebuches (Militär-Hum.), 1889.
‒ Ein Nachkomme Gottfrieds von Bouillon (desgl.), 1890.
‒ Der neue Hofmeiſter (R.), 1891.
‒ Der verborgene Schatz im Schloſſe von Loretto am Wörther See (E.), 1892.
‒ Itineraria des Landskroner Vize- Burgvoigth, des ehrſamen Hanns Streinz (mittelhochdeutſch), 1892.
‒ Martha Baumkirchers Tagesbüchlein (E. aus dem 15. Jahrh.), 1893.
‒ Führer durch Velden, 1893.
‒ Der unheimliche Reiſende.
Diktat eines Jrrſinnigen (E.), 1894.
‒ Pfahlbauten und Keltenſchädel am Wörther See (Hum.), 1894, ‒ Der geheimnisvolle Jäger (Sg. vom Wörther See), 1896.
‒ Mein alter Sonderling (Hum. R.), 1897.
‒ Leutnant Graf Helfenſtein (Militärroman); II, 1908.
Oertel, Franziska Adelaide Chriſtine von,
wurde am 23. Febr. 1786 zu Wandsbeck bei Hamburg geboren.
Jhr Vater, der öſterreichiſche Rittmeiſter Jentſch von Ortelsburg, der 1787 mit dem Zunamen von Oertel geadelt ward, verlor durch Betrug ſein Eigentum u. ſtarb frühe.
Die Mutter folgte ihm bald im Tode nach, u. ſechs Waiſen waren nun auf die Erhaltung durch Franziska O. angewieſen.
Dieſe übernahm die heilige Pflicht, ihre Geſchwiſter zu unterſtützen, mit der rührendſten Selbſtverleugnung und hat mit dem Gewinn von ihrer Hände Arbeit beſonders die Sorgen einer ſchwächlichen Schweſter in Hamburg gemildert.
Franziska blieb unvermählt u. lebte mehrere Jahre bei einer ebenfalls unvermählt gebliebenen Schweſter in Schleswig.
Nach deren Tode führte ſie ein Wanderleben und hielt ſich viel in Dresden auf, wo ſie bei einer Frau v. Platzmann ein freundliches Heim fand.
Jn den ſechziger Jahren ließ ſie ſich in Flensburg nieder.
Von einem Schlaganfall betroffen, lebte ſie eine Zeitlang im Franziskanerhoſpital; ſpäter trat geiſtige Umnachtung bei ihr ein, und am 25. Nov. 1882 † ſie, 96 Jahre alt, im Stift Munketoſt zu Flensburg.
S:
Uferblumen (Ge.), 1852.
Oertel, Georg,
wurde am 27. März 1856 zu Groß-Dölzig bei Leipzig geboren, wo ſein Vater Pfarrer war.
Von letzterem vorgebildet, bezog er 1870 die Landesſchule Meißen und danach das Gymnaſium zu Bautzen, nach deſſen Abſolvierung er 1875‒79 in Leipzig Philologie, Geſchichte und Kunſtgeſchichte ſtudierte und 1878 die Würde eines Dr. phil. erwarb. Seinem Wunſche, ſich der akademiſchen Laufbahn zu widmen, mußte er aus Mangel an Mitteln entſagen, und ſo übernahm er 1879 ein Lehramt an einem Jnſtitut in Kötſchenbroda und 1880 ein ſolches an dem Realgymnaſium in Leipzig.
Jm Jahre 1894 gab er dasſelbe auf und trat in die Redaktion der „Deutſchen Tageszeitung“ in Berlin ein, deren Chefredakteur er noch heute iſt.
1898 wurde er für Freiberg in Sachſen in den deutſchen Reichstag gewählt, wo er ſich, der konſervativ-agrariſchen Partei anſchloß und in deren Sinn ſeinen Kreis bis 1903 vertrat.
S:
Die literariſchen Strömungen der neueſten Zeit, 1887.
‒ Zum Lichte (E.), 1889.
‒ Späte Heimkehr (Geſch. a. d. Gegenwart), 1890.
‒ Der Müller von Buſchdorf (E.), 1888.
‒ Liedergrüße an Deutſchlands junges Kaiſerpaar, 1888.
‒ Aus der Jugendzeit (Lr.), 1891.
‒ Luſtige Geſchichten aus meinem Soldatenleben, 1892.
‒ Bilder aus der ſächſiſchen Geſchichte, 1894.
‒ Wahrer Adel (R.), 1896. 2. A. 1906.
‒ Lieder, 1897. 2. A. 1900.
‒ Neue Lieder, 1905.
*Oertel, Karl Otto,
pſeud.
Werner Walden, wurde am 30. Oktober 1872 in Röhrsdorf bei Chemnitz (Sachſen) geboren, bildete ſich auf einem Seminar zum Lehrer aus, war als ſolcher ſeit 1895 in Öderan tätig und ging 1896 nach Leipzig, um an der Univerſität Philoſophie, Pädagogik und Sprachwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Nachdem er ſich 1899 die Würde eines Dr. phil. erworben, ſiedelte er nach Dresden über, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt.
S:
Ernſte und heitere Geſchichten und Gedanken, 1896.
‒ Der Wald und ſeine Bewohner im deutſchen Liede (Anthol.), 1897.
‒ Das große Drama (Dr.), 1901.
‒ Der Volksgraf (Dr.), 1902.
‒ Henze Heintzen, ein Stück niederdeutſchen Bauernlebens (Schſp.), 1905.
‒ Die Waldſchnepfe (Dr.), 1908.
‒ Jm Bann der Heimat (E.), 1911.
*Oertel, Oskar Heinrich,
wurde am 21. Dezbr. 1821 zu Roſenthal bei Königſtein im Königreich Sachſen geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, erhielt in Kolmnitz, wohin der letztere 1824 verſetzt worden war, ſeine erſte Schulbildung und bezog 1836 die Landesſchule St. Afra zu Meißen, wo vortreffliche Lehrer ſeine Empfänglichkeit für die Wiſſenſchaften und beſonders für das klaſſiſche Altertum dauernd und nachhaltig anzuregen wußten.
Seit Michaelis 1842 ſtudierte O. in Leipzig die Rechte, machte von Anfang d. J. 1846 bis zum Herbſt 1848 beim Stadtgericht zu Leipzig den Acceß, wurde im November 1848 Aktuar beim gräfl. Schönburgiſchen Juſtizamte Vorder-Glauchau, von wo er im Juni 1849 in gleicher Eigenſchaft nach Penig verſetzt ward, und trat im September 1851 in den Staatsdienſt.
Zuerſt Aktuar beim Landgericht in Kirchberg, wurde er 1859 Aſſeſſor beim Gerichtsamte in Leisnig, 1863 Gerichtsrat beim Bezirksgericht in Löbau und 1874 Landgerichtsrat in Leipzig, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, 1. April 1889, verblieb.
Er ſtarb in Leipzig am 10. Juni 1893.
S:
Einige Blumen des Herzens (Dn.), 1851. 2. Auflage unter dem Titel: Gedichte, 1886.
‒ Aus dem Süden (Überſetzungen italieniſcher Dichtungen), 1887.
‒ Neue Gedichte, 1889.
‒ Phyllis (N. in Liedern), 1892.
Ortenburg, Julie Gräſin zu,
entſtammte einem alten reichsritterſchaftlichen Geſchlechte Schwabens u. wurde als einziges Kind des Oberregierungsrats Freiherrn v. Wöllwarth-Lauterburg am 20. Dez. 1819 zu Stuttgart geboren.
Der Mutter bald nach der Geburt beraubt, wurde ſie vom Vater mit der zärtlichſten Sorgfalt erzogen u. lebte bis 1832 in Stuttgart.
Jn dieſem Jahre übernahm der Vater die Verwaltung der ererbten Familiengüter u. ſiedelte nach Birkenfeld in Unterfranken zu dauerndem Wohnſitz über.
Die ländliche Abgeſchiedenheit gab dem lebhaften Geiſte der Tochter früh eine dem innerlichen Leben zugewandte Richtung u. legte den Grund zu einem in ihren Verhältniſſen ſeltenen Streben, ſich auf allen Gebieten des Wiſſens Einſicht u. Klarheit zu verſchaffen.
Schon damals trieb ſie neben Geſchichte und neueren Sprachen mit Vorliebe Aſtronomie und wählte in der Muſik die Harfe zu ihrem Lieblingsinſtrumente.
Später, als ſie 1841 dem bayeriſchen Reichsgrafen Franz zu Ortenburg, Beſitzer der Herrſchaft Tambach, ihre Hand gereicht, erhielt ſie willkommene Gelegenheit, unter Leitung einer vorzüglichen Lehrkraft ihre Studien noch weiter fortzuſetzen, indem ſie allwöchentlich Vorträge über Phyſik, Aſtronomie u. die lateiniſchen Klaſſiker genoß.
Zahlreiche metriſche Überſetzungen aus dem Horaz, Ovid, Tibull, Properz ꝛc. hat ſie in ihren Mußeſtunden zu eigener Fortbildung verfaßt.
Neben ſolcher Gelehrſamkeit zeichnete ſie ſich durch die herrlichſten Eigenſchaften des Gemüts, durch Selbſtloſigkeit, Wohltätigkeitsſinn und ſtilles Wirken in engeren und weiteren Kreiſen aus.
Dem Drange dichteriſcher Geſtaltung folgend, liebte ſie es, was immer ſie anregte oder bewegte, in Verſen ausklingen zu laſſen, und ſo entſtand eine Fülle von Gedichten, von denen ihr Sohn nach ihrem Tode nur eine kleine Auswahl dem Druck übergab.
Jm Jahre 1876 verlor die Dichterin ihren Gatten durch den Tod; ſie ſelbſt † am 13. Jan. 1883.
S:
Gedichte aus dem Nachlaß, 1885.
Orth, Otto,
geb. am 29. Auguſt 1867 in Greene (Braunſchweig), lebt (1904) als Hauptmann a. D. in Berlin.
S:
Unheilbar! (R.), 1905.
Ortlepp, Ernſt,
wurde am 1. Aug. 1800 in Droyßig bei Zeitz (Provinz Sachſen) geboren, wo ſein Vater Paſtor war, der ſpäter als Propſt nach Schkölen kam und hier verſtarb.
Vom Vater vorgebildet, kam Ernſt mit 12 Jahren nach Schulpforta und machte hier ſo überraſchend ſchnelle Fortſchritte, daß er z. B. wagen konnte, Goethes „Jphigenie ins Griechiſche zu überſetzen.
1819 bezog er die Univerſität Leipzig, um Theologie zu ſtudieren, mußte aber dieſem Studium wegen ſchwacher Bruſt entſagen, und ſo wandte er ſich den ſchönen Wiſſenſchaften zu, bis er 1824 ins Vaterhaus nach Schkölen zurückkehrte und ſich nun gänzlich literariſcher Tätigkeit und poetiſchen Studien widmete.
Das Jahr 1830 führte ihn nach Leipzig zurück und in das Lager der politiſchen Dichter, ja O. kann als einer der erſten Dichter bezeichnet werden, welche die Politik in den Kreis der poetiſchen Behandlung zogen.
Jm Jahre 1836 wurde er angeblich „wegen mangelnder Subſiſtenzmittel“, in Wahrheit aber wegen mißfälliger politiſcher Geſinnungen aus Leipzig ausgewieſen.
Er wendete ſich nach Stuttgart, geriet aber hier in ſo dürftige Umſtände, daß er 1854 wieder in die Heimat zurückkehren mußte wo er nun ſeinen Wohnſitz zwiſchen Schkölen, Kamburg und Naumburg wechſelte.
Körperliche und geiſtige Leiden brachen endlich ſeine moraliſche Kraft; er ergab ſich dem Trunke und ſank auf dieſe Weiſe immer tiefer ins Elend.
Am 14. Juni 1864 wurde er in dem Mühlgraben (Kleine Saale) bei dem Dorfe Almrich tot aufgefunden.
Er befand ſich auf dem Wege von Naumburg nach Schulpforta zu ſeinem unermüdlichen Wohltäter, dem Profeſſor Keil daſelbſt.
Ob er den Tod freiwillig geſucht hat, oder ob er verunglückte, iſt nicht aufgeklärt worden.
S:
Der Cid (Romant. Tr., z. Tl. n. ſpaniſchen Rz. gedichtet), 1828.
‒ Gedichte, 1831.
‒ Gedicht zum Reformationsfeſt d. J. 1831.
‒ Guſtav Adolf (Lyriſche Phantaſie), 1831.
‒ Allgemeines Neujahrsgedicht f. d. deutſche Nation, 1831.
‒ Oſterlied für Europa, 1831.
‒ Pfingſtgedicht für Europa, 1831.
‒ Polenlieder, 1831.‒ Polens Sterbelied, 1831.
‒ Totenkranz für Karl Auguſt und Goethe (2 Ge.), 1832.
‒ Der Traum (Lyr. D.), 1832.
‒ Waſhington, oder:
Der große Jubeltag der Freiheit (Lyr. Phantaſie), 1832.
‒ Goethes Verklärung, 1832.
‒ Frankreich, Rußland, Deutſchland und Polen, oder: Stimmen der Gegenwart (Politiſche Ge.), 1832.
‒ Deutſchlands Erntefeſt (Polit. D.), 1832.
‒ Der 30. Auguſt in Leipzig (G.), 1831.
‒ Briefe eines Unglücklichen (R.), 1833.
‒ Die Cholera (Ep.-lyr.
G.), 1833.
‒ Cöleſtine (R.), 1833.
‒ Landtagslieder für die deutſche Nation, 1833.
‒ Lob- und Schmähſchriften, 1833.
‒ Das Siebengeſtirn der Kriegshelden (Lebens- und Totenkränze), 1833.
‒ Beluſtigungen und Reiſen eines Toten (Humoriſtiſches Quodlibet.
‒ Zickzackiana.
‒ Rheinreiſe), 1834.
‒ Lyra der Zeit (Sammlg. polit. und zeitgemäßer Ge.), 1834.
‒ Orlando und Maria, oder:
Das Buch der Liebe (Romant. D.), 1836.
‒ „Hymne an Gott.“
„Das Kreuz“ oder „Die Religion“ (2 relig. Dn.), 1836.
‒ Die Geächteten, oder: Valerio und Jſidora (Hiſt. R.), II, 1836.
‒ Beethoven (Eine phantaſt. Charakteriſtik), 1836.
‒ Rede des ewigen Juden, gehalten zum Neujahr 1836 (G.), 1836.
‒ Bilder der Nacht in lyriſchen Rahmen, 1837.
‒ Gedicht zum Gutenbergsfeſte, 1840.
‒ Lieder eines politiſchen Tagwächters, 1843.
‒ Neue preußiſche Soldatenlieder, 1855.
‒ Klänge aus dem Saaltale (Ge.), 1856.
‒ Überſetzungen von Werken Byrons und Shakeſpeares.
*Ortmann, Reinhold,
pſd.
Gerhard von Falkenried und Lothar Brenkendorf, wurde am 28. Juni 1859 in Berlin geboren, ſtudierte daſelbſt und wandte ſich 1880 nach Hamburg, wo er kurze Zeit als feuilletoniſtiſcher u. kritiſcher Schriftſteller tätig war, 1882‒84 aber die Stelle eines Dramaturgen am Thalia-Theater bekleidete. Seinem Aufenthalt in Hamburg verdankt auch die wertvolle Schrift ihr Entſtehen „Fünfzig Jahre eines deutſchen Theater-Direktors.
Erinnerungen, Skizzen und Biographien a. d. Geſchichte des Hamburger Thalia-Theaters (1881).
Jm Jahre 1884 ſiedelte O. nach Berlin über, um ſich ausſchließlich der dramatiſchen, dramaturgiſchen und Romanſchriftſtellerei zu widmen.
S:
Neues Leben (N. in Lrn.), 1880.
‒ Nach ſechzig Jahren (Lſp.), 1882.
‒ Lindows Kinder (Schſp.), 1882.
‒ Jtalieniſche Flitterwochen (Sgſp.), 1882.
‒ Luther (Charakterbild), 1883.
‒ Treue Herzen (Lebensbild), 1883.
‒ Hinter dem Vorhang (Schw.), 1883.
‒ Der arme Hugo (Lſp., mit Anton Günther), 1884.
‒ Sein Jugendwerk (Lſp.), 1884.
‒ Meine Bühnen-Erlebniſſe (Humor. R.), 1885.
‒ Der Mutter Abſchiedsgruß (Dr. G.) und:
Eine Unterrichtsſtunde Ludw. Devrients (Dr. Szene), 1884.
‒ Ungleiche Gefährten (E. f. d. Jugend), 1886.
‒ Moderne Römer (R.); II, 1889.
‒ Der Afrikareiſende (R.), 1890.
‒ Madonna im Roſenhag (R.); II, 1890.
‒ Vaterland (R.); II, 1890.
‒ Das Teſtament des Einſamen (R.), 1892.
‒ Über dem Abgrund (R.), 1892.
‒ Auf der Schattenſeite (Kleine Geſchn.), 1892.
‒ Der Bankdirektor (R.): II, 1892.
‒ Mit reinem Gewiſſen (R.), 1893.
‒ Funken unter der Aſche (N.), 1893.
‒ Sakuntala (N.), 1893.
‒ Komödianten (R.); II, 1894.
‒ Um der Liebe willen (R.), 1894.
‒ Junger Ruhm (R.), 1864.
‒ Erlkönigs Tochter (R.), 1894.
‒ Aus hohen Kreiſen (R.); II, 1893.
‒ Casa miceiola (R.), 1895.
‒ Die Hallig-Roſe (R.), 1895.
‒ Schatten der Vergangenheit (R.), 1896.
‒ Fiat justitia! (R.), 1896. 3. A. u. d. T.:
Es werde Recht! (R.), 1907.
‒ Das Recht des Herzens (R.), 1896.
‒ Um eine Fürſtenkrone (R.); II, 1896.
‒ Seidene Netze (R.); II, 1896.
‒ Vergiftetes Waſſer (R.), 1896.
‒ Der Schauſpieler (N.), 1897.
‒ Rächer (R.), 1897.
‒ Ohne Gewiſſen (R.), 1897. 2. Aufl. 1899.
‒ Jm Sturm (N.), 1898.
‒ Unter dem Schwerte der Themis (R.); II, 1898.
‒ Die Fehde des Beſiegten (R.), 1898.
‒ Notwehr (R.), 1899.
10. T. 1907.
‒ Die Gewalten der Tiefe (R.), 1899.
‒ Ein falſches Signal (N.), 1900.
‒ Geächtet (R.), 1900.
‒ Fremde Welten (R.); II, 1900.
‒ Das Geheimnis einer Nacht (R.), 1900.
‒ Das Rätſel von Elvershöh’ (R.); II, 1900.
‒ Ohne Liebe (N.), 1900.
‒ Schwere Schuld (N.), 1900.
‒ Auf der Geſchwornenbank.
Auf dem Bergfried (2 Nn.), 1900.
‒ Jm Wolkenbruch (N.), 1900.
‒ Die Göttin des Glücks (R.), 1901.
‒ Der gute Kamerad (Künſtlernovelle), 1901.
‒ Das goldene Kalb (R.), 1901.
‒ Aus den Erinnerungen eines Polizeikommiſſars (Krim. En.), 1901.
‒ Jn den Höllengrund.
Fräulein Doktor (2 Nn.), 1901.
‒ Der Ehre geopfert (R.), 1901.
‒ Auf ererbter Scholle (R.), 1901.
‒ Maren von Weſterland (N.), 1901.
‒ Aus Leidenſchaft (R.), 1902.
‒ Das Diadem der Marquiſe.
Unehrlich Volk (2 Nn.), 1902.
‒ Dunkle Wege (R.), 1903.
‒ Der Teufelswalzer und ſieben andere Novellen, 1903.
‒ Fürſtin Baranow.
Der Einbrecher (2 Nn.), 1903.
‒ Des andern Weib (N.), 1903.
‒ Der Schmetterling (N.), 1903.
‒ Vaterlandsverrat (R.), 1903.
‒ Die Mine des toten Mannes.
Der Schnellmaler von Dawſon-City (2 Nn.), 1904.
‒ Blinde Liebe (R.), 1904.
‒ Ein Geſtändnis.
Des Herzogs Werbung (2 Nn.), 1904.
‒ Harte Herzen (N.), 1904.
‒ Friedel der Zwerg (E.), 1904.
‒ Wer wird ſiegen? (Zeitroman); II, 1904.
‒ Malves Mitgift (R.); II, 1905.
‒ Zu fein geſponnen (Krim. E.), 1905.
‒ Moderne Sklavinnen (R.), 1905.
‒ Heimweh (R.), 1905.
‒ Um fünf Minuten (Krim. N.), 1905.
‒ Die Schätze des alten Hauſes (Krim. E.), 1905.
‒ Wider das Recht (desgl.), 1905.
‒ Stumme Verräter (desgl.), 1905.
‒ Verſchwiegene Schuld (desgl.), 1905.
‒ Starke Herzen.
Nellys Verlobung (2 Nn.), 1905.
‒ Die Prinzeſſin (R.), 1905.
‒ Das höhere Geſetz (N.) und:
Zu wohltätigem Zweck (Hum.), 1905.
‒ Der Elſabrunnen (N.), 1905.
‒ Ein Rezept.
Ums tägliche Brot (2 Nn.), 1905.
‒ Die Madonna des Botticelli (N.) und: Cäſars Frack (Hum.), 1906.
‒ Der Leibeigene der Steppenräuber (N.), 1906.
‒ Reine Hände (N.), 1906.
‒ Jm goldenen Käfig (N.), 1906.
‒ Aus dem Wellengrabe (N.), 1906.
‒ Wildes Blut (R.), 1906.
‒ Auf der Brautſchau (R., n. Charles Sealsfield frei bearb.), 1907.
‒ Jn den wilden Waſſern.
Ein Griff ins Leben (Nn.), 1907.
‒ Um die Beute (Krim. R.), 1908.
‒ Jm Kampf ums Daſein (N.), 1907.
‒ Verſiegelte Lippen (R.), 1908.
‒ Zu feig! (R.), 1908.
‒ Der Stumme vom Hauſe d’Ambra.
Céleſte Miramon (Nn.), 1908.
‒ Jm Rauſch (E.), 1909.
‒ Der Schlangenring.
Jn Sicherheit.
Die rechte Hand (3 Nn.), 1909.
‒ Das Recht auf Freiheit (R.), 1909.
‒ Die Heirat des Herrn Fabricius (R.), 1910.
‒ Zur linken Hand. Vaſiliki (2 En.), 1910.
‒ Harte Herzen (R.), 1911.
*Oertzen, Dietrich von,
geb. am 25. Juli 1849 in Leppin (Mecklenburg), anfänglich Offizier, lebte (1885) als Herausgeber der „Konſervativen Monatsſchrift“ in Berlin, (1887) in Schwerin, (1896) wieder in Berlin, wo er jetzt (1904) als Vorſitzender der ſozialen Geſchäftsſtelle für das evangeliſche Deutſchland fungiert und ſeit 1906 das „Johanniter-Wochenblatt“ herausgibt.
S:
Sinkende Welten (Novelle in Verſen), 1887.
‒ Sidonie.
Aus dem chriſtlichen Hoſpiz (2 Novellen), 1903.
*Oertzen, auch: Oertzen-Dorow, Eliſabeth von,
wurde am 19. Juli 1860 auf dem Rittergute Trieglaff in Pomm., unter deſſen Kirchhofseichen dem dreiköpfigen Wendengotte Triglaw einſt viele Menſchenopfer dargebracht ſein ſollen, geboren, und zwar im Hauſe ihres Großvaters Adolf von Thadden, der als konſervativer Abgeordneter und Führer, als Freund Otto von Bismarcks und als Schwiegervater Moritz von Blanckenburgs in weiten Kreiſen bekannt war.
Erinnerungen an dieſe Zeit haben ſpäter auch im Leben der Familie und unſerer Schriftſtellerin eine Rolle geſpielt.
Als Kind kam dieſe mit den Eltern auf das für den Vater erworbene Rittergut Batzwitz, und dort verlebte ſie mit ihren Geſchwiſtern eine frohe Kindheit; den Unterricht erhielt ſie mit drei Schweſtern durch Erzieherinnen.
Mit 14 Jahren ſiedelte ſie auf das Gut Trieglaff über, das der Großvater dem Vater übergeben hatte.
Reiſen in die Schweiz, nach Südfrankreich, Oberitalien, Tirol, welche ſie mit Verwandten machte, brachten Abwechſlung in die Stille des Landlebens und boten vielfache Anregung, auch zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Jm Jahre 1890 verheiratete ſich E. von Thadden mit einem entfernten Verwandten, Karl von O. auf Dorow bei Regenwalde in Pommern, und dort lebt ſie noch jetzt, nachdem ſie zu Anfang d. J. 1907 ihren Gatten durch den Tod verloren.
S:
Entenrika u. andere hinterpommerſche Geſchichten, 1901. 6. A. 1910.
‒ Der Strandbauernhof (E.), 1902. 2. A. 1906.
‒ Meine Kuh und andere hinterpommerſche Geſchichten, 1903.
‒ Mütterliche Reformgedanken, 1905.
‒ Die ollen vielen Jungs u. andere hinterpommerſche Geſchichten, 1909. Daraus ſep.: Pottins Alteſter (E. f. jung und alt), 1909.
‒ Sie und ihre Kinder (E. a. d. hinterpomm. Landleben), 1911.
*Oertzen, Karl Friedrich Theodor Ludwig Georg Baron von,
wurde am 2. Februar 1829 auf dem väterlichen Gute Brunn in Mecklenburg- Strelitz geboren, woſelbſt ſein Vater zugleich das Amt eines Landrates bekleidete.
Nach dem frühen Tode des letzteren erhielt der Knabe unter den Augen einer ſorgſamen Mutter durch Hauslehrer gründlichen und vielſeitigen Unterricht, bis er 1845 das Gymnaſium zu Wittenberg bezog.
Für die juriſtiſche Laufbahn beſtimmt, ging er dann im Frühjahr 1848 nach Bonn, um das Studium der Rechte zu beginnen, widmete ſich indes mit beſonderer Liebe der Geſchichte und den ſchönen Wiſſenſchaften.
Jn Göttingen und Berlin ſetzte er ſeine Studien fort, bis ihm die Mobilmachung des Jahres 1850 Veranlaſſung gab, dem Studium der Rechte den Rücken zu kehren und als Freiwilliger in das zehnte Huſarenregiment zu Aſchersleben einzutreten.
Bald darauf Avantageur und ſeit 1852 Oſſizier, verlebte O. als Soldat fünf glückliche und bedeutſame Jahre, beſonders auch deshalb, weil er die beiden letzten Jahre als Geſandtſchaftsattaché bei Herrn von Bismarck in Frankfurt a. M. zubrachte, zu dem er in ebenſo nahe wie dauernde Beziehungen trat.
Auf Bismarcks Veranlaſſung wurde O. 1857 zum dienſttuenden Kammerherrn u. Hofchef der Prinzeſſin Anna von Heſſen, gebornen Prinzeſſin von Preußen ernannt, eine Stellung, welche den jungen Mann zuerſt nach Kopenhagen, ſpäter auf längeren Reiſen an faſt alle europäiſchen Höfe führte und ihn in manche Berührung mit hervorragenden Zeitgenoſſen brachte.
Dieſes Verhältnis wurde 1863 infolge politiſcher Meinungsverſchiedenheit gelöſt, und O., zum Kammerherrn des Großherzogs von Mecklenburg- Schwerin ernannt, ging 1864 auf ein Jahr nach Tübingen, um dort hiſtoriſchen und humaniſtiſchen Studien obzuliegen.
Dann ſiedelte er nach Heidelberg über, wo er ſich 1868 einen eigenen Herd gründete und jahrelang ſeinen poetiſchen Neigungen lebte.
Jm Jahre 1879 vom preußiſchen Auswärtigen Amt zu erneutem Eintritt in den diplomatiſchen Dienſt des Reiches berufen, ging er im September zunächſt nach Neuyork, im Auguſt 1880 nach Konſtantinopel, von wo er im Sommer 1881 als kaiſerlicher Konſul nach Marſeille kam.
Jm Jahre 1889 wurde er unter Verleihung des Charakters als Generalkonſul zum Konſul in Chriſtiania ernannt, und verblieb er in dieſer Stellung bis zum Jahre 1892.
Dann ſchied er aus dem Staatsdienſt und ließ ſich als Privatmann in Freiburg i. Br. nieder, wo er am 27. (26.) Mai 1910 ſtarb.
An den Feldzügen 1866 u. 1870 nahm O. als Johanniterritter teil.
S:
Gedichte, 1854. 3. A. 1861.
‒ Heimgebrachtes (Dn.), 1866.
‒ Vom Vaterlande (12 Ge.), 1866.
‒ Jn Sonnenſchein und Wind (Neue Ge.), 1868.
‒ Aus den Kämpfen des Lebens (Epigr.), 1868.
‒ Alte Bilder und junge Blätter (Son.), 1869.
‒ Unter dem Reichspanier (Strophen), 1871.
‒ Selbſtgeſpräche (Aphorismen), 1873.
‒ Satiren und Gloſſen eines Weltmannes, 1874.
‒ Liebeslieder aus jungen Tagen, 1875.
‒ Erlebniſſe u. Studien in der Gegenwart von Ludwig Robert (pſeud.), 1875.
‒ Stimmen des Lebens (Neue Ge.), 1876.
‒ Reime eines Verſchollenen, 1877.
‒ Deutſche Träume, deutſche Siege 1848‒71 (Geſamm. vaterl.
Dn.), 1877.
‒ Adam kontra Eva, 1877.
‒ Schrullen, 1878.
‒ Eigene Wege (Ge.), 1879.
‒ Epigramme und Epiloge in Proſa, 1880.
‒ Pera bei Poetenlicht, 1883.
‒ Lieder und Leute (Ge.), 1883.
‒ Aus den Herbergen des Lebens, 1887.
‒ Aus Lyrikers Chronik (Ge.), 1887.
‒ Kaiſer Wilhelm.
Kaiſer Friedrich (12 Son.), 1888.
‒ Randſtriche und Neſſelreime, 1888.
‒ Sommerfahrt eines Junggebliebenen von Georg Wanderer (pſeud.), 1888.
‒ Lieder im Widerhall (Deutſche und franz. Dn.), 1891.
‒ Schwarz auf weiß (Norwegiſch und deutſch; ins Norwegiſche überſ. v. Theodor Caspari) v. Margarete u. Georg. v. Oe., 1891.
‒ Aus einem bewegten Leben (1855‒64 von .. dw ..), 1894.
‒ Auf Schwarzwaldwegen (Ge.), 1895. 3. A. 1910.
‒ Worte für Augenblicke (Spruchbuch), 1898.
‒ Unter uns geſagt (Epigr. und Aphorismen), 1899.
‒ Greift nur hinein!
(Neue Aphorismen), 1900.
‒ Vom Heimwege (Ritornelle), 1902.
‒ Zwiſchen Nunen und Roſen (Lyrik), 1902.
‒ Symphonien des Windes, 1902.
‒ Es war ein Traum, 1902.
‒ Memoiren des Zufalls, 1906.
‒ Aus den Papieren eines Grüblers (Neue Aphorismen), 1906.
‒ Vor der eigenen Tür (Deutſche Sorgen u. Gedanken), 1907.
‒ Am offenen Fenſter (Terzinen u. Sonette), 1907.
‒ Am Jungbrunnen (Ge. u. Lr.), 1907.
‒ Nur auf ein Wort (Sprüche und Epigr.), 1907.
‒ Luginsland (Diſtichen), 1909.
‒ Nebenſachen, 1910.
Oertzen, Margarete Marie von,
ſiehe Margarete Fünfgeld!
*Oertzen, Margarete von,
pſeud. M. v. O., wurde am 14. Oktbr. 1854 zu Kowalz bei Teſſin (Mecklenburg- Schwerin) als die Tochter des Rittergutsbeſitzers u. Landrats v. Plüskow geboren u. wuchs dort im Kreiſe vieler Geſchwiſter auf.
Jm Jahre 1873 vermählte ſie ſich mit dem Leutnant v. O. im 1. Mecklenb. Dragonerregiment Nr. 17 in Ludwigsluſt, folgte ihm 1877 nach Berlin, wohin er zur Kriegsakademie kommandiert war, und 1880 nach dem Tode ihres Schwiegervaters, des Landrats v. O. auf das ererbte Gut Woltow.
Jm Jahre 1888 ſiedelten die Gatten, nachdem ſie ihr Gut verpachtet hatten, nach Berlin über, wo Margarete, beſonders durch den Beſuch in Krankenhäuſern, vielfache Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit erhielt, deren erſte Verſuche ſie ſchon in Ludwigsluſt gemacht hatte.
Jn den Jahren 1888 bis 1889 unternahmen die Ehegatten eine Reiſe nach Jtalien, Ägypten und Paläftina, welche Margarete dann für Kinder beſchrieb in der Schrift „Reiſebilder aus Ägypten und Paläſtina“ (1900).
Nach der Heimkehr nahmen die Gatten ihren Wohnſitz in Roſtock.
Da ihnen eigene Kinder verſagt waren, adoptierten ſie 1880 ein aus guter mecklenburg.
Familie ſtammendes Waiſenkind, das ihnen viel Freude bereitet und an dem die Pflegeeltern mit inniger Liebe hängen.
Außer einigen Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Jauchzet dem Herrn!
(Geſamm. Lr.), 1898.
‒ Gottes liebes Kind (E. f. jung u. alt), 1898. 2. A. 1901.
‒ Mit Gott!
(Geſchn. a. d. Leben), 1898. 2. A. 1902.
‒ Schwach und doch ſtark (E. f. jung u. alt), 1898. 5. A. 1910.
‒ Gute Freundſchaft (Ein Bilderbuch in Verſen u. Weihnachtsgeſprächen), 1898.
‒ Deines Bruders Blut (Eine Geſch. a. Armeniens Leidenstagen), 1900. 3. A. 1904.
‒ Jm Kleinen treu (4 En.), 1900. 3. A. 1904.
‒ Jn Gottes Hochſchule (E.), 2. A. 1901, ‒ Auf dem Peterhof (E.), 4. A. 1909.
‒ Jn guten Händen (E.), 1901.
‒ Sonnenſchein im Hauſe (u. andere Geſchn. f. jung u. alt), 4. A. 1908.
‒ Am Rande des Abgrunds (desgl.), 1902. 3. A. 1908.
‒ Gnadenſtunden (desgl.), 1902. 4. A. 1906.
‒ Die ſtille Hanne (desgl.), 1902. 3. A. 1907.
‒ Herzblättchen (desgl.), 1902. 3. A. 1907.
‒ Die alte Karoline (desgl.), 1902. 3. A. 1907.
‒ Die Zwillinge (desgl.), 1902.
‒ Er iſt unſer Friede!
(E.), 1902. 3. A. 1905.
‒ Sein Eigentum (5 Gſch. f. jung u. alt), 1904.
‒ Er kann!
(E.), 1905.
‒ Das Vater- Unſer (En.), 1905.
‒ Jm Sonnenſchein (Geſch.), Heft 1-33, 1903‒09.
‒ Wenn ich Jhn nur habe (E.), 1905.
‒ Die heiligen zehn Gebote (En.), 1906.
‒ Aus glücklicher Familie (Erzählungen für jung und alt), 1907.
‒ Bilder und Gedanken, 1907.
‒ Ein hoher Preis (Erzähl.), 1907.
‒ Wer iſt der Klügſte?
(E.), 1907.
‒ Euch geſchehe nach eurem Glauben (E.), 1907.
‒ Jeſu Liebe kann erretten!
(En. für jung und alt), 1908.
‒ Ein Sonnenſtrahl und andere En., 1909.
‒ Heimweh (E.), 1910.
‒ Heimgefunden (E.), 1910.
‒ Wo ſoll ich hinfliehen vor deinem Angeſicht?
(E.), 1911.
‒ Jn Frieden (E.), 1912.
Orzolkowsky, Helene,
ſiehe Helene Poritzky!
Osberg, Otto,
Pſeud. für Wilhelmine Dierſchke; ſ. d.!
Oſchmann, Friedrich,
geb. in Runzenheim den 28. Juni 1816, Zögling der Straßburger Normalſchule, trat am 1. Oktober 1835 als Hilfslehrer in Rittershofen, Kreis Weißenburg, in den Lehrerſtand ein, wurde am 3. April 1837 zum Hauptlehrer in Rittershofen ernannt und war vom 12. April 1843 bis zum 1. Oktober 1871 als Lehrer in Biſchweiler tätig.
Vom 1. Oktober 1871 ab wurde O. zunächſt kommiſſariſch als Ökonom der Jrrenanſtalt Stephansfeld berufen, und unterm 16. April 1872, unter Enthebung von ſeiner Funktion als Oberlehrer der evangeliſchen Knabenſchule zu Biſchweiler, zum Ökonom der Anſtalt ernannt.
Ende 1875 trat er in den Ruheſtand und lebt er ſeitdem in Straßburg.
S:
Kranz religiöſer Lieder, 1846.
Oſchwald-Ringier, Fanny,
geb. als die Tochter des ſpäteren Nationalrats Rudolf Ringier im November 1840 in Lenzburg, Kanton Aargau (Schweiz), hat daſelbſt bis 1895 ihren Wohnſitz gehabt und lebt ſeitdem in Baſel.
Mit 40 Jahren begann ſie erſt ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem ſie unter dem Namen M. Lenz Feuilletons, Skizzen, Novellen und Erzählungen in verſchiedenen Zeitſchriften veröffentlichte.
Neuerdings hat ſie beſonders dramatiſche und novelliſtiſche Arbeiten in ſchweizeriſcher Mundart geliefert.
S:
Volksſchauſpiel in Lenzburg, 1895.
‒ „Laßt hören aus alter Zeit“ (Dramat.
Bilder a. d. Schweizergeſchichte) 1895. ‒ Us der Bureſtube.
Öppis zum Uffüehre.
Jn Aargauer Mdt., 1897. 3. A. 1904.
‒ Aller Gattig Lüt, 1898. 2. A. 1902.
‒ Dies und das (Nn. u. Geſchn.), 1898. ‒ E gföhrlichi Chranket (Schw.), 1900. 3. A. 1907.
‒ Guter Wille, oder: Gretchen in Verlegenheit (Soloſp.), 1902.
‒ Strubi Zyte, 1903.
Oſer, Friedrich Heinrich,
wurde am 29. Febr. 1820 zu Baſel geboren.
Seine Mutter, eine geborne Schneider aus Berlin, ſtarb bald nach ſeiner Geburt; auch den Vater verlor er ſchon im Mai 1835. O. beſuchte erſt die Gemeindeſchule, dann das Gymnaſium, ſeit 1835 das Pädagogium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von 1838‒42 an der dortigen Univerſität Theologie, worauf er die Ordination empfing.
Nachdem er zur Erweiterung ſeiner Studien noch ein Jahr lang in Berlin zugebracht und die Städte Leipzig, Dresden, Prag, Wien, München, Nürnberg u. deren Kunſtſchätze beſucht hatte, kehrte er in die Heimat zurück, wurde 1843 Vikar zu Diegten, Kanton Baſelland, 1845 Pfarrer zu Waldenburg am Fuße des obern Hauenſtein in einem engen von Felſen umſchloſſenen Tale, u. 1866 Prediger an der Strafanſtalt zu Baſel.
Seit 1885 wirkte er als Prediger zu Benken, Kanton Baſelland, und hier ſtarb er am 15. Dezbr. 1891.
S:
Sechzig Kreuz- und Troſtlieder, 1856. 2. verm. A. u. d. T.:
Kreuz- u. Troſtlieder, 1865.
‒ Album lyriſcher Originalien (Anthol.), hrsg. 1858.
‒ Liederbuch 1842‒74; 1875.
‒ Leben und Streben (Reimſprüche), 1878.
‒ Geiſtliche Triolette, 1882.
‒ Neue Lieder (1874‒84); 1885.
‒ Bruder Adolphus (Kloſteridyll), 1887.
‒ Weihnachtskantate in Abtlgn., komp. v. W. Haller, Regensburg o. J. ‒ Schweizeriſche Kunſt.
Ein Album.
Baſel o. J.
*Oeſer, Auguſt,
geboren 1865 in Schwerin (Mecklenburg) als älteſter Sohn des im Feldzuge 1871 in Yères bei Paris verbliebenen Hoboiſten Wilhelm O. zeigte ſchon früh Talent zum Komponieren, Reimen u. Philoſophieren.
Leider erfuhren dieſe ſeine Gaben eine jähe Unterdrückung, als ſich ſeine Mutter wieder verheiratete, da der Stiefvater, der Poſtbeamte Schumacher, von einer Ausbildung ſeiner Talente nichts wiſſen wollte.
So mußte der Sohn mit 16 Jahren die Laufbahn eines Eiſenbahnbureaubeamten einſchlagen.
Nachdem er aber mehrere ſeiner Kompoſitionen durch die Hofkapellmeiſter Schröder und Becker hatte prüfen laſſen und deren Urteil ermunternd ausgefallen war, machte er der Pein, die ihm ſein aufgedrungener Beruf bereitete, durch einen Gewaltſtreich ein Ende u. floh Oſtern 1885 bei Nacht u. Nebel nach Sondershauſen, um bei Ad. Schultze und Muſikdirektor Ritter Studien im Kontrapunkt zu machen.
Nach anderthalb Jahren ging er nach München, wo er bei Rheinberger u. F. Lachner ein Jahr lang Unterricht nahm und ſich dann autodidaktiſch weiterbildete.
Von 1889‒97 lebte er in Hamburg, wo er viele Konzerte (Aufführungen ſeiner Kompoſitionen) gab, ſich aber auch viel mit philoſophiſchen u. theoſophiſchen Fragen beſchäftigte, die ihn ſchließlich zur Vertretung des ſtrenggläubigen Chriſtentums führten.
Von 1897‒1900 lebte O. in Wilhelmsburg b. Hamburg, 1900‒07 in Charlottenburg, wo er nicht nur Konzerte veranſtaltete, ſondern auch philoſophiſch-theoſophiſche Vorträge hielt, und hat ſeitdem ſeinen Wohnſitz in ſeiner Vaterſtadt Schwerin.
Außer zahlreichen Kompoſitionen verſchiedenſter Art (zum Teil unter dem Namen „Fernando“) und einigen philoſophiſchen und theoſophiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Dichtungen u. Aphorismen, 1. u. 2. Heft, 1906‒07.
Oeſer, Hermann,
ein Sohn des bekannten, unter dem Namen O. Glaubrecht ſchreibenden Pfarrers Rudolf Oeſer (ſ. d.!), wurde am 27. Novbr. 1849 zu Lindheim in Heſſen geboren, beſuchte ſeit 1860 das Gymnaſium in Gießen und ſtudierte an der dortigen Univerſität 1868‒73 neuere u. deutſche Philologie.
Nachdem er dann zuerſt als Hilfslehrer am Gymnaſium in Gießen Verwendung gefunden, wurde er 1874 Gymnaſiallehrer in Worms, trat 1879 in den badiſchen Schuldienſt und wurde Profeſſor am Lehrerinnenſeminar in Karlsruhe, an welche Anſtalt er auch 1882 als Direktor zurückkehrte, nachdem er ein Jahr lang das Direktorat der höheren Mädchenſchule in Baden verwaltet hatte.
S:
Vom Tage (Paraboliſches), 1888. 2. A. 1895.
‒ Stille Leute (Lebensbilder), 1889. 5. A. 1899.
‒ Des Herrn Archemoros Gedanken über Suchende, Jrrende und Selbſtgewiſſe, 1890. 4. A. 1899.
‒ Am Wege und abſeits, 1893. 3. A. 1900.
‒ Midaskinder, 1898. 2. A. 1903.
‒ Aus der kleineren Zahl (Novellen), 1904.
Gab heraus: Ein Hausbuch aus deutſcher Dichtung und Proſa für die Zwecke der Frauenbildung, 1890. 2. A. 1901.
‒ Zweiſimmen (Novellen und Skizzen), 1908. 2. A. 1910. —
Oeſer ſtarb am 2. Febr. 1912
Oeſer, Rudolf Ludwig,
pſeudon.
Otto Glaubrecht, wurde am 21. (n. a. 31.) Oktober 1807 zu Gießen geboren, wo ſein Vater Hofgerichtsrat war, vollendete daſelbſt ſeine Gymnaſial- u. theologiſchen Univerſitätsſtudien, war ſeit 1831 Hauslehrer in Pfungſtadt bei Darmſtadt, wurde 1833 Pfarraſſiſtent in Rodheim und 1835 Pfarrer zu Lindheim in der Wetterau, wo er am 13. Okt. 1859 ſtarb.
S:
Volkserzählungen: Anna die Blutegelhändlerin, 1841.
‒ Die Schreckensjahre von Lindheim, 1842.
‒ Die Heimkehr, oder: Was fehlt uns?, 1843.
‒ Der Kalendermann vom Veitsberg, 1845.
‒ Die Zigeuner, 1848.
‒ Leiningen in Dorfbildern geſchildert, 1848.
‒ Die Goldmühle, 1852.
‒ Erzählungen aus dem Heſſenlande, 1853.
‒ Zinzendorf in der Wetterau; 3 Abteilgn., 1852.
‒ Das Heidehaus, 1854.
‒ Die Heimatloſen, 1858.
‒ Ein böſes Jahr, 1856.
‒ Fluch u. Segen, 1857.
‒ Das Volk u. ſeine Treiber, 1859.
‒ Der Wachtelkorb, 1859.
‒ Das Waſſergericht, 1860.
‒ Neue Erzählungen aus dem Heſſenlande, 1860.
‒ Ausgewählte Schriften, 1866.
‒ Die Gelaſſenen, 1881.
‒ Knüppels Michael, 1881.
‒ Aus der Zopfzeit, 1881.
‒ Der Bergſchläfer, 1883.
‒ Ein Gottesgericht, 1883.
‒ Der Weidenkaſpar, 1883.
‒ Die Winkelſchule, 1883.
‒ Ausgewählte Erzählungen, 1894.
‒ Kleine Erzählungen, 1895.
‒ Aus der Tiefe in die Höhe, 1897.
Oeſer, Thereſe,
ſiehe Thereſe Schröer!
Oſſen, Heinz,
Pſeud. für Heriberte von Poſchinger; ſ. d.!
Oſſen, H. Fr. von,
Pſeudon. für Hermine Schildberger; ſ. d.!
Oſten, Herbert von,
Pſeud. für Elſe von Dequede; ſ. d.!
Oſten, Ludwig von,
Pſeud. für Ludwig von Jeſſen; ſ. d.!
*Oſterberg-Verakoff, Max,
pſd, Ernſt Verakoff, wurde am 7. Juni 1865 zu Fürth in Bayern geboren, wo ſein Vater Bankier war, widmete ſich frühe literariſcher Tätigkeit und machte ſich ſchon mit 20 Jahren durch ſeine kritiſche Tätigkeit, vor allem durch ſeine Beſprechungen des Münchener Hoftheaters bekannt.
Seit 1890 lebt er in Stuttgart als Mitarbeiter vieler Zeitſchriften und Zeitungen und als Chefredakteur der Monatsſchrift „Vor der Ehe, in der Ehe“.
Jm Jahre 1906 wurde auf ſeine Veranlaſſung die „Freie Bühne“, ein Verein für literariſche Kultur gegründet, welcher ſich glänzend entwickelt hat u. eine führende Stellung im Kunſtleben Stuttgarts einnimmt.
O. bekleidete ſeitdem das Ehrenamt eines Vorſitzenden.
Bekannt ſind auch die von ihm als Fremdenführer herausgegebenen und nach ihm benannten „Oſterbergſchen Städtebilder“.
S:
Eine Verſchwörung (Luſtſp.), 1886.
‒ Kunſt und Leben (Schſp.), 1886.
‒ Himmliſche Liebe (R.), 1889.
‒ Von Station zu Station (Ernſtes und Heiteres), 1891.
‒ Betrogene Betrüger (Lſp., mit Louis Gottſchalk), 1892.
‒ Das ſtrahlende Bergwerk, 1892.
‒ Das Reich Judäa im Jahre 6000 (2241 chriſtl. Zeitrechnung) (R.), 1893.
‒ Weihnachtszauber (Spiel), 1912.
*Oeſtéren, Friedrich Werner van,
von deutſch-flämiſcher Abkunft, wurde am 18. September 1874 in Berlin geboren, kam mit drei Jahren nach Öſterreich, wo er Untertan dieſes Reiches ward, und erhielt ſeine erſte Erziehung im Jeſuiten-Kollegium Kalksburg bei Wien, während ſeine Eltern ſich auf einem in czechiſcher Gegend gelegenen Schloſſe anſäſſig gemacht hatten.
Nachdem er Oſtern 1891 das Gymnaſium abſolviert hatte, ſtudierte er zwei Jahre lang in Wien und Prag die Rechte, genügte dann bei einem Ulanenregiment in Galizien ſeiner Militärpflicht und ſetzte dann ſeine juriſtiſchen Studien in Jnnsbruck und München fort.
Jn letzterer Stadt, wo er 1896‒98 weilte und zum erſtenmal mit der Schriftſtellerwelt in Berührung kam, erwachte ſein Jntereſſe für die Literatur.
Während er ſich für die zweite juriſtiſche Prüfung vorbereitete, brach jäh eine Kataſtrophe (wie diejenige Heinrich von Kleiſts) über ihn herein (1898), die ihn phyſiſch und intellektuell an den Rand völligen Verderbens brachte.
Wider jedes Erwarten gerettet, fand er plötzlich ſeinen wahren Beruf und aus tiefſtem Leid ſchuf er das Buch ſeines Erlebens, ſein Erſtlingswerk „Merlin“.
O. lebt teils in Wien, teils auf Schloß Weleslawin in Böhmen.
Er verſuchte ſich auch — unter einem Pſeudonym — als Schauſpieler und unternahm 1904 eine Vorleſungstournee durch ganz Öſterreich.
S:
Merlin (Modernes Ep.), 1900. 2. A. 1906.
‒ Wir (Satir.
Fabelſammlg.), 1901.
‒ Domitian (Trag. D.), 1901.
‒ Schatten im Walde (D.), 1902.
‒ Die Wallfahrt (E. a. Galizien), 1903.
Neue Ausg. 1906.
‒ Chriſtus nicht Jeſus (Ein Jeſuitenroman); II, 1906.
‒ Der Weg ins Nichts (Nn.), 1907.
‒ Die Exzellenzen (Eine Gaſteiner Geſch.), 1909.
‒ Maria mit Muſik (Ein Buch a. d. 20. Jahrh.), 1910.
‒ Ein junger Mann von Welt (R.), 1911.
*Oeſterhaus, Wilhelm,
geb. zu Deimold am 9. März 1840, bildete ſich auf dem dortigen Seminar bis zum Herbſt 1857 zum Lehrer, fungierte als ſolcher mehrere Jahre auf dem Lande (meiſt im Kirchdorfe Lüdenhauſen), wo er vielfach Gelegenheit fand, ſich in die Mundart ſeines Heimatlandes zu vertiefen, und wirkt ſeit dem Herbſt 1868 in ſeiner Vaterſtadt, zuerſt als Vorſchullehrer, ſeit 1871 als Elementarlehrer am Gymnaſium.
Außer einer „Geſchichte der fürſtlich lippeſchen Truppen 1807‒15“ (1909) veröffentlichte er
S:
Juſe Platt (Ge.), 1883.
‒ Odemiſſen (R.); II, 1894.
‒ Hermann, der Cheruskerfürſt (Hiſtor. Tr.), 1894.
‒ Wilhelm der Große (Feſtdichtung), 1897.
*Oeſterheld, Erich,
geb. am 6. Januar 1883 in Berlin als Sohn eines Gaſtwirts, ging nach Abſolvierung eines Progymnaſiums, da die Vermögensverhältniſſe der Eltern das beabſichtigte Studium nicht geſtatteten, zum Buchhandel u. machte 1901-04 ſeine Lehrzeit bei einer angeſehenen Berliner Buchhandlung durch.
Daneben betrieb er als Autodidakt das Studium der Literatur- und Kunſtgeſchichte und Philoſophie.
Nachdem er dann als Gehilfe in zwei Buchhandlungen tätig geweſen war, gründete er am 1. Februar 1906 mit ſeinem Freunde Siegbert Cohn eine eigene Verlagsbuchhandlung in Berlin.
Außer verſchiedenen Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen ſchrieb er
S:
Schattenſpiele der Seele (Poet.
Proſaſkizzen u. Gedankenfragmente), 1905.
Oeſterheld, Thereſe Jda,
pſeud.
Hans Gerdinger, geb. am 8. Mai 1852 in Bremen, lebt (1885) als Lehrerin in Florenz.
S:
Eine einfache Geſchichte (Lebenswahres Bild a. d. jüngſten Vergangenheit), 1878.
Neue A. 1890.
Oeſterlein, Nikolaus,
wurde am 1. November 1804 in Wien geboren.
Sein Vater, der Gründer der erſten Armaturfabrik in der öſterreichiſchen Monarchie und Beſitzer bedeutender Fabrik- u. Eiſenwerke, ſtarb bereits 1809, hinterließ aber die Gattin und neun Kinder in günſtigen Vermögensverhältniſſen.
Dreizehn Jahre alt, kam Nikolaus in das Stiftsgymnaſium Seitenſtetten, aus dem er nach dem Tode der Mutter 1824 in das verwaiſte Elternhaus zurückkehrte.
Jm Jahre 1828 vermählte er ſich u. lebte im Kreiſe häuslichen Glückes teils ſeinem ihn wenig anſtrengenden Berufe als Kontoriſt, teils der Pflege der ſchönen Wiſſenſchaften.
Jm Jahre 1836 unternahm er auf eigene Koſten die Herausgabe eines belletriſtiſchen Blattes, betitelt: „Öſterreichiſches Wochenblatt“, welches nach ſeinem Tode von L. A. Frankl und ſpäter von Joh. Nep. Vogl. redigiert ward und bis 1845 Beſtand hatte. O. ſtarb am 31. Dezbr. 1838.
S:
Gedichte, 1840.
Oeſterlen, Karl,
geb. am 11. April 1856 in Langenburg (Württemberg), lebte als Kaufmann in Stuttgart u. ſtarb daſelbſt am 20. Oktober 1904.
S:
Hie gut Württemberg (Volksſchſp.), 1892.
‒ Ulmer Münſter-Feſtſpiel 1890 in 3 Abteilgn., 1890.
Oſterloh, Adele,
geboren 1857 zu Dresden als die Tochter eines Geſchäftsmannes, verlebte in einem glücklichen, wohlgeordneten Elternhauſe eine heitere Kindheit u. Jugend.
Nachdem ſie ihre Ausbildung in Dresden empfangen, kam ſie nach ihrer Konfirmation in die Penſion des Profeſſors Tavan nach Genf, um ſich im Gebrauch der franzöſiſchen Sprache zu vervollkommnen.
An dieſen Aufenthalt in Genf ſchloß ſich dann ihre erſte Reiſe nach Jtalien, wo ſie ſich beſonders in die Kunſtwerke der Malerei vertiefte.
Mit 19 Jahren verlobte ſie ſich mit einem Arzte in Dresden, an deſſen Seite ſie nun ſeit Jahren als Gattin in ihrer Vaterſtadt ein glückliches Familienleben führt.
S:
Der Zwiſchenmann (Lſp.), o. J. ‒ Der Mann ſeiner Frau (Lſp.), o. J. ‒ Jch denke daran (Soloſpiel), 1889.
‒ Jch deklamiere (Soloſpiel), 1892.
‒ Unter Kameraden (E.), 1893.
‒ Der blonde Adjutant (Kleine Soldatengeſch.), 1893.
‒ Der andere (Lſp.), 1895.
‒ Oberlehrer Geſenius (R.), 1896.
‒ Das Ende (E.), 1896.
‒ Die Sünden der Väter (R.), 1898.
‒ Das Märchen v. Glück (Schſp.), 1900.
‒ Gockel, Hinkel und Gackeleia (Märchendichtung, mit M. Moris), 1904.
Oſtermann, Georg,
geboren am 2. April 1835 in Mooswald (Krain), wurde 1860 Beamter des Berg- und Hüttenwerkes zu Gradaz und blieb bis 1890 bei ſeinem Berufe.
Seitdem lebt er in Wien.
S:
Feldmarſchall Radetzky, oder:
Ein folgenſchwerer Jrrtum (Schſp.), 1891.
Oeſterreich, Ludwig,
geb. am 28. Oktbr. 1872 in Budapeſt, früher Offizier, lebte (1902) als Redakteur an der „Hannöveriſchen Allgemeinen Zeitung“ in Hannover, 1904 nicht mehr.
S:
Rätſel der Liebe (Geſchn. a. d. Leben), 1901.
*Oſterwald, Karl Wilhelm,
geb. am 23. Februar 1820 zu Bretſch bei Oſterburg in der Altmark, erhielt ſeine erſte wiſſenſchaftliche Vorbildung durch ſeinen Vater, der Lehrer daſelbſt war, und durch einige wohlwollende Geiſtliche und bezog dann das Gymnaſium in Salzwedel, deſſen Rektor Danneil er nachhaltige Anregung zum Studium der Botanik verdankte.
Jm 14. Jahre kam er auf die lateiniſche Schule des Waiſenhauſes in Halle, wo er durch eine Reihe ausgezeichneter Lehrer, wie Bergk, Eckſtein, Scheibe in die philologiſchen Studien eingeführt wurde.
Jn den Jahren 1840‒44 ſtudierte er Philologie in Halle, wo er zwar wegen Mangels an Mitteln ein ſehr eingeſchränktes, aber geiſtig deſto regſameres Leben führte.
Jm Jahre 1845 wurde er Lehrer am Pädagogium in Halle, 1850 Konrektor am Domgymnaſium in Merſeburg und 1865 Gymnaſialdirektor zu Mühlhauſen in Thüringen, wo er am 25. März 1887 ſtarb.
Acht Tage vorher war ihm ſeine treue Lebensgefährtin im Tode vorangegangen.
Am 18. Juni 1889 wurde ſein von Schülern und Freunden geſtiſtetes Denkmal in Mühlhauſen eingeweiht.
S:
Gedichte, 1848. 3. A. 1873.
‒ Rüdeger von Bechlaren (Tr.), 1849. 1873.
‒ Winfried und die heilige Eiche bei Geismar (Kantate), 1852.
‒ Jm Grünen (Naturbilder, M. und Arabesken), 1853.
‒ Zur häuslichen Erbauung (Geiſtl. Lr.), 1854.
‒ König Älfred (Ep. D.), 1855.
‒ Walter und Hildegunde (Dr. Spiel), 1867.
‒ Deutſchlands Auferſtehung (Vaterl. Ge.), 1871.
‒ Bleibt einig! (Zeitgedichte), 1870.
‒ Deutſchlands Wiedergeburt (Frühlingskantate), 1870.
‒ Robert Franz (Lebensbild), 1886.
‒ Helden der Sage und der Geſchichte, nach ihren Dichtern für die deutſche Jugend geſchildert: II, 1886.
‒ Erzählungen aus der alten deutſchen Welt; VIII, 1848‒66 (Jnhalt: Gudrun.
‒ Siegfried und Krimhilde.
‒ Walter von Aquitanien.
‒ König Rother.
‒ Parzival.
‒ Erzählungen a. d. Kreiſe der Dietrichsſage).
‒ Homeriſche Forſchungen.
1. Teil: Hermes-Odyſſeus.
Mytholog.
Erklärung der Odyſſeusſage, 1853.
‒ Jwein, ein keltiſcher Frühlingsgott, 1853.
‒ Sang u. Sage (En. a. deutſcher Vorzeit), 5. A. 1904.
*Oſthaus, Karl Ernſt,
geb. am 15. April 1874 in Hagen (Weſtfalen) als der Sohn eines Bankiers, beſuchte in ſeiner Vaterſtadt das Realgymnaſium und das Gymnaſium und bezog 1893 zum Studium der Philoſophie, Kunſtgeſchichte und Naturwiſſenſchaften die Univerſität Kiel.
Er ſetzte dann ſeine Studien in München, Berlin, Straßburg und ſeit 1895 in Wien fort, wurde hier aber 1896 wegen ſeiner Beteiligung an der nationalen Bewegung gegen den Miniſter Badeni ausgewieſen und ging nun nach Bonn.
Eine ſchwere Erkrankung nötigte ihn, 1898 ſeine Studien zu unterbrechen und Geneſung in Südeuropa u. im Orient zu ſuchen.
Einen Teil ſeiner Reiſen beſchrieb er in ſeinem „Tagebuch einer Reiſe durch Algier und Tunis“ (1898).
Jm Jahre 1899 gründete er in ſeiner Vaterſtadt das „Muſeum Folkwang“, deſſen Leitung noch heute in ſeiner Hand liegt.
S:
König Saul (Tr.), 1897.
Oſtini, Fritz Freiherr von,
geb. am 27. Juli 1861 in München, abſolvierte das Ludwigs-Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte darauf die Rechte, beſuchte aber gleichzeitig die königl. Kunſtakademie in München, um ſeiner ſchon in der Jugend gehegten Neigung zur Malerei Genüge zu leiſten.
Da zwangen ihn die Verhältniſſe, plötzlich das Studium abzubrechen.
Er griff nun zur Feder, war zuerſt als Journalift tätig, trat 1887 in die Redaktion der „Münchener Neueſten Nachrichten“ ein und wurde hier ſchließlich als Referent über Kunſt der Nachfolger des bekannten Profeſſors Richard Muther.
Als ſolcher hat er alle die Kämpfe in der Münchener Künftlerſchaft, die der Gründung der Sezeſſion vorangingen, wacker mitgefochten.
Seit 1895 redigiert er die illuſtrierte Wochenſchrift „Jugend“.
Außer einigen Künſtlermonographien über „Eduard Grützner“ (1900), Hans Thoma“ (1900), „Fritz von Uhde“ (1902), „Arnold Böcklin (1904), „W. von Kaulbach“ (1906) ſchrieb er
S:
Großes u. Kleines (Nn.), 1888.
‒ Biedermeier mit ei (Lr. eines Zeitgenoſſen), 1904. 2. A. 1908.
‒ Arme Seelen (Geſchn. u. Schnurren), 1905.
‒ Schwarmgeiſter (Ge. a. Zeit u. Zufall), 1908.
‒ Deutſche Jlluſtratoren (Die Kunſt unſerer Zeit), 1909.
‒ Buch der Torheit (Nn.), 1910.
‒ Die goldene Schlange, oder:
Das Märchen vom kleinen König (Zu 12 Bildern von Hanns Pellar erzählt), 1911.
Oſtland, J. P.,
Pſeud. für Jakob Perl; ſ. d.!
*Oſtwald, Hans,
geb. am 31. Juli 1873 in Berlin als der Sohn eines geſchickten Schmiedes, der ſeine Magdeburger Schmiede aufgegeben und eine Stelle als Schürmeiſter in der Schwarzkopfſchen Maſchinenfabrik in Berlin angenommen hatte, verlebte in beſchränkten Verhältniſſen den größten Teil ſeiner Kinderjahre in Stargard in Pommern und kehrte 1886 mit der Familie nach Berlin zurück, wo er nach ſeiner Konfirmation bei einem Hofgoldſchmied in die Lehre trat und während ſeiner Lehrzeit des Abends und des Sonntags die Handwerkerſchule beſuchte.
Schon damals wurde in ihm, der mit ſehenden Augen die verſchiedenſten Menſchen und Dinge betrachtete, das Jntereſſe für das Berliner Proletariat geweckt und manche Schilderung desſelben zu Papier gebracht.
Dann kamen Jahre, wo kurze Perioden von Beſchäftigung mit Monaten von Arbeitsloſigkeit abwechſelten u. er mit den verſchiedenſten Arbeiten ſein Brot verdienen mußte.
Schließlich ging er auf die Wanderſchaft, arbeitete kurze Zeit in Hanau bei einem Großjuwelier, kehrte dann nach Berlin zurück und wandte ſich hier nach einigen Monaten beruflicher Arbeit der Schriftſtellerei zu.
Felix Holländer (ſ. d.) führte ihn in der von ihm gegründeten „Welt am Montag als Schriftſteller ein und nahm ihn auch als Hilfsarbeiter in die Redaktion auf.
Jm Sommer 1897 ging O. als Feuilleton-Redakteur nach Leipzig, kehrte aber im Herbſt d. J. nach Berlin zurück, wo er ſeitdem als freier Schriftſteller lebt.
Auch heute noch gilt ſein Jntereſſe den Proletariern, den Ausgeſtoßenen, den Wunden, die vom Wege abgeſtürzt ſind.
Seit 1904 gibt er die „Großſtadt- Dokumente“ heraus, zwangloſe Hefte über das Leben und Treiben in den Großſtädten (Berlin, Wien ꝛc.), dem ſich 1905 ein großes darſtellendes Werk über „Das Berliner Dirnentum“, und 1907 ein anderes „Das Berliner Spielertum“ anſchloſſen.
Seit 1910 leitet er die Monatsſchrift „Diskuſſion“.
S:
Vagabunden (R.), 1900. N. A. 1907.
‒ Die Tippel- Schickſe (Szene f. d. Überbrettl), 1901.
‒ Verworfene (Nn.), 1902.
‒ Lieder aus dem Rinnſtein (Anthologie);III, 1903‒06. ‒ Berliner Nachtbilder (En.), 1903.
30. A. 1910.
‒ Der Kaiſerjäger (Märk.
Volksſt., mit Hans Brennert), 1904.
‒ Zwei Geſellen (R.), 1904.
‒ Dunkle Winkel in Berlin, 1.‒3. A. 1904.
‒ Berliner Tanzlokale, 1905.
‒ Berliner Kaffeehäuſer, 1904.
‒ Das Zuhältertum in Berlin, 1905.
‒ Jns Freie! (Nn.), 1905.
‒ Frau Meyen (E.), 1906.
‒ Berlin und die Berlinerinnen (Kultur- und Sittengeſch.), 1910.
‒ Redoute Fridericiana (Feſtſchrift), 1910.
‒ Walli und ihre Liebe (Berliner Geſchn.), 1910.
‒ Liebesjahre (R.), 1910.
‒ Die Sieger (Eine Romanreihe); 1. Bd. 1910.
‒ Urberliner Humor (Luſtiges a. Alt-Berlin), 1911.
‒ Die Verſuchungen des Herrn Welſch (Kom. Berliner Geſch.), 1911.
‒ Landſtreichergeſchichten, 1911.
Oswald, E.,
Pſeud. für Bernhardine Schulze-Smidt; ſ. d.!
*Oswald, Hugo,
geb. am 9. Sept. 1865 in Domb bei Kattowitz in Oberſchleſien, kam ſchon mit zwei Jahren, da ſeine Mutter beſtändig krank war, zu fremden Leuten nach Breslau, verblieb hier auch nach dem Tode ſeiner Mutter (1872) und erhielt von ſeinen Pflegeeltern eine überaus liebevolle Erziehung.
Er beſuchte das Gymnaſium in Breslau, mußte aber auf das akademiſche Studium verzichten und widmete ſich nun dem Buchhandel.
Jn dieſem Berufe war er ſpäter etwa fünfzehn Jahre Mitarbeiter u. Vertreter eines Münchener Kunſtverlags und ſammelte auf Reiſen, die er für denſelben im Jn- und Auslande machte, eine außergewöhnliche Lebenserfahrung und Menſchenkenntnis, wovon ſeine Aphorismen-Sammlung Zeugnis gibt.
Er lebte danach als Mitarbeiter an zahlreichen Zeitſchriften in Breslau und ſeit 1909 als Verlagsbuchhändler in Leipzig- Connewitz.
Er gab heraus „Schiller- Brevier“ (1905), „Grillparzer-Brevier“ (1905), „Mörike-Brevier (1906) und ſchrieb
S:
Sprechendes Leuchten.
Für denkende Menſchen ein Büchlein Gedanken, 1902.
*Oswald, Joſeph Gottfried,
* am 1. Juli 1859 zu Koblenz, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſeit dem Herbſt 1873 die Kortegarnſche Realſchule in Bonn, worauf er Oſtern 1878 an die dortige Univerſität übertrat, um Chemie zu ſtudieren.
Nachdem er 1880‒81 ſeiner Militärpflicht genügt und darauf ein Semeſter in Leipzig ſtudiert hatte, kehrte er nach Bonn zurück, hier nunmehr ſeine Studien und Arbeiten auf das Ziel richtend, ſein Lebensſchifflein allmählich ganz in das literariſche Fahrwaſſer zu ſteuern.
Kürzere Reiſen nach der Schweiz, Süddeutſchland, Öſterreich, Ungarn und Jtalien gingen dem ſtändigen Aufenthalte in der Schweiz voran, der 1887 erfolgte und 1891 zu einer feſten Niederlaſſung in Baſel führte.
Seit 1898 hat O. ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden.
S:
Gedichte, 1892. ‒ Fr. Th. Viſcher als Dichter, 1896.
Oswalt, Curt,
Pſeudon. für Curt Oswald Edler von Querfurth; ſ. d.!
Othen, Franz,
Pſendon. für Hermann Dickmann; ſ. d.!
Othmar, Prieſter,
Pſeudon. für Othmar Lautenſchläger; ſ. d.!
Oetker, Friedrich,
wurde am 9. April 1808 zu Rehren in der heſſiſchen Grafſchaft Schaumburg geboren und trat nach den gewöhnlichen gelehrten u. fachjuriſtiſchen Studien (zu Marburg in Heſſen) 1835 als Rechtspraktikant bei dem Stadtgericht in Kaſſel und 1838 als Obergerichtsanwalt in Kaſſel in das eigentliche berufsmäßige praktiſche Leben ein.
Das bewegte Jahr 1848 rief ihn in die politiſche Arena.
Als Mitglied des kurheſſiſchen Landtags parlamentariſch tätig, ſuchte er den freiheitlichen Beſtrebungen, denen er huldigte, auch als Publiziſt zu dienen in der von ihm gegründeten „Neuen heſſiſchen Zeitung“.
Jn beiderlei Eigenſchaft nahm er rüſtig teil an dem Kampf der verfaſſungstreuen Oppoſition gegen das zugleich verfaſſungs- und deutſchfeindliche Miniſterium Haſſenpflug.
Die Tage von Bronzell und Olmütz wurden auch für das perſönliche Schickſal O.s verhängnisvoll.
Sein Blatt ward unterdrückt, er ſelbſt ins Gefängnis geworfen, ohne Verhör und nicht im geordneten richterlichen Wege.
Sogar ſtandrechtlich verfolgt, mußte er fliehen.
Erſt in Helgoland, u. von 1854‒59 in Belgien, fand er eine Freiſtatt.
Er benutzte ſeine unfreiwillige Verbannung, das germaniſche Leben im Auslande zu ſtudieren u. Stoffe zu ſpäteren Schriften (Helgoland. Berl. 1855.
‒ Belgiſche Studien. Stuttg. 1876) zu ſammeln.
Er hielt ſich in Brüſſel, Gent, Oſtende, Brügge und Mecheln auf, beſuchte auch wiederholt Paris.
Die Flamländer waren ihm, dem Niederſachſen, beſonders ſympathiſch, u. er nahm ſich ihrer in dem nationalen Sprachenſtreit in Belgien mit Eifer an.
Jm Jahre 1859 kehrte O. in die Heimat zurück und nahm ſogleich den Kampf für die Verfaſſung von 1831 wieder auf.
Er leitete die Agitation im Lande, gab ihr in der „Heſſiſchen Morgenzeitung“ ein Organ u. nahm als Mitbegründer des Nationalvereins auch an der deutſchen Bewegung lebhaften Anteil.
Die folgenden Jahre waren die glänzendſte Zeit in O.s Leben; ſie trugen ihm ſeine große Popularität ein, die ſich ſeit 1862 wiederholt in faſt einſtimmigen Wahlen zur heſſiſchen Kammer kundgab; ſie erhoben ihn zu der Führerrolle, die es möglich machte, daß er 1866 die ganze Wählerſchaft des Landes in das national-liberale Lager führen konnte.
1867 wurde O. in das preußiſche Abgeordnetenhaus und den Norddeutſchen Reichstag und 1871 in den Deutſchen Reichstag gewählt.
Bis in die letzte Zeit ſeines Lebens literariſch tätig, ſchrieb er, bereits auf dem Krankenlager, die reichen „Erinnerungen“ ſeines Lebens nieder, die als wertvolle Beiträge zur neueren kurheſſiſchen Geſchichte gelten können.
Er ſtarb im Auguſta-Hoſpital zu Berlin am 17. Febr. 1881.
S:
Helgoland (Son.), 1857.
‒ Aus dem norddeutſchen Bauernleben (Schildereien), 1880.
‒ Lebenserinnerungen.
Aus dem Nachlaß hrsg. von Dr. Friedr. Oetker; III, 1877 bis 1885.
Ott, Adolf,
wurde am 10. März 1842 in Lindau am Bodenſee als der Sohn des Oberappellationsgerichtsrats Ferdinand Ott geboren, beſuchte das Gymnaſium in Augsburg und trat ſchon 1858 als Regimentskadett in die bayeriſche Armee ein.
Seit 1863 Junker, wurde er 1865 Leutnant im 6. Jnfanterieregiment und ſtand als ſolcher in Frankfurt a. M.
Amberg und Sulzbach in Garniſon, worauf er zum topographiſchen Bureau in München kommandiert wurde.
Den Krieg von 1866 machte er in der Front mit, den von 1870‒71 als Adjutant bei einem höheren Stabe.
Er veröffentlichte über dieſen Krieg ſein Werk „Bei höheren Stäben. Feldzugserinnerungen“ (1891. 2. Aufl. 1898).
Durch Orden und Auszeichnungen — darunter auch das eiſerne Kreuz — geehrt, diente er dann weiter in der bayeriſchen Armee, ſeit 1873 in Metz, wurde 1889 Bataillonskommandeur in Straubing, nahm 1892 wegen eines Magenleidens ſeinen Abſchied, trat aber nach bald erfolgter Geneſung als Stabsoffizier des Bezirkskommandos München I wieder in den Dienſt, in dem er bis 1898 verblieb.
Dann trat er als Oberſtleutnant in Penſion und ſiedelte nach einigen Jahren nach Freiburg i. B. über, um nun hinfort ſeine Muße ganz der Schriftſtellerei zu widmen, die er ſchon als junger Offizier gepflegt hatte.
Alljährlich zieht es ihn nach den heimatlichen Bergen, woher er ſich die Eindrücke holt, die er dann in ſeinem mit Vorliebe geſchriebenen Hochlandsromanen verwertet.
S:
Durch Dahome (E. f. d. Jugend), 1896.
‒ Alpenzauber (desgl.), 1898.
‒ Der Schürzenbauer (R. a. d. Hochgebirge), 1900.
Neue Ausg. 1905.
‒ Wildfeuer (desgleichen), 1901.
Neue Ausg. 1906.
‒ Memento mori!
(desgl.), 1902.
‒ Die Hexe von Garmiſch (R. aus dem „Werdenfelſer Land“), 1904.
‒ Die Schuld (Hochgebirgsrom.), 1904.
‒ Aus zwei Häuſern (Münchener R.), 1905.
‒ Der Schulmeiſter von Partenkirchen (R.), 1908.
‒ Der Bergführer (Hochgebirgs-R.), 1909. ‒ Rab Golli, ein fahrender Mann (desgl.), 1909.
‒ Vitus Schisler, der erſte Chriſtus von Oberammergau (desgl.), 1910.
‒ Abgeirrt (desgl.), 1912.
*Ott, Arnold,
geb. am 6. Dez. 1840 zu Vevey, beſuchte die niederen und höheren Schulen ſeiner Vaterſtadt Schaffhauſen und ſpäter in Stuttgart, ſtudierte in Tübingen, Zürich, Wien und Paris Medizin und ließ ſich 1867 als praktiſcher Arzt in Neuhauſen am Rheinfall nieder.
Während des Deutſch-franzöſiſchen Krieges war er auf deutſcher Seite als Lazarettarzt tätig.
Jm Jahre 1876 ſiedelte er nach Luzern über, wo er bis zuletzt als Arzt — beſonders als Augen- und Ohrenarzt — tätig war und am 30. September 1910 ſtarb.
S:
Briefe über die Todesſtrafe, 1879.
‒ Agnes Bernauer (Hiſt. Volksſchſp.), 1889.
‒ Roſamunde (Trſp.), 1892.
‒ Die Frangipani (Tr.), 1897. 2. A. 1901.
‒ Karl der Kühne und die Eidgenoſſen (Volksſchſp.), 1897. 5. A. 1903.
‒ Feſtſpiel zur Enthüllung des Tell-Denkmals, 1895. 6. A. 1906.
‒ Grabesſtreiter (Sagentragödie), 1897.
‒ Untergang (Sozial. Dr.), 1898.
‒ Feſtdrama zur 4. Jahrhundertfeier des Eintritts Schaffhauſens in den Bund der Eidgenoſſen (Muſ. v. Karl Flitner), 1901.
12. A. 1902. Gedichte, 1902. ‒ St. Helena (Schſp.), 1903.
‒ Hans Waldmann (Schſp.), 1904.
Ott, Hans Chriſtian,
wurde am 11. Novbr. 1818 zu Worb (Kanton Bern) geboren.
Nachdem er die gewöhnlichen Volksſchulen durchlaufen und ein Jahr in der welſchen Schweiz zugebracht hatte, widmete er ſich dem Handelsſtande, machte 1847 als Hauptmann den Sonderbundsfeldzug mit u. war von April 1848 bis Ende September 1848 Freiſcharenführer in der Lombardei.
Darauf ſtand er bis zum Sommer 1849 als Major in piemonteſiſchen Dienſten u. war ſeit ſeiner Rückkehr, nach verſchiedenen Wechſelfällen, v. 1852‒63 Kopiſt, Kanzliſt u. Sekretär für das poſtaliſche Bekleidungs- und Transportweſen der Eidgenoſſenſchaft.
Jm Herbſt 1863 reſignierte er u. wurde im Juni 1864 als Materialverwalter der berniſchen Staatsbahn angeſtellt.
Er ſtarb in Bern am 5. Januar 1879.
S:
Erinnerungen Hanns des Berner Milizen a. d. lombardiſchſardiniſchen Feldzuge, 1860.
‒ Roſen und Dornen (Gedichte und Gerichte vom Bernerboden); II, 1864.
Otte, Friedrich,
Pſeudon. für Johann Georg Friedrich Zetter; ſ. d.!
Ottenheimer, Henriette,
wurde am 10. Sept. 1807 zu Stuttgart von jüdiſchen Eltern geboren.
Seit ihrem ſechſten Jahre teilweiſe gelähmt, litt ſie in der Jugend doch nicht ſehr durch ihr Gebrechen: die Güte trefflicher Eltern, edle Lehrer und ihre eigene elaſtiſche Natur glichen vieles aus.
Früh auf inneres Leben angewieſen, wurde ihr Blick, da ſie auch Vorleſerin ihres erblindeten Vaters war, bald und nachhaltig auf die Weltgeſchicke gelenkt; beſonders feſſelte ſie die Geſchichte ihres Volkes, und ſo machte ſie es ſich zur Lebensaufgabe, etwas zur Bekämpfung des Vorurteils beizutragen, unter dem die Juden ſo ſchmerzlich litten.
Schon in den zwanziger Jahren ſchrieb ſie ein größeres Gedicht, das Ed. Duller 1836 in ſeinem „Deutſchen Stammbuch“ veröffentlichte, und in welchem ſie ihre Liebe zu ihrem Glauben in erhebender Weiſe ausſpricht.
Seit 1832 iſt ſie vielſeitig als Schriftſtellerin tätig geweſen.
Mit Uhland, Rückert, Michel Beer, Menzel, Gabriel Rießler u. a. ſtand ſie in regem mündlichen u. ſchriftlichen Verkehr.
Häufig weilte ſie in Jena, wo ſie unter den hervorragenden Menſchen viele Freunde beſaß.
Jn den ſiebziger Jahren lebte ſie, völlig gelähmt und an das Krankenzimmer gebannt, einſam in der Nähe einer hochbejahrten Schweſter zu Regensburg und ſtarb zu Stuttgart Ende März 1883.
S:
Gedichte, 1832.
‒ Bilder u. Lieder, 1833.
‒ Kleine Erzählungen, 1834.
‒ Der Kettenſchmied (Ge.), 1835.
‒ Erzählungen, 1841.
Ottersbach, Martha,
geb. Saendig, pſeud. Hedda Fromberg, geb. am 17. November 1871 in Hamburg als die Tochter des damaligen Sekretärs der berühmten „Ullmann- Konzerte“, E. Saendig, vermählte ſich am 14. Aug. 1889 mit dem Kaufmann Georg O. in Hamburg.
S:
Die Schweſtern (R.), 1901.
‒ Knoſpen u. Blüten (Sk. und En.), 1905.
Otteſen, Mary,
wurde um das Jahr 1860 in Fredrikſtad in Norwegen geboren u. entſtammt einer vornehmen, alten Juriſtenfamilie.
Jhr Vater war ein hoher Regierungsbeamter, ihre Mutter eine Deutſche, Im Jahre 1880 ging ſie nach Berlin, wo ſie mehrere Jahre auf das Studium der deutſchen Sprache und Literatur verwandte, das ſie denn auch befähigte, nicht nur nordiſche Literaturerzeugniſſe (Jonas Lie, A. Kielland u. a.) ins Deutſche zu überſetzen, ſondern auch ſelbſt in deutſcher Sprache zu dichten.
Seit 1896 wohnt M. O. in Chriſtiania Norwegen) und iſt ſeitdem bemüht, deutſche Werke von Bedeutung durch Überſetzungen ihren Landsleuten zugänglich zu machen.
S:
Jnga (Jd. a. d. norweg. Hochlande), 1880.
‒ Zur Zeit der Sonnenwende (N.), 1888.
‒ Gerda (Norweg. E. f. junge Mädchen), 1893.
‒ Auf der Felſeninſel (E. a. d. norwegiſchen Schären), 1900.
Ottiker, Johann Wilpert,
geboren 1852 in Gfell-Sternenberg, Kanton Zürich, beſuchte die Sekundarſchulen zu Bamna, Wald und Pfäffikon, das Gymnaſium zu Zürich und ſtudierte an der Univerſität in dieſer Stadt Theologie.
Er widmete ſich dann der Journaliſtik, hatte aber überall mit Mangel und Not zu kämpfen, ſo daß er wieder zu ſeinen Studien zurückkehrte u. ſich auf die Rechtswiſſenſchaften verlegte.
Dann war er nacheinander Geſchäftsagent, Advokat, Fürſprech in Wetzikon und wurde 1870 Oberrichter in Zürich.
Dort ſtarb er am 10. Novbr. 1875.
S:
Antonius und Kleopatra (Tr.), 1858.
Ottilie,
Pſeudon. für Ottilie Friedmann; ſ. d.!
*Oettingen-Spielberg, Emil Prinz zu,
geb. am 31. Mai 1850 in München, machte ſeine humaniſtiſchen Studien daſelbſt, beſuchte auch eine Zeitlang zum Zweck juriſtiſcher Studien die Ludwig-Maximilians- Univerſität und begab ſich dann behufs Ausbildung in der Landwirtſchaft auf die landwirtſchaftl.
Schule in Hohenheim (Württemberg).
Am 29. April 1878 vermählte er ſich in Wien mit Berta Gräfin Eſterházy u. lebt er ſeitdem im Winter in München, im Sommer auf ſeinem Landgute in der Nähe von Nürnberg. Ö. hatte ſich ſchon frühe in kleinen Eſſays verſucht, die als Zeitungsfeuilletons erſchienen.
Ein Band Gedichte folgte; da derſelbe aber beim großen Publikum nicht den erhofften Abſatz fand, ſo wandte er ſich in der Folge der Überſetzung zu.
S:
Gedichte, 1898.
Oettinger, Eduard Maria,
wurde als der jüngſte Sohn einſtmals ſehr reicher, aber durch den Krieg verarmter Eltern zu Breslau am 19. November 1808 geboren, beſuchte erſt eine Privatlehranſtalt, dann das Gymnaſium zu Maria Magdalena bis Prima u. ging, weil es ihm an Mitteln fehlte, weiter zu ſtudieren, nach Wien, wo er die Bekanntſchaft des Redakteurs und beliebten Volksdichters Adolf Bäuerle machte, der ihm in ſeinem Hauſe Unterkunft gewährte und ihn in die Journaliſtik einführte.
Drei Jahre lang war O. ein fleißiger Mitarbeiter an Bäuerles „Theater-Zeitung“, worauf er ſich 1828 nach Berlin wandte u. hier Mitarbeiter an Saphirs „Schnellpoſt“ und an der Zeitſchrift „Der Courier“ ward.
Aber ſchon am 1. April 1829 begründete O. in Berlin ein eigenes Tageblatt, den humoriſtiſch-ſatiriſchen „Eulenſpiegel“, das er aber bald wegen der Scherereien mit der Zenſur fahren ließ, um nach München zu gehen u. hier ein neues ſarkaſtiſches Blatt „Das ſchwarze Geſpenſt“ ins Leben zu rufen.
Wegen Beleidigung des Königs wurde dasſelbe unterdrückt u. O. aus München u. den bayeriſchen Staaten verbannt.
Er unternahm nun eine Reiſe nach Frankreich, Belgien u. Holland, kehrte im Herbſt 1830 nach Berlin zurück und ließ am 1. Oktbr. ſeinen „Till Eulenſpiegel“ wieder erſcheinen.
Am 1. Novbr. 1831 wurde das Blatt plötzlich auf Befehl des Polizeiminiſteriums verboten, worauf O. am 16. Dezbr. 1831 die erſte Nr. des „Berliner Figaro“ in die Welt ſandte, eines Blattes, das er bis zum Oktbr.
1835 redigierte oder vielmehr ſelbſt ſchrieb.
Jm Jahre 1836 wandte er ſich nach Hamburg, wo er die Zeitſchrift „Argus“ gründete, die eine außerordentliche Verbreitung fand; doch ließ er ſich durch glänzende Verſprechungen Bäuerles verlocken, ſeine Exiſtenz in Hamburg aufzugeben, u. ſo kam er 1838 wieder nach Wien.
Aber polizeiliche Maßregelungen ließen ihn auch hier nicht zur Ruhe kommen.
Aus Wien und dann aus München verwieſen, ging O. nach der Schweiz, nach ſieben Monaten nach Stuttgart, darauf nach Mainz und Mannheim, wo er 1839 ein halbes Jahr lang den „Rheiniſchen Poſtillon“ und die „Staffette redigierte und die „Allgemeine Gaſthofszeitung“ herausgab (1839), und wandte ſich 1842 nach Leipzig, wo er das bald weit verbreitete Spottblatt „Charivari“ begründete und es bis Ende 1852 redigierte; gleichzeitig gab er von 1843‒49 den „Narren-Almanach“ heraus.
1852 lebte O. eine Zeitlang in Paris, 1853 in Brüſſel, kam dann nach Wien, um eine bibliothekariſche Anſtellung zu gewinnen, kehrte aber, als ihm dies nicht gelang, nach Leipzig zurück und lebte ſeit 1860 teils in Dresden, teils in Blaſewitz bei Dresden, wo er am 26. Juni 1872 ſtarb.
Jn den letzten Lebensjahren beſchäftigte er ſich vorzugsweiſe mit bibliographiſchen und biographiſchen Arbeiten, von denen ſein „Moniteur des Dates“ (1866 ff.) und ſeine „Bibliographie biographique universelle“ (1854 ff.) beſonders hervorzuheben ſind.
S:
Das ſchwarze Geſpenſt (Taſchenbuch für Satire, Jronie und Perſiflage a. d. J. 1831), 2. Abteil.
1831. Neue Ausg. II, 1836.
‒ Das weiße Geſpenſt (Blätter für Ernſt und Scherz), 1831.
‒ Liebesblicke (Ge.), 1831.
‒ Das Buch der Liebe (Ge.), 1833. 5. A. 1850.
‒ Der konfiszierte Eulenſpiegel; II, 1833.
‒ Marabouts (Sat. Humor.); II, 1835.
‒ Eeau de mille fleurs (R.), II, 1835.
‒ Faſhionable Dummheiten (Hum.-ſat. Sk.), 1836.
‒ Dramatiſche Deſſerts f. d. J. 1836‒37 [darin von O.: Der Regenſchirm (Schw.) ‒ Der Journaliſt (Lſp.).
‒ Die Getäuſchten (Lſp.)] ‒ Panaché (Nn.); III, 1837.
‒ Der Ring des Noſtradamus (R.); III, 1838. 4. A. 1872 ‒ Bunte Kartenbilder, 1839.
‒ Gaſtronomiſche Studien und Fresken II, 1840. ‒ Dos-Amygos (Nn.); II, 1841.
‒ Onkel Zebra (R.); III, 1842 bis 1843.
‒ Schobri, Ungarns größter Bandit (R.), 1843.
‒ Graf Germain (R.); II, 1845.
‒ Venetianiſche Nächte (En.); II, 1846.
‒ Sophie Arnould (R.); II, 1847.
‒ Roſſini (Kom. R.); II, 1847.
‒ Potsdam und Sansſouci (Hiſt. R.); III, 1848.
‒ Ein Dolch, oder: Robespierre und ſeine Zeit (Hiſt. R.); II, 1849.
‒ Teufeleien; II, 1849.
‒ Clerodendron fragrans, 1850.
‒ Neues Buch der Liebe (Ge.), 1852.
‒ König Jerome Napoleon und ſein Capri (R.); III, 1852. 2. A. 1861.
‒ Bacchus, Buch des Weines (Trinklieder), 1853. 2. A. 1862.
‒ Blutende Lieder, 1854.
‒ Auf dem Hradſchin, oder: Kaiſer Rudolf II. und ſeine Zeit (R.); IV 1856.
‒ Mademoiſelle Mars und ihr Hof (R.); II, 1852.
‒ Meiſter Johann Strauß und ſeine Zeitgenoſſen (Kom. R.); IV, 1862.
‒ Die nordiſche Semiramis, oder: Katharina II. und ihre Zeit (R.); VI, 1864.
‒ Gräfin Kielmannsegge und Kaiſer Napoleon I. (R.); IV, 1864.
*Ottmann, Viktor,
* am 17. April 1869 zu Breslau als der Sohn eines Eiſenbahndirektors, beſuchte das Gymnaſium zu Guben und widmete ſich ſeit 1886 in Frankfurt a. O., Leipzig u. Berlin dem Buchhandel.
Nachdem er 1891 in Berlin das Verlagsunternehmen „Verein der Bücherfreunde“ organiſiert hatte, bereiſte er, meiſt zu Fuß wandernd, Öſterreich, Oberitalien, die Schweiz und Bayern und errichtete 1892 in Leipzig eine eigene Verlagsbuchhandlung.
Da er indeſſen dabei wenig Glück hatte, ging er zur Literatur über und war anfangs in verſchiedenen redaktionellen Stellungen tätig, um endlich von 1902 an ganz als freier Schriftſteller zu leben.
Er hat auch weiterhin große Reiſen unternommen und in den letzten Jahren als Reiſeberichterſtatter des „Berliner Lokal-Anzeiger“ eine umfangreiche Tätigkeit entfaltet, die ihn über den ganzen Erdball führte.
O. lebt ſeit 1902 in Berlin und gibt ſeit 1901 das Jahrbuch „Das große Weltpanorama“ heraus.
S:
Streifzüge in Toskana, an der Riviera und in der Provence, 1895.
‒ Jakob Caſanova von Seingalt.
Sein Leben und ſeine Werke, 1900.
‒ Von Marokko nach Lappland (Reiſebericht), 1904.
‒ Rund um die Welt (desgl.), 1905.
‒ Nach dem Pharaonenlande (desgl.), 1907. 2. A. 1908.
Ottmar, F. H.,
Pſeud. für Ottomar Schönhuth; ſ. d.!
Ottmar, Willi,
Pſeud. für Otto Riemaſch; ſ. d.!
Ottmer, F.,
Pſeud. für Ottilie Franzos; ſ. d.!
Otto, Felix,
Pſeud. für Felix Otto Fiſcher; ſ. d.!
*Otto, Hermann Waldemar,
pſd.
Signor Saltarino, wurde am 14. April 1863 in Hohenſtein- Ernſtthal als der Sohn eines Seidenhändlers geboren, abſolvierte die Bürgerſchule und trat mit 15 Jahren als Lehrling in die Maſchinenfabrik von Richard Doerfel in Kirchberg in S. ein.
Er wurde danach Schauſpieler, Clown und Kunſtreiter, durchzog mit den Zirkusdirektoren Warga, Blumenfeld und Althoff Böhmen, Galizien und Südrußland, mußte aber, durch einen ſchweren Sturz gezwungen, 1883 der Vagantenlaufbahn wieder entſagen.
Er wurde nun Zeitungskorrektor, war als ſolcher in Jnſterburg, Danzig u. Wien tätig, fand 1884 als Redakteur in der „Mecklenburgiſchen Zeitung in Schwerin Beſchäftigung u. leitete 1885 bis Mitte 1886 die „Heſſiſche Volkszeitung“ in Gießen.
Am 1. September 1886 übernahm O. die Redaktion der Zeitſchrift „Der Artiſt“, die er bis Ende 1901 leitete und wurde damit der geiſtige Pionier des Artiſtenſtandes, für deſſen Hebung er in Wort und Schrift mit großem Erfolge kämpfte.
Beim Auftauchen der Lex Heintze inaugurierte O. einen heftigen Feldzug gegen die laszieven Nummern auf der Variétébühne (Barriſon-Prozeß) und wandte dadurch geſetzgeberiſche Maßnahmen gegen den Artiſtenſtand ab, zog ſich aber die Feindſchaft der Geſangsartiſten, der Jmpreſarien von Damen-Enſembles und vieler Variété- Direktoren zu.
Jm Dezbr.
1901 ſetzte gegen O. in der radikalen Tagespreſſe eine intenſive Agitation wegen ſeiner Sittlichkeitsbeſtrebungen ein, die ihn zur Anſtrengung von 42 Verleumdungsprozeſſen zwang.
Nach erfolgreicher Durchführung derſelben ging er 1903 als Vertreter der fürſtlich Fürſtenbergiſchen Brauerei nach Rotterdam, war 1905 Leiter des Stadttheaters in Düren, 1906‒07 des Stadttheaters in Ohligs und lebt ſeit 1909 als Schriftſteller in Düſſeldorf.
S:
Jn der Brandung (Ge. v. Waldemar Hohenthal [pſeud.], 1885.
‒ Auf geharktem Sande (Zirkusnovellen), 1888.
‒ Heidonc-enavant!
(desgl.), 1890.
‒ Artiſten- Lexikon (biograph.
Notizen), 1890. 2. A. 1895.
‒ Der Artiſt (Schſp., mit E. M. Vacano), 1890.
‒ Jm Banne der Chambrière (Artiſtennovellen, mit E. M. Vacano), 1891.
‒ Pauvres Saltimbanques (Biogr. berühmter Artiſten), 1891.
‒ Fahrend Volk (Jntereſſante Vertreter der wandernden Künſtlerwelt), 1892.
‒ Wie wurde ich ſtark (mit Bernh. Leitner), 1892.
‒ Hoplah!
(2 Geſchn. aus der Zirkuswelt: Cavalcade.
‒ Auf ſchwanken Bahnen), 1890. 2. A. 1896.
‒ Die Straße entlang (Vagantengeſchn.), 1895.
‒ Wanderndes Volk (Sk. und Nn. a. d. Zirkusleben mit M. Behrend), 1896.
‒ Artiſtenblut (Novelletten), 1896.
‒ Alfredo (den Aufzeichnungen eines alten Kunſtreiters nacherzählt), 1896.
‒ Kamarinskij (Zirkusroman), 1896.
‒ Abnormitäten (Bilder von der Meſſe), 1897.
‒ Die am Feldrain ſtarben (Artiſtengeſchn.), 1898.
‒ Unter Flittern (desgl.), 1907. 2. A. 1908.
‒ Leute, die ich ſah (Memoiren), 1907.
‒ Zirkusblut (Artiſtengeſchn.), 1908.
‒ Satanella (Vagantengeſchn.), 1909. ‒ Tam-Tam (Nn. a. d. Artiſtenleben), 1909.
‒ Das Artiſtentum und ſeine Geſchichte, 1910.
‒ Die Gaukler und die Gauklerwelt, 1910.
Otto, Johannes,
Pſeud. für Johannes Otto Jacobi; ſ. d.!
Otto, Karl,
Pſeudon. für Otto Deſſart; ſ. d.!
*Otto (oder: Otto-Peters), Luiſe,
wurde am 26. März 1819 zu Meißen im Königreich Sachſen geboren.
Das jüngſte Kind eines daſelbſt hochgeachteten Juriſten, kränklich u. ſchwächlich, geiſtig jedoch raſch ſich entfaltend, wurde ihre Erziehung mit größter Sorgfalt geleitet.
Die Juli-Revolution von 1830 begeiſterte ſie zu dem erſten Gedicht, das zwar in der Form ſehr mangelhaft war, aber doch einer in ſo jungen Jahren ſeltenen patriotiſchen und freiheitlichen Geſinnung Ausdruck gab.
Jn ihrem ſiebzehnten Lebensjahre verlor ſie ihre Eltern innerhalb dreier Monate, u. lebte ſie ſeitdem mit zwei älteren Schweſtern und einer Tante in tiefer Zurückgezogenheit auf einem der Familie gehörigen Weinberge.
Hier, in ländlicher Abgeſchiedenheit, hatte ſie vollauf Muße, ſich durch Lektüre zu bilden, zu vertiefen u. zu produzieren.
Jm Jahre 1840 verlobte ſich Luiſe mit dem Advokaten Guſtav Müller zu Dresden, welcher, ſelbſt der Poeſie zugetan, ihre Entwicklung mit feinem Sinn förderte, aber ſchon 1841 an der Auszehrung ſtarb.
Dieſer Schlag erſchütterte ſie tief; dem Schmerze zu entrinnen, warf ſie ſich auf die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit und ließ in raſcher Folge mehrere Romane erſcheinen, die bereits mit weiblichen Emanzipationsgedanken erfüllt waren.
Jm Jahre 1847 trat ſie mit ihren Gedichten an die Öffentlichkeit, in denen ſich wärmſte Begeiſterung für Freiheit und Größe des Vaterlandes, für Fortſchritt jeglicher Art ausſpricht.
Es kamen die Stürme des Jahres 1848, die Luiſe vorausgeſehen.
Jetzt ſang ſie Freiheitshymnen, die überall verſtreut in Zeitſchriften erſchienen, und ſchloß ſich enge der demokratiſchen Partei an, in deren Sinne ſie auch 1849 eine „Frauen-Zeitung für höhere weibliche Jntereſſen“ gründete und bis 1852 herausgab.
Das gemeinſame Parteiſtreben hatte die Dichterin bereits 1848 mit dem Dichter Auguſt Peters (ſ. d.) zuſammengeführt.
Als ſächſiſcher u. badiſcher Mitkämpfer wurde derſelbe bis 1856 in Haft gehalten.
Während ſeiner Gefangenſchaft lebte unſere Dichterin nur für ihn; ſie hatte ſich zwiſchen Eiſenſtäben bei einem Beſuche im Zellengefängnis zu Bruchſal (Auguſt 1851) mit ihm verlobt; aber erſt 1858 war es dem ſchwergeprüften Paare vergönnt, ſich zu vermählen.
Sie gründeten in Leipzig die demokratiſche „Mitteldeutſche Volkszeitung“, an der ſie in glücklichfter Ehe zuſammen wirkten, bis der Tod des Gatten (1864) das Band zerriß und die Dichterin für ſich allein weiter ſchaffen und wirken mußte.
Sie verſah auch ferner noch den belletriſtiſchen Teil jener Zeitung u. ſchrieb für ſie Theater- und Kunſtberichte.
Jm Jahre 1855 hatte Luiſe Peters den „Allgemeinen deutſchen Frauenverein“ u. ſein Organ „Neue Bahnen gegründet; dem erſteren ſtand ſie ſeit 1875 als Präſidentin vor, u. das letztere redigierte ſie bis zu ihrem Tode.
Jhr Wirken für die ſpeziellen Jntereſſen ihres Geſchlechts wurde ihr durch eine erhebende Feier gelohnt, welche die Frauenvereine zu ihrem 25jährigen Schriftſteller-Jubiläum im Juli 1868 zu Leipzig veranſtalteten.
Luiſe O. lebte in Reudnitz bei Leipzig bis zu ihrem Tode, der am 13. März 1895 eintrat.
S:
Ludwig der Kellner (R.); II, 1843.
‒ Kathinka (R.); II, 1844.
‒ Die Freunde (R.); III, 1845.
‒ Aus der neuen Zeit (Nn.), 1845.
‒ Schloß und Fabrik (R.); IV, 1846.
‒ Römiſch u. deutſch (R.); IV, 1847.
‒ Lieder eines deutſchen Mädchens, 1847.
‒ Ein Bauernſohn (E. f. d. Volk), 1849.
‒ Weſtwärts (Lr.), 1849.
‒ Buchenheim (R.); III, 1851.
‒ Die Nibelungen (Operntext), 1852.
‒ Jeſuiten und Pietiſten, oder: Cäcilie Telville (R.); III, 1852. 2. A. 1871.
‒ Vier Geſchwiſter (R.); II, 1852.
‒ Zwei Generationen (R.); III, 1856.
‒ Andreas Halm (R.); III, 1856.
‒ Eine Grafenkrone (R.); III, 1857.
‒ Heimiſche u. Fremde (R.); III, 1858.
‒ Nürnberg (Kulturhiſt. R.); III, 1859. 3. A. 1883.
‒ Die Erben von Schloß Ehrenfels (R.); III, 1860.
‒ Aus der alten Zeit (Hiſt. Nn.); II, 1860.
‒ Die Schultheißentochter von Nürnberg (Kulturhiſt. R.); III, 1861.
‒ Kunſt u. Künſtlerleben (Nn.), 1863.
‒ Mädchenbilder a. d. Gegenwart (Nn.), 1864.
‒ Neue Bahnen (R.); II, 1864.
‒ Nebeneinander (N.), 1864.
‒ Zerſtörter Friede (R.), 1866.
‒ Drei verhängnisvolle Jahre (R.); II, 1867.
‒ Die Jdealiſten (R.); IV, 1867.
‒ Theodor Körner (O.), 1867.
‒ Die Dioskuren (R.), 1868.
‒ Ritterſporn (N.), 1868.
‒ Gedichte, 1868.
‒ Der Genius des Hauſes, 1868.
‒ Der Genius der Menſchheit, 1869.
‒ Victoria regia (N.), 1869.
‒ Aus der Börſenwelt (N.), 1869.
‒ Privatgeſchichten der Weltgeſchichte; IV, 1868‒72. ‒ Der Genius der Natur, 1870.
‒ Muſiker- Leiden und Freuden (3 Nn.), 1871.
‒ Deutſche Wunden (Zeitroman); IV, 1872.
‒ Die Stiftsherren von Straßburg (R.); II, 1872.
‒ Rom in Deutſchland (Zeitroman): III, 1873. 2. A. 1883.
‒ Zwiſchen den Bergen (En.); II, 1873.
‒ Weihe des Lebens (Andachtsbuch), 1873.
‒ Ein bedenkliches Geheimnis (E.), 1875.
‒ Aus vier Jahrhunderten (Hiſtor. En.); II, 1883. 2. A. u. d. T.:
Zwei geiſtliche Kurfürſten a. d. 16.
Jahrh. (Hiſt. En.), 1889.
‒ Gräfin Lauretta (Hiſt. E.), 1884.
‒ Die Nachtigall von Werawag (Kulturhiſt. R.); IV, 1887.
‒ Mein Lebensgang (Ge. aus fünf Jahrzehnten), 1893.
‒ Verſchiedene Schriften zur Frauenbewegung.
Otto, Nikolaus Johannes,
geb. am 27. Okt. 1871 zu Filſch im Kreiſe Trier, beſuchte das Gymnaſium in Trier und widmete ſich darauf dem Poſtdienſte, in welchem er drei Jahre tätig war.
1895 wanderte er nach Amerika aus, ſtudierte in St. Francis (Wiskonſin) Philoſophie und Theologie und wurde 1899 zum Prieſter geweiht.
Seitdem iſt er in der katholiſchen Seelſorge in Chicago (Jllinois) tätig.
S:
Stille Weiſen (Ge.), 1902.
Otto, Wilhelm,
Pſeud. für Wilh.
Otto Dijon von Monteton; ſ. d.!
Ouckama, Gerhard,
Pſeud. für Gerhard Knoop; ſ. d.!
Oulot, B.,
Pſeud. für Bertha Baronin Suttner; ſ. d.!
*Overbeck, Alfred Freiherr von,
wurde am 18. April 1877 in Stuttgart geboren.
Sein Vater, ein geborner Norddeutſcher, war k. k. öſterreichiſch-ungariſcher Generalkonſul, ſeine Mutter iſt eine Amerikanerin.
Die erſten Kinderjahre verlebte der Sohn größtenteils in Berlin, den Gymnaſialunterricht empfing er erſt in Baden-Baden und vom Herbſt 1893 bis Oſtern 1896 auf dem Vitzthumſchen Gymnaſium in Dresden, verlebte zwiſchendurch den Sommer von 1895 bei Verwandten in Amerika und bezog im Herbſt 1896 die Univerſität Freiburg i. B., wo er Jurisprudenz und romaniſche Philologie ſtudierte.
Dieſe Studien ſetzte er ſeit 1897 in München u. ſeit 1898 wieder in Freiburg fort.
Nach Beendigung derſelben trat er daſelbſt in die Rechtspraxis ein und erwarb ſich 1902 die Würde eines Dr. jur.
Einige Jahre ſpäter ging er als außerord.
Profeſſor der Rechte an die Univerſität in Freiburg (Schweiz).
Seit einem Jahrzehnt iſt er nur noch mit wiſſenſchaftlichen Fachſchriften hervorgetreten.
S:
Honigtropfen (Stimmungsſkizzen — Marionetten), 1897.
‒ Hauch der Stille (Lyriſche Sk. u. Ge.), 1898.
Overbeck, Johannes Adolf,
Enkel des bekannten Fabeldichters Chriſtian O., wurde am 27. März 1826 zu Antwerpen geboren, wo ſein Vater Kaufmann war.
Als dieſer 1832 ſtarb, zog die Mutter mit den Kindern nach ihrer Vaterſtadt Hamburg zurück.
Hier beſuchte der Sohn das Johanneum, ging dann nach Bonn, wo er Philologie ſtudierte, und habilitierte ſich dort 1850 als Privatdozent.
Jm Jahre 1853 wurde er als außerordentlicher Profeſſor nach Leipzig berufen, wo er 1858 eine ordentliche Profeſſur erhielt und als Direktor der archäologiſchen Sammlung und Profeſſor der Archäologie mit dem Prädikat eines Geh. Hofrats bis zu ſeinem Tode, 8. Novbr. 1895, wirkte.
S:
Kröſus (Tr.), 1844.
‒ Hatem und Suleikha (Liebeslieder), 1845.
*Overbeck, Julius Otto,
pſeud.
Jus Overbeck, wurde am 14. Auguſt 1864 in Dortmund (Weſtfalen) als der Sohn des Fabrikbeſitzers Julius O. geboren, hatte in ſeiner Jugend ſchwer an den Folgen einer Typhuserkrankung zu leiden, ſo daß er dadurch auch auf der Schule in ſeinem Fortkommen gehindert wurde.
Er beſuchte die Gymnaſien in Dortmund und Verden a. d.
Aller bis zur Oberſekunda und mußte dann in das väterliche Geſchäft eintreten.
Sein Wunſch, Künſtler zu werden, wurde ihm abgeſchlagen.
Jmmer im Kampf gegen den ihm aufgezwungenen Beruf brachten die folgenden zehn Jahre, die er teils zu Hauſe, teils bei chemiſchen Studien in Berlin und Wiesbaden, teils in England zubrachte, keinerlei Befreiung, bis dann endlich die Liebe zu ſeiner Gattin ihm den Frieden und häusliches Glück brachte.
S:
Ein Liederſtrauß, 1904.
‒ Ein zweiter Strauß (Lr. u. Ge.), 1906.
Overhage, Heinrich,
* am 1. Dez. 1806 zu Ahlen in Weſtfalen, beſuchte 1821‒27 das Gymnaſium in Münſter, ſtudierte darauf an der dortigen Akademie Philoſophie u. Theologie, erhielt am 24. Septbr. 1831 die Prieſterweihe und kam 1833 als Kaplan nach Werne.
Jm Jahre 1848 zum Pfarrdechanten daſelbſt u. kurz darauf zum Schul-Jnſpektor ernannt, ward er 1861 zum Landdechanten des Kreiſes Lüdinghauſen befördert und 1871 als Ehrendomherr an der Kathedrale zu Münſter inveſtiert.
Er ſtarb am 23. November 1873.
S:
Katholiſche Erzählungen; X, 1853 bis 1867.
‒ Münſterländiſche Kirchſpiels- u. Dorfgeſchichten; III, 1856 bis 1863 (Abdruck a. d. vor.).
‒ Geiſtlicher Blumengarten (Relig.
Lr. und Ge. a. d. Nachlaſſe, hrsg. v. E. Siering); IV, 1894‒95.
*Overhof, Otto,
geb. am 30. Januar 1880 auf dem alten, heute ſchon von der Jnduſtrie verſchlungenen Schultenhof zu Wanne in Weſtfalen als Sohn des Gutsbeſitzers Auguſt O., verlebte dort ſeine Jugend in ländlicher Einfachheit und beſuchte dann das Gymnaſium in Recklinghauſen.
Zu Oſtern 1900, nach dem frühen Tode beider Eltern, bezog er zum Studium der Theologie die Univerſität Tübingen, ſetzte dasſelbe in Bonn und Berlin fort und beſtand Oſtern 1904 in Münſter das 1. theologiſche Examen.
Nach vorübergehender Verwaltung der Pfarrſtelle in Langewieſe und nach Beſuch des Predigerſeminars in Soeſt wurde er Hilfsprediger in Hilchenbach, verheiratete ſich hier im Herbſt 1905 mit der Malerin Gertrud Mögling. rang ſich dann aber in einjähriger kirchlicher Tätigkeit, während welcher er das 2. theolog. Examen in Münſter ablegte, zu dem durch Enttäuſchungen und einen immer ſtärker hervortretenden inneren Drang herbeigeführten Entſchluſſe durch, dem Kirchendienſt zu entſagen.
Er ſiedelte im Herbſt 1906 nach Berlin über, wo er zunächſt anderthalb Jahre an höheren ſtädtiſchen Lehranſtalten unterrichtete und ſeitdem ausſchließlich ſeinem ſchriftſtelleriſchen Berufe lebt.
S:
Du und ich (R.), 1910.
‒ Jenſeit des Stromes (Ein Lied der Sehnſucht), 1911.
Overweg, Robert,
geb. am 18. Nov. 1877 in Soeſt (Weſtfalen), lebt (1899) in Leipzig, (1900) in Bonn als Direktor des Neuen Theaters, (1908) wieder in Leipzig.
S:
Auf der Heidemühle (R.), 1897.
‒ Abgründe, 1899.
‒ Traum und Leben (Ge.), 1899.
‒ Die Elfenwieſe.
Das Märchen vom Leipziger Palmengarten, 1899.
‒ Brüderchen (Ein Kadettendrama), 1906.
‒ Der Befehl des Fürſten (Lſp.), 1909.
‒ Pierres Liebe (Schſp.), 1911.
‒ Hubertus (Schſp.), 1908. ‒ Ave Maria (Schauſpiel), 1908.
Owlglaß, Dr.,
Pſeud. für Erich Blaich; ſ. d. im Nachtrag!
P., M.
von, Pſeud. für M. von Pentz; ſ. d.!
Paar, Eliſabeth,
eine jüngere Schweſter der Schriftſtellerin Mathilde P., ſchrieb unter dem Pſeud. L. Gies und wurde am 19. Oktbr. 1852 in Kaſſel als die Tochter eines kurfürſtlich heſſiſchen Regierungsbeamten geboren und verlebte dort mit zwei Geſchwiſtern eine glückliche, geiſtig und gemütlich anregende Jugend.
Obwohl ſich auch bei ihr frühe die Neigung zum „Fabulieren“ regte und die Erfolge ihrer Schweſter ſie zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit anreizten, ſo wagte ſie dieſen Schritt doch nicht, da man im Elternhauſe derartigen Beſtrebungen mehr entgegen arbeitete als ſie förderte.
Erſt in den Mußeſtunden eines mehrjährigen Landaufenthalts entſtanden ihre erſten Arbeiten.
Die Schriftſtellerin lebte ſeit 1886 abwechſelnd in Kaſſel und in Leipzig bei ihrer Schweſter.
Jn Kaſſel iſt ſie am 15. Dezbr. 1901 geſtorben.
S:
Das Pflegekind des Hageſtolzen (R.), 1887.
‒ Auf der Jagd nach dem Glück (R.), 1893. 2. A. 1901.
‒ Jn der Schule des Lebens (R.), 1893.
*Paar, Mathilde,
wurde am 6. Apr. 1849 zu Kaſſel als die Tochter des kurfürſtlich heſſiſchen Regierungs- Probators Adolf P. geboren u. verlebte im Verein mit ihren Geſchwiſtern eine glückliche Kindheit.
Jhr poetiſches Talent offenbarte ſich ſehr frühe, doch begann ihre Phantaſie in entſchiedener Weiſe erſt zu arbeiten, als ſie durch Theaterbeſuch und das Leſen von Schillers Dramen mächtig angeregt ward.
Aber mitten im Sturm u. Drang der neuen Empfindungen befiel die Dichterin ein ſchweres Nervenleiden, das erſt durch einen Aufenthalt in Davos in der Schweiz (1876) gehoben ward.
Verſchiedene Reiſen durch Deutſchland u. in die Schweiz, ein längerer Aufenthalt in Leipzig, wo das Hirzelſche Haus mannigfache Anregungen bot, beſonders aber der Genuß und das Studium des Kunſtlebens in Berlin, wo ſie 1878‒79 ihre erkrankte Schweſter, eine Erzieherin, vertrat, hatten auf ihre poetiſche Geſtaltungskraft den nachhaltigſten Einfluß.
Seit 1879 lebte Mathilde P. wieder in Kaſſel, wo ſie Unterricht in der Kunſt- und Literaturgeſchichte erteilte, bis ſie 1886 dieſe Tätigkeit aufgab und nach Leipzig überſiedelte.
Hier ſtarb ſie am 23. Juni 1899.
S:
Deutſchlands Fürbitte (Vaterl. G.), 1870.
‒ Zeitgedichte, 1872.
‒ Die Wahrheit (Lſp.), 1875.
‒ Der Champagnerpfropfen (Lſp.), 1877.
‒ Der Wagen kommt!
(Plauderei), 1878.
‒ Chambre garnie (Lſp.), 1879.
‒ Ein Roman (Lſp.), 1879.
‒ Der Brautkranz (Lſp.), 1879.
‒ Das Jahr und ſeine zwölf Monate (Dr. G.), 1879.
‒ Die Lebensfrage (Dr. G.), 1879.
‒ Johannistag (Dr. M.), 1879.
‒ Der Dombau zu Köln (Dr. G.), 1881.
‒ Ein Wintermärchen (Weihnachtsſp.), 1882.
‒ Das Märchen (Dr. G.), 1882.
‒ Helene (Schſp.), 1882.
‒ Altheſſen (Dram. G.), 1884.
‒ Verirrungen (Schſp.), 1884.
‒ Die wilde Roſe (Lſp.), 1888.
‒ Jſolina Janſon (Schſp.), 1890.
‒ Die Geſchwiſter (Schſp.), 1891.
‒ Deſirée (Schſp.), 1895.
‒ Der Buchſtabe des Geſetzes (Schſp.), 1898.
‒ Gedichte, 1899.
Paaſch, Richard,
geb. am 29. Sept. 1854 in Berlin, Dr. med., lebt als Geh. Sanitätsrat und praktiſcher Arzt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Michael Servetus (Tr.), 1. u. 2. A. 1902.
‒ Sabine von Steinbach (Tr.), 1908.
Pabſt, Chriſtian Eduard,
wurde am 16. Septbr. 1815 zu Bremen geboren, wohin ſein Großvater, ein Sproß der alten Familie Pabſt von der Oheik, aus dem Schwarzburgiſchen übergeſiedelt war.
Er abſolvierte die gelehrte Schule ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit 1834 in Jena und ſeit 1836 in Göttingen Theologie, ſowie Philologie u. Geſchichte.
Jm Oktober 1837 nahm er eine Stelle als Lehrer und Jnſpektor an der eſtländiſchen Ritter- und Domſchule in Reval an und wirkte, nachdem er 1898 in Dorpat ſein Oberlehrer-Examen abgelegt hatte, ſeit Januar 1843 an genannter Anſtalt als Oberlehrer der alten Sprachen und der Altertumskunde, bis er im Juni 1865 in den Ruheſtand trat.
Gleichzeitig war er 1844‒73 Bibliothekar der eſtländiſchen literariſchen Geſellſchaft und 1857‒71 Direktor der Sektion für Vaterlandskunde bei derſelben.
Er ſtarb zu Reval am 12. Jan. (24 Jan. n. St.), 1882.
Außer mehreren geſchichtlichen und kulturgeſchichtlichen Werken veröffentlichte er
S:
Bunte Bilder (Geſch., Sg. und Ge.); II, 1856.
Pabſt, Helene,
ſ.
Helene Papſt!
Pabſt, Julius,
* am 18. Okt. 1817 zu Wilhelmsruhe bei Eitorf an der Sieg, Sohn des 1844 als Jnſpektor des königl. Schullehrerſeminars und Direktor der Gewerbeſchule in Erfurt verſtorbenen Philoſophen und Pädagogen Karl Leopold P., beſuchte das Gymnaſium zu Erfurt und ſtudierte ſeit 1838 in Breslau u. Halle Theologie u. Philoſophie.
Von 1842 an wirkte er zehn Jahre lang als Erzieher in Berlin, in der Neumark und in Dresden, wo er im Hauſe des Generaldirektors von Lüttichau indirekt dem Theater näher trat, kehrte 1852 nach Berlin zurück und widmete ſich literariſchen Arbeiten.
Seit dem 1. Jan. 1856 Sekretär und Dramaturg bei der General-Direktion der königl. ſächſiſchen muſikaliſchen Kapelle und des Hoftheaters in Dresden, erhielt er 1860 den Titel eines Hofrats, feierte 1881 unter allſeitiger Beteiligung der Hof- und Geſellſchaftskreiſe Dresdens und der verſchiedenſten auswärtigen Hof- u. Stadttheater ſein 25jähriges Jubiläum und ſtarb am 22. Oktbr. 1881.
S:
Die Furcht des Herrn iſt der Weisheit Anfang (Audachtsbuch), 1846.
‒ Chriſtliches Schatzkäſtlein (Eigene Dn.), 1848.
‒ Ein Götterwettſtreit (Feſtſp.), 1860.
‒ Die letzten Tage von Pompeji (O.), 1865.
‒ Armus u. Albina (Feſtſp.), 1850.
‒ Blüh ewig fort, du Haus Wettin! (Feſtſp.), 1859.
‒ Die Tonkunft und vier deutſche Meiſter (D.), 1859.
‒ An Körners Grabe (Dr.), 1863.
‒ Wie es euch gefällt (Dr. von Shakeſpeare, für die Bühne eingerichtet), 1864.
‒ Die Trauer und der Nachruhm (Vorſp.), 1866.
‒ Feſtliche Glocken (Dn.), 1872. 2. A. 1881.
Pach, Oskar,
Pſeudon. für Franz Joſeph Prochaska; ſ. d.!
*Pachler, Fauſtus,
pſd. C. Paul, geb. am 18. Dezbr. 1819 zu Graz in Steiermark, wo ſein Vater Advokat war, ſtudierte in Graz die Rechte und promovierte in Wien.
Der lebhafte Verkehr ſeiner Eltern mit Künſtlern und Gebildeten aller Art blieb nicht ohne anregenden Einfluß auf ſeine Phantaſie.
Zum Advokaten beſtimmt, neigte ſich ſein Geiſt doch mehr dem Studium u. vorzüglich der Poeſie zu.
Die Freunde ſeiner Eltern wurden ſeine Gönner und beredeten den Vater, ihm die Einwilligung zur Änderung der Laufbahn zu geben.
Der berühmte Gelehrte Ferdinand Wolf hatte nämlich den Jüngling veranlaßt, ſich um eine Stelle in der Wiener Hofbibliothek zu bewerben, wo denn P. ſeit dem Jahre 1843 angeſtellt war u. ſeit 1875 die Stelle des erſten Kuſtos bekleidete.
Jm Jahre 1851 beteiligte er ſich mit Papſch an der Redaktion des „Jlluſtrierten Familienbuchs d. öſterreichiſchen Lloyd u. führte dieſelbe, bis die Redaktion von Wien nach Trieſt verlegt ward (Oktbr. 1852).
Von 1854‒55 führte er dann die Redaktion der „Abendſtunden“.
Von P.s Arbeiten, die meiſt unter dem Pſeudon. C. Paul in Zeitſchriften erſchienen, iſt bis jetzt nur wenig in den Buchhandel gekommen; doch war ſeine literariſche Tätigkeit, die mit 1845 begann, eine umfaſſende und vielſeitige.
Jm Jahre 1889 trat er als Regierungsrat in den Ruheſtand und ſtarb in Graz, wo er den Sommer zu verleben pflegte, am 5. September 1891.
S:
Jaroſlaw und Waſſa (Tr., aufgeführt), 1848.
‒ Begum Sumro (Tr.), 1849.
‒ Kaiſer Max und ſein Lieblingstraum (Feſtſp.), 1853.
‒ Beethoven u. Marie Pachler-Koſchak (Beiträge und Berichtigungen), 1866.
‒ Er weiß alles (Lſp.), 1876.
‒ Loge Nr. 2 (Lſp.), 1876.
‒ Die erſte Frau (R.); II, 1877.
‒ Cſerhalom (Ep. G. v. Mich.
Vörösmarty, aus d. Ungar. überſ.), 1878.
‒ Rohitſcher Brunnenkur (Lyriſcher Zyklus), 1879.
‒ Das Geheimnis des Dichtens (Lyr. Symphonie), 1885.
‒ Rohitſcher Sonnendienſt (Ge.), 1889.
Paganetti-Hummler, Guſtav,
geb. am 21. Dez. 1871 in Kloſterneuburg (Öſterreich), beſuchte die Mittelſchule (Gymnaſium) in Wien und widmete ſich dann, u. a. in Rom, naturwiſſenſchaftlichen Studien.
Er bereiſte darauf Dalmatien, die Herzegowina, Montenegro, Albanien, Griechenland, Jtalien, Ägypten, die Küſten Kleinaſiens und Tunis und ſtellte überall Unterſuchungen der wirbelloſen Tiere an, die er dann in einer Reihe von Schriften niederlegte.
Nach ſeiner Heimkehr ließ er ſich in Vöslau bei Wien nieder, wo er jetzt noch lebt.
S:
Aus meiner Welt (Nn. und Sk.), 1901.
‒ Ein Ende (Dr.), 1904.
‒ Kleinigkeiten (Ge.), 1906.
*Pahlen, Guſtav Alexander,
nannte ſich 1901 der Schriftſteller G. A. Pollak, der als Sohn ſehr reicher Eltern am 1. Januar 1872 in Wien geboren wurde.
Er beſuchte ſeit 1882 das ſogenannte Eſterhazy- Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte 1890‒97 in Wien u. München Medizin und Philoſophie.
Seitdem betätigte er ſich als Schriftſteller.
Jnfolge ſchwerer Krankheit erſchoßer ſich im März 1902.
S:
Das tote Kätzchen (R.), 1898.
Paiersbach, Fritz von,
Pſeud. für Benjamin Baier; ſ. d.!
*Pailler, Wilhelm,
wurde am 23. März 1838 zu Linz in Öſterreich als der älteſte Sohn eines k. k. Oberpoſtamts-Verwalters geboren, war im 13. Jahre völlig verwaiſt und wurde nun im Hauſe der mütterlichen Großeltern erzogen.
Nachdem er im Jahre 1858 das Gymnaſium zu Linz abſolviert, fand er noch in demſelben Jahre Aufnahme im Auguſtiner- Chorherrn-Stift St. Florian.
Nach Vollendung der theologiſchen Studien wurde P. am 26. Juli 1863 zum Prieſter geweiht und vom Stiftsprälaten zum Kuſtos der bedeutenden Kunſtſammlungen des Stiftsbeſtimmt, welches Amt ihn veranlaßte, die berühmteren Gemäldeſammlungen und Muſeen zu beſuchen und zu ſtudieren und ſich ſelbſt noch im Zeichnen auszubilden.
Jm Jahre 1867 bezog er zu weiteren Studien die Univerſität Jnnsbruck und übernahm 1868 die ihm übertragene Profeſſur der Kirchengeſchichte und des kanoniſchen Rechts an der theologiſchen Fakultät des Stifts St. Florian, wurde hier auch regulierter Chorherr.
Nach zehnjähriger Wirkſamkeit in dieſer Stellung bat er um Enthebung von derſelben u. wurde Pfarrer in dem idylliſchen Goldwörth bei Linz, von wo er im Mai 1886 als Pfarrer nach St. Peter am Windberg (offiziell: Wimberg) in Oberöſterr. kam, wo er am 17. März 1895 am Herzſchlage ſtarb.
S:
Das Paſſionsſpiel in Brixlegg, 1868.
‒ Schauſpiele für Jungfrauenvereine und weibliche Bildungsanſtalten; III, 1871. 3. A. 1907.
‒ Heitere Dramen für kleine Damen, 1875. 4. A. 1908.
‒ Volkstümliche Krippenſpiele, 1875.
‒ Weihnachtsſpiele für Mädchen, 1875. 2. A. 1899.
‒ Religiöſe Schauſpiele für Mädchen, 1877. 4. A. 1898.
‒ Feſtſpiel zur ſilbernen Hochzeit des Kaiſers Franz Joſeph, 1879.
‒ Neue heitere Dramen, 1879. 3. A. 1911.
‒ Fromm und froh (6 Dr.), 1881. 2. Aufl. 1898.
‒ Weihnachtslieder u. Krippenſpiele aus Oberöſterreich und Tirol; II, 1881‒83. ‒ Salve domina (Deutſche Dichtergrüße), 1874.
‒ Neue religiöſe Schauſpiele für Mädchen, 1895.
‒ Jm Hirtental (Weihnachtsſpiel mit Lr.; aus dem Nachlaß), 1905.
*Pajeken, Friedrich J.,
* am 25 März 1855 in Bremen, beſuchte dort das Handelsgymnaſium u. widmete ſich 1873‒76 in einem der Großhandelshäuſer ſeiner Vaterſtadt dem kaufmänniſchen Berufe.
Dann ging er nach Venezuela, wo er vier Jahre lang neben ſeiner Tätigkeit als Handelsbefliſſener Gelegenheit fand Land und Leute zu ſtudieren.
Schon damals hatte er die Abſicht, ſeine Erlebniſſe, Erfahrungen u. Studien ſchriftſtelleriſch zu verwerten.
Er gab darum, als er von Venezuela nach Nordamerika ging, ſeinen Beruf auf und ſammelte auch hier währen ſeines Aufenthalts im Weſten und unter den Jndianern hauptſächlich auch den Stoff für ſeine Erzählungen.
Heimgekehrt, ließ er ſich als Schriftſteller erſt in ſeiner Vaterſtadt Bremen nieder, ſiedelte aber 1889 nach Hamburg über, von wo er 1897 ſeinen Wohnſitz nach Berlin, bezw. Charlottenburg verlegte.
S:
Kulturgeſchichtl.
Erzählungen: Bob der Fallenſteller, 1889. 3. A. 1900.
Bob der Städtegründer, 1891.
‒ Das Geheimnis des Karaiben, 1891.
‒ Ein Held der Grenze, 1892. 3. A. 1904 ‒ Jim der Trapper, 1892. 3. A. 1901 Jm wilden Weſten und drei andere Erzählungen aus Nord- und Südamerika, 1891. 2. A. 1898.
‒ Bob der Millionär, 1893.
‒ Das Vermächtnis des Jnvaliden, 1893. 2. A. 1907.
‒ Andrew Brown, der rote Spion, 1894. 2. A. 1898.
‒ Mitaha-ſa, das Pulvergeſicht, 1895.
‒ Aus dem wilden Weſten Nordamerikas (Erlebniſſe und Sk.); II, 1891‒96. ‒ Am Orinoko Erlebniſſe und Sk.), 1896.
‒ Der Meſtize und drei andere Erzählungen aus Nord- und Südamerika (für die Jugend), 1896.
‒ Der Waldläufer (E. nach Gabriel Ferry, für die Jugend bearbeitet), 1896.
‒ Unter heißer Sonne (Nn.), 1897.
‒ Martin Forſter Erlebniſſe eines Knaben im wilden Weſten), 1898.
‒ Bill der Eiſenkopf Erzählung aus dem Weſten Nordamerikas für die reifere Jugd.), 1899.
‒ Die Skalpjäger (desgl.), 1901.
‒ Wunderbare Wege (Erz. aus dem Weſten Amerikas), 1901.
‒ Der Held wider Willen (desgl.), 1904.
‒ Der Schatz am Orinoko (E. a. Süamerika), 1902.
‒ Der geſpenſtiſche Reiter und andere Abenteuer aus dem wilden Weſten Amerikas, 1907.
‒ Verloren und gerettet (E. a. d. wilden Weſten Amerikas), 1908.
‒ Das Geheimnis des alten Hauſes (E. a. den Tropen Südamer.), 1909.
‒ Jn Sturm und Not (E. a. d. Weſten Nordamer.), 1910.
‒ Jagdabenteuer in den Tropen, 1911.
‒ Schickſals Walten (3 En.), 1912.
Pal, Friedrich,
heißt eigentlich Friedrich Eiſenſchitz; ſ. d.!
*Pal, Siddy,
bekannt unter ihrem erſten Frauennamen Siddy Eiſenſchitz und unter den Pſeud. Siddy, wurde am 1. Dezbr. 1864 in Wien geboren, erhielt daſelbſt ihre Bildung und begann frühzeitig, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Jung verheiratet, aber ſehr bald verwitwet, benutzte ſie ihre Zeit, an ihrer Fortbildung zu arbeiten und ſich unter Leitung tüchtiger Lehrer privatim auf das Maturitätsexamen vorzubereiten.
Sie ſtudierte darauf in Wien und Bern Naturwiſſenſchaften, beſonders Botanik, und erlangte am 2. Mai 1895 in Bern die Würde eines Dr. phil.
Da ſie bereits in Wien in dem phyſiologiſchen Jnſtitut des Profeſſors Schenk auch den mediziniſchen Studien nahe getreten, ſo gedachte ſie, in nächſter Zeit auch zum Dr. med. zu promovieren, um ſpäterhin als Ärztin im Orient zu wirken.
Doch kam es nicht dazu, da ſie ſich 1897 mit dem Profeſſor für interne Medizin an der Wiener Univerſität, Dr. J. Pal, verheiratete.
S:
Rätſel (Moderne Liebesgeſch. in V.), 1887.
‒ Sommerfäden (Nn. und Sk.), 1893.
‒ Jrrfahrten (Lebenstragödie, mit ihrem Verwandten Friedr. Eiſenſchitz), 1901.
Palleske, Emil,
* am 5. Jan. 1823 zu Tempelburg in Pommern, beſuchte als Knabe die Schule zu Rügenwalde u. ſeit 1836 das Gymnaſium zu Stettin, ſtudierte in Berlin ein Semeſter Theologie, dann neben der Philologie beſonders Geſchichte und dramatiſche Literatur, welches Studium er in Bonn fortſetzte.
Jn dieſer Zeit entſtanden ſchon zwei Dramen „Friedrich II.“ und „Moritz von Sachſen“.
Um ſpäter erfolgreich auf dieſem Gebiete wirken zu können, wollte er noch erſt als Schauſpieler Erfahrungen ſammeln.
Durch den bekannten Theodor Döring erhielt er 1845 ein Engagement bei Direktor Voigt in Poſen, trat 1846 in großen Helden- und Charakterrollen am Stadttheater mit ſolchem Erfolge auf, daß er einen Ruf als Charakterdarſteller an das Hoftheater in Oldenburg erhielt.
Und doch gelang es ihm nicht, als Schauſpieler eine Bedeutung zu erringen; um ſo eindringlicher wirkte er aber damals ſchon als Vorleſer bei dem Großherzoge, bei ſeinen Kollegen und in befreundeten Familien, und ſo gab er 1851 ſeine Stelle in Oldenburg auf, um hinfort nur noch als Vorleſer zu wirken.
Er ließ ſich zunächſt in Berlin, bald darauf in Arnſtadt in Thüringen, ſpäter in Weimar und endlich in Thal bei Eiſenach nieder und unternahm von allen Orten aus Reiſen, um in den größeren Städten als Vorleſer dramatiſcher, beſonders Shakeſpeariſcher Werke, ſeit 1864 auch Reuterſcher Dichtungen aufzutreten.
Von 1850 bis 1880 las P. an mehr als 3000 Abenden, und nicht nur in Deutſchland und Öſterreich, auch in Holland und England, in Rumänien und Rußland rezitierte er mit ſtets ſich gleichbleibendem Beifall.
Beſonderes Verdienſt um die deutſche Literaturgeſchichte erwarb er ſich durch ſeine Arbeit „Schillers Leben und Werke“ (II. Berl. 1858‒59. 16. A. 1906).
Er ſtarb in Thal am 28. Oktober 1880.
S:
König Monmouth (Dr.), 1853.
‒ Achilles (Dr.), 1855.
‒ Oliver Cromwell (Dr.), 1857.
‒ Die Kunſt des Vortrags, 1880.
‒ Charlotte.
(Gedenkblätter an Charlotte von Kalb), 1879.
Palleske, Emmy,
Pſeudon. für Emmy von Engel; ſ. d.!
Palleske, Oswald,
geb. am 13. Oktbr. 1830 zu Wutzig bei Dramburg in Pommern als der Sohn eines Paſtors, kam mit ſeinem Vater frühe nach Vorpommern und beſuchte hier das Gymnaſium in Stralſund. 1850 bis 1854 ſtudierte er in Greifswald, wandte ſich dann dem Lehrfach zu, wurde 1858 Lehrer in Uckermünde, 1862 in Stralſund u. hier 1884 Konrektor an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule.
Zu Oſtern 1905 trat er in den Ruheſtand.
S:
Kuddelmuddel (Plattd. Ge.), 1863. 2. Aufl. 1873.
Palm, Adolf,
ſiehe Adolf Müller-Palm!
Palmé-Payſen, Hilda,
ſiehe Hilda Payſen!
Palmer, Albert,
Pſeudon. für Albert Nathan; ſ. d.!
Palmer, J.,
Pſeud. für Julie Kern; ſ. d.!
*Palmer, Ludwig,
wurde im Okt. 1856 zu Schorndorf (Württemberg) als der Sohn eines armen Handwerkers geboren.
Der Vater ſtarb als der Sohn erſt 4 Jahre alt war.
Und ſo wuchs dieſer in Kummer und Armut auf und mußte ſich mit der gewöhnlichen Volksſchulbildung begnügen.
Kaum aus der Schule entlaſſen, mußte er, um für ſeine kranke Mutter und eine jüngere Schweſter zu ſorgen, Arbeit in einer Fabrik nehmen, und aus dieſen bedrückenden Verhältniſſen iſt er denn auch erſt 1901 herausgekommen u. betreibt ſeitdem Landwirtſchaft u. Fiſchzug im kleinen Stil in ſeiner Vaterſtadt.
Gleichwohl iſt er ein redender Beweis dafür, daß auch ein einfacher Mann ſeinem Wiſſens- u. Bildungsdrange gerecht werden u. ſich geiſtig über die beengenden Schranken der ihn umgebenden Welt emporheben kann.
S:
Gedichte eines Arbeiters (Aufgeleſen und zuſammengeſtellt von W. Kellerbauer), 1896.
‒ Ein friſcher Kranz (Ge.), 1897.
‒ Poetiſche Stimmungsbilder, 1900.
*Palmié, Friedrich Paul Karl,
einer alten Hugenottenfamilie entſtammend, wurde am 10. Oktbr. 1848 zu Schloppe in Weſtpreußen als der Sohn eines Predigers geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht vom Vater, beſuchte ſeit 1861 das Gymnaſium zu Wittenberg, ſeit 1864 dasjenige zu Wernigerode und ſtudierte ſeit 1869 in Halle Theologie, Geſchichte und Literatur.
Nachdem er dann 1872‒75 als Hauslehrer in Nedlitz und Ampfurth tätig geweſen, wurde er im Oktbr.
1875 Pfarrer zu Trebra in Sachſen und kam Oſtern 1883 als Oberlehrer an der lateiniſchen Hauptſchule und Jnſpektor der Waiſenanſtalt der Franckeſchen Stiftungen nach Halle; auch wurde ihm noch in demſelben Jahre das Paſtorat in Glauchau vor Halle übertragen.
Zu Beginn des Jahres 1890 wurde P. Oberpfarrer in Oſterburg (Altmark) und 1891 auch Superintendent der dortigen Diözeſe.
S:
Haſſio und Hadabrant (E.), 1879.
‒ Rufus (E.), 1880. 4. A. 1903.
‒ Günther von Bliedungen (E.), 1881.
‒ Hatheburg (Hiſt. R.), 1883.
‒ Eins iſt not!
(Schlichte Geſchn.), 1885.
‒ Der Bürgermeiſter von Oſterburg (E. a. d. Reformationsgeſch.), 1894.
Palten, Hugo von der,
Pſeudon. für Hugo von Reininghaus; ſ. d.!
Palten, Robert,
Pſeud. für Richard Plattenſteiner; ſ. d.!
Pangkofer, Joſeph,
wurde am 21. Juli 1804 zu Riedenburg an der Altmühl als der Sohn eines Patrimonialgerichtshalters geboren und ſtudierte zu Amberg, Landshut u. München, wo er ſich der Jurisprudenz widmete, aber hauptſächlich allgemein wiſſenſchaftliche und Kunſtſtudien pflegte.
Jm Jahre 1830 ward er ſeines Vaters Nachfolger als gutsherrlicher Beamter zu Hexenacker, trat nach dem Tode ſeiner Gattin und Verkauf des Gutes 1837 ins Privatleben zurück, lebte eine Reihe von Jahren in Regensburg, ſpäter in München und betrieb nur literariſche Beſchäftigung, infolge deren er Mitglied und Sekretär des hiſtoriſchen Vereins für Oberpfalz und Regensburg und Ehrenmitglied zahlreicher hiſtoriſchen, naturhiſtoriſchen und gewerblichen Geſellſchaften wurde.
Er galt als einer der vortrefflichſten Dialektdichter im altbayeriſchen Jdiom und gründete 1854 die Monatsſchrift „Die deutſchen Mundarten“, die dann nach ſeinem Tode von K. Frommann in Nürnberg bis 1859 fortgeſetzt wurde.
Er ſtarb in München am 15. Septbr. 1854 an der Cholera.
S:
Kriſtalle (Ge.), 1827. 2. Ausg. 1838.
Neue Auswahl zur 2. Ausg. 1839.
‒ Gedichte in hochdeutſcher und altbayeriſcher Mundart, 1842.
‒ Walhalla, 1842. 2. A. u. d. T.:
Walhalla und Stauf an der Donau, 1843.
‒ Gedichte in altbayeriſcher Mundart; II, 1845‒47. 3. A. 1854.
Neue Folge, 1854.
‒ Jeſu geheimes Leben (Epos in Legenden und Paramythien), 1844. 2. A. 1846.
*Panhuys, Anny Freifrau von,
wurde am 27. März 1879 in Eberswalde (Mark Brandenburg) als Tochter eines Fabrikbeſitzers geboren.
Durch guten Unterricht in ihrer Heimatſtadt vorbereitet, widmete ſie ſich dem Studium der Muſik und bildete ſich durch längeren Beſuch des Scharwenkaſchen Konſervatoriums in Berlin zur Violiniſtin aus.
Nachdem ſie ſchon mehrmals in kleineren Konzerten mit Erfolg aufgetreten, wandte ſich ihre Neigung dem Theater zu.
Sie nahm ein Jahr lang guten Schauſpielunterricht und begann ihre Laufbahn am Hoftheater in Sigmaringen.
Doch ſchon nach wenigen Jahren entſagte ſie der Bühne und vermählte ſich mit dem niederländiſchen Generalkonſul Jonkheer von Panhuys in Frankfurt a. M.; doch verbringt ſie den größten Teil des Jahres in ihrer Villa in dem nahegelegenen Soden am Taunus.
S:
Kleinigkeiten (Novelletten), 1908.
‒ Wie ich ſie kannte, die vom Rampenlicht (Theaterſkizzen), 1910.
Panitza, M. von,
Pſeud. für M. von Pentz; ſ. d.!
*Panizza, Oskar,
* am 12. Nov. 1853 zu Kiſſingen in Bayern, entſtammt einer Hugenottenfamilie und wurde unter dem Geſichtspunkt einer ſpeziſiſchen Tradition ſtreng religiös erzogen.
Vom elften Jahre an wurde dieſe Erziehung in gleichem Sinne in der Brüdergemeinde Kornthal (Württemberg) fortgeſetzt, worauf er mit 16 Jahren das Gymnaſium in Schweinfurt bezog.
Schon im folgenden Jahre kam er nach München zu ſeinem Oheim, einem proteſtantiſchen Pfarrer, wo er das Gymnaſium abſolvierte und gleichzeitig von der Bewegung für Richard Wagner mächtig angezogen wurde.
Nach einigen, teils dem Muſikſtudium, teils dem Militärdienſt gewidmeten Jahren bezog P. 1876 die Univerſität München, ſtudierte Medizin und erlangte 1880 die Würde eines Dr. med. und ſeine Beſtallung als praktiſcher Arzt.
Er ging dann auf ein halbes Jahr nach Paris, wo er einige Spitäler beſuchte, mehr noch aber Theater und Literatur mit Jntereſſe verfolgte, ſo daß ihm ſchon hier die Überzeugung wurde, daß er weniger für eine praktiſche Berufstätigkeit als vielmehr für inneres geiſtiges Studium geſchaffen ſei.
Gleichwohl trat er nach ſeiner Rückkehr in die von Dr. Gudden in München geleitete pſychiatriſche Anſtalt ein und wirkte in derſelben faſt zwei Jahre als Jrrenarzt.
Jm Jahre 1884 verließ er dieſen Poſten und wandte ſich von jetzt ab ganz der Literatur zu.
Als Ausdruck einer ausgeſprochen melancholiſchen Stimmung und beeinflußt teils durch Heine, teils durch Tieck erſchienen zuerſt ſeine „Düſtere Lieder“ (1885).
Jm folgenden Jahre ging er nach England, wo er ein Jahr weilte und ſich der engliſchen Literatur widmete.
Jm Jahre 1890 ſchloß er ſich der von M. G. Conrad, O. Bierbaum u. a. gegründeten jungdeutſchen Bewegung an, die in München als „Geſellſchaft für modernes Leben“ in die Erſcheinung trat, und hielt Vorträge u. veröffentlichte Aufſätze äſthetiſchen und hiſtoriſchen Jnhalts.
Dieſe Tätigkeit erregte bald das Mißfallen der Behörde, die ihn vor die Wahl ſtellte, entweder ſeinen literariſch exponierten Poſten oder ſeine Stellung als Sanitätsoffizier aufzugeben.
Er wählte das letztere und lebte ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller in München.
Seine nunmehr folgenden Arbeiten bekunden eine vorwiegende Neigung zum Satiriſchen, und bekannt iſt ja das Aufſehen, welches ſein Drama „Das Liebeskonzil“ in Deutſchland erregte.
Er wurde deswegen zu einjähriger Gefängnisſtrafe verurteilt, nach deren Verbüßung er im Herbſt 1896 nach Zürich ging.
Seit 1898 lebte er in Paris.
Jm Juli 1901 wegen Majeſtätsbeleidigung in München in Unterſuchungshaft genommen, ward er mit Rückſicht auf ſeinen Geiſteszuſtand in eine Heilanſtalt gebracht, und im Oktober 1904 erfolgte ſeine Überweifung an eine Jrrenanſtalt in München.
Seine philoſophiſchen Anſichten hat P. in der Schrift „Der Jlluſionismus und die Rettung der Perſönlichkeit“ (1895 niedergelegt.
S:
Düſtere Lieder 1885.
‒ Londoner Lieder, 1887.
Legendäres und Fabelhaftes (Ge.), 1889.
‒ Dämmerungsſtücke (4 En.), 1890.
‒ Genie und Wahnſinn (Pſychol. Studie), 1891.
‒ Aus dem Tagebuch eines Hundes (Hum.), 1892.
Die unbefleckte Empfängnis der Päpſte (Sat., angeblich a. d. Spaniſchen überſ.), 1893.
‒ Viſionen (En.), 1893.
‒ Der heilige Staatsanwalt (Eine moraliſche Kom.), 1894.
‒ Das Liebeskonzil (Eine Himmels-Tragödie), 1894. 3. A. 1897.
‒ Der teutſche Michel u. der römiſche Papſt, 1894.
Das Haberfeldtreiben im bayeriſchen Hochgebirge (Sittengeſch. Studie), 1896.
‒ Dialoge im Geiſte Huttens, 1897.
‒ Nero (Trag.), 1898.
‒ Vrenelis Gärtli (Züricher Begebenheit), 1900.
‒ Pariſiana (Deutſche V. aus Paris), 1901 (wurde in München konſisziert).
*Pannewitz, Emmy von,
wurde am 23. März 1865 in Goslar als die Tochter eines Profeſſors am Gymnaſium geboren, der es verſtand, in der Tochter das Jntereſſe für die Geſchichte der Vaterſtadt und damit des Vaterlandes zu wecken, ſo daß ihr ſchließlich die „Geſchichte“ das liebſte Geſchichtenbuch“ ward.
Schon ſeit der Jugend hat ſie das Leben mit bedeutenden Menſchen zuſammengeführt, und als ihre Mutter frühe ſtarb, verlebte ſie ſonnige Jugendjahre in Frankreich im Kreiſe ihrer dortigen Verwandten.
Seit 1888 glücklich mit dem Regierungsbaumeiſter und Profeſſor an der königlichen Baugewerkſchule in Görlitz, Arthur von P., verheiratet, widmet ſie ihre Muße, welche ihr die Pflichten der Mutter und Hausfrau geſtatten, ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, die ſich in der Hauptſache auf kulturgeſchichtliche und belletriſtiſche Beiträge für Zeitſchriften beſchränkt.
S:
Friedrich Barbaroſſa (Schſp.), 1898.
‒ Der erſte Zwiſt (Lſp.), 1901.
‒ Zwei Bauernmädchen (Zwiegeſpräch), 1901.
‒ Jm 20. Jahrhundert (Lſp.), 1902.
‒ Fortunas Roſen (Feſtſp. zur Fröbel-Peſtalozzi-Feier in Leipzig), 1902.
‒ Neues Orakel, 1903.
‒ Jm Sturm gereift (N.), 1905.
‒ Hinter Kloſtermauern (Schſp.), 1909. 2. A. 1910.
Pannwitz, Rudolf,
geb. am 27. Mai 1881 in Croſſen a. Oder, lebt (1904) als Schriftſteller in Berlin, (1910) in Agnetendorf (Schleſien).
S:
Landſchaftsmärchen aus Croſſen a. O., 1902.
‒ Prometheus (E.), 1902.
‒ Beim göttlichen Sauhirten (Dr., mit Ludwig Gurlitt), 1904.
‒ Pſyche (E.), 1905.
Panske, Johann Leopold,
pſeud. J. L. von Pfahlburg, geb. am 15. Novbr. 1854 in Sluppi (Weſtpreuß.), (1891) Religionslehrer u. k. Pfarrer in Reinickendorf bei Berlin, (1899) katholiſcher Pfarrer in Oranienburg.
S:
Weihnachtsſpiele, 1886.
‒ Wer iſt Herr im Hauſe? oder: Männer und Frauen, wie ſie nicht ſein ſollen (Lſp.), 1889. 5. Aufl. 1906.
‒ Eulalia von Merida (Dr.), 1890.
‒ Tarciſius, oder: Der Engel der Armen (Dr.), 1890.
*Pantenius, Theodor Hermann,
pſd.
Theodor Hermann, wurde am 10. Oktober 1843 zu Mitau in Kurland geboren, wo ſein Vater, Wilhelm P., der als lettiſcher Volksſchriftſteller einen ſehr geachteten Namen hatte, Prediger zu St. Anna war.
Theodor Hermann erhielt ſeine erſte Erziehung auf dem Lande (Sellgallen in Kurland) u. beſuchte dann ſeit 1858 das Gymnaſium zu Mitau.
Jm Jahre 1862 bezog er die Univerſität Berlin und 1865 die zu Erlangen, woſelbſt er bis 1866 Theologie ſtudierte, begab ſich darauf nach St. Petersburg, um die ruſſiſche Sprache und Literatur kennen zu lernen und wirkte 1867‒70 als Hauslehrer auf dem Gute Fiſcherröden bei Libau.
Dann ging er nach Riga, wo er erſt als Lehrer in einer Privatanſtalt tätig war und ſeit 1873 die „Baltiſche Monatsſchrift zu Riga“ leitete, nebenher auch die Redaktion der „Rigaſchen Zeitung“ führte.
Jm Jahre 1876 folgte er einem Rufe als Redakteur des „Daheim“ nach Leipzig, und als 1891 die Redaktion dieſes Blattes nach Berlin verlegt wurde, ſiedelte P. nach dieſer Stadt über.
Nach dreißigjähriger Arbeit an dieſem Blatte zog er ſich 1906 in den Ruheſtand zurück und nahm 1909 ſeinen Wohnſitz wieder in Leipzig.
Außer einer „Geſchichte Rußlands von der Entſtehung des ruſſiſchen Reiches bis zur Gegenwart“ (1908) veröffentlichte er
S:
Wilhelm Wolfſchild (R.), 1872.
‒ Allein und frei (R.); II, 1875.
‒ Jm Gottesländchen (En. aus dem kurländiſchen Leben); II, 1880 bis 1881 (Jnhalt: Jm Banne der Vergangenheit.
‒ Um ein Ei.
‒ Unſer Graf.
‒ Der Korſar).
‒ Das rote Gold (R.), 1881.
‒ Die von Kelles (R.), 1885.
‒ Kurländiſche Geſchichten, 1892.
‒ Geſammelte Romane; IX, 1898‒99. ‒ Aus meinen Jugendjahren, 1907.
*Pany, Lenore,
geb. am 8. Auguſt 1877 in Hollenburg a. d. Donau als die Tochter eines Seminarprofeſſors, der bald darauf nach St. Pölten in Niederöſterreich verſetzt ward, beſuchte hier ſeit dem 12. Jahre das Jnſtitut der Engliſchen Fräulein, wo ſie einen gediegenen Unterricht erhielt, und ſetzte auch nach dem Verlaſſen des Jnſtituts ihre Studien in Sprachen u. Muſik eifrig fort.
Mit 19 Jahren nahm ſie eine Stelle als Erzieherin in der Familie eines ſerbiſchen Offiziers in Kragujewatz an, gab dieſelbe aber nach einem halben Jahre, als ein Einfall der Türken ins ſerbiſche Gebiet drohte, wieder auf, reiſte in demſelben Jahre noch nach Jtalien und wurde Geſellſchafterin im Hauſe eines reichen Seidenfabrikanten der Lagunenſtadt.
Den Sommer verbrachte ſie auf einem Gute nahe bei Treviſo, ſo daß ſie nicht nur das prächtige Leben der venetianiſchen Großen, ſondern auch das Leben der italieniſchen Landbewohner zur Genüge kennen lernte.
Leider wurde ihr das heimtückiſche Klima Venedigs zum Verhängnis; krank kehrte ſie heim, und Jahre vergingen, bis ſie ſich halbwegs erholt hatte.
Daher kam es auch, daß ſie trotz ihrer dichteriſchen Begabung erſt ſeit 1902 als Schriftſtellerin in den verſchiedenſten Blättern Öſterreichs und Deutſchlands hervortrat.
Seit 1904 lebt ſie in Wien, verbringt aber den Sommer ſtets in ihrem reizenden Aſyl in Hollenburg a. d. Donau.
S:
Der Weg zur Ehe (Lſp.), 1904.
‒ Jungfräuliche Briefe (R.), 1906.
‒ Traumſeele. Herzblättchen (2 Nn.), 1907.
‒ Kinderaugen (N.), 1907.
‒ Das Rätſel von Lovrana. Sirenenkünſte (2 Nn.), 1908.
‒ Barmherzigkeit (N.), 1910.
‒ Büßerinnen (R.), 1911.
Panzer, Franziska,
geb. 1868, iſt die Tochter eines Schauſpielers, der unter dem Namen „Fürſt“ auf Provinzbühnen ſpielte.
Da der Vater nur wenig zum Unterhalt der Mutter und Tochter, die in Berlin und ſeit 1892 in Groß-Lichterfelde wohnten, beitragen konnte, ſo lag die Hauptſorge um Beſchaffung des Notwendigſten meiſt auf der Tochter, welche ihre ſchriftſtelleriſche Begabung in den Dienſt des Erwerbs ſtellte.
Da erkrankte die Mutter, die Not nahm einen ſteigenden Umfang an, und ſo beſchloſſen Mutter und Tochter, gemeinſchaftlich in den Tod zu gehen.
Sie ſtürzten ſich am 31. Oktbr. 1899 in den Teltower See.
Die Mutter ertrank, während die Tochter gerettet wurde.
S:
Jn Gottes Mühle.
Jephthas Tochter (2 En.), 1899.
Paoli, Betty,
Pſeud. für Barbara (Babette) Glück; ſ. d.!
Pape, Diederich,
geb. am 16. Aug. 1802 im Hannöverſchen als der Sohn eines Müllers, ſtudierte 1824‒27 in Göttingen Philoſophie u. Theologie und war hier der Gründer und Förderer einer Art kleinen Hainbundes, dem unter andern Adf. Peters (ſ. d.!), Werner Bergmann (ſ. d.!), Schumacher, Fortlage u. a. angehörten.
Auch mit Heinrich Heine, der damals in Göttingen an ſeiner Harzreiſe ſchrieb, verkehrte er (1826) ſehr viel.
Mitte der dreißiger Jahre wurde P. Prediger in Kirchohſen, ein Jahrzehnt ſpäter in Hanſtedt und im Mai 1857 in Sülfeld b. Fallersleben, wo er am 28. September 1877 ſtarb.
S:
Die Täler (Jdyll. G.), 1827.
‒ Die Sterne (Ein Schöpfungslied in fünf Geſ. [Ottaven]), 1837.
‒ Chriſtus (Ep. Gemälde), 1840.
*Pape, Joſeph,
wurde am 4. April 1831 zu Eslohe, einem Dorfe in Weſtfalen, geboren, wo ſeine Eltern Bauersleute waren.
Unter der Hut einer früh verwitweten Mutter wuchs er als deren einziges Kind in der Fülle katholiſch-weſtfäl.
Volkslebens heran, abſolvierte das Gymnaſium zu Arnsberg u. ſtudierte ſeit 1849 in München, ſeit 1850 in Tübingen und ſeit 1851 in Berlin die Rechte.
Nachdem er dann als Auskultator und Referendar ſich bei verſchiedenen Gerichten ſeiner Heimat die vorſchriftsmäßige praktiſche Ausbildung erworben, wurde er 1858 Aſſeſſor, 1861 Rechtsanwalt u. Notar zu Hilchenbach im Siegenſchen und 1866 in Büren bei Paderborn.
Jm Jahre 1885 erhielt er das Prädikat Juſtizrat.
Er ſtarb in Büren am 16. Mai 1898.
S:
Der treue Eckart (Ep.), 1854. 3. A. 1873.
‒ Joſephine (Romanzen), 1854. 3. A. 1868.
‒ Schneewittchen vom Gral (Ep.), 1856. 3. A. 1883.
‒ Gedichte, 1857; 3. verm. A. 1875.
‒ Friedrich von Spee (Tr.), 1857.
Neue A. u. d. T.: Berta Maria (Schſp.), 1863.
‒ Herzog Konrad (Tr.), 1859. 2. A. 1864.
‒ Die Trutznachtigall-Lieder von Frdr. v. Spee, umgedichtet, 1862.
‒ Aus verſchiedenen Zeiten (Nn.), 1868 (Jnhalt: Pfalzgrafentöchterlein [ſep. 1868].
‒ Kurfürſtliches Gericht.
‒ Weſtfäliſche Fahrten).
‒ Das apokalyptiſche Weib und ihr Herrſcherſohn (G.), 1868.
‒ Dramatiſche Bilder aus dem Leben eines deutſchen Patrioten, 1869.
‒ Das Liebespaar von Andernach (Schſp.), 1870.
‒ Dem Vaterlande (G.), 1869.
‒ Vaterländiſche Schauſpiele, 2. A. 1875.
‒ Jut’m Siuerlanne (Mundartliches), 1878.
‒ Das Lied von der Welt Zeiten (Dd. Ge.), 1885.
‒ Das Kaiſer-Schauſpiel, 1886.
‒ Die deutſche Singmeſſe, 1885.
‒ Das Kirchenlied, zu erweiterter Benutzung, insbeſondere für Schule und Haus, 1884.
‒ Verſchiedene theologiſche Schriſten.
Pape, Ludwig Matthias Henrich,
jüngſter Bruder des Dichters Samuel Chriſtian P., wurde am 14. Januar 1802 zu Viſſelhövede geboren, kam, 13 Jahre alt, in das Penſionat des Pfarrers Wallbaum zu Groß- Berkel, ſpäter zu Sievershauſen, und 1817 auf das Gymnaſium zu Verden, von wo er 1820 zur Univerſität Tübingen überging, um Theologie zu ſtudieren.
Ju Leipzig brachte er ſeine Studien zum Abſchluß, machte 1827 ſein Examen in Stade u. übernahm dann eine Hauslehrerſtelle in Poggemühlen.
Am 16. Juli 1828 ordiniert, ward er Adjunkt des Probſtes Ehlers in Sittenſen, ein Jahr darauf Adjunkt am Dom zu Verden und im September 1829 zum zweiten Prediger in Buxtehude gewählt.
Seit 1843 Senior und erſter Prediger daſelbſt, wirkte er in ſeiner Gemeinde mehr als 42 Jahre.
Er ſtarb an den Blattern am 27. Mai 1872.
S:
Chriſtusharfe (Relig. Ge.), 1823.
‒ Der Beruf des Geiſtlichen (G.), 1830.
‒ Lieder u. Elegien, 1834.
‒ Epigramme, 1834.
‒ Gnomen (Poet.
Sprüche), 1850.
Papke, Käthe,
geb. am 4. Juli 1872 in Cleveland (Vereinigte Staaten v. Nordamerika), kam in ihrem ſechſten Jahre mit ihren Eltern nach Deutſchland und wohnte mit ihnen bis 1884 in Elbing.
Nach einem halbjährigen Aufenthalt in der Schweiz nahmen ſie dann ihren dauernden Wohnſitz in Berlin.
Seit 1890 iſt K. P. für Wochenſchriften ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Auf römiſchem Boden (E. a. der Zeit der Chriſtenverfolg. unter Domitian), 1895.
‒ Der Abt von St. Cöleſtin (R.), 1900.
‒ Unſere Feſte (Aufführgn. für Jungfrauenvereine); 7 Heſte, 1905‒09. ‒ Der Hilligenlei- Finder (Geſch. a. d. Leben), 1907.
‒ Die Letzten von Rötteln (Alten Chroniken nacherz.), 1910.
*Pappenheim, Alfred,
geb. am 5. Juni 1864 (nicht 1863) in Wien, wurde nach Beendigung ſeiner Gymnaſialſtudien Journaliſt und war ſeit 1890 Redakteur des „Wiener Tagblatt“, für das er beſonders das Gerichtsſaal-Feuilleton bearbeitete.
Seit 1894 iſt er Herausgeber der Journalkorreſpondenz „Gerichtshalle“, auch Präſident des „Verbandes der Wiener Zeitungskorreſpondenzen“ und wirkt als ſtändiger beeideter Sachverſtändiger für Zeitungsweſen beim k. k. Landgericht in Wien.
S:
Jn letzter Stunde (Plauderei), 1894.
‒ Lyriſche Gänge (Ge.), 1895.
‒ Herrenmoral (Schſp.), 1895.
‒ Die Olga und anderes (Nn.), 1896.
‒ Dekamerone aus dem Gerichtsſaal, 1898.
‒ Neue Dekamerone a. d. Gerichtsſaal, 1904.
Pappenheim, Pauline,
geb. am 24. Dezbr. 1846 in Wien als Tochter eines Staatsbeamten, weilte im elterlichen Hauſe bis zu ihrem 20. Jahre und verheiratete ſich ſpäter mit dem Schriftſteller u. Journaleigentümer Guſtav P. in Wien.
S:
Kleine Novellen, 1888.
*Papperitz, Georg,
* am 3. Aug. 1846 in Dresden, widmete ſich nach genoſſener Schulbildung der Malerei u. erlernte die Anfangsgründe dieſer Kunſt auf der Akademie in Dresden (ſeit 1861); ſeine höhere maleriſche Ausbildung aber ſuchte er ſeit 1865 in Antwerpen u. Paris.
Der Krieg von 1870‒71, den er im deutſchen Heere mitmachte, unterbrach den dortigen Aufenthalt.
Nach Beendigung des Feldzuges wandte ſich P. zunächſt nach München, ging aber bald nach Jtalien, wo er am längſten in der Stadt Tizians u. Palmas, Ballinis und Giorgiones, Paolos u. Tintorettos verweilte, durch welche Meiſter ſein Talent vorzugsweiſe befruchtet worden iſt.
Auch Holland und England wurden von ihm beſucht; nach letzterem Lande haben ihn Porträtaufträge zu wiederholten Malen geführt.
Auf der internationalen Kunſtausſtellung in München 1879 trat er mit dem koloſſalen Gemälde „Die Ankunft in der Unterwelt“ hervor, deſſen groß disponierte, phantaſievolle Kompoſition, deſſen mächtige Zeichnung u. maleriſche Behandlung ihm einen bedeutenden Erfolg errangen.
Zur Berliner Jubiläums- Ausſtellung ſandte er ein anderes umfang- und geſtaltenreiches Bild „Die Kreuztragung Chriſti“ ein.
Aber nicht nur ſolchen Werken hoher Kunſt, auch ſeinen Genrebildern, ſeinen Gemälden reizender u. feſſelnder weiblicher Einzelgeſtalten verdankt der Meiſter ſeinen Ruf.
Er lebt noch jetzt in München oder auf ſeinem Landſitz Bruck-Emmering bei München.
S:
Jn der Dämmerung (Ge.), 1887.
*Pappritz, Anna,
geb. am 9. Mai 1861 auf dem Rittergute Radach bei Droſſen in der Mark Brandenburg als einzige Tochter eines Ritterſchaftsrates, verlebte in ländlicher Zurückgezogenheit eine ziemlich einſame Kindheit, da ihre zum Teil ſehr viel älteren, zum Teil ſehr viel jüngeren Brüder keine Spielgefährten ſein konnten.
Um ſo mehr bevölkerte ſchon damals die Phantaſie ihre Einſamkeit mit erdichteten Geſtalten, in denen ſie Erſatz für die mangelnden Jugendgefährtinnen fand.
Jhre Erziehung wurde durch Erzieherinnen und den Pfarrer des Orts geleitet, während der Vater ſelbſt ſie zu ernſten Studien der Geſchichte anleitete und ſie anderſeits in den praktiſchen Kenntniſſen der Landwirtſchaft unterwies.
Nach dem Tode des Vaters zog Anna 1884 mit der Mutter nach Berlin, wo ſie ſeitdem lebt.
Ein ſchweres Hüftleiden, welches ſie ſich einige Jahre vorher durch einen Fall zugezogen, hinderte ſie, an dem geſelligen Leben u. Treiben der Großſtadt teilzunehmen; um ſo mehr hatte ſie als ſtille Zuſchauerin Gelegenheit, ihren Blick für die Charaktere und Verhältniſſe zu ſchärfen.
Nach zehnjährigem Leiden gelang es einem jüngeren Arzte, ſie durch eine Operation zu heilen und damit konnte nun auch ihr Lieblingswunſch erfüllt werden, auf größeren Reiſen die Welt und Menſchen kennen zu lernen und ihre Kenntniſſe zu bereichern.
S:
Aus den Bergen Tirols (4 Nn.), 1894.
‒ Vorurteile (Zeit-R.), 1894.
‒ Die Wahrheit (R.), 1897.
‒ Ein Enterbter (R.), 1898.
‒ Die Welt, von der man nicht ſpricht (Aus den Papieren einer Polizeibeamtin bearb.), 1907.
Papſt (auch: Pabſt), Helene,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene Baronin v. Engelhardt- (Schnellenſtein), wurde am 21. Auguſt (2. Sept. n. St.) 1850 auf dem Rittergute Wileiki in Litauen als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Alphons von E. geboren, der nach fünf Jahren das Rittergut Lautzen in Kurland erwarb.
Hier verlebte Helene bei ihrem hochgebildeten Vater eine glückliche Jugendzeit.
Bis zum 12. Jahre wurde ſie von einer Hauslehrerin unterrichtet, dann kam ſie in die öffentliche Schule einer nahegelegenen kuriſchen Stadt und im 14. Jahre in ein Jnſtitut nach Mitau, wo ſie ein weiteres Jahr blieb.
Bereits in ihrem neunten Jahre hatte ſie ſich in gebundener Rede verſucht; jetzt überſetzte ſie die Epen der ruſſiſch.
Dichter Puſchkin u. Lermontoff, wie auch lettiſche Volkslieder, franzöſiſche u. engliſche Dichtungen ins Deutſche, ja ſie trieb mit großem Eifer privatim das Studium der lateiniſchen Sprache, worin ſie während eines Aufenthalts in Stuttgart, 1869‒70, geregelten Unterricht empfing.
Seit 1870 lebte die Familie in Riga, wo die Dichterin ſich beſonders unter dem trefflichen Muſiker Louis Papſt der Muſik widmete.
Jm Jahre 1872 raubte ihr eine Epidemie zwei Schweſtern u. den Vater.
Sie ſelbſt wurde infolge der Nachtwachen am Krankenbeit ſo leidend, daß ſie das Stahlbad Elſter beſuchen mußte.
Jm Oktober 1872 nach Riga zurückgekehrt, nahm Helene ihre Studien wieder auf, die ſie nun auch auf die griechiſche Sprache ausdehnte.
Jm Sommer 1876 reichte ſie ihrem Lehrer Papſt, der in Riga eine Hochſchule für Muſik gegründet hatte, zum Ehebunde die Hand und begleitete ihn 1877 auf einer Konzerttournee.
Doch gab Papſt ſchon 1878 ſein Jnſtitut auf, um ſich auf Konzertreiſen und Herausgabe muſikaliſcher Kompoſitionen zu beſchränken.
Jm Jahre 1885 ſiedelten die Gatten nach Melbourne in Auſtralien über, wo die Dichterin ihrem Gatten als treue Gehilfin, ſowohl im Haushalt als auch im Konzertſaal, zur Seite ſtand.
Zehn Jahre ſpäter verlegten ſie ihren Wohnſitz nach London, ſpäter nach Moskau, 1907 nach Weimar u. 1909 nach Wien.
Hier ſtarb Helene am 24. Juni 1910.
S:
Morgenrot (Jugendlieder), 1870.
‒ Wein-Album (Ge.), 1880.
‒ Eine Hochzeitsreiſe, 1882.
‒ Normanniſche Balladen, 1884.
‒ Jm Windesrauſchen (Ep. Dn.), 1890.
‒ Beatennacht (Märchengeſang a. Kurland), 1900.
‒ „Meine Stärke und mein Schild“ (Ge.), 1903.
‒ Zeichnungen eines Fahrenden (Nn., Studien und Erinnerungsblätter); 1. Bd., 1908.
‒ Gunnar von Hlidarandi (Jsländ.
Epos in 36 Geſ.); II, 1909.
Paquet, Alfons,
geb. am 26. Januar 1881 in Wiesbaden, beſuchte die dortige Oberrealſchule und die Handelsſchule in London u. wurde 1901 Kaufmann in Berlin.
Schon im folgenden Jahre ging er zur Journaliſtik über, war Redakteur in Mühlhauſen in Thür. und in Düſſeldorf, wo er Mitarbeiter der amtlichen Denkſchrift über die Düſſeldorfer Ausſtellung war, und begann danach 1903 ſeine Univerſitätsſtudien in Heidelberg, die er dann in München und Jena fortſetzte.
Zwiſchendurch unternahm er große Reiſen, ſo im Herbſt 1903 durch Sibirien und die Mandſchurei, während des Sommers 1904 durch Nordamerika u. im Herbſt 1905 in die Donauländer, nach Kleinaſien und Syrien.
P. hat ſeinen Wohnſitz jetzt (1910) in Frankfurt am Main.
S:
Schutzmann Mentrup und anderes, 1901.
‒ Lieder und Geſänge, 1902.
‒ Auf Erden (Ein Zeit- und Reiſebuch in 5 Paſſionen), 1906. 2. A. 1908.
‒ Kamerad Fleming (R.), 1911.
Paquet, Louis,
geb. am 11. Febr. 1863 zu Bellevue, Jackſon Co., Jowa, beſuchte die öffentliche Schule in Dacada, Wisconſin, und von 1882‒85 das katholiſche Lehrer-Seminar in Milwaukee, war dann Lehrer in Neu-Wien, Jowa, u. lebt jetzt (1893) als Geſchäftsmann in Chicago.
S:
Nach Weſten (Bild aus dem Wanderleben eines Farmers und kleinere Gedichte), 1889.
Parameny, K.,
Pſeud. f. Anna Kempe; ſ. d.!
Pariſius, Ludolf,
wurde am 15. Oktober 1827 zu Gardelegen in der Altmark geboren, wo ſein Vater Superintendent war, ſtudierte 1846 bis 1849 in Halle zuerſt Mathematik, dann die Rechte, wurde 1855 Gerichtsaſſeſſor und 1858 Kreisrichter in ſeiner Vaterſtadt.
Jm Jahre 1861 zum Mitgliede des preußiſchen Abgeordnetenhauſes erwählt, ſchloß er ſich der Fortſchrittspartei an, wurde am 4. Oktbr.
1864 wegen politiſcher Wahlagitationen durch Diſziplinarurteil des Obertribunals ſeines Amtes entſetzt u. ſiedelte nun nach Berlin über, um ſich der publiziſtiſchen Tätigkeit zu widmen.
Seit 1862 Mitglied des Zentral-Wahlkomitees der Fortſchrittspartei, redigierte er mit Eugen Richter die fortſchrittliche „Korreſpondenz“.
Ferner war er ſeit 1865 Mitredakteur der „Blätter für Genoſſenſchaftsweſen“ (Schulze-Delitzſch) u. gab 1868‒72 das Wochenblatt „Der Volksfreund“ heraus.
Dem Abgeordnetenhauſe hat er 1861 bis 1898 beſtändig als Mitglied angehört; im deutſchen Reichstage vertrat er 1867‒74 den erſten Berliner Wahlkreis, 1874‒76 Stallupönen- Goldap-Darkehmen u. 1881‒87 Eiſenach.
Er ſtarb am 11. März 1900.
Von ſeinen politiſchen Broſchüren ſind beſonders die gegen den Miniſter von Mühler gerichteten, „Ein Miniſter, der ſeinen Beruf verfehlt hat (15. A. 1871) und „Exzellenz, warum ſo mißvergnügt?“ (1871) ſeiner Zeit viel geleſen worden.
S:
Pflicht und Schuldigkeit (R.); III, 1872.
‒ Ein Freiheitsmüder (E.), 1873.
‒ Jm Wald und auf der Heide (E.); II, 1876.
‒ Deutſche Volkslieder mit ihren Singweiſen, in der Altmark u. im Magdeburgiſchen aus dem Volksmunde geſammelt, 1879.
‒ Bilder a. d. Altmark (mit Hermann Dietrichs), 1882 ff.
Parlow, Hans,
geb. in Oſtpreußen, ging als Schiffsjunge zur See u. brachte es zum Vollmatroſen.
Später ſtudierte er u. wurde Dr. phil. Seit drei Jahrzehnten lebt er vorwiegend in Spanien, (1907) in Santafé, Provinz Granada.
S:
Spaniſche Nächte (Sk.), 1884.
‒ James Bothwell (Tr.), 1887.
‒ Bilder und Träume aus Spanien (Reiſeerinnerungen), 1889.
‒ Carmen (R.), 1891.
‒ Fürſtin Eboli (Hiſtor. R.), 1891.
‒ Gloria Alvarado (R. a. d. ſpaniſchen Geſellſchaft), 1892.
‒ Über das Meer (R.); III, 1895.
‒ Das Kattegat (Seeroman), 1896.
‒ Spaniſche Novellen, 1898.
‒ Matroſenlieder, 1899.
‒ Die Kaptaube (Seeroman), 1902.
‒ Um Danebrog und Schwarz-Weiß-Rot (desgl.), 1905.
‒ Die hohe See (Schiffsroman), 1907.
‒ Dunkelrotweiß-roſenrot (R. aus d. Studentenleben), 1907. 2. Aufl. 1911.
‒ Die Königspalmen (R.), 1911.
‒ Die Königin in Thule (See-R.), 1912.
*Parpart, Gertrud Baronin von,
wurde am 27. Juli 1848 auf dem Rittergute Schötzow bei Kolberg (Pommern) als Tochter des Rittergutsbeſitzers Schröder geboren, erhielt ihren erſten Unterricht durch Erzieherinnen, dann in einem Penſionate in Köslin und pflegte ſchon damals mit Vorliebe Muſik u. Poeſie.
Jm Jahre 1867 vermählte ſie ſich mit dem Rittergutsbeſitzer Baron von P. in der Provinz Poſen.
Nach verſchiedenen Wechſelfällen des Lebens kam ſie nach Stettin, wo ſie, nachdem ihre Kinder herangewachſen waren und ſich gute Stellungen erworben hatten, ganz ihren künſtleriſchen Neigungen leben konnte.
Seit 1900 hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Profeſſors Barbiertag (Lſp.), 1903.
Parr, M. J.,
Pſeud. für Maria Juſtina Rapp; ſ. d.!
Parriſius, Eduard,
geb. am 24. März 1857 in Berlin, erhielt daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Ausbildung in der Philoſophie u. verwandten Diſziplinen und erwarb ſich im November 1881 in Tübingen mit der Diſſertation „Das Ethiſche in der Kunſt den Doktorgrad.
Mit Beginn des Jahres 1882 unternahm P. eine größere Reiſe durch Süddeutſchland und Norditalien nach Nizza, um ſeine Geſundheit, die in ernſter Gefahr ſchwebte, zu kräftigen.
Aber nicht lange weilte er hier; er eilte nach Paris, verbrachte den Sommer am Genfer See, durchſtreifte die Schweiz und kehrte am Schluß des Jahres nach Berlin zurück, um mit Beginn d. J. 1883 von neuem über Paris, Turin und Piſa nach Rom zu eilen.
Schwer krank kehrte er heim, und am 19. Oktober 1883 erlag er in Berlin dem heimtückiſchen Lungenleiden.
S:
Zerſtreute Blätter.
Nach ſeinem Tode geſamm. u. hrsg.; II, 1884‒85 (I. Tl. a. u. d. T.: Gedenkblätter.
Gewidmet den Freunden des Dr. Ed. P. [enthaltend: Reiſetagebücher, Ge. und das Schauſpiel:
Der Graf von Einſiedel]).
*Parſche, Julius,
geb. am 14. Januar 1866 in Altſtadt bei Tetſchen a. Elbe (Böhmen), beſuchte die k. k. Lehrerbildungs-Anſtalt in Komotau und wirkt ſeit mehreren Jahren als Lehrer in Dauba in Böhmen.
S:
Heimatliche Herzensklänge (Ge.), 1895.
Parthenau, Moritz,
Pſeud. für Friedrich Moritz Schuſter; ſ. d.!
Parucker, Karl,
geb. am 2. Dezbr. 1826 zu Kloſchwitz bei Plauen i. V. (Sachſen), beſuchte das Gymnaſium in Plauen und ſtudierte darauf in Leipzig Theologie, gab hier auch mit Julius Schanz das „Deutſche Liederbuch“ (1848) und ſelbſtändig einen Band Gedichte heraus.
Jn den ſechziger Jahren lebte er als Präfekt in Mexiko u. gegenwärtig (1896) weilt er zu Joinville in Braſilien.
S:
Gedichte, 1851.
Paſchali,
Pſeudon. für Georg Weick; ſ. d.!
*Paſchke(-Diergarten), Marie,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Marie Diergarten, wurde am 11. Oktober 1870 in Kierspe, einem weſtfäliſchen Dorfe, geboren und verlebte dort eine ſonnige Kindheit.
Sie beſuchte nur die Ortsſchule, die von ihrem Onkel verwaltet wurde; aber dem Einfluß desſelben ſowie ihrer ſpielend leichten Auffaſſungsgabe verdankte ſie es, daß ihre Bildung weit über die Ziele einer Elementarſchule hinausragte.
Mit 14 Jahren völlig verwaiſt, kam ſie nach Lüdenſcheid zu Verwandten, die nach Kräften bemüht waren, ihr alles Verlorene zu erſetzen, Hier regte ſie auch zuerſt die poetiſchen Schwingen, und manches Gedicht flog in die heimatlichen Wochenblätter und Zeitungen.
Sich mehr und mehr auf eigene Füße zu ſtellen, nahm ſie eine Beamtinnenſtellung bei der Firma Friedrich Krupp in Eſſen an, welche ſie neun Jahre innehatte, und in der ſie ſich, nicht nur wegen ihrer Pflichttreue, ſondern auch wegen ihrer Poeſien der Zuneigung des Chefs der Firma erfreuen durfte.
Jm Mai 1900 verheiratete ſie ſich mit dem Stadtſekretär Paſchke in Kiel und lebt ſeitdem daſelbſt.
S:
Herbſtſtürme (Ge.), 1897. 3. A. 1905.
‒ Blumen am Wege (Ge.), 1902.
Paſchkis, Moritz,
geb. am 4. April 1850 in Nicolsburg (Mähr.), Dr. jur., lebt (1898) als Direktor der Bukowiner Boden-Kreditanſtalt in Czernowitz.
S:
Oſteuropäiſche Geſchichten, 1898.
*Paſchkowsky, Dorothea von,
* am 25. Juli 1829 auf dem adeligen Gute Drage bei Jtzehoe in Holſtein, lebte (1858) in Eimsbüttel und ließ ſich 1866 in Jena nieder.
S:
Cornelia (Aus dem Privatleben eines Arztes), 1859.
‒ Geld u. Kunſt (R.); IV, 1865.
‒ Chriſtine (R.); III, 1870.
‒ Auf Sylt (N.), 1876.
*Paſig, Guſtav,
wurde am 17. Oktober 1833 zu Wurzen im Königreich Sachſen geboren, empfing ſeine Vorbildung auf der Fürſtenſchule zu Grimma und ſtudierte dann in Leipzig Theologie und Philologie.
Nach beendigten Studien verweilte er etliche Jahre als Hauslehrer im Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin u. ging dann wieder nach Leipzig, wo er als Lehrer am Teichmannſchen Jnſtitute tätig war u. nebenher noch Vorleſungen an der Univerſität hörte.
Jm Jahre 1862 wurde er Diakonus zu Johanngeorgenſtadt im ſächſiſchen Erzgebirge und 1866 Paſtor zu Lauſigk bei Leipzig, wo er 1876 zum Oberpfarrer aufrückte.
Hier ſtarb er am 30. Novbr. 1895.
S:
Perpetua (Ep. D.), 1869.
‒ Der Bildhauer von Rom (E.), 1875.
‒ Dichtungen, 1876. 2. A. 1882.
‒ Glockenſagen, 1880.
‒ Rigberta (E.), 1882.
‒ Unter dem Rautenkranz (Hiſtor. En.), 1889.
‒ Schattenbilder (M.), 1893.
*Paſig, Paul Richard,
geb. am 27. Juni 1852 in Leipzig als der Sohn des durch ſeine hymnologiſchen u. kirchenhiſtoriſchen Schriften rühmlichſt bekannten Superintendenten Dr. Jul. Leopold P., beſuchte 1865 bis 1871 das Nikolaigymnaſium in Leipzig u. ſtudierte 1871‒74 in Leipzig u. Erlangen Philologie u. Theologie.
Nach beſtandenen Staatsprüfungen war er einige Zeit Hauslehrer und Erzieher, wirkte 1876‒82 als Oberlehrer am Lehrerſeminar in Borna, weilte, Heilung von einem Gehörleiden ſuchend, 1886‒91 als Erzieher in Kairo, war dann 1892 bis 1897 Lehrer an der Erziehungsanſtalt in Gumperda (Thüringen), lebte ſeitdem als Privatgelehrter u. Schriftſteller in Altenburg (S.-A.) und ſeit 1899 in Jlmenau.
Wegen zunehmender Schwerhörigkeit zog er ſich nach einigen Jahren nach Leipzig zurück, wo er ſeitdem als Privatgelehrter u. Schriftſteller lebt.
S:
Aus der Jugendzeit (Lr. u. Ge.), 1879.
‒ Herzensklänge (Lr. u. Ge.), 1884.
‒ Am Nil (Bilder u. Sk. a. d. Pharaonenlande), 1888.
‒ Das evangeliſche Kirchenjahr in Geſchichte, Volksglauben und Dichtung, 1899.
‒ Jlmenau, Goethe u. Corona Schröter in ihren wechſelſeitigen Beziehungen, 1902 3. A. 1911.
*Pasqué, Ernſt Heinrich Anton
* am 3. Septbr. 1821 zu Köln, erhielt ſeinen Unterricht in dem Jnſtitut der Brüder Schuhmacher und ging, um ſich dem Studium des Geſanges und der Bühne zu widmen 1838 nach Paris, wurde dort Schüler Lütgens u. Delſarts u. 1842 als Geſangseleve in das Conſervatoir aufgenommen, wo er Schüler Ponchards, des graziöſen Sängers der komiſchen Oper, ward.
Konradin Kreutzer, deſſen Bekanntſchaft P. zu jener Zeit in Paris machte, zog ihn wieder nach Deutſchland, u. ſo debütierte er am 9. Mai 1844 zu Main als „Jäger“ in Kreutzers „Nachtlage von Granada“.
Mit der Mainzer Oper Remys und Kreutzers zog P. im Sommer d. J. nach Belgien, gaſtierte in Aachen u. trat dann ein Engagement in Darmſtadt an, wo er mit einigen Unterbrechungen — wie 1846‒47 in Leipzig, 1848‒49 in Amſterdam und 1854 in London — bis zum Jahr 1855 als Sänger wirkte.
Dann über nahm er die Leitung der deutſchen Oper in Amſterdam, ging 1856 als Opernregiſſeur unter Franz Liſzt und Dingelſtedt nach Weimar und kehrte 1859, der Bühne entſagend, als Beamter des Hoftheaters nach Darmſtadt zurück.
Nach dem Brande ds Hoftheaters 1871 und dem bald darauf folgenden Direktionswechſel übernahm P. proviſoriſch die Leitung des großherzogl.
Hoftheaters u. wurde 1874 auf ſein Anſuchen penſioniert.
Seitdem lebte er in einem freundlichen ſelbſtgeſchaffenen Heim zu Alsbach an der Bergſtraße, nur mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, und dort ſtarb er am 20. März 1892.
S:
das Griesheimer Haus (E.); II, 1865.
Des Glockenſpielers Töchterchen (E.), 1861.
‒ Das öde Haus (E.), 1862. 2. A. 1902.
‒ Die Komödiantenhexe (R.); III, 1866.
‒ Goldengel von Köln (E.); IV, 1867.
‒ Drei Geſellen E.); IV, 1869.
‒ Jn Paris (Heitere Geſchichten); II, 1872.
‒ Montroyal (E.); III, 1873.
‒ Das Haus zur goldenen Roſe (R.); III, 1874.
‒ Sieben Tage aus dem Leben eines Sängers (Künſtlerroman), 1875.
‒ Der Freiſchütz (Jagdgeſch.), 1874.
‒ Der Poſtillon von Lonjumeau (E.), 1875.
‒ Roſſinis Uhr (E.), 1875.
‒ Der Grenadier von Pirmaſens (E.), 1875.
‒ Der Karlsberg (Kulturhiſt. R.); IV, 1876.
‒ Der Roman eines Mutterherzens; III, 1877.
‒ Aus der Welt der Töne, 1878.
‒ Virginie Dejazet (Künſtlernovelle), 1879.
‒ Die Primadonna (R.); III, 1879.
‒ Die Logenſchließerin (R.); III, 1879.
‒ Rübezahl (Märchenroman); III, 1880. 2. A. 1906.
‒ Auf dem Dom-Krahnen (E.), 1884. 2. A. 1906.
‒ Das Dombaufeſt zu Köln (E.), 1881.
Neue Ausgabe 1901.
‒ Frau Muſika (4 En.), 1881.
‒ Prinzeſſin Jlſe (R.); III, 1882.
‒ Die Mühle im Wisperthal (E.); III, 1882.
‒ Das Glück des Drei-Königenhauſes (R.); IV, 1882.
‒ Zwei Eleven Worths (N.), 1885.
‒ Die Vagabunden (R.); III, 1886.
‒ Die Glocken von Plurs (R.), 1887.
‒ Muſikantengeſchichten, 1888.
‒ Mary u. Mariette (N.), 1889.
‒ Magdalena (R.), 1890.
‒ Es ſteht ein Baum im Odenwald (E.), 1891. 3. A. 1905.
‒ Geſchichte der Muſik und des Theaters am Hofe zu Darmſtadt von 1559‒1710; 1850 bis 1854.
‒ Frankfurter Muſik- und Theatergeſchichte, 1852.
‒ Goethes Theaterleitung in Weimar; II, 1863.
‒ Gold-Anina (E. a. d. Engadin), 1897.
‒ Der ſteinerne Mann und die ſteinerne Frau (E.), 1898.
‒ Eine Viſitkarte Bismarcks (E.).
Herr Kommerzienrat Jgs (Hum.), 1899.
‒ Aus vergangenen Tagen (En.), 1901.
‒ Hans Kleberg (Der Roman des „bon Allemand“ und der „belle Allemande“), 1902.
‒ Ernſtes u. Heiteres (En.), 1900.
‒ Ferner in den Jahren 1845‒82 ſchrieb er 22 Operntexte. die von den bedeutendſten Muſikern (Konr.
Kreutzer.
David, Laſſen, Hiller, Rietz, Hochſtätter, Abert, Schindelmeißer und andern) komponiert wurden.
*Paſſarge, Ludwig,
* am 6. Aug. 1825 zu Wolittnick bei Heiligenbeil in Oſtpreußen als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte das Gymnaſium in Königsberg u. ſtudierte auf den Univerſitäten Königsberg und Heidelberg die Rechte.
Jm Jahre 1856 wurde er Kreisrichter in Heiligenbeil, 1872 Apellationsgerichtsrat in Königsberg u. mit Eintritt der Neuorganiſation der Juſtiz (1879) Oberlandesgerichtsrat daſelbſt.
Jm Jahre 1887 trat er mit dem Titel eines Geh. Juſtizrats in den Ruheſtand und ſiedelte er bald darauf nach Lana in Südtirol über, um Studien über Oswald von Wolkenſtein zu machen, deſſen „Gedichte“ er 1891 herausgab.
Auch jetzt verlebt er noch einen großen Teil des Jahres daſelbſt.
Sonſt hat er ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden, ſeit 1906 in Jena u. ſeit 1909 wieder in Wiesbaden.
Schon während ſeiner Studienzeit hatte er bei regem Jntereſſe an Ländern und Völkern, an Denkmälern d. Geſchichte u. der Kunſt ausgedehnte Reiſen unternommen, welche er ſpäter in allen Ferienzeiten fortſetzte.
Er lernte den größten Teil Europas kennen, ſah außer Deutſchland, Öſterreich-Ungarn, Jtalien, Spanien, Portugal, Dänemark, Schweden u. Norwegen, letztere Länder viermal.
Seine literariſche Tätigkeit richtete ſich vorzugsweiſe auf glückliche Wiedergabe des Geſchauten und Erlebten.
S:
Aus dem Weichſeldelta, 1857.
‒ Fragmente aus Jtalien, 1860.
‒ Schweden, Wisby und Kopenhagen, 1867.
‒ Aus baltiſchen Landen, 1878.
‒ Drei Sommer in Norwegen, 1881. 3. A. 1901.
‒ Peer Gynt (Dr. G. von H. Jbſen; überſ.), 1881.
‒ Brand (Dr. G. von H. Jbſen; überſ.), 1881.
‒ Norwegiſche Balladen, übertragen und erläutert, 1883.
‒ Baltiſche Novellen, 1884.
‒ Aus dem heutigen Spanien und Portugal (Reiſebriefe); II, 1884. 2. A. 1905.
‒ Dichtungen von Oswald von Wolkenſtein (überſetzt), 1891.
‒ Litauiſche Dichtungen von Chriſtian Donalitius. überſ., 1894.
‒ Schweden (Fahrten in Schweden, beſonders in Nordſchweden u. Lappland), 1897.
‒ Aus fünfzig Jahren (Ge.), 1895.
‒ Peter Daß:
Die Trompete des Nordlands und andere Gedichte; a. d. Norwegiſchen übertragen, 1897.
‒ Ein oſtpreußiſches Jugendleben, 1903. 2. A. 1906.
‒ Dalmatien und Montenegro (Reiſeſchildergn.), 1904. ‒ P. † Auguſt 1912 in Lindenfels.
Paſſer, Arnold von der,
Pſd., für F. L. Hoffmann; ſ. d.!
*Paſtor, Willy,
geb. am 22. Sept. 1867 in Burtſcheid bei Aachen, verlor ſeinen Vater ſehr frühe und verlebte die entſcheidenden Jahre der Jugend in Wiesbaden, wo er auch das Gymnaſium beſuchte.
Jm Jahre 1885 kam er mit ſeiner Mutter nach Berlin, wo er 1887 ſeine Gymnaſialſtudien beendete.
Er ging nach Leipzig, um Muſik zu ſtudieren, mußte aber infolge nervöſer Erkrankung beider Arme dieſes Studium aufgeben und wandte ſich nun an der Univerſität der Philoſophie und Geſchichte zu.
Jn dieſe Zeit (1880‒90) fallen auch ſeine erſten literariſchen Veröffentlichungen, unter andern ſeine Schrift „Donatello, eine revolutioniſtiſche Unterſuchung auf kunſthiſtoriſchem Gebiet“ (1891).
Jm Jahre 1890 ging er zum Studium der Medizin über, gab es aber nach zwei Jahren auch wieder auf und wurde als Sozialpolitiker Schüler Brentanos.
Seine Schrift „Vom Kapitalismus zur Einzelarbeit (1892) war die Frucht dieſer Studien.
Nachdem er die letzteren im Sommer 1892 beendet, ſiedelte er wieder nach Berlin über und lebt jetzt zu Wilmersdorf als Schriftſteller.
Seit 1906 gibt er das „Jahrbuch der bildenden Kunſt“ heraus.
S:
Abendſchatten (Bilder und Skizzen). 1893.
‒ Stimmen der Wüſte, 1895.
‒ Wanderjahre (Eſſays), 1897.
‒ Der Andere (Aus den Aufzeichnungen eines Dichters), 1897.
‒ Wana (R.), 1897.
‒ Lichtungen (Eſſays), 1899.
‒ Der neue Stern (Dr.), 1899.
‒ Berlin, wie es war und wurde (Zur Geſch. menſchlicher Arbeit), 1901.
‒ Das Reich des Kriſtalls (Dr.), 1900.
‒ Guſtav Theodor Fechner und die durch ihm erſchloſſene Weltanſchauung, 1901.
‒ Natur und Geiſt (Ge.) 1902.
‒ Studienköpfe (Eſſays), 1902 ‒ Der Zug vom Norden (Anreggn. z. Studium der nordiſchen Altertumskunde), 1906.
‒ Aus germaniſchen Vorzeit (Bilder aus unſerer Vorgeſchichte), 1907.
‒ Die Geburt der Muſik (Kulturſtudie), 1910.
‒ Jm Norden, 1911.
*Paetel, Erich,
geb. am 30. Juni 1875 in Berlin als der Sohn des Verlagsbuchhändlers u. Begründers der „Deutſchen Rundſchau“, Kommerzienrats Dr. Hermann P., wuchs in glücklichen Verhältniſſen auf und widmete ſich auf den Wunſch des Vaters dem Studium der Rechte, dem er mehrere Jahre oblag.
Doch überwog bei ihm ſchließlich die Neigung zur Schriftſtellerei, die auf ſeinen Reiſen nach England, Frankreich und Jtalien neuen Antrieb fand.
Mit Vorliebe bearbeitete er das dramatiſche Gebiet, nahm auch 1899 die Stelle eines Dramaturgen der vereinigten Stadttheater in Graz an, wo er auch als Regiſſeur mit Erfolg tätig war.
Seit 1900 lebt er wieder in Berlin und begründete hier 1903 die „Neue Shakeſpeare-Bühne“, deren Publikationen er herausgibt.
S:
Ein Recht auf Liebe (R.), 1896.
‒ Aus vier Jahrhunderten (Sat. Feſtſp.), 1896.
‒ Der Ewigkeitskuß (N.), 1900.
‒ Das Jrrlicht (Dr.), 1900.
Pater Profundus,
Pſeud. für Karl Hepp; ſ. d.!
Paeth, Karl Auguſt,
* am 10. Januar 1854 zu Zemmin in Pommern, wanderte 1873 nach Amerika aus, beſuchte das Northweſtern Kollegium in Naperville, Jllinois, wurde Geiftlicher und 1882 Profeſſor an dem N.-W. Kollegium.
Jm Jahre 1886 unternahm er eine längere Studienreiſe durch England, Frankreich, Belgien, Holland, die Schweiz, Öſterreich und Deutſchland und wurde nach ſeiner Rückkehr Paſtor der unabhängigen evangeliſch.
Jmmanuelsgemeinde in Chicago.
S:
Deutſche Lebensbilder, 1894.
‒ Gedichte u. Überſetzungen in Anthologien.
Patruban, Hermine von,
wurde am 26. März 1840 zu Wien als die Tochter des kaiſerl, öſterreich.
Miniſterial- und Sektionsrates Joſeph Franz v. P. geboren.
Sie genoß im Hauſe ihrer Eltern die forgfältigſte Erziehung, und ihre Anlagen entwickelten ſich in einer Weiſe, die zu ſchönen Hoffnungen berechtigte.
Schon in den Kinderjahren zeigte ſie eine beſondere Vorliebe für das Studium der heiligen Schriften, der Geſchichte, der Sprachen u. der ſchönen Künſte.
Raſtlos tätig in wiſſenſchaftlicher Beziehung, war ſie es auch in Geſchäften des väterlichen Hauſes.
Sie war gleich Meiſterin in weiblichen Arbeiten, wie im Zeichnen u. Malen.
Schon frühzeitig begleitete ſie ihre Eltern auf Reiſen in Deutſchland, der Schweiz, Jtalien, Frankreich u. Ungarn.
Jhr Aufenthalt in Rom 1869 entſchied für ihren ſchriftſtelleriſchen Beruf.
Als erſten Verſuch gab ſie „Erinnerung an Oberammergau“ (Wien 1871), eine Beſchreibung der Paſſionsſpiele, heraus.
Eine Geſchichte der Stadt Rom, ein Drama aus der Zeit Kaiſer Trajans blieben unvollendet.
Ein unheilbares Bruſtleiden raffte ſie am 7. Mai 1876 hinweg.
Sie ruht in der Familiengruft zu Hietzing.
S:
Gedichte (nach ihrem Tode herausgegeben), 1878.
Patuzzi, Alexander Eduard Johann Joſeph,
ſtammte aus einer alten italieniſchen Familie u. wurde am 11. März 1813 zu Wien geboren.
Seine Erziehung erhielt er im Elternhauſe u. dann ſieben Jahr lang im gräfl. Löwenburgiſchen Konvikte; doch unterbrach er ſeine Studien und widmete ſich dem Buchhandel.
Jn Leipzig, wo er längere Zeit bei dem Buchhändler Kollmann konditionierte, brach P. mit ſeinem Berufe, kehrte dem Buchhandel den Rücken und wandte ſich mediziniſchen u. hiſtoriſchen Studien zu.
Nach Beendigung derſelben führte er von 1838 bis 1847 ein fröhliches Wanderleben u. durchſtreifte, meiſt zu Fuß, Öſterreich, Deutſchland, Jtalien und die Schweiz, ja er wechſelte auch nach ſeiner Vermählung wiederholt ſeinen Aufenthalt.
Nachdem er dann in Württemberg als Redakteur der „Schnellpoſt“ u. ſpäter der „Chronik einige Jahre gelebt, zog ihn die Sehnſucht nach ſeiner Heimat 1850 nach Graz, wo er die Mitredaktion der „Grazer Zeitung“ übernahm.
Jm Jahre 1851 ging er nach Wien, wo er, einige Monate abgerechnet, die er als Verichterſtatter mehrerer Journale auf dem Kriegsſchauplatze in Jtalien zubrachte (1859), bis an ſeinen Tod verweilte, der am 10. April 1869 erfolgte.
S:
Bunte Reihe deutſcher Originalnovellen; V, 1840 bis 1841 (darin v. P.:
Der finſtere Herzog.
‒ Die Taufe des Erſtgebornen.
‒ Die tote Schweſter).
‒ Des Wanderers Pilgerfahrt und Heimkehr, 1841.
‒ Die beiden Bürgermeiſter von Ulm (Hiſtor. Dr.), 1843.
‒ Schwäbiſche Sagenchronik, 1844.
‒ Der Thron von Württemberg (Dn.), 1848.
‒ König und Äbtiſſin (Tr.), 1852.
Paucker, Heinrich Johann von,
* am 7. (19. n. St.) Auguſt 1839 zu Reval als der Sohn des bekannten Rechtsgelehrten und eſtländiſchen Prokurators Karl Jul. Albert v. P., beſuchte die Domſchule in Reval, dann das Gymnaſium in Mitau und trat 1855 in das Militär ein.
Darauf war er in verſchiedenen Stellungen im Jnnern des Reiches tätig, ſpäter Hauslehrer und freier Zuhörer der Univerſität Petersburg, 1865 wiſſenſchaftlicher Lehrer an der Kreisſchule zu Weſenberg, 1866‒71 Lehrer der ruſſiſchen Sprache daſelbſt u. iſt ſeitdem in gleicher Eigenſchaft an der Kreisſchule in Reval tätig.
Gleichzeitig war er 1871‒74 Geſchäftsführer der Eſtländiſchen Gouvern.-Regierung, 1882 ſtellvertretender Zenſor und iſt ſeit 1881 Schriftführer beim Eſtländiſchen Schulendirektorat.
S:
Die Nähnadel des Hetman (N.), 1883.
‒ Das Lied von der Heerfahrt Jgors (Ep., aus dem Altruſſiſchen), 1884.
Paudler, A.,
* am 8. Oktbr. 1844 zu Kamnitzerneudörfel im nördlichen Deutſch-Böhmen, beſuchte das Gymnaſium zu Leipa und ſtudierte fünf Jahre lang an der Univerſität Prag Theologie u. Philologie.
Jm Jahre 1870 wurde er als Gymnaſialprofeſſor in Leipa angeſtellt.
Hier gründete er im Verein mit Walda, Kreibich und Lauermann den „Nordböhmiſchen Exkurſions-Klub“ (1877), um die Kenntnis des deutſchen Nordböhmen zu erweitern und zu verbreiten, gab auch ſeit 1878 eine Vieteljahrsſchrift „Mitteilungen des Nordböhmiſchen Exkurſionsklubs heraus.
Sein im Jahre 1883 mit F. Hantſchel herausgegebenes „Spitzberg-Album“, eine umfangreiche Sammlung neuer und älterer Dichtungen aus Nordböhmen, veranlaßte eine heftige Zeitungsfehde, die ſelbſt auf die Entwicklung der politiſchen Zuſtände Deutſch-Böhmens nicht ohne Einfluß blieb.
P. ſtarb in Leipa am 10. November 1905.
S:
Nordböhmiſche Volkslieder, 1877.
‒ Kulturbilder und Wanderſkizzen aus dem nördlichen Böhmen, 1883.
‒ Sagen und Märchen (Umdichtungen), 1883. 2. Tl. 1890.
‒ Lieder und Launen (Ge.), 1888.
‒ Forſchungen u. Wanderungen im nördlichen Böhmen, 1889.
‒ Ein deutſches Buch aus Böhmen, 1894.
‒ Liederfrühling (Ge.), 1891.
‒ Sommerſproſſen (Ge), 1891, ‒ Sagenſchatz aus Deutſchböhmen (f. d. Jugend geſ.), 1893.
‒ Lied und Leid (Ge.), 1893.
‒ Leipaer Dichterbuch (Anthol.), 1899.
‒ Neue Fabeln, 1902.
Pauer, Friedrich,
* am 24. April 1802 zu Hannover als der Sohn eines Hofrats und Kriegsſekretärs, war einige Jahre Kadett und trat als Offizier in die Artillerie ein, verließ jedoch, da die Armee-Reduktion die Ausſichten auf Avancement mehr u. mehr trübte, den Militärſtand u. vollendete das Studium der Rechte.
Einige früher in die Vereinigten Staaten ausgewanderte Kameraden vermittelten ihm die Stelle eines Eiſenbahndirektors daſelbſt.
Als ſolcher baute er die Bahn Baltimore- Ohio, kehrte dann heim, ſtarb aber bald darauf infolge einer Verletzung, die er ſich durch einen Sturz zugezogen hatte, am 1. April 1848 Bremen.
S:
Erzählungen, 2 Sammlungen, 1826‒28. ‒ Die Stiefbrüder, oder:
Die Wahnſinnige auf dem Grauenſteine (2 Nn.), 1828.
‒ Jacobea, Königin der Niederlande (Schſp.), 1829.
‒ Neue Novellen (Bilder a. d. wirklichen Welt), 1832.
*Pauer, Jgnaz,
* am 27. Juni 1859 zu Waldegg in Niederöſterreich, abfolvierte die Realſchule bei den Piaiſten in Wien und darauf die dorige Handelsſchule.
Er trat dann als Volontär in ein Großhandelshaus in Wien, um ſich dem kaufmänniſchen Berufe zu widmen, nahm aber ſpäter eine Stellung als Privatbeamter an.
S:
Freda (Schw.), 1890.
‒ Logiſche Konſequenzen (Schw.), 1891.
‒ Die Hoſen des Vaters und anderes (Hum.), 1892.
‒ Sündhafte Lieder, 1892.
‒ Heitere Abende (Wiener Vortragshumor), 1895.
‒ Spottvögel (Humor. E.), 1909.
Paul, Adolf,
geb. als Sohn eines Gutsbeſitzers am 6. Januar 1863 auf Bromô in Schweden, kam mit neun Jahren nach Finnland, wo er das Lyzeum in Abo und 1880‒81 die landwirtſchaftliche Hochſchule in Muſtiala beſuchte.
Er war dann bis 1886 als Landwirt praktiſch tätig, änderte dann ſeinen Lebensplan und bezog 1886 das Konſervatorium für Muſik in Helſingfors, an dem er drei Jahre lang ſtudierte.
1889 kam er mit dem Pianiſten und Komponiſten Ferruccio Buſoni nach Weimar, ſetzte dann noch ein Jahr lang unter Klindworth in Berlin ſeine muſikaliſchen Studien fort, ging dann aber in das Lager der Schriftſteller über.
Er lebt ſeitdem als Korreſpondent ſchwediſcher und finniſch-ſchwediſcher Zeitungen in Charlottenburg.
Sei 1891 iſt er auch als Roman- und dramatiſcher Schriftſteller tätig u. ſchreibt er ſeit 1894 ſeine Werke in deutſcher Sprache.
S:
Jn deutſcher Überſetzung:
Das Buch eines Menſchen (R.), 1891.
‒ The Ripper (Nn.), 1892.
‒ Herr Ludwigs (R.), 1893.
‒ Alte Sünden (Spießbürgerl.
Schſp.), 1893.
‒ Blindebukk (R.), 1894.
‒ Ein gefallener Prophet (En.), 1895.
‒ Mit dem falſchen und dem ehrlichen Auge (R.), 1895.
‒ Jn deutſcher Sprache:
Jung-Hanſens Liebesbriefe (R.), 1897.
‒ Mater Doloroſa (Schauſpiel), 1897.
‒ König Kriſtian II. (Schſp.), 1899.
Neue deutſche Ausg. 1903.
‒ Karin Mänstochter (Schſp.), 1899.
Neue deutſche Ausg. 1903.
‒ Harpagos (Schſp.), 1900.
Neue deutſche Ausg. 1903.
‒ Heroiſche Komödien (3 Einakter:
David und Goliath.
‒ Der Fall Voltaire.
‒ Der Tiger.)
‒ Die Doppelgänger (Komödie), 1903.
‒ Die Madonna mit dem Roſenbuſch (Alt-lübiſche Geſch.), 1903.
‒ Hille Bobbe (Komödie), 1905.
‒ Die Teufelskirche (Kom.), 1905.
‒ Lohndiener (Kom.), 1906.
‒ Heroiſche Komödien.
2. Folge (Der Klingelbeutel. ‒ St. Helena), 1907.
‒ Oedipus im Norden und andere Erzählungen, 1907.
‒ Der Triumph der Pompadour (Kom.), 1908.
‒ Wie die Sünde in die Welt kam (Dram. Lg.), 1909. ‒ De veer Uhlen (Nord-Oſtſee- R.), 1909. 3. Aufl. 1910.
‒ Blauer Dunſt (Kom.), 1909.
Paul, Albert,
wurde am 2. Febr. 1856 (u. a. 1859) in Berlin als der Sohn des langjährigen Redakteurs der „Gartenlaube“, Dr. Albert Fränkel geboren und erhielt ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium in Leipzig.
Obgleich er zum Studium beſtimmt war, wählte er doch, durch den häuſigen Beſuch des Theaters angeregt, den Schauſpielerberuf.
Sein Vater war damit einverſtanden unter der Bedingung, daß des Sohnes Talent von dem bekannten Schauſpieler Friedrich Haaſe geprüft werde, und da dieſer eine entſchiedene Begabung feſtgeſtellt hatte, betrat P. am 14. November 1874 in einer kleinen Rolle zum erſtenmal die Bühne des Leipziger Stadttheaters.
Da ihm aber auch ſpäter keine größeren Rollen zugeteilt wurden, trat er 1875 in den Verband des Meininger Hoftheaters und ſchloß ſich dann, da es ihm dort nicht viel beſſer erging, reiſenden Schauſpielergeſellſchaften an, mit denen er nach Paſſau, Amberg, Straubing uſw. zog, bis es ihm endlich glückte, in Roſtock und Stralſund Engagement zu erhalten.
1877 kam er an das Nationaltheater in Berlin, 1879 an das Stadtheater in Mainz, im September desſelben Jahres an das Reſidenztheater in Berlin, 1881 an das Hoftheater in St. Petersburg, 1882 an das Deutſche Theater in Moskau, 1883 an das Thaliatheater in Hamburg, 1885 an das Hoftheater in Karlsruhe und trat 1888 in den Verband des Hoftheaters in Dresden, dem er bis 1899 angehörte.
Unter beiſpiellos zu nennenden Ehrungen vonſeiten ſeiner Kollegen und des Publikums ſchied er von dieſer Bühne, um ſich hinfort nur noch gaſtierend als Schauſpieler zu betätigen.
Nur im J. 1901 war er noch einmal am Thaliatheater in Hamburg angeſtellt, kehrte dann aber wieder zu ſeiner gaſtierenden Tätigkeit zurück.
Auf einer Reiſe in Rußland wurde er, wohl infolge einer Verwechſlung, das Opfer eines nihiliſtiſchen Mordangriffs, der bis heute noch nicht aufgeklärt iſt.
Seinen Wohnſitz hat P. in Berlin- Charlottenburg.
S:
Auf Wanderwegen (Erinnerungen), 1904.
‒ Der unheimliche Apfelſtrudel und andere Humoresken, 1907.
‒ Als Manuſkr. gedruckt:
Auf Triberg und Rodeck (Schſp. 4. A.) ‒ Alte Geſchichten (Schſp. 4. A.) ‒ Tante Regine (Lſp. 3. A.) ‒ Jn unſern Kreiſen (Lſp., 4 A.). ‒ Ruſſiſch (Lſp.).
Paul, C.,
Pſeudon. für Fauſtus Pachler; ſ. d.!
Paul, Karl,
Pſeudon. für Karl Pawel; ſ. d.!
Paul, Ludwig,
geb. am 10. Jan. 1826 zu Weimar, beſuchte von 1840 bis 1846 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte bis 1849 in Jena und Berlin Theologie u. Philoſophie.
Nachdem er ſein theologiſches und philologiſches Examen beſtanden, leitete er von 1851‒57 eine Vorſchule für das Gymnaſium in Weimar, wurde dann Pfarrer in Weida bei Jena, 1860 in Berga und im November 1866 Lehrer am Gymnaſium in Kiel, an dem er bis zum zweiten Oberlehrer aufrückte. Seit Dezbr. 1884 Profeſſor, trat er Michaelis 1886 in den Ruheſtand und fiedelte nach Dresden über.
S:
Ariadne (G.), 1855.
‒ Heviala (Trſp.), 1856.
Paul, Richard,
Pſeud., aber ſeit 1878 auf geſetzlichem Wege anerkannter Name für Richard Paul Wurſt, wurde am 25. Auguſt 1843 zu Breslau geboren und nach ſeiner Konfirmation zu einem Glaſermeiſter in die Lehre getan.
Nachdem er ſeine Lehrzeit beendet, wurde er durch Profeſſor Ernſt Reſch in Breslau der Kunſt zugeführt und übte dann ſeine vielſeitige Tätigkeit als Holzſchnitzer und dann als Maler.
Kürzere oder längere Zeit hat er nacheinander in Dresden, Bremen, Berlin und Ulm gewohnt; zuletzt iſt er in München ſeßhaft geworden (ſeit 1871) und wirkte hier beſonders als Porträtmaler und als Kartonzeichner im Geiſte von Peter Cornelius und Führig.
Für die Hofglasmalerei von F. H. Zettler in München ſchuf er einen 10 qm umſpannenden Rundfenſterkarton, ein im Stil der italieniſchen Meiſter des 16. Jahrhunderts gehaltenes Engelorcheſter.
Eine im ähnlichen Stil behandelte Kompoſition brachte in figurenreichen Darſtellungen die vielfachen Repräſentanten des Zeitalters der Entdeckungen und Erfindungen.
Nach einem längeren Aufenthalte in Jtalien verſuchte er, die Reſultate ſeiner in Florenz, Rom und Neapel eingeheimſten Studien zu geſtalten, indem er ſich mit dem ihm eigenen Feuereifer auf das damals erſt aufdämmernde Projekt warf, für die Kapelle im neuen öſtlichen Friedhof Münchens einen Bilderzyklus auszuarbeiten.
Fünf Jahre aufregendſter Tätigkeit widmete er ohne gewiſſe Ausſicht oder beſtimmte Beſtellung den idealen Entwürfen zu dieſen Kuppelbildern, welche dann ſpäter aber bei der Konkurrenz aus unbekannten Gründen keine Berückſichtizung fanden.
Dadurch wurde er aufs tieffte und ſchmerzlichſte getroffen, u. die frühere Freudigkeit des Schaffens war ihm geraubt.
Zwar errichtete er in München eine eigene Malſchule, aber ein zunehmendes Magenleiden ließ ihn auch darin keine rechte Befriedigung finden.
Er ſtarb am 18. Januar 1900.
S:
Der entfeſſelte Prometheus (Dr. G.), 1874.
‒ Gedichte, 1878.
Paul, Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Paul Graff; ſ. d.!
*Pauli, Karl,
* am 8. März 1856 zu Nieder-Wieſa bei Greiffenberg in Schleſien als der Sohn eines Geiſtlichen, beſuchte die Lateinſchule ſeiner Heimat und das Gymnaſium zu Lauban, worauf er ſich dem Kaufmannsberufe widmete.
Bei der abenteuerlich angelegten Natur des Jünglings fand er wenig Befriedigung in demſelben u. wandte ſich deshalb dem Theater zu.
Aber auch hier behagte es ihm nicht, u. ſo ging er 1876 nach Serbien, um in der von der Fürſtin Ratalie gebildeten Legion als Freiwilliger an dem ſerbiſch-türkiſchen Feldzuge teilzunehmen.
Heimgekehrt, lebte er als Schriftſteller in Breslau, wo er 1880 die „Allgemeine Deutſche Theater-Zeitung“ herausgab, und als dies Unternehmen mißglückte, ging er wieder zur Bühne.
Seit 1885 iſt er Mitglied des Reſidenztheaters in Berlin.
S:
Die Namenloſen (Tr.), 1879.
‒ Ehrenämter (Schw.), 1880.
‒ Gemma (Schſp.), 1884.
‒ Um höheres Recht (Schſp.), 1885.
‒ Gänſelieſel (Schſp.), 1886.
‒ Klippen der Weltſtadt (Sittenbild), 1888.
‒ Der verhängnisvolle Skat (Schw.), 1889.
‒ Der Scheidungsgrund (Schw.), 1890.
‒ Die Waffen nieder!
(Dr. nach B. v. Suttner), 1893.
‒ Theater- Humoresken, 1896.
‒ Dreizehn und eine Geſchichte (Humor.), 1897.
‒ Verſichert (Schw.), 1898.
‒ Der Roland von Berlin (Dr.), 1898.
‒ Vor Ankauf wird gewarnt und andere Humoresken, 1901.
‒ Joſeph u. ſeine Brüder (Ein Blatt a. d. Tagebuche eines Schmieren-Komödianten u. a. Humorsk.), 1901.
‒ Der Vorſchußfex und andere Humoresken, 1902.
‒ Das Gebetbuch und andere Humoresken, 1902.
‒ Der Doppelgänger (Krim. R.), 1903.
‒ Beim Schiedsmann (Schw.), 1907.
‒ Ein zweiter Salomo (Schw.), 1907.
‒ Der Schleier der Naiven (Nn.), 1908.
‒ Masken (Theaterhumorskn.), 1909.
‒ Das Geheimnis der Sturzbachſchenke (Schw.), 1908.
‒ Schill (Vaterl. Dr.), 1910.
‒ Der Richtige u. a. Hum., 1912.
Paulowna, Reinhold,
Pſeudon. für Paul Ludwig; ſ. d.!
*Pauls, Eilhard Erich,
entſtammt einer alten, durch Jahrhunderte in Oſtfriesland anſäſſigen Familie.
Seine Eltern verlegten ihren Wohnſitz in die Magdeburger Gegend und leiteten in Groß-Salze eine höhere Privatmädchenſchule und ein Penſionat.
Hier wurde der Sohn am 26. Auguſt 1877 geboren.
Erzogen wurde er nach dem frühen Tode ſeiner Eltern in dem ſtreng humaniſtiſchen Pädagogium zum Kloſter Unſer Lieben Frauen in Magdeburg, worauf er von Oſtern 1896 ab in Tübingen, Berlin und Halle in erſter Linie Germaniſtik, Geſchichte u. Erdkunde ſtudierte, nebenher aber in eifriger Lektüre eigene Bildungswege ſuchte.
Nachdem er im Dezember 1900 ſein Oberlehrerexamen abgelegt, danach fein Seminarjahr in Bromberg und ſein Probejahr in Roßleben a. d. Unſtrut abſolviert hatte, wurde er Oſtern 1903 Oberlehrer am Reformrealgymnaſium zum Johanneum in Lübeck.
S:
Vom Leid (Nn.), 1909.
‒ Der Freiheit Hauch (R. a. d. Franzoſenzeit), 1910.
‒ Frau Chriſtel (N.), 1911.
Paulſen, Johannes Joachim Hinrich,
geb. am 18. März 1847 zu Witzhave, beſuchte die Schulen in Hamburg, ſtudierte in Kiel, Berlin und Tübingen Theologie und erhielt im Novbr. 1870 die Ordination.
Anfänglich Adjunkt zu Kropp, Propſtei Schleswig, wurde er 1872 Paſtor daſelbſt.
Er gründete dort 1879 die Anſtalt Eben-Ezer, gibt auch den „Kropper kirchlichen Anzeiger“ und das mit demſelben verbundene Beiblatt „Der Jugend Sonntagsluft heraus.
S:
Nachtiſch für Gotteskinder (En.), 1881.
‒ Geſchichten aus dem Reiche Gottes, 1882.
‒ Zukoſt (En.), 1883.
‒ Haideblumen, gepflückt; II, 1891.
*Paulſen, Rudolf,
geb. am 18. März 1883 in Berlin als Sohn des bekannten (1908 †) Univerſitätsprofeſſors Friedrich P., abſolvierte das Gymnaſium in Steglitz, ſtudierte danach einige Semeſter in Erlangen, Berlin und Kiel, fand aber am Studium keine Befriedigung u. ging 1904, beſtimmt durch die Mitarbeiter an der Monatsſchrift „Charon“ zur Schriftſtellerei über.
Seit 1906 iſt er beſonders für die Beſtrebungen des Sozialpolitikers und Schulreformers Berthold Otto tätig.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Leipzig.
S:
Töne der ſtillen Erinnerung und der Leidenſchaft zum Kommenden (Ge.), 1910.
Paulus, Eduard (der ältere),
wurde am 29. Januar 1803 zu Berghauſen bei Speyer geboren, wo ſich ſein Vater, der einer altwürttembergiſchen Beamtenfamilie entſtammte, vorübergehend aufhielt.
Schon 1806 kehrte die Familie in die ſchwäbiſche Heimat zurück.
Eduard wurde zum Forſtmann beſtimmt und herangebildet, doch führten ihn ſeine mathematiſchen und topographiſchen Talente frühzeitig einem andern Berufe zu: er trat 1824 in das ſtatiſtiſchtopographiſche Bureau in Stuttgar ein und war in dieſem Amte, allmählich zum Finanzrat emporſteigend bis 1877 tätig.
Er lieferte eine Reihkartographiſcher Arbeiten, beſchäftigte ſich dann mit den geognoſtiſchen Verhältniſſen des Landes und ging zuletzt zum Studium der Altertums kunde über.
Er gehörte mit zu den Gründern und zeitweiſe auch zu der Leitern des württembergiſchen Altertumsvereins und war ganz beſonders bemüht, das römiſche Straßen und Befeſtigungsnetz auf württem bergiſchen Boden wieder aufzufinden Er ſtarb in Stuttgart am 16. Juni 1878.
S:
Waldbilder, 1850. 2. A. u. d. T.:
Wald- und Jagdbilder 1861.
Paulus, Eduard (der jüngere)
Sohn des Vorigen, wurde am 16 Oktbr. 1837 in Stuttgart geboren beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte dann am dortigen Polytechnikum Architektur und an der Univerſität in München Kunſtgeſchichte Wiederholte Reiſen nach Jtalien und durch Deutſchland boten ihm nicht nur Stoff zu humoriſtiſchen Reiſebildern, welche Gattung der Poeſie in ihm einen der begabteſten Pflegegefunden, ſondern ſie erweiterten auch ſeine Anſchauungen und vertieften ſeine künſtleriſchen Überzeugungen.
Das letztere bezeugt ſein midem Wiener Architekten Emil v. Förſter und dem Stuttgarter Adolf Gnauth herausgegebenes Werk über „Die Bauwerke der Renaiſſance in Toskana“ (1866 ff.) und eine Arbeit über „Die Villa d’Eſte in Tivoli“, mit der er ſich die Doktorwürde erwarb Da ſich ihm keine Ausſicht auf einen Lehrſtuhl für Kunſtgeſchichte eröffnen wollte, praktiſche Betätigung als Architekt aber ſeinen Neigungen und Anlagen wenig entſprach, ſo trat er 1866 in das ſtatiſtiſch-topographiſche Jnſtitut in Stuttgart ein, an welchem ſein Vater tätig war.
Jm Jahre 1873 wurde er Konſervator der württembergiſchen Kunſt- und Altertumsdenkmale und 1893 wurde ihm dazu die Direktion der Staatsſammlung vaterländiſcher Altertümer übertragen.
Der König ernannte ihn zum Hofrat und 1895 zum Oberſtudienrat.
1899 trat P. in den Ruheſtand, und am 16. April 1907 iſt er nach längerem Leiden in Stuttgart geſtorben.
Er hat ſich durch eine Reihe von Schriften aus ſeiner beruflichen Tätigkeit einen weit über ſeine engere Heimat hinausreichenden Namen gemacht, vor allem durch die Werke über die Ziſterzienſerabteien „Bebenhauſen“ (1886) und „Maulbronn (3. A. 1889) und durch das groß angelegte, jetzt von ſeinem Nachfolger weitergeführte Werk „Die Kunſt- und Altertumsdenkmale im Königreich Württemberg“ (1889 ff.).
S:
Die Photographie (Hum.), 1868.
‒ Aus meinem Leben (Ge.), 1867.
‒ Bilder aus Jtalien, 1870. 3. A. 1879.
‒ Ein Ausflug nach Rom, 1870, ‒ Bilder aus Deutſchland, 1873.
‒ Lieder, 1877.
‒ Krach und Liebe.
Aus dem Leben eines modernen Buddhiſten (Hum. Ep.), 1879.
‒ Bilder und Humoresken, 1880.
‒ Bilder aus Kunſt und Altertum in Deutſchland, 1883.
‒ Aus dem Schwabenland (Prachtwerk, Text von P.), 1877.
‒ Jtalien (Prachtwerk; einen Teil des Textes lieferte P.), 1874. 2. A. 1880.
‒ Ein ſchwäbiſches Dichterbuch (Anthologie, mit Karl Weitbrecht), 1884.
‒ Stimmen aus der Wüſte (Son.), 1886.
‒ Ludwig Uhland und ſeine Heimat Tübingen, 1887.
‒ Der neue Merlin (G.), 1888.
‒ Die Kunſt und Altertumsdenkmale im Königreich Württemberg, 1890.
‒ Geſammelte Dichtungen, 1892.
‒ Die Alb, 1893.
‒ Helgi (Ein Sang aus der Edda), 1896.
‒ Arabesken, 1897.
‒ Tilman Riemenſchneider um 1460 bis 1531.
Ein Künſtlerleben (Ep. G.), 1899.
‒ Der Alte vom Hohen-Neuffen (Berglieder), 1899.
‒ Drei Künſtlerleben (Ep. Dn.: Tilman Riemenſchneider.
‒ Erwin von Steinbach.
‒ Michelangelo), 1900.
‒ Aus Orient und Okzident (Kulturhiſt. M. f. jung und alt. Dichtungen), 1901.
‒ Heimatkunſt (Neue Lr. und Elegien), 1902.
‒ Wolkenſchatten (Neue Lr. u. Son.), 1904.
*Paungarten, Ferdinand Freiherr von,
geb. am 30. Mai 1874 in Graz als der einzige Sohn des verſtorbenen Freiherrn Maximilian von P., wollte ſich erſt dem Soldaten-, dann dem Beamtenſtande widmen, zog es aber vor, als Privatmann ungeſtört ſeinen philoſophiſchen und wiſſenſchaftlichen Studien und ſeiner literariſchen Neigung zu leben.
Nach dem Tode ſeiner Mutter Marianne, geb. von Miskey-Delney (1903) unternahm er größere Reiſen, hat aber ſonſt ſeinen Wohnſitz in Graz.
S:
Sterne und Jrrlichter (Ge.), 1904.
‒ Auf den Zinnen der Zeit (Ein Versbuch), 1908.
Paura, A. von der,
Pſeudon. für Auguſte Groner; ſ. d.!
*Pauſe, Klara,
* am 17. Juni 1844 zu Dresden, lernte ſchon frühe den Ernſt des Lebens kennen, da ſie ihren Vater, einen tüchtigen Jngenieur, bereits im neunten Jahre ihres Lebens verlor.
Jhr Wunſch, Lehrerin werden zu dürfen, ſcheiterte an der Mittelloſigkeit der Mutter; dagegen erhielt ſie durch Vermittelung wohlwollender Damen, die zufällig auf ihre geiſtige Begabung aufmerkſam geworden waren, dramatiſchen Unterricht und ging mit 18 Jahren zur Bühne.
Aber die tiefen Schattenſeiten des Theaterlebens lähmten nur zu bald die glühende Begeiſterung für die Kunſt, u. Klara ſtrebte mit allen Kräften dahin, aus der Bühnenluft herauszukommen u. ſich durch ihre Feder ein neues Feld geiſtigen, künſtleriſchen Schaffens zu erkämpfen.
Jm Winter 1876‒77 betrat ſie dann in Bautzen zum letztenmal die Bühne, u. ſeitdem widmete ſie ſich ausſchließlich literariſcher Tätigkeit.
Sie ſtarb in Meißen, wo ſie die letzten Jahre gewohnt hatte, am 21. November 1884.
S:
Manuela (R.), 1882.
‒ Andere Romane in Zeitſchriften.
Pawel, Jaro,
geb. am 11. Oktober 1852 in Budislau (Böhmen) beſuchte das akademiſche Gymnaſium in Prag und ſtudierte dann an der Wiener Univerſität klaſſiſche Philologie und Germaniſtik, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1884 wurde er Lehrer und 1902 Profeſſor für Theorie und Geſchichte des Turnens an der Univerſität Wien und wirkte ſeit 1892 auch als Turnlehrer an verſchiedenen höheren Lehranſtalten Wiens u. ſeit 1902 am Lehrerſeminar in St. Pölten bei Wien.
Jm Jahre 1906 wurde er Profeſſor am Real-Obergymnaſium in Baden bei Wien.
Er unternahm große Reiſen, um die Turnanſtalten in Deutſchland, Dänemark, Schweden und England kennen zu lernen und ſchrieb eine Reihe von Werken über das Turnweſen.
Als Literarhiſtoriker hat er ſich beſonders mit den Werken Klopſtocks befaßt.
S:
König Erik (Trſp.), 1877.
‒ Gretchen Wunderhold (Romant. Ep.), 1879.
‒ Klopſtocks Oden, 1880.
Kritiſche Ausg. derſelben, 1889.
‒ Klopſtocks Wingolf (Krit. Ausg.), 1882.
‒ Auswahl aus Klopſtocks ungedrucktem Briefwechſel, 1888.
‒ Klopſtocks Meſſias; II, 1888.
‒ Auswahl aus Herders noch ungedruckten Briefen, 1891.
*Pawel, Karl,
pſd.
Karl Paul, wurde am 3. Januar 1877 in Brünn (Mähren) geboren, wo ſein Vater Wenzel P. Direktor der erſten mähriſchen Sparkaſſe war.
Er beſuchte die Gymnaſien in Brünn und Ung. Hradiſch (Mähren) und widmete ſich dann der „natürlichen“ Pharmazie, deren anſtrengende Praxis ihn bald zu erdrücken drohte.
Er eilte nach dem Süden, wo es ihm zwei Winter hindurch möglich wurde, ſeinem intenſiven Naturempfinden nachgehen zu können.
Heimgekehrt, ließ er ſich in Wien und dann in Brünn nieder, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt.
S:
Das Leben (Sk.), 1902.
‒ Gedachtes (Aphorismen), 1906.
‒ Spott (Aphorismen), 1907.
*Pawel-Rammingen, Alexander Baron von,
wurde am 30. Juli 1855 zu Gotha als der Sohn des (1882 †) Oberſtleutnants und herzoglichen Flügel-Adjutanten, Kammerherrn Alexander v. P.-R. geboren, erhielt ſeinen Unterricht in Gotha, Bamberg, 1868‒71 in Schnepfenthal, mußte dann ſeiner Geſundheit wegen faſt zwei Jahre ohne allen Unterricht auf Reiſen in Böhmen, Bayern, Tirol zubringen und empfing darauf ſeine weitere Ausbildung durch Privatunterricht.
Jm Jahre 1875 bezog er die polytechniſche Hochſchule in Hannover, 1877 die zu Dresden und 1878 das landwirtſchaftliche Jnſtitut der Univerſität Jena, worauf er ſich zu ſeiner praktiſchen Ausbildung als Landwirt je ein Jahr in Canitz bei Rieſa, in Schwabhauſen bei Gotha und in Callenberg bei Koburg aufhielt.
Nachdem er dann noch im Winter 1882‒83 in Leipzig den Studien obgelegen, übernahm er die Bewirtſchaftung ſeines Gutes Lengröden bei Eiſenach.
Jm Februar 1886 wurde er wegen Tötung des Barons von König im Duell zu zwei Jahren Feſtungshaft verurteilt, aber bald darauf begnadigt.
Seitdem lebte er bei Thal in Thüringen, ſpäter in Amalienruh, einem Landgut bei Meiningen, ſeit 1905 in Gotha, ſeit 1906 in Schönebeck a. d. Elbe und ſeit 1908 wieder in Gotha.
Außer einer Reihe von landwirtſchaftl.
Fachzeitſchriften, beſonders über das Brauereiweſen, veröffentlichte er
S:
Dichtung und Wahrheit (Ge.), 1882.
Pawelsz, Richard von,
pſeudon. R. vonder Gruben, geboren am 7. Dezember 1872 in Stade, lebt als Hauptmann in Berlin.
S:
Der Exhuſar (R. a. dem Offiziersleben), 1899.
‒ Seelenwucher (R.), 1905.
*Pawikowski, Guſtav Franz,
geb. am 2. Aug. 1851 z. Halberſtadt bei Braunau in Böhmen, wo ſein Vater damals herrſchaftlicher Ökonomieverwalter war, erhielt ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium in Braunau, wohin ſein Vater 1856 verſetzt worden war, und ſeit 1866 auf dem Obergymnaſium auf der Prager Kleinſeite und der Prager Handelsſchule.
Er widmete ſich dem kaufmänniſchen Berufe und lebt ſeit 1873 als Buchhaltungsbeamter in Wien, ſeit 1906 in Baden bei Wien.
Auch iſt er Oberleutnant in der öſterreichiſchen Landwehr.
S:
Um eine Krone (Agnes von Meran. Tr.), 1878.
‒ Nerudas kosmiſche Lieder, aus dem Böhmiſchen überſ., 1881.
‒ Trutzbüchlein der Deutſchen in Öſterreich (hrsg. mit A. Müller-Gutterbrunn), 1888.
‒ Die Raxhexe (E. a. d. öſterr. Alpen), 1910.
*Pawlecki, Johannes,
pſeudon.
Hans Offen, wurde am 22. Febr. 1864 in Schönlanke (Poſen) geboren, bildete ſich auf dem Seminar in Koſchmin zum Lehrer aus, wirkte als ſolcher ſeit 1884 in ſeiner Vaterſtadt, wurde dann Lehrer an der Präparandenanſtalt in Czarnikau und trat 1887 in den Gemeindeſchuldienſt der Stadt Hamburg.
S:
Dichterſtimmen aus der deutſchen Lehrerwelt (Anthol.), 1892. 4. A. 1902.
‒ Martin Gasreck.
Loſe Blätter.
50 Jahre Lehrerleben (Ge.), 1901. 2. A. 1908.
Pawlitſchek, Anna,
geb. am 15. März 1864 zu Troppau (Öſterreich. Schleſien), hatte ſchon als junges Mädchen den Wunſch, ſich zur Lehrerin auszubilden, und trieb zu dieſem Zwecke ernſte Muſik- u. Sprachſtudien in romaniſchen u. ſlaviſchen Sprachen; jedoch ſcheiterte ihr Wunſch an dem Widerſtande der Eltern.
Mit 20 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Gymnaſialprofeſſor Dr. Alfred P., der in ſpäteren Jahren in Radautz (Bukowina) die Redaktion einer Lokalzeitung übernahm.
Für letztere lieferte auch Anna P. bald Beiträge, und, einmal im literariſchen Fahrwaſſer, ſchrieb ſie jene bekannten Skizzen aus dem Volksleben des gemiſchtſprachlichen Oſtens, welche in Wiener und Berliner Blättern beliebte Feuilletons bildeten.
Jetzt lebt die Schriftſtellerin in Czernowitz.
S:
Ob ich dich liebe (R. a. d. Kleinſtadtleben der Bukowina), 1896.
‒ Die entlobte Braut und andere Geſchichten, 1911.
*Payſen, bekannter unter dem Namen Palmé-Payſen, Hilda Ottilie,
wurde zu Hamburg am 26. Sept. 1843 als die Tochter eines Schweden, Theodor Palmé auf Ljungbyholm bei Kalmar, u. einer Hamburgerin geboren und verlebte nach dem frühen Tode ihrer Mutter ihre Kinder- und Jugendzeit größtenteils in deutſchen Familienpenſionaten, während der Vater nach ſeiner Wiederverheiratung in Schweden anſäſſig blieb.
Jhre zarte Körperkonſtitution verlangte die Schonung aller geiſtigen Kräfte, und ſo führte ſie vom 9.‒13. Jahre in der Penſion eines Arztes auf dem Lande ein ungebundenes Leben.
Jhre eigentliche Bildung erhielt Hilda vorzugsweiſe in Lüneburg an dem unter des bekannten Oltrogge Leitung ſtehenden Töchterinſtitut.
Jm Jahre 1865 verheiratete ſie ſich mit ihrem Vetter, dem Hauptmann L. Chr. Payſen, und lebte mit ihm mehrere Jahre in Flensburg.
Durch den Krieg gegen Frankreich invalid geworden, erbat ihr Gatte den Abſchied, den er als Oberſtleutnant a. D. zugleich mit einer Zivilbedienung als Poſtdirektor erhielt.
Als ſolcher lebte er zuerſt in Duisburg, ſpäter in Kleve und 1893 bis 1898 in Koblenz, bezw. Ehrenbreitſtein.
Nach einem kurzen Aufenthalt in Bad Kreuznach ſiedelte die Dichterin 1899 nach Berlin über.
S:
Marietta Tonelli (N.), 1881. 3. A. 1888.
‒ Mädchenliebe (2 Nn.), 1885.
‒ Meine Nachbarin zur Rechten (Lſp.), 1885.
‒ Monſieur Lafaire (Lſp.), 1885.
‒ Froſt in Blüten (N.), 1888. 3. A. 1893.
‒ Pflicht und Liebe (N.), 1888.
‒ Die rote Ulla (R. a. d. Geſellſchaft), 1895.
‒ Lodernde Flammen (R.), 1898.
‒ Wie ſie liebten (R.), 1898. ‒ Dr. M. Burgländer (Sicilian. R.), 1902.
‒ Ein Hochzeitstag (R.), 1903.
‒ Nur eine Tänzerin (R.), 1903.
‒ Das Rätſel am Mälarſee (R.), 1904.
‒ Die Eheſtifterin (E.), 1908.
*Payſen Peterſen, Georg,
oſtfrieſiſchen Stammes, wurde am 1. Dez. 1852 in Rendsburg geboren, kam frühe nach Hamburg, beſuchte hier das Johanneum u. ſpäter das Schullehrerſeminar und trat 1874 in den hamburgiſchen Schuldienſt ein.
Seit 1887 iſt er Lehrer an einer Volksſchule in Eimsbüttel, ſeit 1901 in Großborſtel und ſeit 1910 in Eppendorf bei Hamburg.
S:
Reinhart Rotfuchs (Deutſche Tierſage), 1892.
‒ Geſchichten aus der Heimatſtadt (Nn.), 1893.
‒ Mütterchen, erzähl uns was!
(En., Ge., Lr. uſw.), 1894. 2. A. II, 1902.
‒ Fürs deutſche Haus (M.), 1896.
‒ Till Eulenſpiegels luſtige Streiche (f. d. Jugend bearb.), 1896.
14. A. 1907.
‒ Kiekinnewelt (Plattd. Familienbuch), 1905.
‒ Beowulf (Älteſte deutſche Heldendichtung n. d. Angelſächſiſchen erz.), 1905.
‒ Wahrhaftige Geſchichte der Schildbürger und wie Till Eulenſpiegel ſie beſuchte, 1907.
*Pazaurek, Guſtav Eduard,
pſd.
Guſtav Eduard, wurde am 21. Mai 1865 in Prag geboren und gehört einer ſeit Generationen deutſchen Doktorenfamilie an.
Die geſamt Ausbildung genoß er in Prag, wo er 1883 die deutſche Univerſität bezog, um Jura zu ſtudieren, dieſer Studium aber bald mit dem der Philoſophie vertauſchte.
Mit Vorlieb beſchäftigte er ſich unter Leitung des Prof. Dr. Alwin Schultz mit Kunſt geſchichte und wurde auch in dieſen Fache 1888 zum Dr. phil. promoviert.
Jm Jahre 1892 wurde er zur Leitung des größten Kunſtgewerbe muſeums von Böhmen nach Reichen berg berufen, wo er bis 1905 blieb Jn dieſem Jahre ſiedelte er nach Stuttgart über, wo ihm unter Verleihung des Titels „Profeſſor“ das Amt des Vorſtandes des Württembergiſche Landesgewerbemuſeums übertragen wurde.
S:
Ergo bibamus! (Neue Lr. für durſtige Kehlen), 1886.
‒ Grüße aus Prag (Anthol.). 1887.
‒ Liebes geſchoſſe (Ge.), 1889.
‒ „A.“ (Lſp.), 1890.
‒ Wallenſteins Verrat (Lſp.), 1890.
‒ Die Venus (Lſp.), 1890.
Der Kampf mit dem Drachen (Lſp)., 1890.
‒ Die Liebeserklärung (D. mit lebenden Bildern), 1891.
*Pazdera, Ludwig Franz,
pſd.
Leo Carinthus, wurde am 13. Juli 1861 zu Klagenfurt in Kärnten geboren, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſial- und theologiſche Bildung u. wirkte ſeit 1890 an dem dortigen k. k. Staatsobergymnaſium als Religionsprofeſſor.
S:
Armins Weib (Dr.), 1896.
Pechhold, Rudolf Karl,
pſeudon Michel Treu, wurde am 26. Febr. 1863 in Wien geboren, abſolvierte das Obergymnaſium daſelbſt, hörte dann längere Zeit Vorleſungen an der Univerſität und legte darauf die Lehrprüfung für Bürger- und Landwirtſchaftsſchulen ab. 1897 war er Schulleiter in Unter-Weſchnitz (Böhmen), ſeit 1905 Oberlehrer in Seelenz bei Polna (Böhmen), ſeit 1906 Bürgerſchullehrer in Stadt Gewitſch Mähren) und ſeit 1908 in Mähriſch- Trübau.
S:
Jm Grenzwalde (Ge.), 1897.
‒ Heimatſegen (E.), 1903.
*Peerdt, Ernſt te,
geb. am 25. Nov. 1852 in Tecklenburg (Weſtfalen) als der zweite Sohn des Kreisgerichtsrats Heinrich te P., beſuchte das Gymnaſium in Weſel und bildete ſich auf den Malerakademien in Düſſeldorf, München und Berlin ſowie durch Privatunterricht bei dem berühmten Akademie-Direktor Eduard Bendemann zum Maler aus.
Seiner Miliärpflicht genügte er 1874‒75 als Einjähriger bei dem 7. weſtfäl.
Jnf.- Reg. Jn den Jahren 1878‒80 weilte er zu Studienzwecken in Jtalien.
Am bekannteſten iſt unter ſeinen Bildern wohl die Duellſzene „Um ein Nichts geworden, da es in photographiſchen Reproduktionen in den Handel gelangte; ſein beſtes Bild aber „Ein ſchöner Märztag“, ging bekanntlich ſeinerzeit in Jlmenau verloren.
P. lebt ſeit Jahren in Düſſeldorf, krankt aber leider ſeit 1888 an einem chroniſchen Halsleiden mit intermittierender Sprachlähmung, wodurch ſeine maleriſche und literariſche Produktion und Entwicklung ſtark beeinträchtigt wird.
Außer einigen kunſthiſtoriſchen Schriften (z. B.
Von dem Weſen der Kunſt, 1893 ‒ Das Problem der Darſtellung der Zeit in den Werken der malenden und zeichnenden Kunſt, 1899) veröffentlichte er
S:
Berufung (Volksſtück), 1901.
‒ Der Dichter und der Tod.
Have pia anima (Darſtellung in 1 Akt. Bühnentext), 1906.
Peetz, Hartwig Freimund,
geb. am 28. März 1822 zu Baireuth als Sohn eines Subalternbeamten, abſolvierte ſeine Gymnaſialſtudien in Baireuth, Regensburg und München und ſtudierte 1842‒46 in Erlangen erſt Theologie, dann Jurisprudenz.
Den Vorbereitungskurſus in der gerichtlichen Praxis machte er in Baireuth, und 1848 trat er bei der Regierungsfinanzkammer von Oberbayern ein.
Jm Jahre 1855 wurde er königl. Rechnungskommiſſär, 1858 als ſolcher nach München verſetzt und 1859 Verweſer des Rentamts Troſtberg.
Hier verfaßte er ſeine Schrift „Die Fiſchmaid in den bayeriſchen Seen“, welche ihm die Sympathie des Königs Max II. von Bayern verſchaffte, der ihn beauftragte, an den Arbeiten zur Bavaria teilzunehmen.
Jnfolge deſſen ſchrieb P.
„Die Ortsgeſchichte des ehemaligen Fürſtentums Baireuth“.
Von 1860‒82 war P. Vorſtand des Rentamts Traunſtein im bayeriſchen Hochgebirge und hier ſeit 1867 Vorſtand des landwirtſchaftlichen Vereins.
Jm Jahre 1883 wurde er als Vorſtand zum Landratsamte München verſetzt und 1890 zum königl. Regierungsrat ernannt.
Er ſtarb am 18. April 1892.
— Außer topographiſchen Arbeiten veröffentlichte er noch
S:
Chiemſeer Volk (Erinnerungen eines Chiemſeer Amtmannes); II, 1892.
*Pego, Marie,
geb. am 7. Januar 1882 in Hamburg, war in den erſten Jahren der Kindheit viel kränklich, offenbarte aber ſeit ihrem neunten Lebensjahre eine hervorragende geiſtige Begabung, die dann in verſchiedenen Romanen und Gedichten ſich äußerte.
Als dann ein ganzes Heft mit leidenſchaftlich bewegten, regelloſen Verſen einem kritiſchen Kenner zu Geſicht kam, nahm er ſich des jungen, ſuchenden Talents an, und je mehr ſich in den folgenden vier Jahren das Durcheinander in der Dichterin ſelbſt klärte, um ſo harmoniſcher geſtalteten ſich ihre Poeſien.
Danach folgte eine bewegte Reiſezeit, welche die Dichterin weit durch Deutſchland herum bis nach Jtalien führte, wo ſie im Verkehr mit den verſchiedenartigſten Menſchen viel zu lernen fand, bis eine Anſiedlung im ſtillen Schwabenſtädtchen Cannſtatt ſie wieder am feſten Platze heimich machte.
S:
Und du ſollſt ein Segen ſein (Ein Porträt in Briefen), 1905.
‒ Die reinen Herzens ſind (R.), 1910.
‒ Leidesgewinn (Ge.), 1910.
Pehling, Gerd Heinrich Philipp,
geb. am 4. Oktbr. 1817 zu Baſſum im Hannöverſchen als der Sohn eines Brunnen- und Gaſtwirts, verlor ſeinen Vater frühzeitig u. mußte gegen ſeinen Wunſch, der zum Lehrerberuf hindrängte, erſt eine Schreiberſtelle im Amte Rotenburg und ſpäter eine Stelle als Lehrling in einem Handelshauſe in Bremen annehmen.
Endlich gelang es ihm durch Unterſtützung von ſeiten ſeines Bruders, 1837‒38 das Seminar in Hannover beſuchen zu können.
Er bekleidete dann mehrere Hauslehrerſtellen und ging 1840 nach Hamburg, wo er ſeitdem als Lehrer tätig geweſen iſt.
S:
Vermiſchte Gedichte; III, 1843‒54. ‒ Gedichte (Auswahl), 1856.
‒ Erbauungsbuch (Religiöſe Erhebungen für Geiſt und Herz), 1857.
‒ Gedichte für die Jugend, 1867.
Peickert-Graefinghoff, Erna,
wurde am 23. Januar 1880 in Dortmund (Weſtfalen) geboren, verlor ihre Mutter im zarteſten Kindesalter, wuchs aber unter der Leitung einer verehrungswürdigen Stiefmutter u. einer überaus zärtlichen Großmutter heran.
Sie verlebte ihre Kindheit in Annen in Weſtfalen, in Elberfeld u. in Köln am Rhein.
Hier beſuchte ſie die Antonitterſchule des Direktors Beck, der es ihr ermöglichte, ſich mit 17 Jahren auf ihre eigenen Füße zu ſtellen.
Sie wurde Mitglied des „Vereins weiblicher Angeſtellten“ im Klapperhof zu Köln und verwertete ihre Kenntniſſe in kaufmänniſcher Tätigkeit.
Jn jener Zeit entdeckte ſie ihr poetiſches Talent; aber es ward ihr nicht leicht, die Ergebniſſe desſelben unterzubringen.
Erſt als die Kölniſche Zeitung“ ihr dauernd die Spalten öffnete und ſie 1902 bei dem Kölner Blumenſpielen für ihre Liebesballade den erſten Preis empfing ging es bergauf.
Jm Jahre 1902 verheiratete ſie ſich und folgte ihren Gatten nach Berlin, kehrte aber ſchon nach wenigen Jahren nach Köln zurück, wo ſie jetzt noch (1906) lebt.
S:
Und hätte der Liebe nicht … (Ge.) 1906.
*Peinlich, Richard (eigentlich Gabriel),
* am 5. Mai 1819 in Graz, erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Staatsgymnaſium, trat am 2. Jan. 1838 als Novize in das Benediktiner-Stift Admont in Oberſteiermark ein, wo er ſich theologiſchen u. mit beſonderer Vorliebe hiſtoriſchen Studien widmete, und legte 1841 die Ordensprofeß ab.
Zuerſt Lehrer am Sängerknaben-Jnſtitut zu Admontwurde P. 1844 Präfekt im Konviktzu Graz, 1848 als Religionslehrer für Gymnaſien approbiert und Kaplan in der akademiſchen Legion daſelbſt, ſpäter Feldkaplan im ſteiriſchen Freikorps in Jtalien, danach Profeſſor der deutſchen Sprache am Gymnaſium in Judenburg, 1851 am Obergymnaſium in Ofen, wo er auch eine Zeitlang das Wochenblatt „Der katholiſche Chriſt“ redigierte, und 1854 Profeſſor am Staatsgymnaſium in Graz, an welchem er 1861 zum Direktor befördert wurde u. bis zu ſeiner Penſionierung (1878) tätig war.
Jm Jahre 1863 war er zum fürſtbiſchöflichen geiſtlichen und Konſiſtorialrat 1870 zum k. k. Schulrat u. 1875 zum Regierungsrat ernannt worden.
Er ſtarb in Graz am 29. Juli 1882.
S:
R. Peinlichs Dichtungen.
Aus dem Nachlaß hrsg. v. P. Florian C. Kinnaſt, 1883.
Peiſt, Hermann Chriſtian Guſtav,
Sohn eines Tuchſtopfers zu Hamburg, wurde daſelbſt am 17. Januar 1835 geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Hamburg und auf dem Gymnaſium zu Braunſchweig und ſtudierte von 1859‒62 in Kiel, München und Berlin Geſchichte und Philoſophie.
Nach der Rückkehr in ſeine Vaterſtadt wirkte er als Lehrer an verſchiedenen Privatlehranſtalten und als Schriftſteller und ſtarb am 7. Dezbr. 1869.
S:
Löwen u. Neſſel (10 holſtein. Ge.), 1861.
‒ Die Dithmarſchen (Schſp.), 1864.
‒ Poetiſches Album der Reform; hrsg., 1864.
‒ Hamburgs Ruin und Wiedergeburt (3 Ge.), 1867.
‒ Gedichte, 1868.
‒ Geſchichte des Thalia-Theaters in Hamburg 1843‒68; 1868.
Peitl, Paul,
pſeudon.
Paul Mannsberg, geb. am 2. Auguſt 1853 in Wien, lebt (1892) daſelbſt als Schriftſteller, ſeit 1905 in Traunſtein (Bayern).
S:
Der wilde Jäger (O.), 1879.
‒ Otto der Schütz (O.), 1881.
‒ Der Fall Stelzer (P., mit Wilhelm Fuchs), 1891.
‒ Allerlei Typen (Federzeichnungen nach dem Leben), 1895.
*Pekelmann, Konrad,
geb. am 29. Auguſt 1864 zu Kamenez-Podolski (Rußland) als der Sohn eines Gutsverwalters, kam mit zehn Jahren zu ſeinem Großvater, einem Zahntechniker, nach Öſterreich, wo er auf deſſen Koſten die Volksſchule in Radautz u. das Gymnaſium in Czernowitz bis zur ſechſten Klaſſe beſuchte.
Dann ſollte er gleichfalls Zahnkünſtler werden.
Es kam darüber zum Bruch zwiſchen Großvater und Enkel, und dieſer begab ſich ganz mittellos nach Wien.
Durch die Empfehlung des Hofſchauſpielers Altmann erhielt er eine Freiſtelle in der Schauſpielſchule des Wiener Konſervatoriums, die er drei Jahre beſuchte.
Dann unternahm er als Rezitator große Reiſen durch den Orient, Deutſchland, die Schweiz, Belgien und zur Chicagoer Weltausſtellung nach Amerika.
Heimgekehrt, ließ er ſich in Czernowitz (Bukowina) nieder, wo er ſeitdem als Journaliſt u. Schriftſteller tätig iſt.
S:
Vom Baume der Erkenntnis (Dr.), 1899. 2. A. 1906.
‒ Der Sündenfall (Dr.), 1900.
‒ Adam (Dramenzyklus); III, 1902 [Jnhalt: I.
Das Recht auf Reinheit (Prolog).
‒ II.
Die Treue (Dr.).
‒ III.
Die Spitzen (Dr.)].
‒ Leſſing u. das Theater der Gegenwart; III. 1906.
*Pelzeln, Franziska von,
pſeud. Henriette Franz, und Marie von Pelzeln, pſd.
Emmy Franz, ſind zwei Schweſtern, von denen die erſte am 6. Dezbr. 1826 und die letztere am 4. Dezbr. 1830 als Töchter des k. k. Appellationsrats Joſeph v. P. geboren wurden.
Dieſer ſtarb bereits 1832 und die Witwe kehrte nun mit ihren Kindern in das Haus ihrer Mutter, der bekannten Schriftſtellerin Karoline Pichler zurück.
Hatte ſich die letztere auch nach dem Tode ihres Gatten (1837) mehr und mehr von der Welt zurückgezogen, ſo herrſchte doch immer noch ein reges Leben in ihrem Kreiſe, zu welchem unter andern Pannaſch, L. A. Frankl, L. Pyrker, O. Prechtler, Franul von Weißenthurn, Littrow, Feuchtersleben u. a. gehörten.
Der Einfluß dieſer Umgebung erweckte ſchon in früher Jugend in beiden Schweſtern, deren Erziehung übrigens durch Mutter und Großmutter aufs ſorgſamſte geleitet wurde, die Luſt, ſich in poetiſchen Arbeiten zu verſuchen.
Die Freude am Schaffen wuchs mit den Jahren, aber doch erſt ſpät traten beide mit ihren Erzählungen an die Öffentlichkeit, Henriette 1863 u. Marie 1862.
Seitdem haben beide eine große Fruchtbarkeit auf dem Felde der Novelle entwickelt, wenngleich ihre Arbeiten bisher auch nur in Zeitſchriften zerſtreut erſchienen ſind.
Beide Schweſtern lebten gemeinſchaftlich in Wien, bis der Tod der jüngeren Schweſter Marie, am 25. Juli 1894, dieſes geſchwiſterliche Band löſte.
Am 12. Aug. 1904 folgte ihr die ältere Schweſter im Tode nach, und mit ihr erloſch das Geſchlecht der „Edlen von P.“, welches genau vor hundert Jahren vom Kaiſer in den erblichen Adelſtand erhoben wurde.
S:
von Fr. von Pelzeln:
Der Erbe von Weidenhof (R.), 1885.
S:
von Marie von Pelzeln: Marie Edle von Pelzeln.
Ein Beitrag zur Literaturgeſch. Öſterr. von H. M. von Truxa (mit 3 Nn. der Dichterin), 1894.
*Penias, Johann Gottfried,
geb. am 7. Oktbr. 1871 in Brünn (Mähren) als Sohn eines einfachen Baufachmannes, kam erſt im 14. Lebensjahre in die deutſche Schule, mußte aber wegen Kränklichkeit den Schulbeſuch bald aufgeben u. widmete ſich dann dem Kanzleifache.
Er lebt noch jetzt als Beamter in Brünn.
S:
Natur-Klänge (Poeſie u. Proſa), 1893.
*Penn, Heinrich Moritz,
wurde am 2. Dezember 1839 zu Laibach in Krain geboren u. vollendete daſelbſt u. in Graz ſeine Studien.
Frühzeitig entwickelte ſich in ihm ein energiſches literariſches ſowie journaliſtiſches Streben, und bereits 1861 gab er, kaum 21 Jahre alt, in Graz eine illuſtrierte wiſſenſchaftlich-belletriſtiſche Zeitſchrift „Der Dachſtein“ heraus, welche den Mittelpunkt für die literariſchen Beſtrebungen Jnneröſterreichs bildete.
Nach größeren Reifen, die ihn mit Land u. Leuten der Heimat und Fremde bekannt machten, kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er als Schriftſteller tätig war u. ſich beſonders mit der Abfaſſung der Biographie des ſloweniſchen Dichters Franz Preſern u. mit Überſetzungen ſeiner Dichtungen beſchäftigte.
Jm Jahre 1866 ging P. nach Graz und gründete hier die „Öſterreichiſche Gartenlaube“, die er im folgenden Jahre ſeinem Freunde Sacher-Maſoch zu leiten überließ, um einem Rufe nach Görz zu folgen, wo er die „Görzer Zeitung“, ein Organ für deutſche Jntereſſen, herausgab.
Anfang 1869 ging P. nach Trieſt, zu Ende d. I. nach Lemberg, wo er die Zeitſchrift „Das Veloziped“ — damals das einzige deutſche Blatt in Galizien — gründete, 1870 nach Peſt, wo er Mitarbeiter am „Peſter Lloyd“ u. „Peſter Journal“ wurde, und bald darauf nach Gablonz b. Reichenberg in Böhmen.
Hier redigierte er das „Gablonzer Blatt“, ſiedelte jedoch ſchon zu Anfang 1871 nach Wien über, u. gehörte hier den Redaktionen der „Vorſtadtzeitung“, ſpäter der „Morgenpoſt“ und endlich des „Jlluſtrierten Extrablatts“ an.
Gleichzeitig erwarb er ſich als einer der hervorragendſten Vertreter des Wiener Romans große Popularität.
Nachdem er hier noch 1877 die „Dichterſtimmen aus Öſterreich-Ungarn“, einen Mittel- und Sammelpunkt für die lyriſchen Poeten aller Sprachen Öſterreichs gegründet hatte, folgte er zu Anfang des Jahres 1878 einem Rufe nach Brünn, wo er drei Jahre lang den „Mähriſch-ſchleſiſchen Korreſpondent redigierte und darauf die „Brünnen Morgenpoſt“ leitete.
Ende 1892 ſiedelte P. zu dauerndem Aufenthalte nach Wien über, wo er noch jetzt die „Dichterſtimmen“ u. ferner „Storchs Blatt für alles“ redigiert.
S:
Blätter aus der Zeit (Deutſche Lr.), 1864 ‒ Der Untergang Metullums (Tr.) 1866.
‒ Moderne Lebemänner (Dr.) 1866.
‒ Sonette aus dem Schauſpielhauſe, 1866.
‒ Ungarns ſchönſter Tag (Feſtſp.), 1867.
‒ Flecken im Wappen (R.), 1867.
‒ Waldmärchen (Ep.) 1868.
‒ Liebesleben (Jd.), 1868.
‒ Tagebuchblätter, 1869.
‒ Ein Mord (N.), 1869.
‒ Blaublutſünden (N.) 1869.
‒ Aus den Geheimniſſen v. Trief (N.), 1868.
‒ Auch eine Badegeſchichte (N.), 1868.
‒ Moderne Egoiſten, 1868 ‒ Eine Komödiantin (N.), 1871.
Weibliche Sekundanten (Dr.), 1873.
‒ Der ſlawiſche Bauernkönig (R.) II, 1874.
‒ Geld für alles (R.), 1874 ‒ Das Geheimnis des Polizeirates (R.), 1875.
‒ Der Gefangene (R.) 1876.
‒ Der ſchwarze Handſchuh (R.), 1876.
‒ Ein rätſelhafter Gaſt (R.), 1875.
‒ Zwei Tage aus dem Leben eines Toten (N.), 1876.
‒ Hilf dir ſelbſt (N.), 1877.
‒ Charakterköpfe (Dn.), 1877.
‒ Ein Vergeſſener im Polizeihauſe (R.), 1877.
‒ Der Gehenkte (N.), 1877.
‒ Die Spionin am Pruth (N.), 1877.
‒ Der tolle Lenz (R.), 1877.
‒ Miß Olympia (R.), 1877.
‒ Die ſchwarze Sultanin (R.), 1877.
‒ Mara (Tr.), 1879.
‒ Unſere Soldaten (Ge.), 1878.
‒ Die Öſterreicher in Bosnien (R.), 1879.
‒ Der Kaiſer kommt (Feſtſp.), 1880.
‒ Hadſcha Loja und die Geſchichte der öfterreich. Okkupation (R.); IV, 1879.
‒ Durch eigene Kraft (E.), 1880.
‒ Calderon (Feſtgedicht), 1881.
‒ Die Brüder der Auferſtehung (R.), 1881.
‒ Dämon Gold (R.), 1882.
‒ Der Sekretär des Kaiſers (R.), 1882.
‒ Die Türken vor Wien (R.), 1883.
‒ Von der Bühne ins Jrrenhaus (R.), 1883.
‒ Das Buch der Treue (Ge.), 1883.
‒ Friede den Menſchen auf Erden (Ge.), 1884.
‒ Ein Tag in Moskau (Sgſp.), 1884.
‒ Unſer Doktor (Sittenbild), 1885.
‒ Ein Waldmärchen (Ep.), 1885.
‒ Um deutſche Erde (Hiſtor. Schſp.), 1888.
‒ Eine Spazierfahrt nach Jndien, o. I.
‒ Auf zitternder Erde (Die Geſch. eines Erdbebens; R.), 1897.
‒ Olympia, die Tierbändigerin (E. a. d. Artiſtenleben), 1897.
‒ Aus treuem Öſterreicher-Herzen (Huldigungsblätter), 1898.
*Penſchke, Fritz Julius,
wurde am 25. Mai 1857 in Schwiebus (Mark Brandenburg) als Sohn des Rektors Robert Arnold P. geboren, der ſich um das Volksſchul- u. Fortbildungsſchulweſen in der Stadt große Verdienſte erworben u. auch die gebührende Anerkennung gefunden hat.
Der Sohn wuchs in einem Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter auf, beſuchte bis zum 14. Jahre die Stadtſchule, danach die Gymnaſien in Greifenberg in Pommern und Frankfurt a. O. u. verließ das letztere als Primaner, um Pionieroffizier zu werden.
Während er ſich mit der Vorbereitung dazu beſchäftigte, machte ſich plötzlich während einer Krankheit der ſchon früher gehegte Lieblingswunſch des Knaben geltend, Theologie zu ſtudieren, und ſo kehrte er auf das Gymnaſium nach Greifenberg zurück, das er in verhältnismäßig kurzer Zeit abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Berlin, wo er auch Mitglied des kirchenhiſtoriſchen Seminars war, u. durch regen Fleiß gelang es ihm, ſeinen Unterhalt auf der Univerſität ſelbſt zu beſtreiten.
Jnnerhalb eines Jahres legte er in Berlin beide theologiſche Examina u. in Stettin das wiſſenſchaftliche ab, ging dann als Hauslehrer und Erzieher in einer hohen Familie mit ſeinem Zögling nach Dresden, wo letzterer das Vitzthumſche Gymnaſium beſuchte, und empfing hier im Verkehr mit hochbedeutenden Pädagogen reiche geiſtige Anregung.
Jm Jahre 1882 wurde P. Diakonus in Lauenburg in Pommern, bald darauf Prediger in Schweinitz (Sachſen), von wo ihn der Miniſter des Jnnern als Hausgeiſtlichen u. 1. Strafanſtaltsgeiſtlichen am Zuchthauſe in Lichtenburg (Kr. Torgau) berief, und 1887 Pfarrer in Straupitz (Prov. Brandenburg).
Hier begann er unter ſchweren Kämpfen ſeine vielſeitige, aber doch erfolgreiche Tätigkeit auf dem ſozialen Gebiete, für innere Miſſion, Fortbildungsſchulen, Jünglings-, Reiffeiſenvereine und andere aktuelle Fragen der Gegenwart.
Dieſe Tätigkeit ſetzt er auch in Wallmow, einem Dorfe der Ukermark, fort, wo er ſeit 1896 als Pfarrer im Amte ſteht.
Von hier aus bediente er zwei Winter hintereinander die deutſchevangeliſchen Gemeinden in Bordighera in der Riviera und auf Capri als Kurprediger.
Andere ſchöne und bildungsreiche Reiſen haben ihn auch nach England, Schweden, Dänemark, der Schweiz, Frankreich und durch Deutſchland geführt.
S:
Treu bis zum Tod, oder: Paul Gerhardt in Berlin (Hiſt. Schſp.), 1899.
‒ Zuchthausbilder (nach dem Leben gezeichnet), 1900.
‒ Das Weib des Holländers (Sittenroman), 1906.
Dasſelbe vereinigt mit der E.
„Der Glücksweg und dem R. „Dennoch“, 1908.
‒ Der Bauernſohn (R.), 1909.
*Pentz, M. von,
pſeud. M. v. P. und M. von Panitza, iſt 1870 geboren u. lebt in Neuſtrelitz (Mecklenburg).
Sie iſt Verfaſſerin zahlreicher, kleiner Traktätchen, chriſtlicher Erzählungen, die in Zeitſchriften und Sammelwerken erſchienen.
An Volkserzählungen veröffentlichte ſie
S:
Hinter der Rebelwand (E.), 1901.
‒ Auf hoher See (E.), 1902.
‒ Verfolgt (E.), 1906.
‒ Stine Stark, eine von der alten Art (E.), 1908.
Percival, Ludwig,
Pſeudon. für Heinrich Flemmich; ſ. d.!
Peregrin,
Pſeudon. für Franz Tiefenbacher; ſ. d.!
Peregrin, Paul,
Pſeud. f. Paul Göpfert; ſ. d.!
Peregrina, Cordula,
Pſeud. für Cordula Schmid; ſ. d.!
*Perels, Martin,
entſtammt einer geachteten Patrizierfamilie der Stadt Danzig und wurde daſelbſt am 17. Auguſt 1838 geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, erlernte 1853‒57 in Berlin den Buchhandel, konditionierte einige Zeit in Wien, ging dann wider den Willen ſeiner Eltern zum Theater, trat als Schauſpieler in Ödenburg, Preßburg, Baden bei Wien, Olmütz und Mainz auf und erntete namentlich in rhetoriſchen Partien u. Deklamationsrollen großen Beifall.
Durch den Einfluß ſeiner Eltern beſtimmt, wandte er ſich aber wieder dem Buchhandel zu und begründete mit Dr. Feodor Wehl in Hamburg die „Deutſche Schaubühne“, ein achtbares Bühnenorgan, dem bedeutende Mitarbeiter ihre Kräfte liehen.
Jm Jahre 1865 ging das alleinige Eigentumsrecht dieſer Zeitſchrift an P. über, u. dieſer ſetzte die Herausgabe bis 1873 fort.
Seit dieſer Zeit führte er ein Wanderleben u. hielt in den größeren Städten Deutſchlands Literatur- u. rhetoriſche Vorträge, die mit großem Beifall gehört wurden.
Noch mehr Aufſehen erregten ſeine pſychiatriſchen Vorträge, die dann geſammelt erſchienen als „Vorträge über Sinnesempfindungen, Sinnestäuſchungen, Mondſucht, Traum- u. Seelenleben, über Dämonomanie, Verfolgungsmanie, Attentat, Wahnſinn u. Selbſtmord“ (1876).
P. hatte, wenn er nicht auf Reiſen war, ſeinen Wohnſitz in Frankfurt a. M.
Dort beganner von neuem die Herausgabe der „Deutſch. Schaubühne“ (1882), ſtarb aber bereits am 26. Juli 1882 daſelbſt.
S:
Klänge aus Böhmen (Zeitgedichte), 1862.
Perfall, Anton Freiherr v.,
* am 11. Dezbr. 1853 zu Landsberg am Lech in Bayern, entſtammte einen der älteſten bayeriſch.
Adelsgeſchlechter und bezog nach genoſſener Vorbildung das Polytechnikum in München, um ſich einem techniſchen Beruft zu widmen.
Bald aber trat er zur Univerſität über u. ſtudierte an derſelben bis 1876 Philoſophie und Geſchichte in der Abſicht, ſpäter die Dozentenlaufbahn einzuſchlagen.
Dieſer Plan ſcheiterte jedoch an ſeinen Vermählung mit der bekannten Tragödin des Münchener Hoftheaters, Magda Jrſchick.
Für die Bühne und die dramatiſche Kunſt begeiſtert, begleitete er 1878-79 ſeine Gattin auf einer Tournee durch die Vereinigten Staaten von Nordamerika, welche von dem größten Erfolge begleitet war.
Dieſer Reife, welcher ſich eine weitgehende Expedition in die Wildnis des Weſtens anſchloß, perdanker wir P.s vortreffliche amerikaniſche Skizzen u. Lebensbilder, die er in ſeinen ſpäteren Romandichtungen gezeichnet hat.
Leider unternahm er bald darauf auf eigenes Riſiko eine zweite Tournee, welche ihm infolge unglücklicher Verhältniſſe, wohl auch infolge ungenügender Erfahrung im geſchäftlichen Teil des Unternehmens, ſein ganzes Vermögen koſtete.
Heimgekehrt, zog er ſich auf ſeine Villa am Schlierſee zurück (1883) u. begann nun, ſeine Erfahrungen und Eindrücke ſchriftſtelleriſch zu verwerten.
Seitdem hat er eine geradezu erſtaunliche Fruchtbarkeit als Schriftſteller entfaltet.
Er lebt noch jetzt in Schlierſee und wurde 1903 vom Prinzregenten von Bayern zum Königl. Hofrat ernannt.
S:
Über alle Gewalten (2 Nn.: Der Trudenſtein.
‒ Ein verhängnisvolles Blatt), 1889.
‒ Dämon „Ruhm“ (R.); II, 1889.
‒ Juſtiz der Seele (R.), 1889.
‒ Harte Herzen (2 En.: Cens.
‒ Raſſenkampf), 1890.
‒ Gift und Gegengift (R.), 1890.
‒ Das Erdmannshaus (R.); II, 1890.
‒ Auf Jrrwegen der Liebe (3 Nn.), 1891.
‒ Totenröschen. Licht (2 En.), 1892.
‒ Unterwühlter Grund (E.), 1891.
‒ Truggeiſter (R.), 1892.
‒ Anca (Zirkusgeſch.), 1892.
‒ Romanzero (Exotiſche Nn.), 1892.
‒ Ketten (R.), 1892.
‒ Sein Dämon (R.), 1893.
‒ Klippen (R.), 1893.
‒ Das Geheimnis der „Maria“ (R.), 1894.
‒ Aus Kunſt u. Leben, 1894.
‒ Der Scharfenſtein (R.), 1894.
‒ Die Sünde (R.), 1895.
40. T. 1903.
‒ Stevens Werft (R.), 1896.
‒ Das verlorene Paradies (R.), 1896.
‒ Schüchterchen (R.), 1896.
‒ Die Tragödie (R.), 1896.
‒ Die Krone (Romant. E.), 1896.
‒ Jhr Glück (R.), 1897.
‒ Loni (E.), 1897.
‒ Wilde Triebe (R.), 1897.
‒ Die Achenbacher (R.), 1897.
‒ Jack.
Der weiße Gemsbock (En.), 1897.
‒ Faiful (R.), 1898.
‒ Das Glück von Tennexton (R.), 1898.
‒ Ein Akkord.
Die Libelle (Nn.), 1898.
Neue Ausg. 1908.
‒ Die Sonne (R.), 1898.
‒ Die Krone (Schſp.), 1899.
‒ Der Jagdteufel (N.), 1899.
‒ Das Goldherz (R.), 1899.
‒ König „Erfolg“ (R.), 1899.
‒ Pygmalion (N.), 1900.
‒ Das verkaufte Genie.
Ein Sommernachtstraum (Nn.), 1900.
‒ Der Freihof (R.), 1900. 2. A. 1911.
‒ Die Uhr (E.), 1900.
‒ Aus der Schule der Ehe (2 Geſchichten), 1901.
‒ Der Bauer vom Wald (N.), 1901.
‒ König Wiglaf (Ep. E.), 1901. 2. A. 1906.
‒ Die Landſtreicherin (Oberbayr. E.), 1901.
‒ Die Malſchule (N.), 1901.
‒ Aus Berg und Tal (Jagdgeſchn.), 1902.
‒ An der Tafel des Lebens (R.), 1902.
‒ Die Hexe von Norderoog (R.), 1902.
‒ Der Almſchreck und andere Geſchichten, 1903.
‒ Kraft u. Liebe (R.), 1904.
‒ Klippen (ſ. o.) u.:
König Lear der Sümpfe (Erinnerg. a. d. Weſten), 1904.
‒ Münchener Kindeln (R.), 1904.
‒ Allerhand Lebendiges, 1904.‒Künſtlerblut (3 Nn.), 1904.
‒ Der Kroaterſteig (R. aus dem Hochgebirg), 1905.
‒ Er lebt von ſeiner Frau (R.), 1905.
‒ Die Finſternis und ihr Eigentum (R.), 1905. 3. A. 1905.
‒ Der Nachtfalter (R.), 1906.
‒ Das Geſetz der Erde (R.), 1905.
‒ Lebendige Waſſer (R.), 1905.
‒ Aus meinem Jägerleben (Jagderzählgn.), 1906.
‒ Das verlorene Paradies (R.). Neue Ausg. 1906.
‒ Der Wurmſtich (R.), 1906.
‒ Jägerblut (Eine Hochgebirgsgeſchichte), 1907.
‒ Ein Weidmannsjahr, 2. A. 1908.
‒ Das verkaufte Genie.
Ein Sommernachtstraum (N.), 1909.
‒ Schloß Phantaſie (R.), 1909.
‒ Geſammelte Jagd- und Berggeſchichten (Volksausg.), 1909.
‒ Der Jäger (Jagd-En. u. Sk.), 1910.
‒ Seltſame Geſchichten, 1910.
‒ Glühwurmzeit. Totenröschen (2 En.), 1911.
‒ Förſter Söllmann (R.), 1911.
‒ Dämon Ruhm (R.). Neue Ausg. 1911.
*Perfall, Karl Freiherr v.,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 24. März 1851 zu Landsberg am Lech in Bayern geboren.
Als Sproſſe einer altadeligen, in Greifenberg am Ammerſee anſäſſigen Familie, genoß er eine ſehr ſorgfältige Erziehung; er beſuchte die höheren Schulen in Regensburg u. München u. bezog 1870 die Univerſität München, um dort nach dem Wunſche ſeines Vaters ſich den Rechtswiſſenſchaften zu widmen.
Die ſchöngeiſtigen Anlagen, die ihn ſchon als Gymnaſiaſten beſeelten, veranlaßten ihn aber, neben ſeinem Fachſtudium ſich mit beſonderem Eifer literariſchen Beſtrebungen hinzugeben.
Noch als Student begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit äſthetiſchen u. theoretiſchen Artikeln, die in verſchiedenen Zeitſchriften unter dem Pſeudon.
Theodor von der Ammer erſchienen.
Nachdem er ſeine Studien beendet u. zwei Jahre als Referendar an Münchener Ämtern tätg geweſen, ſtarb ſein Vater (1877).
Der Sohn begab ſich nun auf Reiſen, lebte in Dresden, Wien, Genf und Paris u. übernahm zu Anfang der achtziger Jahre die Leitung der „Düſſeldorfer Zeitung“, die er bis 1886 führte, wo er einem Rufe der „Kölniſchen Zeitung“ als deren Leiter des Feuilletons und Kunſtkritiker nach Köln folgte.
Jm Mai 1911 zog er ſich nach Gierenfeld bei Schönenberg, Bez. Köln, zurück.
S:
Münchener Bilderbogen (Hum.), 1877.
‒ Ein Wintermärchen (N.), 1879.
‒ Vornehme Geiſter (R.); II, 1883.
‒ Wanda (Schauſp.), 1883.
‒ Die Heirat des Herrn von Radenau (N.), 1884.
‒ Vicomte Boſſu (N.), 1885. 2. A. 1890.
‒ Die Langſteiner (R.); II, 1886.
‒ Ein Verhältnis (R.), 1887. 9. A. 1901.
‒ Die fromme Witwe (R.), 1889. 2. A. 1890.
‒ Natürliche Liebe (E.), 1890.
‒ Verlorenes Eden, heiliger Gral (R.); III, 1893.
‒ Das Königsliebchen (N.), 1895. 5. A. 1901.
‒ Sein Recht.
Die Geſchichte einer Leidenſchaft (N.), 1897. 4. A. 1901.
‒ Damals.
Ein Frauenleben (R.), 1899. 4. A. 1900.
‒ Der ſchöne Wahn (R.), 1901. 5. A. 1905.
‒ Loras Sommerfriſche (R.), 1. u. 2. A. 1902.
‒ Die Treuloſen (R.), 1.‒5. A. 1903.
‒ Frau Sensburg (R.), 1.-4. A. 1904.
‒ Bitterſüß (R.), 1.‒4. A. 1905.
‒ Um die Familie (R.), 1.‒3. A. 1906.
‒ Der Ehering (R.), 1907.
‒ Ritter und Damen (R.), 1908.
‒ Vaterſchaft (R.), 1.‒3. Aufl. 1909.
‒ Hörner trägt der Ziegenbock (R.), 1910.
‒ Denn das Geld … (R.), 4. A. 1911.‒Der neue König (R.), 1912.
Pergen, Alix von,
Pſeudon. für Alexandrine von Emperger; ſ. d.!
Perger, Rudolf,
wurde am 5. Okt. 1858 geboren und nach Wingſchgau in Tirol in Pflege gegeben.
Mit dem 7. Lebensjahre beſuchte er die Bürgerſchule in Bozen, da er von ſeiner Mutter für den Kaufmannsſtand beſtimmt ward.
Jndeſſen drängte ihn ſeine Neigung mehr zum Studium hin, und ſo erlangte er die Erlaubnis, das Gymnaſium beſuchen zu dürfen, das er denn auch mit Auszeichnung abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Wien Medizin, erlangte 1884 die mediziniſche Doktorwürde, war dann drei Jahre Sekundärarzt am Sophienhoſpital in Wien, danach Stadtarzt in Kufſtein und nach Erſtehung der Phyſikatsprüfung Bezirksarzt in Jmſt, ſpäter in Lienz.
Jm Januar 1895 erkrankte er an einer Nierenkrankheit, der er bereits am 19. März d. I. erlag.
S:
Hochlandfahrt (Ge. aus d. Tiroler Alpen), 1890.
*Perl, Ernſt Paul Salvator,
pſd.
Ernſt Rügen, entſtammt einer alten bekannten Wiener Bürgerfamilie u. wurde daſelbſt am 8. Mai 1863 geboren.
Anfangs für die kaufmänniſche Laufbahn beſtimmt, verbrachte er eine Reihe von Jahren im Auslande, teils in Amerika, teils auf dem Kontinent, und verſuchte ſich, angeregt durch die mannigfaltigen Reifeeindrücke, mit einigen flott geſchriebenen Feuilletons.
Seit 1886 lebt er als Berufsſchriftſteller in Wien u. iſt ſeit 1907 verantwortlicher Redakteur des Wochenblatts „Figaro“.
S:
Dollariaden (Geſchn. a. dem Dollarlande), 1892.
Perl, Henriette,
pſd.
Henry Perl, wurde am 24. Dezbr. 1845 in Lemberg (Galizien) geboren, verließ aber ſchon im zarteſten Kindesalter das Land, in dem ſie zufällig das Licht der Welt erblickt hatte, und kam zu Verwandten ihrer Mutter nach Jtalien, wo ſie ihre Kindheit abwechſelnd in Neapel, Palermo, Florenz und Venedig verlebte.
Gleich ihrer um 16 Jahre älteren Schweſter, einer italieniſchen Opernſängerin, ſollte auch ſie für die Bühne ausgebildet werden.
Da lernte ſie aber während eines Aufenthalts in Wien 1861 den Sohn eines angeſehenen Wiener Fabrikanten kennen, dem ſie bald darauf die Hand zum Ehebunde reichte.
Fünfzehn Jahre lebte ſie in den behaglichſten Verhältniſſen, teils in Wien, teils in Prag, ihre freie Zeit vorwiegend dem Studium moderner Sprachen und ihrer literariſchen Schätze widmend.
Dann kam der „Wiener Krach“ und brachte eine vollſtändige Umwälzung in das Leben der bis dahin ſorgloſen und an vielfache Verfeinerungen gewöhnten Frau.
Nahrungsforgen traten an die Stelle des Überfluſſes, und der Kampf ums tägliche Brot begann.
Henriette hatte jetzt Gelegenheit, ihre geſammelten Kenntniſſe zu verwerten; ſie wurde Schriftſtellerin.
Mit Überſetzungen fing ſie an, Tagesfeuilletons und Novellen in verſchiedenen Zeitſchriften folgten; eine Reiſe nach dem Norden Amerikas förderte und erweiterte den Kreis dieſer Tätigkeit ganz weſentlich.
Jm Jahre 1878 kehrte ſie nach Jtalien zurück und nahm dort ihren Aufenthalt vorwiegend in Venedig; im Jahre 1896 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach München bezw. Bruck bei München,
S:
Novellen, 1877.
‒ Richard Wagner in Venedig (Moſaikbilder aus ſeinen letzten Lebenstagen), 1883.
‒ Venezia (Mit Orig.-Zeichngn. von verſchiedenen Malern), 1894.
‒ Venezianine (Venetianiſche Lebensbilder, 3 Serien), 1895‒98. ‒ Briefe von Madame Jerôme Bonaparte, deutſch, 1900.
‒ Briefe der Marquiſe von Pompadour, hrsg., 1. Bd. 1907.
‒ Die Tugend ſeiner Frau (Dr.), 1910.
*Perl, Jakob,
pſd.
I. P. Oſtland, wurde am 1. Juli 1824 zu Wien als der Sohn eines wohlhabenden Seifenſieders geboren und ſchon bei der Geburt zum Nachfolger ſeines Vaters im Geſchäfte beſtimmt.
Er erhielt eine ſorgfältige Erziehung, beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium bei den Piariſten u. ſpäter die techniſche Schule am Polytechnikum.
Auf ſeine poetiſche Bildung hatte der Schriftſteller I. H. Mirani, der zehn Jahre als Buchhalter im väterlichen Geſchäfte bedienſtet war, und deſſen literariſcher Verkehr großen Einfluß.
Nach Miranis Austritt (1842) leitete Perl das väterliche Geſchäft allein, das er, nachdem er 1850 eine große Studienreiſe durch Deutſchland, Belgien, Holland, Britannien, Frankreich, die Schweiz u. ganz Jtalien gemacht hatte, nach des Vaters Tode 1851 ſelbſtändig übernahm und in vergrößert.
Maßſtabe fortführte, bis er es 1874 verkaufte und ſich in das Privatleben zurückzog.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Der Freunde Faſtnachtzug (Schw. in V.), 1856.
‒ An die deutſch-feindlichen Ungarn (G.), 1880.
‒ Ein Mann, der den Mut verliert (Zeitbild), 1881.
‒ Der Entſatz von Wien 1683 (Volksſt.), 1883.
*Perlep, Olga,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Olga von Werther, iſt in Budapeſt geboren und lebt jetzt als Gattin des Oberfinanzrats Dr. Anton P. in Graz (Steiermark).
Sie iſt in erſter Linie Gattin und Mutter, widmet ſich aber auch ethiſchen und humanitären Beſtrebungen und veröffentlichte nach dieſer Richtung hin die beiden Schriften „Menſchenpflichten“ (1898) und Recht den Rechtloſen“ (1903.
4. A. 1909); außerdem
S:
Nirvana (Ge.), 1906 (Sv., nur in 100 Exemplaren gedruckt).
*Perls, Arnold,
* am 15. Jan. 1856 (nicht 1853) zu Tarnowitz in Oberſchleſien, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche und akademiſche Ausbildung zu Beuthen in Oberſchleſien und in Breslau.
Jm Jahre 1871 begründete er mit ſeiner „Zeitſchrift für Gymnaſiaſten und Realſchüler“, der ſich im folgenden Jahr das „Jahrbuch für Gymnaſiaſten u. Realſchüler“ anſchloß, einen neuen Zweig der periodiſchen Literatur.
P. lebte längere Zeit als Redakteur in Leipzig, ſiedelte 1885 nach Berlin über, wo er als Schriftſteller und Publizift tätig war, Redaktionen der „Berliner Zeitung“, der „Berliner Preſſe“, der Kaufmänniſchen Rundſchau“ angehörte und zuletzt Chefredakteur des „Berliner Beobachters“ war.
Seit 1887 trat er wiederholt als freiſinniger Kandidat für Reichstag und Landtag auf, ohne jedoch gewählt zu werden; dagegen wurde ihm 1895 ein Platz in der Berliner Stadtverordnetenverſammlung zuteil.
Er ſtarb am 5. Februar 1907.
S:
Herzensklänge (Lyr. Anthologie), 1875.
‒ Moderne Minne (Komiſches Ep.), 1876.
‒ Streifzüge (Hiſtor., literarhiſtor. und dramaturgiſche Aufſätze), 1877.
‒ Das Buch vom Küſſen (Studien), 1877.
‒ Hammerſchläge (Fröhliches und Bitterböſes aus der Zeit), 1887.
Pernauhm, Fritz Geron,
Pſeud. für Guido Hermann Eckardt, ſ. d.!
*Pernwerth von Bärnſtein, Adolf,
wurde am 20. Mai 1836 zu Würzburg als der Sohn eines aus altem tiroliſchen Adelsgeſchlechteſtammenden bayr. Offiziers geboren, er hielt, für den Staatsdienſt beſtimmt ſeine Vorbildung auf dem Gymnaſium in Würzburg, und ſtudierte an der dortigen Univerſität ſeit 1854 die Rechte.
Die Jahre 1859‒61 verbrachte er teils als Rechtspraktikanan verſchiedenen Gerichten in Würzburg, teils auf einer längeren Reifnach Öſterreich, Jtalien u. Griechen land.
Nachdem er Ende Dezember 1861 die juriſtiſche Staatskonkurs prüfung beſtanden, wurde er 1865 Aſſiſtent, 1867 Offizial u. 1868 Sekretär im Generaldirektorium der kgl. Verkehrsanſtalten in München fungierte, in den äußeren Dienſt des Verkehrsweſens zurückberufen, von 1874‒77 als Vorſtand der kgl.
Poſt- und Bahnverwaltung Traunſtein, ſeitdem in gleicher Eigenſchaft in Treuchtlingen, wurde 1880 Eiſenbahninſpektor u. Vorſtand des Zentralbahnhofes in München, 1882 Oberbahnamtsvorſteher in Weiden, 1884 Rat bei der Generaldirektion der Verkehrsanſtalten in München, 1886 bei der Neuorganiſation derſelben königl. Oberregierungsrat und Vorſtand der 2. Abteilung der Generaldirektion u. 1893 Regierungsdirektor.
Jm Jahre 1901 trat er mit Titel und Rang eines Geh. Rats in den Ruheſtand.
S:
lterumque vivat Academia!
(Poetiſche Reminiszenzen), 1878.
‒ Carmina burana selecta (Lateiniſche Studenten-, Trink- und Liebeslieder, mit deutſchen Überſetzungen), 1879.
‒ Ubi sunt qui ante nos in mundo fuere?
(Lateiniſche Studenten-, Trink- und Liebeslieder, mit deutſchen Überſetzungen), 1880.
‒ In duplo (Ge., lateiniſch u. deutſch), 1888, ‒ Imitata (Lateiniſche Nachbildungen deutſcher Ge.), 1897.
Perron, Paul,
Pſd. für Oskar Riecke; ſ. d.!
Perthaler, Hanns Alois,
Ritter von, wurde am 31. Oktbr.
1816 zu Olang im Puſterthale Tirols als der Sohn des Landgerichtsarztes Dr. Joſeph P. geboren, machte ſeine Gymnaſialſtudien in Judenburg (Steiermark) u. Salzburg u. bezog 1834 die Univerſität Jnnsbruck, wo er die philoſophiſchen Studien abſolvierte und die juridiſchen begann, die er ſeit dem Herbſt 1838 in Wien fortſetzte und 1840 daſelbſt beendete.
Nachdem er 1842 zum Dr. jur. promoviert worden, trat P. als Konzipient in die Kanzlei des Advokaten Budinski und wurde 1849 in das Juſtizminiſterium berufen, deſſen Leiter, der Miniſter Bach, ihn mit der Vertretung der Regierungsanſichten in der offiziellen Zeitung beauftragte.
Jn demſelben Jahre wurde er in das Frankfurter Parlament gewählt.
Jn der Folge wurde er Subſtitut der Staatsanwaltſchaft beim Wiener Landgerichte, nebenbei Erzieher der Brüder des Kaifers und adminiſtrativer Leiter des von ihm angeregten Baues der Votivkirche, begleitete 1857 den Erzherzog Ferdinand Max als Sektionsrat in das Gouvernement zu Mailand und wurde nach ſeiner Rückkehr (1859) Rat beim Oberlandesgericht in Wien, aber ſchon im folgenden Jahre zu den Arbeiten an dem Verfaſſungswerke berufen.
Seinen Anteil daran würdigte der Kaiſer 1861 durch Erhebung P.s in den Ritterſtand.
P. ſtarb am 11. März 1862 in Wien.
S:
Hans v. Perthalers auserleſene Schriften; hrsg. von Ambros Mayr; II, 1883 (Jnhalt: Biographie.
‒ Lyriſche Dichtungen.
‒ Schöngeiſtige Proſa.
‒ Aus dem Briefwechſel.
‒ Staatsmänniſche Schriften).
Pertz, Georg Wilhelm,
Sohn des bekannten Geſchichtsforſchers G. H. P., wurde am 18. Mai 1830 zu Hannover geboren und ſiedelte 1842 mit ſeinem Vater nach Berlin über.
Nach vollendetem Gymnaſialkurſus ſtudierte er von 1851‒55 in Bonn und Göttingen die Rechte und lebte dann bis zum Jahre 1863 als Auskultator in Naumburg a. d. Saale.
Zur Vorbereitung auf das zweite juriſtiſche Examen kehrte er hierauf nach Berlin zurück und reiſte im Oktbr.
1864 über Naumburg nach Trier, wo der Termin angeſetzt war.
Hier verſchwand er plötzlich und blieb acht Tage verſchollen, bis er dann in geiſteskrankem Zuſtande bei ſeinem jüngſten Bruder in Koblenz auftrat.
Er wurde hierauf der Heilanſtalt des Dr. Richartz in Endenich bei Bonn übergeben, u. hier machte ein Schlaganfall ſeinem Leben am 11. Oktober 1870 ein Ende.
S:
Robert Burns Lieder, übertragen, 1859.
‒ Verwandte Klänge (Engl. u. amerikan. Ge., übertr.), 1860.
‒ Fremdes und Eigenes (Ge.), 1862.
*Peſchel, Emil,
* am 6. Juli 1835 zu Dresden als der Sohn eines Kammermuſikus, genoß daſelbſt auf der St. Annenſchule ſeinen Schulunterricht, widmete ſich dann in Gießen dem Studium der neueren Sprachen und Literatur und hielt ſich zu ſeiner weiteren linguiſtiſchen Ausbildung 1855‒58 in England (Oxford) und Amerika (Franklin College in Philadelphia) auf.
Jn ſein Vaterland zurückgekehrt, promovierte P. und bekleidete nun 1860‒67 das Lehramt für engliſche Sprache an der 1. Realſchule zu Neuſtadt-Dresden.
Daneben war er als Lehrer an verſchiedenen Privatinſtituten tätig, gab aber 1878 ſeine Lehrtätigkeit auf, um ſich ganz dem von ihm 1871‒75 gegründeten Körner-Muſeum zu widmen.
Als dieſes 1885 in den Beſitz der Stadt Dresden überging, ernannte die ſtädtiſche Behörde P. zum Direktor des Muſeums.
Der König von Sachſen verlieh ihm 1890 den Titel eines Hofrats.
S:
Wer Kinder liebt (Poet.
Reminiszenzen), 1873.
‒ Verſchiedene Schriften über Theodor Körner.
*Peſchier, Eugen,
Sohn des um die franzöſiſche Sprache und Literatur hochverdienten Genfers Ad. P., Profeſſors an der Univerſität Tübingen, wurde am 10. Juli 1835 in Genf geboren, beſuchte das Lyzeum in Tübingen und das niedere theologiſche Seminar in Blaubeuren, ſtudierte in Tübingen Theologie, bekleidete einige Jahre die Stelle eines Diakonus in Genf, wirkte, nachdem er die theologiſche Laufbahn aufgegeben, acht Jahre lang als Profeſſor der deutſchen Literatur an der Akademie in Genf, darauf in ähnlicher Stellung zu Frankfurt a. M., ſeit 1876 als Prof. am Gymnaſium zu Freiberg i. Br. u. lebte ſeit 1879 als Privatgelehrter in Konſtanz am Bodenſee, von wo er 1888 nach Lahr und ſpäter nach Schaffhauſen überſiedelte.
Seit 1896 lebte er wieder in Konſtanz.
Er ſtarb am 25. März 1910.
S:
Das weiße Kreuz in rotem Felde (Preisgedicht), 1855.
‒ Die Pfeife des Jnvaliden (Gedicht), 1863.
‒ Dichterbuch aus der franzöſiſchen Schweiz (Überſetzgn.), 1865.
‒ An zwei Seen (Ge.), 1890.
‒ Lazarus Geiger (Sein Leben und Denken), 1871.
‒ Johann Ludwig Runeberg, ein ſchwediſchfinniſcher Dichter (Gedenkblatt), 1881.
‒ Eſaias Tegnér (Sein Leben und Dichten), 1882.
*Peſchkau, Emil,
wurde am 19. Febr. 1856 zu Wien als der Sohn eines Kaufmanns geb. u. abſolvierte dort die für das Lehramt der Naturwiſſenſchaften und den Jngenieurberuf vorgeſchriebenen Studien.
Schon in ſeinem 14. Jahre war er gezwungen, ſich ſeinen Lebensunterhalt durch Stundengeben ſelbſt zu erwerben.
So trat der Ernſt des Lebens frühe an ihn heran und trieb ihn zu eifrigem Studium ſeiner Berufswiſſenſchaften, ſo daß er ſchon 1877 im Wiener Stadtbauamte eine Anſtellung als Jngenieur erhielt.
Aber bereits im folgenden Jahre gab er dieſelbe auf, um ſich journaliſtiſcher Tätigkeit zu widmen.
Er begann dieſelbe 1879 als Redakteur der Bayeriſchen Volkszeitung“ in Würzburg, redigierte in der Folge die „Neue Würzburger Zeitung“, das Neue Tageblatt“ in Stuttgart, führte ſeit dem 1. Januar 1881 fünf Jahre lang die Redaktion der „Didaskalia“ und des Feuilletons des Frankfurter Journals“ in Frankfurt a. M. und übernahm, nachdem er ſechs Jahre lang als unabhängiger Schriftſteller teils in Hofheim, teils in Frankfurt a. M. gelebt, 1892 die Redaktion von „Schorers Familienblatt“ in Berlin, die er bis zu deſſen Verſchmelzung mit d. „Gartenlaube (1. April 1894) führte.
Seitdem lebt er in Berlin als unabhängiger Schriftſteller.
Von 1900‒05 war er artiſtiſcher und literariſcher Redakteur von Reelams „Univerſum“.
S:
Ein- und Ausfälle (Humorsk.), 1882.
‒ Friedburg.
Zwei Tanten (2 Nn.), 1883.
‒ Ein Reiſeabenteuer (Schw.), 1883.
‒ Die Reichsgrafen v. Waldeck (R.), 1884.
‒ Traum und Leben (Ge.), 1884.
‒ Die Prinzeſſin (N.), 1883.
‒ Miniaturen (Ernſte u. heitere Geſchn.), 1884.
‒ Sommerſproſſen (Neue Hum.), 1884.
‒ Hinter dem Vorhang (Neue Nn.), 1884.
‒ Aus Herz und Welt (Humorsk.), 1885.
‒ Herr u. Frau Pieps (Hum.), 1886.
‒ Zeitgloſſen (Eſſays, Plauder., Sat.), 1886.
‒ Am Abgrund (Nn.), 1887.
‒ Frau Regine (R.), 1889.
‒ Die Primadonna u. andere Humoresken, 1890.
‒ Noras Roman, 1891.
‒ Die Siegerin (N.), 1893.
‒ Lebensrätſel (Neue Nn.), 1893.
‒ Unſere lieben Frauen (Hum.), 1895.
‒ Moderne Probleme (Ein Zeitbrevier), 1895.
‒ Narren und Närrchen (Hum.), 1897.
‒ Furcht vor dem Leben.
Ein Politiker (Nn.), 1897.
‒ Die Ärmſten (Lebensbild), 1897.
‒ Welt, Weib und Wagenpferd (Hum.), 1899.
‒ Allerlei Menſchen. Helden (2 Nn.), 1899.
‒ Familie Skram (R.), 1899.
‒ Ein moderner Märtyrer. Schloßzauber (2 Nn.), 1901.
‒ Die Stadtfraubas (R.), 1902.
‒ Leidenſchaft. Löwenherz (2 En.), 1902.
‒ Das Rätſel einer Nacht (R.), 1907.
‒ Jehovah (Tr.), 1907.
‒ Suzons Ende (N.), 1909.
‒ Die Jagd nach dem Glück (R.), 1911.
*Peſchke, Julius,
geboren am 13. Auguſt 1865 in Buchbergsthal (Bezirk Freudenthal in Öſterr. Schleſien) als Sohn des Forſtinſpektors Johann N. P., beſuchte die Gymnaſien in Breslau und Weidenau und widmete ſich dann gleichfalls dem Forſtfach.
Er abſolvierte 1885 die höhere Forſtlehranſtalt Eulenberg, trat mit Beginn d. I. 1886 in die Dienſte des regierenden Fürſten von Liechtenſtein, legte 1887 die höhere Staatsprüfung für Forſtwirte in Brünn ab, genügte 1888 ſeiner Militärpflicht beim 16. Feldjägerbataillon und wurde Reſerveoffizier.
1894 zum Forſtingenieur ernannt, war er elf Jahre hindurch beim Wege- und Straßenbau, bei Vermeſſungsarbeiten und Forſtſyſtemiſierungen in Böhmen, Mähren, Schleſien, Niederöſterreich und Steiermark tätig und kam 1905 mit Beförderung zur Forſtdirektion nach Olmütz, wo er noch jetzt als Oberbeamter dieſer fürſtlichen Zentralbehörde wirkt.
Außer vielen Humoresken und Erzählungen in waidmänniſchen Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Der Vizepapa (Schw.), 1905.
‒ Die Auerhahnjagd (Schw.), 1905.
‒ Unter Verbrechern (Schw., mit Fritz Lunzer), 1906.
‒ Bruder Leichtſinn (P. mit Geſ., mit Eduard Lunzer), 1906.
‒ Die Jungfernrede (Operette, mit Fritz Lunzer), 1906.
‒ Der Glückstaler (Waldſtück mit Geſ.), 1907.
‒ Ein genialer Kopf (Kom. mit Geſ.), 1907.
‒ Ein guter Kerl (Geſangspoſſe), 1907.
‒ Der rote Toifl (P. mit Geſ.), 1908.
‒ Die Mörder (P.), 1908.
‒ Nach vierzig Jahren (Krim.-R.), 1908.
‒ Ein modernes Aſchenbrödel (Humor. R.), 1909.
‒ Möbliertes Zimmer zu vermieten (Schw., mit Lothar Sachs), 1909.
‒ Jm Ehebett!
(Schw., mit demſ.), 1909.
‒ Ein Teufelsmädel (P.), 1910.
‒ Der Deſerteur (P.), 1910.
‒ Das richtige Temperament (Lſp.), 1911.
‒ Der Hypochonder und ſeine Ärzte (Lſp.), 1911.
*Peſchmann, Max Emil,
pſeud.
Max Waldenburg, wurde am 26. Juni 1852 in Waldenburg (Schleſien) als der Sohn des Goldarbeiters Heinrich P. geboren und verlebte dort trotz häufiger Kränklichkeit eine glückliche Jugend.
Nach Beſuch der Volksſchule mit obligatoriſchem fremdſprachlichen Unterricht und nebenher genoſſenen Privatunterricht widmete er ſich dem Berufe ſeines Vaters und machte eine vierjährige Lehrzeit (1866‒70) in Jauer durch, während welcher Zeit er die Feierabendſtunden zu eifriger Lektüre verwandte.
1871 ging er auf die Wanderſchaft.
Über Dresden, wo er neun Monate arbeitete, kam er nach Berlin, wo er indeſſen nur kurze Zeit bleiben konnte, da die Erkrankung ſeines Vaters ihn nach Hauſe rief.
Als dieſer im Frühjahr 1872 ſtarb, führte P. mit ſeiner Mutter das väterliche Geſchäft weiter, bis er es 1894 allein übernahm.
Die Verhältniſſe der dortigen bürgerlichen Geſellſchaft wurden Veranlaſſung, daß er nicht nur hin und wieder die Liebhaberbühne betrat, ſondern auch Feſtſpiele, kleine Poſſen uſw. dichtete und zur Aufführung brachte.
Später kam er auf den Gedanken, ſich im ſchleſiſchen Dialekt zu verſuchen, den er nach vielen Wanderungen durch das Rieſengebirge gründlich beherrſchte, und auf dieſem Gebiete ſind denn auch die Erfolge nicht ausgeblieben.
S:
Die Pfingſtreeſe (E.), 1897. 2. A. 1899.
‒ Spoaß muß ſein!
(Ge. in ſchleſ. Mdt.), 1899. 2. A. 1904.
‒ Fidele Feſte (Ge. und Vorträge), 1899.
‒ ’s Jberbraat’l (Ge., Lr., Couplets ꝛc.), 1901.
‒ Friſch vo der Laber (Ge. in ſchleſ. Mdt.), 1903.
‒ Bunte Blätter (Scherz und Ernſt in Vers u. Proſa), 1903.
‒ Der Leierkaſten (Heiteres und Ernſtes für Geſellſchaft und Haus), 1.‒4. Heft (Jnhalt: 1.
Der Kampf mit dem Lindwurm.
P., 1903.
‒ 2.
Eine Nacht im Panoptikum.
Der Sängerkrieg auf der Narrenburg, 1904.
‒ 3.
Die Boten. Kom. Szene, 1904.
‒ 4. Humoriſtiſche Vorträge, 1904.
*Peſendorfer, Friedrich Joſeph,
geb. am 9. März 1867 zu Gmunden in Oberöſterreich als der Sohn eines praktiſchen Arztes, beſuchte dort die Volks- und Bürgerſchule, danach drei Jahre lang das Staatsgymnaſium in Linz, ſeit 1881 das Jeſuitengymnaſium am Freinberge bei Linz und trat 1886 in das Prieſterſeminar zu Linz ein, wo er 1889 die Prieſterweihe empfing.
Jm Jahre 1890 wurde er als Stadtpfarrkooperator in Wels angeſtellt, und 1896 kam er nach Linz a. d. Donau als Domprediger und Direktor der Druckereien des katholiſchen Preßvereins.
Hier redigiert er die Monatsſchrift „Ave Maria“, die Frauenzeitſchrift „Eliſabeth-Blatt“, die Kinderzeitſchrift Kleines Ave Maria“, den „Ave Maria-Kalender“ u. den großen u. kleinen „Preßvereins-Kalender“.
Einen Pilgerzug, den er 1904 nach Jeruſalem unternahm, hat er in ſeiner Schrift „Vom Donauſtrand ins Heilige Land“ geſchildert.
Jm Jahre 1907 wurde er zum Geiſtlichen Rat ernannt.
Außer mehreren theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Der Welt Huldigung vor Leo XIII.
(Dram.
Szene), 1893.
‒ Leo-Hymne, 1893.
‒ Jmmakulataroſen (Mariengedichte), 1893. 2. A. 1894.
‒ Reifeerinnerungen aus d. ſchönen Frankreich, 1895.
‒ Feſt- und Gelegenheitsgedichte, 1. Teil, 1897.
‒ Beim Pfarrach in Bertsham (Bilder aus Tirol), 1899. 2. Teil u. d. T.:
Alpenblumen aus Tirol, 1910.
‒ Jn die Siebenhügelſtadt (Reiſeſkizzen), 1903.
‒ Vom Donauſtrand ins Heilige Land (Gedenkbuch), 1905.
‒ Der Jnſchriftendichter, 1905.
‒ Konſtantinopl (Gedenkbuch), 1908.
‒ Grüß Gott!
(Ge.), 1911.
Peſſiack, Luiſe,
geb.
Crobath wurde am 12. Juni 1828 in Laibach als die Tochter eines angeſehenen Advokaten geboren, vermählte ſie 1848 mit dem Kaufmann Simon P. daſelbſt und lebte mit ihm in glücklichſter Ehe, bis ſie im Jahre 1878 Witwe wurde.
Erſt nach der Erziehung ihrer fünf Töchter widmet ſie ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ſo wohl in deutſcher als in ſloweniſche Sprache, war auch durch zehn Jahre ſtändige Mitarbeiterin einer ſloweniſchen Jugendſchrift und hat zahlreiche Überſetzungen aus romaniſchen und ſlawiſchen Sprachen geliefert Sie ſtarb am 31. März 1898.
Außer einem Bändchen Gedichte „Violice u. einem Roman „Beatin dneonik (beide in ſlowen. Sprache) veröffentlichte ſie
S:
Jns Kindesherz (Ge.) 1883.
*Peter, Eva Hermine,
pſeudon.
Hero Max, wurde am 26. Februar 1863 zu Meiningen in Thüringen als die Tochter eines Militärbeamten geboren, der 1866 in preußiſche Dienſte übertrat.
Sie verlebte daſelbſt ihre Kindheit und empfing in einem ausgezeichneten engliſch-franzöſiſchen Jnſtitut ihre Ausbildung.
Mit ungewöhnlicher Begabung und einem lebhaften Eifer ausgerüſtet, ſammelte ſie in den verſchiedenſten Fächern eine Fülle von Kenntniſſen, huldigte auch ſchon in frühen Jahren der poetiſchen Muſe.
Jm Jahre 1876 wurde ihr Vater nach Hersfeld verſetzt, wo ſie ihre Mutter verlor, infolgedeſſen ſie in noch jugendlichem Alter ſich der Führung des Haushalts unterziehen mußte.
Als aber ihr Vater nach einiger Zeit als Vorſtand der Garniſonverwaltung nach Meiningen zurückverſetzt ward, nahm ſie ihre Studien in vollem Umfange wieder auf.
Dann folgte die Überſiedlung nach Trier, wo der Vater Direktor der Garniſonverwaltung ward, u. hier begann Hermine ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem ſie für verſchiedene Zeitſchriften Skizzen lieferte, auch ein Luſtſpiel „Leute von der Feder“ dichtete (1883), das in Trier zur Aufführung gelangte.
Jm Jahre 1892 weilte ſie als Lehrpflegerin des Johanniterordens in Berlin, doch trat ſie, da die Ausübung dieſes Berufes ſie nicht voll befriedigte, wieder zurück und kehrte heim nach Trier zu ihren Eltern, mit denen ſie dann zu Oſtern 1896 nach Freiburg i. B. überſiedelte.
S:
Das Buch Eros (Ge.), 1895.
‒ Um Mitternacht (Neue Dn.), 1900.
‒ Maja (Ep. in 14 Geſ.), 1906.
‒ Nächſtenliebe (Dr.), 1908.
‒ Szene im Kloſter (Dram. Sk.), 1908.
‒ Die Seligkeit der Einſamen (Metaphyſiſche Geſpräche), 1908.
Peter, Fritz,
Pſeudon. für Fritz Petermann; ſ. d.!
*Peter, Johann,
geb. am 23. Febr. 1858 zu Buchwald im Böhmerwalde als der Sohn ſchlichter Waldleute, verlebte im Elternhauſe eine glückliche Jugend und wurde ſchon vom ſechſten Jahre an durch ſeinen muſikaliſch feingebildeten Vater ſorgfältig in der Muſik unterwieſen.
Seinen Schulunterricht erhielt er ſeit 1870 in der Realſchule zu Bergreichenſtein und bezog 1874 die Lehrerbildungsanſtalt zu Budweis, die er 1878 abſolvierte, worauf er Lehrer in Budweis wurde.
Um der öſterreichiſchen Hauptſtadt und ihren Bildungsquellen näher zu ſein, ging P. 1882 nach Riederöſterreich, wo er in Groß-Meiſeldorf bei Wien eine Stellung als Lehrer fand, die er bis 1897 innehatte.
Dann wurde er Lehrer in Prachatitz im Böhmerwalde u. 1903 in Haida (Nordböhmen).
Jm Jahre 1898 gründete er die Monatsſchrift Der Böhmerwald“, die er neun Jahre hindurch redigierte.
S:
Frühling, Wald und Liebe (Ge.), 1881.
‒ Charakter- und Sittenbilder a. dem deutſchen Böhmerwalde, 1887.
‒ Wildfarren (Hochwaldgeſchn.), 1888.
‒ Dorfgeſchichten a. d. Böhmerwalde, 1890.
‒ Junges Blut (Dorfgeſchn.), 1891.
‒ Der Poet im Dorfſchulhauſe (Ge.), 1894.
‒ Waldmeiſter u. Enzian (Geſtalten u. Geſchn. a. dem Böhmerwalde), 1896.
‒ Buchengrün (Dorfgeſchn. a. d. Böhmerwalde), 1887.
‒ Tanne u. Rebe (Dorfgeſchn. a. d. Böhmerwalde u. d. niederöſterr. Weinlande), 1897.
‒ Jm tiefen Keller (Dorfgeſchn. a. d. niederöſterr. Weinlande), 1902.
‒ Der Schelm aus dem Böhmerwalde (Ein luſtiges Buch), 1903.
‒ Geſchichten aus dem Böhmerwald, 1907.
‒ Es war im Böhmerwald (En. u. Sk.), 1909.
‒ Granit und Gneis (Neue Geſchn. a. d. Böhmerwalde), 1909.
‒ Die Hunde von Weißenſtein (Volksdr.), 1912.
*Peter, Juliane Richarde,
wurde am 3. Septbr. 1843 zu Schkölen in der Provinz Sachſen als das jüngſte von acht Kindern des Schloſſermeiſters Reinhardt geboren und vermählte ſich 1862 mit dem dortigen Zimmermeiſter Hermann Peter, mit dem ſie noch in glücklichſter Ehe lebt.
An ſchwerem Leid hat es ihr freilich auch nicht gefehlt, da ihr der Tod alle ihre Kinder nahm; ſeitdem gewähren ihr die Kinder ihrer Muſe Poeſie einen lieben Troſt für alle Verluſte.
S:
Heideblüten (Ge.), 1896.
‒ Glockenklänge (Relig. Lr.), 1897.
‒ Den Kleinen u. den Großen (M. u. Nn.). 1897.
‒ Märchen u. allerlei, 1898. N.
Ausg. u. d. T.: Der Märchenkeſſel, 1910.
‒ Was Angerbächlein fabuliert, 1902.
*Petermann, Fritz,
pſeud.
Fritz Peter, wurde am 21. Febr. 1835 zu Ellrich am Harz geboren, widmete ſich dem Berufe eines Lehrers und wirkte als ſolcher ſeit 1857 in Schleuſingen, Erfurt und Jena.
Nachdem er hier in Jena ſich 1873 die Würde eines Dr. phil. erworben, leitete er ein privates Realgymnaſium mit Penſionat, ging 1884 als Leiter einer höheren Knabenſchule (Realprogymnaſium) nach Breslau und von hier 1888 nach Meran in Tirol, wo er bis 1896 als Direktor des ſogenannten Schulſanatoriums wirkte.
Dann gründete er auf Schloß Röteln bei Hohenthengen in Baden eine Naturheilanſtalt, die er bis 1901 leitete.
S:
Der Nachtwächter von Ellrich (Kleinſtädtiſches Charakterbild); II, 1887.
‒ Das Prieſtererbe (Ein Beitrag zur neueſten Geſch. der Wiederkatholiſierung Deutſchlands; R.), 1890. 4. A. 1911.
Peters, Adolf,
wurde am 9. Febr. 1803 zu Hamburg geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, und von dieſem infolge der kriegeriſchen Verhältniſſe unter Napoleons Gewaltherrſchaft zu einem mütterlichen Oheim, dem Waſſerbaudirektor Dammert in Hameln gebracht, wo er das Gymnaſium beſuchte.
Dort entwickelte ſich in ihm eine gleich lebhafte Neigung für Mathematik und Poeſie.
Nachdem er das Gymnaſium abſolviert, arbeitete er auf ſeiner Angehörigen Wunſch einige Jahre in Rechnungs-, Bau- u. Vermeſſungsgeſchäften und bezog dann 1822 die Univerſität Göttingen, um neben der Philoſophie beſonders Mathematik und Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Nach einem einjährigen Aufenthalte in Leipzig (1825‒26) nahm P. die Stelle eines Erziehers und Lehrers der Mathematik am Blochmannſchen Jnſtitut in Dresden an, u. als bald darauf mit dieſer Anſtalt das Vitzthumſche Geſchlechtsgymnaſium vereinigt wurde, ward P. von der ſächſiſchen Regierung auch an dieſe Lehranſtalt berufen.
17 Jahre (bis 1843) verſah er beide Stellen, gab dann aber dieſelben auf, um ſeine Mußeſtunden neben dichteriſchen Arbeiten ganz den mathematiſchen Forſchungen zu widmen.
Seitdem und auch ſchon vorher erteilte er drei ſächſiſchen Prinzen und der Prinzeſſin Eliſabeth ſowie dem verſtorbenen Großherzog von Mecklenburg-Schwerin Unterricht in der Mathematik.
Seit dem Jahre 1851 wirkte er als Profeſſor der Mathematik und der Naturwiſſenſchaften an der Landesſchule St. Afra zu Meißen u. trat 1873 in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Meißen am 5. Juni 1876.
S:
Geſänge der Liebe 1840.
‒ Natur und Gottheit (Ge.) 1859.
‒ Germania im Herbſt 1866 (Zeitgedicht), 1867.
Peters, Auguſt,
pſeud.
Elfried von Taura, wurde am 4. März 1817 zu Taura bei Burgſtädt im ſächſiſchen Erzgebirge geboren und war der Sohn eines armen Strumpfwirkers, der ſpäter nach Marienberg über ſiedelte.
Hier beſuchte Auguſt P. dilateiniſche Schule u. darauf die Gymnaſien in Annaberg u. Chemnitz, wo er ſich die nötigen Subſiſtenzmitte durch Erteilen von Privatunterrich erwerben mußte.
Trotzdem geſtatteten ihm ſeine ärmlichen Verhältniſſ nicht, den Gymnaſialkurſus zu been den, u. ſo trat er denn 1834 als Artilleriſt in das Heer ein.
Ein Augen übel zwang ihn, nach zwei Jahren ſeinen Abſchied zu nehmen.
Nach dem er nun an verſchiedenen Orten als Schreiber, Kaufmannslehrling Schauſpieler, Forſtmeiſterei-Expe dient tätig geweſen war u. ſich durch ſchriftſtelleriſche Arbeiten die Mitte erworben hatte, bezog er, bereits 28 Jahre alt, 1845 die Univerſität Leip zig, wo er zwei Jahre lang ſtudierte und ging dann 1847 als Redakteur des „Volksvertreters“ nach Berlin Beim Ausbruch der Revolution von 1848 ließ er ſich vom allgemeinen Zeitſtrom mit fortreißen, beteiligt ſich 1849 an dem Maiaufſtand in Dresden und dann an dem Kampf in der Pfalz u. in Baden.
Er wurd gefangengenommen und in Bruchſal (1850) zu ſechsjähriger Haft verurteilt, Ende Juli 1852 zwar begnadigt, aber nach Sachſen ausgeliefert, wo er von neuem mit achtjähriger Zuchthausſtrafe belegt wurde.
Jm Juni 1856 völlig begnadigt, ließ er ſich zunächſt in Annaberg nieder, verheiratete ſich dann mit der Dichterin Luiſe Otto (ſ. d.!) und ſiedelte 1858 nach Leipzig über, wo er die Redaktion der „Mitteldeutſchen Volkszeitung übernahm, die er bis zu ſeinem Tode am 4. Juli 1864 fortführte.
S:
Gedichte, 1844.
‒ Die ſtille Mühle (E.), 1856.
‒ Eine reiche Erbin (N.), 1856.
‒ Friedrich der Freudige (Ep. Dn.), 1857.
‒ Mutige Herzen (N.), 1858.
‒ Erzgebirgiſche Geſchichten; II, 1858.
Volksausg., hrsg. von F. H. Löſcher, 1910.
‒ Die Tochter des Wilddiebes (E.), 1857.
‒ Die Malerin v. Dresden (E.), 1859.
‒ Aus Heimat u. Fremde (Nn. u. En.); II, 1860.
‒ Zawis von Roſenberg (R.); III, 1860.
‒ Die Witkowetze (R.); III, 1863.
‒ Der Ring der Kaiſerin (R.); II, 1864.
*Peters, Arnold,
geb. am 6. Juni 1844 in Neuhaus an der Elbe (Hannover) als der Sohn eines Paſtors, beſuchte als Kind die dortige Privatſchule, abſolvierte dann das Gymnaſium in Hildesheim und ſtudierte darauf in Göttingen u. Berlin Theologie und Philoſophie.
Er war dann zuerſt Lehrer an der Privatſchule ſeines Heimatortes, wo er u. a. auch ſeinen jüngeren Bruder Karl P., den ſpäteren Afrikareiſenden u. Gründer der deutſch-oſtafrikaniſchen Kolonie, unterrichtete, wurde dann Lehrer an dem Realgymnaſium in Osnabrück, aber ſchon nach einiger Zeit nach Neuhaus zurückgerufen, um ſeinem erkrankten Vater als Prädikant zur Seite zu ſtehen.
Nach einigen Kollaboraturjahren in der Lüneburger Heide kam er als Paſtor in das ſchöne Leinetal bei Alfeld und 1882 nach Bodenburg, einer braunſchweig.
Enklave mitten im Hildesheimiſchen.
S:
Jugendklänge (Ge.), 1905.
*Peters, Fritz,
geb. am 28. Oktbr. 1849 zu Thalberg im Kreiſe Demmin (Pommern), ſtudierte die Rechte und trat 1873 als Referendar in den Dienſt des Reichslandes.
Er war bis 1889 Amtsrichter in Finſtingen, kam dann in gleicher Eigenſchaft nach Mülhauſen im Elſ. u. wurde dort 1892 zum Landgerichtsrat befördert.
Er † dort im Ruheſtand am 29. Juli 1911.
S:
Übergangszeiten in den Reichslanden (Belletr. Sk.), 1883.
‒ Sagen und Märchen aus Lothringen, 1887. 2. A. 1907.
‒ Andere Übergangszeiten (R.), 1888.
‒ Märchen a. Lothringen, 1888.
‒ Onkel Auguſt (R.); II, 1892.
‒ Die Kreisſekretärin (R.), 1892.
‒ Vom Meier mit ’nem Jot (Norddeutſches Sittenbild in Geſprächform), 1898.
*Peters, Georg Wilhelm,
geb. am 8. April 1865 zu Swinemünde, verlebte ſeine Jugendzeit in dieſer Stadt, in Kolberg und Köslin, in welchen Städten ſein Vater als praktiſcher Arzt tätig war.
Als Primaner verließ er das Gymnaſium, um ſich dem Verlagsbuchhandel zu widmen, kehrte jedoch, nachdem er eingeſehen, daß ihn dieſer Beruf nicht befriedigen könne, aufs Gymnaſium zurück und entſchied ſich nach erlangter Reife für das Studium der Medizin, dem er an den Univerſitäten Würzburg, Greifswald und Berlin oblag.
Jn der Reichshauptſtadt trat er in nahe Beziehung zu dem damals in Blüte ſtehenden akademiſch-dramatiſchen Verein u. empfing hier im lebhaften Verkehr mit gleichgeſinnten, für die Kunſt begeiſterten Jünglingen mannigfache Anregung.
Belehrung und Förderung wurde ihm durch manche Autorität auf dem Gebiete der Kunſt und Wiſſenſchaft zuteil, unter andern durch Ernſt von Wildenbruch, Friedrich Mitterwurzer, Otto Sommerstorff und Profeſſor W. Preger.
Nach Erſtehung ſeiner Prüfungen ließ ſich P. als Dr. med. und praktiſcher Arzt am 1. April 1894 in Deſſau nieder, ſiedelte aber ſchon im folgenden Jahre nach ſeiner Vaterſtadt über und ging 1896 als Badearzt nach dem nahegelegenen Heringsdorf.
Jm Jahre 1903 wurde er königl. Kreisaſſiſtenzarzt auf Helgoland und 1905 königl. Kreisarzt in Bublitz (Pommern.
S:
Fata Morgana (Dr.), 1893.
‒ Der Profeſſor (N.), 1896.
‒ Heinrich Kirchbach (Schſp.), 1897.
‒ Leopardi (Dr.), 1904.
*Peters, Lisbeth,
geboren am 18. Dezbr. 1839 in Bredentin b. Güſtrow (Mecklenburg) als die Tochter des dortigen Domänenpächters, verlebte dort eine freudenreiche Kindheit und Jugendzeit und zeigte ſchon früh die Gabe, das Geſchaute oder Erlebte in lebensvoller Darſtellung wiederzugeben.
Mit dem Alter der Eltern kam dann die Überſiedlung nach Roſtock, und hier wurde Lisbeth durch die reicheren geiſtigen Jntereſſen der Univerſitätsſtadt mächtig angezogen.
Nach dem Tode der Eltern ließ ſie der Johanniterorden in der Krankenpflege ausbilden, und als dienende Schweſter desſelben fand ſie einige Jahre reiches Genügen in der Pflege der Kranken.
Dann trat ſie als Helferin in das Haus des verwitweten Superintendenten von Roſtock, der bald darauf völlig erblindete.
Als nach einem Jahrzehnt derſelbe ſtarb, ohne die Zukunft ſeiner treuen Helferin ſichergeſtellt zu haben, trat die ſchwere Frage nach einer Exiſtenz an ſie heran, und ſo griff ſie denn zur Feder, um damit ihren Unterhalt zu erwerben.
S:
Erzählungen zu den heiligen zehn Geboten. 1901.
‒ Erzählungen zu den ſieben Seligpreiſungen, 1903.
Peters, Luiſe,
ſiehe Luiſe Otto- Peters!
*Peters, Wilhelmine,
pſeudon. A. Fromm, wurde am 13. Oktbr. 1837 in Elbing geboren, beſuchte die dortige höhere Töchterſchule und legte 1854 in Danzig ihr Examen als Sprachlehrerin ab.
Seitdem war ſie als ſolche in ihrer Vaterſtadt tätig.
S:
Donnerlotte u. andere Novellen, 1888.
*Petersdorff, Ulrike von,
pſeud.
Heribert Bauer, wurde als die Tochter einer alteingeſeſſenen, aber nicht reichen Adelsfamilie am 5. Juni 1843 zu Pruſt in Weſtpreußen geboren und verlebte, geleitet durch vortreffliche Eltern und eine pflichttreue Gouvernante, auf dem väterlichen Gute eine äußerſt glückliche Kindheit und Jugend.
Der Poeſie huldigte ſie ſchon als Mädchen von neun Jahren, doch nur bei Familienfeſten wagte ſie ſich mit einigen Gelegenheitsdichtungen hervor.
Früh mit einem hochbegabten Offizier zu glücklichem Ehebunde vermählt, traten die literariſchen Beſtrebungen hinter den Pflichten der Gattin und Mutter zurück, und erſt, als ihre Kinder zum Teil erwachſen waren, griff ſie wieder zur Feder und veröffentlichte in verſchiedenen Zeitſchriften, „Tägliche Rundſchau“, „Romanzeitung“, „Über Land und Meer“, „Vom Fels zum Meer“, beſonders aber in „Bachems Novellenſammlung“, eine Reihe von Novellen und Erzählungen.
Die Schriftſtellerin lebt jetzt als Witwe zu Freiburg im Breisgau.
Selbſtändig erſchien von ihr
S:
Treu im Kampf (R.), 1894.
*Peterſen, Albert,
geb. am 24. Auguſt 1883 in Huſum (Schleswig) als Sohn eines Lehrers, beſuchte ſeit 1889 die Bürgerſchule und ſeit 1894 das Gymnaſium daſelbſt und trat 1901 in den Poſtdienſt ein, der ihn in die verſchiedenſten Gegenden führte.
1906‒07 genügte er als Einjähriger ſeiner Militärpflicht.
Jetzt hat er ſeinen Wohnſitz in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Ralves Karſten (Hiſt. E. a. Dithmarſchens Vergangenh.), 1906.
*Peterſen, Hugo,
geb. am 14. Dezember 1863 zu Schwieſow bei Güſtrow in Mecklenburg-Schwerin, abſolvierte das Gymnaſium in Rendsburg, wo er den erſten Entwurf ſeines „Herzog Gothland“ niederſchrieb, u. widmete ſich dann dem Studium der Chemie.
Er lebte danach als Chemiker und Betriebsleiter der den Grafen Henckel von Donnersmarck gehörigen Fabrik „Lazyhütte“ in Radzionkau (Oberſchleſien) und ging 1906 als Chef eines Jngenieur-Bureaus für die chemiſche Jnduſtrie nach Wilmersdorf bei Berlin.
Widrige Verhältniſſe zwangen ihn, der Dichtkunſt durch 20 Jahre faſt vollſtändig zu entſagen, u. erſt in der Folge hat er wieder Muße u. Neigung gewonnen, ſich von neuem der dramatiſchen Dichtung zuzuwenden.
S:
Herzog Gothland (Tr.), 1900.
‒ Kulturfeinde (Schſp.), 1908.
*Peterſen, Johannes,
geb. am 6. Jan. 1837 zu Eggebeck im Kreiſe Flensburg als der Sohn des dortigen Lehrers, beſuchte die Dorfſchule und von 1855‒57 das Schullehrerſeminar zu Skaarup auf der Jnſel Fühnen, wurde dann Hauslehrer in Angeln, 1859 Lehrer in Flensburg, 1861 in Schleswig, Oſtern 1865 Seminarlehrer in Tondern u. Neujahr 1876 königl. Kreisſchulinſpektor in Apenrade, in welcher Stellung er ſich bis zu ſeinem Tode befand.
Seit dem Herbſt 1885 kränkelnd, verbrachte er zwei Winter in Meran, ohne die erhoffte Heilung von ſeinem Lungenleiden zu finden; er ſtarb am 4. Dezember 1887 in Apenrade.
S:
Der ſchwarze Graf (Tr.), 1876.
‒ Rahel (Tr.), 1881.
‒ Gebrüder Hagedorn (Schſp.), 1881.
‒ Korfiz Lind (Tr.), 1904.
Peterſen, Marie,
wurde am 31. Juli 1816 in Frankfurt a. d. O. als Tochter eines Apothekers und Stadtrats geboren.
Eine Verkrümmung des Rückgrats, die ſich ſchon in den erſten Kinderjahren zeigte, nötigte die Eltern, ihre Tochter einer orthopädiſchen Anſtalt in Berlin zu übergeben; doch vermochte ärztliche Hilfe dem Übel nicht abzuhelfen.
Jn früheſter Jugend entwickelte ſich bei dem ſinnigen, reichbegabten Kinde das poetiſche Talent, das, genährt und geſtärkt durch gründliche, gediegene Kenntniſſe und durch eine äſthetiſche Bildung, in der Stille des Vaterhauſes, beſchienen von der Sonne häuslichen Friedens u. warmer Familienliebe, mehr und mehr erblühte und ſpäter in ihren beiden reizenden Dichtungen ſo grell zutage trat.
Jhr äußerer Lebensgang war ein einfacher, einſamer u. trotz ſteter Kränklichkeit doch glücklicher.
Sie ſtarb am 30. Juni 1859.
S:
Prinzeſſin Jlſe (M. a. d. Harzgebirge), 1852.
19. A. 1878.
‒ Die Jrrlichter (M.), 1856.
38. A. 1880.
*Peterſen, Thusnelda,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Thusnelda Kühl, wurde am 14. Auguſt 1872 in Kollmar, nahe der Elbmündung (Holſtein) als die Tochter des dortigen Predigers geboren, der dann nach Büſum und ſpäter nach Oldenswort verſetzt ward.
Hier verlebte ſie den größten Teil ihrer Jugend, beſuchte die Dorfſchule u. erhielt dann den Unterricht durch eine Gouvernante.
Daran ſchloß ſich ein halbes Penſionsjahr in Lübeck u. ein letztes Schuljahr in Flensburg, worauf ſie zwei Jahre lang das Lehrerinnenſeminar in Auguſtenburg auf der Jnſel Alſen beſuchte.
Sie wirkte dann als Lehrerin in Flensburg, als Erzieherin in einem Doktorhaus mit engen Wänden in Angeln, legte dann ihr Examen als Sprachlehrerin in Schleswig ab, ward Lehrerin in Lauterberg am Harz, Vorſteherin einer kleinen Privatſchule in Friedrichſtadt a. d. Eider, Erzieherin auf einem Gute in der Altmark, wo ihr erſter ſchriftſtelleriſcher Verſuch gemacht wurde, danach kurze Zeit Aushilfslehrerin in Hamburg und endlich 1897 Lehrerin an der Dorfſchule ihres Heimatortes Oldenswort.
Während der ſechsjährigen Wirkſamkeit daſelbſt hat ſie eine ſehr fruchtbare Tätigkeit als Schriftſtellerin entfaltet, die indes im Verein mit der Schularbeit ſie ſchließlich doch in hohem Grade belaſtete, ſo daß, als ihr Vater im Novbr. 1903 ſich in den Ruheſtand nach Meldorf zurückzog, auch ſie ihr Lehramt niederlegte und mit nach Meldorf ging.
Jm Jahre 1905 verheiratete ſie ſich mit dem Rektor P. und lebt ſeitdem in Nortorf (Holſtein).
S:
Am grauen Strand, am grauen Meer (E.), 1899. 2. A. u. d. T.:
Das Pfarrhaus von Herbersfleth (R.), 1907.
‒ Die Reidings (R.), 1902.
‒ Rüm Hart — klar Kimming (E.), 1903.
‒ Der Lehnsmann von Bröſum (R.), 1904. 4. A. 1911.
‒ Um Ellwurth (R.), 1904.
‒ Die Leute von Effkebüll (R.), 1905.
‒ Harro Harring der Frieſe, 1906.
‒ Margaret Wendt (N.), 1907.
‒ Der Jnſeldoktor (E.), 1908.
*Peterſilie, Erich,
pſeud.
Erich Erichſen, wurde am 14. Dezbr. 1877 in Berlin als der Sohn des Profeſſors und Geh. Regierungsrats Alwin P. geboren, erhielt ſeine Vorbildung auf den Gymnaſien in Berlin und Schwedt a. Oder u. ſtudierte auf den Univerſitäten Breslau, Berlin, Paris und Roſtock vorzugsweiſe Germaniſtik.
Er unternahm viele große Studienreiſen, die ihn durch den größten Teil von Europa führten; am eingehendſten ſtudierte er die Verhältniſſe in Rußland und Frankreich.
Kurze Zeit war er als Kritiker in der Redaktion der „Berliner Neueſten Nachrichten“ tätig.
Jm Jahre 1902 wurde er Hilfsarbeiter im königl. Literariſchen Bureau des Staatsminiſteriums, 1905 Lektor bei demſelben, im Juli 1906 kommiſſariſches und im Juni 1908 definitives Mitglied des königl. Statiſtiſchen Landesamts in Berlin.
1904 hatte er ſich die Würde eines Dr. phil. erworben.
S:
Verborgene Schuld (Nn.), 1900.
‒ Wingolf; eine Studentengeſch.
Home sweet home (2 Nn.), 1898.
‒ Sonnenuntergang (Dr.), 1900.
‒ Maria (Dr.), 1901.
Peterſon, Eugen,
pſd.
E. Menoch, Sohn der Luiſe P. (ſ. d.!), wurde am 2. Febr. 1860 in Elbing geboren, ſiedelte nach des Baters frühem Tode mit der Mutter nach Königsberg im Preußen über, widmete ſich dem Buchhandel und war in dieſem Berufe ſeit 1882 in Leipzig, ſeit 1888 in Dresden, ſeit 1889 in Breslau tätig.
S:
Die Gepidentochter (German. Schſp.) 1887.
*Peterſon, Luiſe,
pſeudon.
(als Novelliſtin) Egon Velten und (als Jugendſchriftſtellerin) Erna Velten, wurde am 29. April 1828 zu Thorn in Preußen als die jüngſte Tochter des dortigen Stadtrats Fr. Huhn geboren, ſiedelte nach dem frühen Tode desſelben mit ihrer Mutter nach Elbing über u. beſuchte hier die königliche höhere Töchterſchule.
Später verbrachte ſie mehrere Jahre im Hauſe ihrer Schweſter in Berlin und verheiratete ſich nachmals mit Ed. Peterſon in Elbing einem früheren Gutsbeſitzer.
Nach deſſen Tode zog ſie mit ihrem einzigen Sohne nach Königsberg in Pr. lebte dort in literariſchen Kreiſen ſehr angenehm und begann ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Seit dem Oktober 1883 lebte ſie mit ihrem Sohn in Leipzig, wo ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auch auf das praktiſche Gebiet der Frauenfrage hinüberlenkte Jhr praktiſches Handbuch „Frau Loras Wegweiſer in Deutſchlands Küche und Haus“ (1886) fand auf der internationalen Kochkunſtaus ſtellung in Leipzig auszeichnende Anerkennung.
Jm Jahre 1889 ſiedelt ſie nach Liegnitz über, wo ſie ſeitden als Penſionärin im Evangeliſchen Frauenſtift lebte und ſeit Oktober 1894 in der Redaktion der illuſtrierten Zeitſchrift „Deutſche Reichspoſt die Leiterin des „Frauendaheim war.
Sie ſtarb daſelbſt am 29. Juni 1902.
S:
Fürs Dämmerſtündchen En. für junge Mädchen), 1883 (Jnhalt: Atlante und Ozeana.
‒ Aus Tante Herthas Jugend.
‒ Jm Pfarrhauſe auf dem Lande.
‒ Waldleben.
‒ Jm Gebirge.
‒ Aus der Kloſterſchule in die große Welt).
‒ Blau- Blümchen (En. für junge Mädchen), 1886.
‒ Aus vergangener Zeit (Eine Familiengeſch.), 1889.
‒ Neue Lebenswege.
Jn der Fremde (En. für junge Mädchen), 1897.
‒ Heideröslein (desgl.), 1909.
‒ Jm Lebensmai (desgl.), 1909.
‒ Wald- und Strandgeſchichten (desgl.), 1909.
‒ Die Schweſtern (E. f. desgl.), 1909.
Peterſſen, Friedrich Karl,
* am 6. Jan. 1829 zu Emden iſt Oſtfriesland, trat nach Beſuch der Volksſchule mit 14 Jahren als Lehrling in ein Handlungshaus u. ſpäter, um ſeine Lernbegierde mehr befriedigen zu können, in die Offizin der „Oſtfrieſiſchen Zeitung“, wo er die Buchdruckerkunſt erlernte.
Nachdem er ſich nebenher eine genügende Kenntnis der franzöſiſchen Sprache verſchafft hatte, folgte er ſeiner Wanderluſt, ging nach Süddeutſchland, wo er in Cannſtatt längere Zeit arbeitete, durch die franzöſiſche Schweiz nach Frankreich, England u. wieder nach Frankreich zurück.
Jn Paris, wo er ſich 1857 verheiratete, trat er 1859 in die Redaktion der „Pariſer Zeitung“ und damit zugleich in die langerſehnte Laufbahn eines Schriftſtellers, indem er als Feuilletoniſt an den beſſern Zeitſchriften mitwirkte.
1870 aus Paris verwieſen, ging er nach Brüſſel, kehrte aber nach dem Frieden dorthin zurück und ſiedelte endlich 1880 nach Blainville über, wo er noch jetzt als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Pariſer Leben (Federzeichnungen u. Plaudereien); II, 1867.
‒ Genrebilder aus dem modernen Babel. 1870.
‒ Aus Frankreich (Bilder und Sk.), 1887.
‒ Von der Teufelsbank (R.), 1901.
*Petersſon, Erich,
pſeud.
Peter Robinſon, wurde am 19. Auguſt 1876 in Danzig geboren, verlebte hier u. in Berlin u. in Weimar ſeine Jugend.
Urſprünglich zum Theologen beſtimmt, trat er jedoch 1898 in Berlin in die Redaktion der „Romanwelt“ ein, war hier ſpäter als Theaterreferent tätig, weilte dann längere Zeit in Paris u. London und lebt jetzt (1910) in München.
S:
Der letzte Sarg, die Ziege und die polniſche Gefahr (Hum. En.), 1909.
*Petraſch, Eugenie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Eugenie Wohlmuth, wurde am 6. Dez. 1860 zu Brünn geboren, beſuchte mit 19 Jahren das Konſervatorium in Wien und bereiſte ſeit 1883 als Vortragsmeiſterin Europa, Amerika u. Nordafrika, überall als Jnterpretin reichen Beifall erntend.
Seit dem Sommer 1893 iſt ſie verheiratet und lebt nunmehr in Wien, wo ſie ſich als Profeſſorin für dramatiſche Kunſt am Konſervatorium und als Privatlehrerin für dramatiſchen Vortrag betätigt.
S:
Was’s Moidl erzählt (Aus dem Tiroler Volksleben, 1882. ‒ La Chriſtana (Volksidylle), 1884.
‒ Jm Freiheitskampfe (G. a. d. ſerbiſchen Volks- und Kriegsleben), 1888.
‒ Die Kunſt der Darſtellung, nach Ernſt Legouvé, Coquelin u. a. frei bearg., 1900.
*Petri, Julius,
* am 11. Septbr. 1868 zu Lippſtadt in Weſtfalen als älteſtes von ſieben Ktndern eines tüchtigen Klempnermeiſters, der aber ſchon 1881 ſtarb, beſuchte das dortige Realgymnaſium, ſtudierte 1887‒91 in Berlin Philoſophie und promovierte im Dezember 1891 in Roſtock zum Dr. phil. auf Grund ſeiner Diſſertation „Der Agnes-Bernauer-Stoff im deutſchen Drama“.
Die folgenden Jahre brachte er teils in Lippſtadt, teils in Mannheim und Hannover zu und ſiedelte 1893 nach Berlin über, wo er ſeit März 1894 der Redaktion der „Deutſchen Rundſchau“ angehörte.
Er ſtarb daſelbſt in der Nacht vom 15. auf den 16. November 1894 im Eliſabethkrankenhauſe.
S:
Pater peccavi! (R.), 1892.
‒ Rote Erde (Aus d. Nachlaß hrsg. v. E. Schmidt), 1895.
*Petri, Marie,
geb. am 7. Januar 1856 in Elberfeld als die Tochter des Gymnaſialoberlehrers Dr. Guſtav Petri, lebt in Braunſchweig und iſt ſeit 1891 als Schrifſtellerin beſonders auf dem Gebiete der Volkserzählung tätig.
S:
Die Nachbarn (E.), 1895.
‒ Wohr is’t (Luſtige Stückchen in plattdeutſcher Mdt.), 1896.
‒ Marienblumen (En.); 15 Hefte, 1899‒1902.
‒ Die letzten Homburger (Hiſt. E.), 1900.
‒ Echte Minne (Hiſt. E.), 1900.
‒ Durch Kampf und Not (E. aus dem alten Wolfenbüttel), 1903.
Petrick, Alexander Heinrich,
wurde am 26. Febr. (10. März n. St.) 1846 in Riga geboren, beſuchte die Penſionsanſtalt des Dr. A. Buchholtz daſelbſt, darauf das Obergymnaſium in Braunſchweig u. ſtudierte von 1865 bis 1868 in Jena u. Berlin klaſſiſche Philologie und Geſchichte.
Er kehrte dann nach Riga zurück, wirkte hier zwei Jahre als Lehrer an einer Privatſchule und an der Vorſchule zum Polytechnikum und begab ſich 1871 nach Petersburg, wo er zwei Jahre als Oberlehrer der Geſchichte am deutſchen Privatgymnaſium Wiedemanns tätig war und ſeit 1873 als Oberlehrer am deutſchen Gymnaſium der reformierten und Katharinen- Gemeinde wirkte.
Vom November 1875 bis Juli 1878 redigierte er auch den St. Petersburger „Herold“.
Er ſtarb daſelbſt im Februar 1890.
S:
Ernſt von Schwaben (Tr.), 1873.
Konrad von Marburg (Tr.), 1876.
Balladen, 1877.
‒ Die Eroberung von Konſtantinopel (Tr.), 1883.
Petrowitſch, Karolus Boro mäus,
geb. am 22. Juni 1846 in Belgrad, widmete, ſich zuerſt dem Bergbau und der Hüttenkunde, zu welchem Zwecke er die Bergakademie zu Schemnitz in Ungarn beſuchte, wandte ſich dann der Bühne zu und war in Brünn, Hermannſtadt, Linz Lemberg, Meiningen, Frankfurt a. M., Wiesbaden, Berlin, Wien und München als Schauſpieler tätig.
Nach 15 Jahren entſagte er dieſem Berufe, begleitete Friederike Bognar auf ihren Gaſtſpielreiſen und ging ſpäter mit dem Fürſten Joſeph Sulkowsky nach Schweden und Norwegen, lebte danach lange Zeit in Paris und ließ ſich dann in Berlin nieder, von wo aus er Rezitationsabende in ganz Deutſchland veranſtaltete.
Jm Jahre 1892 überſiedelte er nach Wien und war von hier aus als Rezitator tätig.
S:
Feldblumen (Ge.), 1860.
‒ Klänge vom Donauſtrand (Ge.), 1864.
‒ Gebrochene Roſen (Ge.), 1866.
‒ Wird er wieder kommen? (N.), 1868.
‒ Geſcheitert und geläutert (R.), 1870.
Sagen und Märchen, 1872.
‒ Heimatklänge (Ge.), 1875.
‒ Der Falkonier (G.), 1880.
‒ Soldatenlieder, 1883.
‒ Aus der Geſellſchaft, 1884.
Blumen am Wege (Ge.), 1887.
‒ Die Zigeuner (G.), 1887.
‒ Loſe Blätter (Ge.), 1887.
‒ Glande, der Wendenfürſt (Dr.), 1888.
‒ Lieder und Geſänge, 1891.
‒ Balladen u. Donauſagen, 1891.
Petſch, Wilhelm Friedrich,
* am 8. Aug. 1837 zu Alt-Töplitz bei Pots dam, als der Sohn eines Schneiders erhielt ſeine Vorbildung auf den Schulen u. der Präparandenanſtalt zu Potsdam u. war von Oſtern 1855 bis 1858 Zögling des Berliner Seminars für Stadtſchulen.
Nach Abſolvierung desſelben wirkte er einige Jahre als Lehrer an Berliner Privatſchulen und trat zu Oſtern 1863 als Gemeindelehrer in den ſtädtiſchen Dienſt.
Er machte die Feldzüge 1864, 1866 u. 1870‒71 mit, die indes ſeine nicht ſehr kräftige Geſundheit untergruben und die Schwindſucht in ihm entwickelten, der er am 2. Febr. 1874 erlag.
S:
Wilde Roſen (M.), 1861.
‒ Mein Feldtagebuch (Sk.), 1865.
‒ Jn Schleswig-Holſtein (Ge.), 1865.
‒ Hausbuch für deutſche Familien, 1865.
‒ Düppel und Alſen (Dn.), 1865.
‒ Königgrätz (Vaterländ. G.), 1868.
‒ Vom Kurhurt bis zur Königskrone, 1870.
‒ Der Tag von Lüneburg (E.), 1870.
‒ Die beiden Liebhaberinnen (E.), 1871.
‒ Verſchiedene Jugendſchriften.
*Petterſch, Karl Hugo,
pſd.
Carl Hugo, wurde am 23. März 1850 zu Friedland in Böhmen als Sohn des verſtorbenen Stadtrats und Landesadvokaten Dr. Hermann Chriſtoph P. geboren, abſolvierte 1859‒67 das Gymnaſium in Leitmeritz und ſtudierte dann in Göttingen, Leipzig und Bonn Philoſophie, klaſſiſche Philologie, Geſchichte und Nationalökonomie.
Nachdem er 1872 in Roſtock zum Dr. phil. promoviert worden, verſah er 1873‒78 die Stelle eines Konzipiſten und vereideten Marken- u. Muſter-Regiſtrators der Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg (Böhmen), überſiedelte zu Anfang d. J. 1879 nach Wien, wo er zunächſt Mitarbeiter der „Deutſchen Zeitung“, dann durch 2 Jahre Sekretär des „Wiener Lloyd“ und ferner durch 2 Jahre Sekretär des „Deutſchen Schulvereins“, ſeit 1886 aber ausſchließlich als Schriftſteller und Korreſpondent für reichsdeutſche und franzöſiſche politiſche Blätter tätig war.
Er ſtarb 1904.
Außer verſchiedenen philologiſchen und politiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Nero (Ep. G.), 1888. 2. A. 1894.
‒ Aus ernſter und heiterer Zeit (Ge.), 1895.
‒ Der Jonier (Hiſt. E.); II, 1895.
‒ Gedichte (Neue Folge), 1897.
*Petzel, Marie,
pſd. M. Claudius (als Jugendſchriftſtellerin) u. Redeatis (als Volksſchriftſtellerin), wurde am 4. Januar 1835 zu Schollene an der Havel, in der Nähe von Rathenow, als die Tochter des dortigen evangeliſchen Pfarrers geb.
Der Vater unterrichtete ſeine 5 Kinder ſelber, die von der Mutter alle die „Luſt zum Fabulieren“ geerbt haben.
Marie bildete ſich zur Lehrerin aus und wirkte lange Jahre als ſolche, zuletzt am Sophienſtift in Weimar, bis ſie 1880 zur katholiſchen Kirche übertrat und damit dieſer Stelle verluſtig ging.
Sie zog nun nach Berlin, wo die Mutter (der Vater war bereits 1874 geſtorben) und zwei Schweſtern Minna und Roſa ein gemeinſames Heim beſaßen, das nach dem Tode der Mutter (1885) die drei Schweſtern beibehielten.
Marie beteiligte ſich an den ſchriftſtelleriſchen Arbeiten ihrer Schweſter Roſa Petzel, die für die Jugend eine ganze Reihe von Büchern geſchrieben hat, ſchrieb nach 1874 unter dem Namen M. Claudius ſelbſt mehrere Jugendſchriften und nach ihrer Konverſion unter dem ſehr bezeichnenden Namen Redeatis mehrere Volksſchriften, ſelbſtverſtändlich im Sinn u. Geiſt der katholiſchen Kirche.
Von ihren „Kurzen Lebensbildern von Heiligen“ ſind 95 Hefte (1890‒93) erſchienen.
Marie P. lebt ſeit 1901 in Dresden.
S:
Hausmütterchen (E.), 1894.
‒ Das Papageikleid und andere Geſchichten für junge Mädchen, 1894.
‒ Das häßliche junge Entlein und andere Geſch., 1893. ‒ Gut verzinſt.
Der Berggeiſt.
Onkel Eduard (3 En.), 1896.
‒ Cordelias Geheimnis (N. für die reifere weibliche Jugend), 1896.
‒ Herzenswünſche (En. für desgl.), 1896.
‒ Blüte und Frucht (En. für desgl.), 1897.
‒ Frau Holle u. andere Geſchn. für die reifere Jugend, 1898.
‒ Gottes Führen (desgl.), 1898.
‒ Das koſtbare Erbe und andere Erzählungen, 1899.
‒ Dornröschen und andere Erzählungen für junge Mädchen, 2. A. 1907.
‒ Saat und Ernte und andere Erzählungen für junge Mädchen, 2. A. 1907.
‒ Das Heilsjahr der Kirche (Lr.), 1908.
‒ Jeannette Bardeau (Aus d. Leben e. jungen Schweizerin) und: Liſelotte (E.), 1911.
*Petzet, Johannes Heinrich,
wurde am 13. Jan. 1829 zu Hof in Bayern als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1846‒50 in Erlangen und Leipzig Theologie.
Er begab ſich dann als Hauslehrer nach Warſchau, kehrte nach zwei Jahren in das Vaterland zurück und wurde 1858 als Pfarrer in Bonnland angeſtellt.
Hier genoß er jahrelang das Glück, mit der in Greifenſtein ob Bonnland wohnenden Tochter Schillers, Emilie von Gleichen-Rußwurm, in faſt täglichem Verkehr zu ſtehen, bis er 1865 nach Nürnberg überſiedelte, wo er das Amt eines erſten Pfarrers bei St. Lorenz bekleidete und gleichzeitig Mitglied des Pegneſiſchen Blumenordens war.
Er ſtarb daſelbſt am 25. Dezember 1889.
S:
Lenz und Liebe (Ge.), 1850.
‒ Ein Mutterherz (Ep. G.), 1867.
‒ Schön Bunle (Ep. G.), 1868.
‒ Magdalena (Ep. G.), 1870.
‒ Zwei von Tauſenden (Ep. G.), 1872.
*Petzholdt, Maruzzi v.,
wurde als die älteſte Tochter des im bosniſchen Okkupationsfeldzuge 1879 gebliebenen k. k. Majors und Generalſtabschefs der 7. Truppendiviſion, Clemens von P., am 23. Febr. 1873 zu Wien geboren.
Frühzeitig offenbarte ſich bei ihr ein poetiſches Talent, das ſich bald in kleinen Liedern äußerte, u. eine beſondere Vorliebe für alles, was dem Gebiete der Dichtkunſt angehört.
Gefördert wurde beides durch die trefflichen Lehrer, welche die Mutter für ihre Tochter auswählte, beſonders durch den ſelbſt als Dichter bekannten Profeſſor Ed. Samhaber in Linz.
Dort lebte auch die Dichterin in großer Zurückgezogenheit ganz ihren ſchönwiſſenſchaftlich.
Neigungen, bis ein Lungenleiden am 17. Mai 1895 ihrem Leben ein frühes Ende bereitete.
S:
Gedichte, 1894.
*Petzold, Alfons,
geb. 1882 in Wien, hat trotz ſeiner Jugend bereits ein ſchweres, dornenvolles Leben hinter ſich.
Sein Vater hatte an der Leipziger Militärrevolution teilgenommen und war durch die folgende Feſtungshaft um ſeine Exiſtenz gekommen.
Dann erkrankte der Vater an einem unheilbaren Leiden, das ihn vollſtändig lähmte; und als einmal die Mutter, die nun alles zu verdienen hatte, bei der Arbeit beide Hände brach, ſteigerten ſich Not und Elend des Knaben.
Kaum hatte dieſer die Schulzeit — darunter ſechs Jahre Beſuch einer Kloſterſchule — hinter ſich, ſo mußte er, der ſich ſo gern dem Studium gewidmet hätte, ſelbſt in das Triebwerk des Alltags hinein.
Er wurde Lehrling in einer Metallſchleiferei, mußte aber, da ſein Körper rhachitiſch verkrümmt war, bald zu anderen Berufen übergehen.
So war er nacheinander Kellnerlehrling, Tagelöhner, Laufburſche, Fabrikhilfsarbeiter, Fenſterputzer, Geſchäftsdiener in einer Buchdruckerei, Packer in einer Schokoladenfabrik, aber an keinem Platze duldete ihn ſein krankhafter Zuſtand für längere Zeit.
Ende 1908 bekam er einen Blutſturz; mitleidige Bekannte, zwei tapfere Arbeiterfrauen, nahmen ihn zu ſich und pflegten ihn, bis ſich endlich einige Gönner fanden, die ihm den Aufenthalt in Alland u. ſpäter in Gries bei Bozen ermöglichten.
Und in all dieſem Elend erwachte und wuchs der Dichter in dem jungen Manne, der allerdings, wie ſelten einer, auf ſeine Fortbildung bedacht war und in Arbeiterbildungsvereinen, in Volksbibliotheken, im Volksheim und Settlement ſeinen Wiſſensdurſt zu ſtillen ſuchte.
Es darf nicht wundernehmen, wenn die Brunnen ſeiner Poeſie in denſelben Tiefen rauſchen, aus denen das Proletariat der ganzen Erde Kraft und Größe ſchöpft.
S:
Trotz alledem!
(Ge.), 1910.
‒ Memoiren eines Auges, 1911.
*Petzold, Max,
geb. am 3. Mai 1865 in Halle a. S., machte daſelbſt ſeine Studien und lebte nun dort als freier Schriftſteller.
Nach einem verunglückten Verſuch auf dem Gebiet des hiſtoriſchen Romans fand er ſchnell das Feld, auf dem er ſeiner ganzen Eigenart nach etwas Hervorragendes zu leiſten imſtande iſt, und haben ſich ſeine bisherigen Dramen der Beachtung u. Anerkennung zu erfreuen gehabt.
Er lebt ſeit 1906 in Hamburg.
S:
Jris (Hiſt. R.), 1891.
‒ Unterm Dach (Lebensbild), 1895.
‒ Die Einzige (Schſp.), 1896.
‒ Fremdlinge (Schſp.), 1897.
‒ Der Zeuge (Schſp.), 1898.
‒ Erna (Dr.), 1898.
‒ Marienfaden (Schſp.), 1899.
‒ Geſchwiſter (Schſp.), 1899.
‒ Das Alte ſtürzt, (Schſp.), 1904.
‒ Fritigil (Tr.), 1904.
‒ Es werde Licht (Schſp.), 1905.
*Penker, Paul,
geb. am 22. März 1858 in Wien, widmete ſich nach beendeten Realſchulſtudien auf den Wunſch ſeiner Eltern dem Berufe eines Kaufmanns, erhielt aber, als ſeine Abneigung gegen eine derartige Lebensrichtung immer mehr hervortrat, ihre Einwilligung zum Beſuch einer Kunſtſchule.
Jm Jahre 1879 unterzog er ſich der Lehramtsprüfung und erhielt 1887 eine definitive Lehrſtelle für Freihandzeichnen am Staatsgymnaſium im Bezirk Unter- Meidling, die er, ſpäter mit dem Titel Profeſſor beehrt, bis zu ſeinem Tode, am 10. Oktbr. 1896. bekleidete.
S:
Blätter der Liebe (Ge.), 1874.
‒ Schriften; hrsg. von Frdr.
Haßlwander u. Hanns Fraungruber; II. 1899 (Jnhalt: I. Gedichte.
‒ II. Novellen.
Touriſtiſches Moſaik).
*Peyerl, von Peyersfeld, Helene,
pſeud.
Helene Czechowski- Peyersfeld, wurde 1880 zu Kimpolung in der Bukowina als die Tochter des damaligen Bezirksrichters, jetzigen Landesgerichtsrats und Advokaten Czechowsky geboren.
Der Vater war ein Rumäne, die Mutter eine Deutſche, und obwohl Helene beide Sprachen beherrſcht, beſchäftigt ſie ſich doch vorwiegend mit deutſcher Literatur und dichtete bereits im 11. Jahre in deutſcher Sprache.
Als Schülerin von 12 Jahren ſchrieb ſie Sagen und Märchen, die von ihrer Lehrerin der Drucklegung gewürdigt wurden.
Seitdem hat ſie Beiträge zu zahlreichen Zeitungen, Zeitſchriften und Anthologien geliefert.
Jm Jahre 1900 verheiratete ſie ſich mit dem k. k. Gerichtsadjunkten Peyerl Ritter von Peyersfeld und lebt in Gurahumora in der Bukowina.
S:
Herbſtzeitloſen (Ge.), 1903.
*Pfaff, Ludwig,
nach ſeiner Heimat ſich auch Pfaff von Jägersburg nennend, wurde am 2. März 1819 im Forſthauſe Jägersburg, eine halbe Stunde vom Rhein, zunächſt Groß-Rohrheims bei Gernheim geboren, woſelbſt damals ſein Vater als großherzoglich heſſiſcher Oberförſter im Amte ſtand.
P. ſcheint ſich früh der ſchriftſtelleriſchen, beſonders der journaliſtiſchen Tätigkeit gewidmet zu haben.
Jm Jahre 1870 zog er als Redakteur des „Dürkheimer Anzeigers“ mit nach Frankreich.
Nach dem Frieden ſiedelte er nach Darmſtadt über, wo er ein humoriſtiſches Blatt in Darmſtädter Mundart, den „Datterich“, herausgab, das in Wort und Bild ganz ſeine Erfindung war, das aber, weil es zu wenig Unterſtützung fand, nach einigen Jahren wieder einging. Seit Septbr. 1876 lebt er in Frankfurt a. M.
S:
Heimatblumen (Ge.), 1865. 2. A. u. d. T.: Des Lebens Luſt und Leid (Lr.) 1873.
*Pfaff, Karl Hermann Siegfried,
geb. am 7. März 1827 in Eßlingen (Württemberg) als der Sohn des Konrektors Karl P., der als württemberg.
Geſchichtſchreiber bekannt iſt, beſuchte das Lyzeum in ſeiner Vaterſtadt, dann durch vier Jahre das theologiſche Seminar in Schönthal und ſtudierte danach in Tübingen Philologie.
Nach mehrmonatigem Aufenthalt in Berlin (1849) und Paris (1851) trat er in den württembergiſchen Staatsdienſt und war bis 1872 als Lehrer in Gingen, Münſingen und Tübingen tätig.
Jm Januar 1872 trat er in den reichsländiſchen Schuldienſt über und wirkte bis Oſtern 1893 als Profeſſor am Gymnaſium in Buchsweiler (Unterelſaß), worauf er in den Ruheſtand trat und in ſeine Vaterſtadt Eßlingen zurückkehrte.
Als Archivar der Stadt beſchäftigte er ſich viel mit geſchichtlichen Studien und veröffentlichte mehrere Schriften, welche auf die Geſchichte Eßlingens Bezug nehmen.
Auch novelliſtiſche Arbeiten lieferte er für verſchiedene Zeitſchriften.
Ein ſchweres Augenleiden hinderte ihn ſeit 1902 an ſolcher Tätigkeit.
Er ſtarb am 4. Oktober 1907.
S:
Mein Liederbuch (Ge.), 1898.
‒ Fünf Kaiſerlieder, 1906.
Pfaffenlob, Jgnaz,
Pſeudon. für Albrecht Deetz; ſ. d.!
Pfahlburg, J. L. von,
Pſeudon. für Johann Leopold Panske; ſ. d.!
*Pfalz, Franz,
geb. am 25. Juni 1832 in Borsdorf bei Leipzig als der Sohn eines Chauſſeegelderhebers, ward von ſeinem 12. Jahre an für den Lehrerberuf vorbereitet und fand in dieſem fortan die Richtung aller ſeiner Beſtrebungen vorgezeichnet.
Er beſuchte 1847‒51 das Lehrerſeminar in Grimma, wirkte zwei Jahre als Hauslehrer und Dorfſchullehrer und wurde 1853 Taubſtummenlehrer in Leipzig.
Hier fand er Gelegenheit, das Studium der alten Sprachen unter guter Anleitung privatim nachzuholen, beſtand Oſtern 1856 an der Thomasſchule die Reifeprüfung und ſtudierte nun unter Drobiſch, Zarncke, Ziller, Wachsmuth und Overbeck Pädagogik, Geſchichte und deutſche Sprache und Literatur.
Nachdem er 1858 die Staatsprüfung beſtanden und die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, widmete er ſich dem höheren Schulweſen.
Er wurde Lehrer an der Realſchule 1. Ordnung in Dresden-Altſtadt, ſpäter in Leipzig und übernahm hier 1873 das Direktorat an der höheren Knabenſchule, einer Anſtalt, die er ohne Schwierigkeit in eine ſechsklaſſige Realſchule umgeſtaltete.
Hieran wirkte er, bis er Oſtern 1901 in den Ruheſtand trat.
Außer mehreren pädagogiſchen und Schulſchriften veröffentlichte er
S:
Bilder a. d. deutſchen Städteleben im Mittelater; II, 1869‒71. ‒ Literaturgeſchichtliche Lebensbilder, 1881.
‒ Ein Knabenleben vor ſechzig Jahren; II, 1901‒02. ‒ Fritz Spalteholz, der junge Volksſchullehrer (Plaudereien), 1903.
Pfander, Gertrud,
geboren am 1. Mai 1874 in Baſel als einziges Kind einer unglücklichen Mutter, die ſich dann, da ihr Vater ihr ſein Haus verweigert hatte, mit einem älteren Manne verheiratete, deſſen Namen dann Gertrud in der Folge führte.
Die Kindheit der letzteren war eine lange Kette von Leiden und Demütigungen.
Mit ſechs Jahren völlig verwaiſt, kam ſie zu Verwandten nach Bern, wo ſie erſt die Primarſchule und vom 10. bis 15. Jahre die „Neue Mädchenſchule“ beſuchte.
Später genoß ſie dann noch den Unterricht in der „Handelsklaſſe“.
Nach dem Tode ihrer Verwandten, die ihr ein kleines Vermögen hinterließen, kehrte ſie zu den Großeltern zurück, pflegte ihre Großmutter bis zu deren Tode und begab ſich als Erzieherin nach England.
Schottland und Belgien.
Jm Jahre 1893 kehrte ſie heim u. übernahm eine Stelle als Telephoniſtin im Zentralbureau in Bern, die ſie indes nur ein halbes Jahr verwalten konnte, da ſich ein erbliches Lungenleiden bemerkbar machte.
Von nun an war ihr ferneres Leben nur noch ein ruheloſes Hin und Her zwiſchen verſchiedenen Kurorten und Heilſtationen für Lungenkranke, beſonders am Genfer See, unterbrochen durch zeitweilige Reiſen und Aufenthalt in Brüſſel, Lyon und Bern.
Am 9. November 1898 iſt ſie in Davos geſtorben.
S:
Paſſifloren (Ge., hrsg. von Karl Henckell, 1896. 2. A. u. d. T.: Helldunkel (Ge. und Bekenntniſſe, hrsg. von demſelben), 1908.
Pfannenſchmidt, Julie,
bekannt unter ihrem Mädchennnamen Julie Burow, wurde am 24. Febr. 1806 (nicht 1804) zu Kydullen im ehemaligen Neu-Oſtpreußen als die Tochter eines Salzinſpektors geboren, kam nach dem Tilſiter Frieden mit den Eltern nach Elbing u. ging, als letztere ſich infolge gegenſeitiger Abneigung trennten, mit der Mutter nach Tilſit (1816) und drei Jahre ſpäter nach Langgarben.
Von hier aus nahm ſie die Stelle einer Erzieherin in Pohiebels bei Raſtenburg in Oſtpreußen an, kehrte aber, da auch die Mutter ſich mit ihrem Gatten ausgeſöhnt hatte, im Jahre 1823 in das Vaterhaus nach Danzig zurück.
Hier hatte der Vater eine Stelle als Regierungsſekretär erhalten, und hier lernte Julie auch einen jungen Baubeamten, namens Pfannenſchmidt, kennen, mit dem ſie ſich 1831 verheiratete und dann nach Neufahrwaſſer zog.
Verſetzungen des Gatten führten ſie ſpäter nach Drieſen (Neumark), Züllichau und endlich nach Bromberg.
Hier ſtarb die Dichterin am 20. (nicht 19.) Febr. 1868 an den Folgen eines Schlaganfalls.
S:
Frauen-Los (R.); II, 1850.
‒ Aus dem Leben eines Glücklichen (R.); III, 1853.
‒ Novellen; II, 1853. 2. Ausg. u. d. T.: Aus dem Frauenleben, 1857.
‒ Ein Arzt in einer kleinen Stadt (R.), und: Der Weg in den Himmel (N.), 1854.
‒ Bilder a. d. Leben, 1854.
‒ Ein Lebenstraum (R.); III, 1855.
‒ Erinnerungen einer Großmutter (R.); II, 1856.
‒ Der Armut Leid u. Glück (R.); III, 1857.
‒ Der Glücksſtern (N.). 1857.
‒ Johannes Kepler (Hiſt. E.); III, 1857.
‒ Verſuch einer Selbſtbiographie, 1857.
‒ Lebensbilder; II, 1858. (Jnhalt: I. Nenuphar.
‒ Der Sohn einer Amme.
‒ II.
Ein weißes Kätzchen.
‒ Der Geiſt des Martin Grunewald).
‒ Gedichte, 1858.
‒ Künſtlerliebe (N.). 1859.
‒ Laute Welt ‒ ſtilles Herz (N.), 1860.
‒ Das Glück eines Weibes, 1860.
‒ Walter Kühne (R.), 1860.
‒ An der polniſchen Grenze (E.), 1861.
‒ Ein Bürgermeiſter (Hiſt. R.); III, 1862.
‒ Die Kinder des Hauſes (R.), 1863.
‒ Den Frieden finden (N.), 1864.
‒ Aus den letzten Tagen der polniſchen Revolution, 1864.
‒ Die Preußen in Prag (R.), 1867.
‒ Jm Wellenrauſchen (R.); II, 1869.
‒ Blumen u. Früchte deutſcher Dichtung (Anthologie), 22. Aufl. bearb. v. Eliſe Polko, 1877.
‒ Denkſprüche für das Leben.
(Geſammelte Perlen für Geiſt und Herz), 23. A. bearb. von Eliſe Polko, 1884.
‒ Frauenleben (Goldene Stufen auf dem Wege des Weibes zu Gott), 5. A. 1865.
‒ Die Liebe als Führerin der Menſchheit durchs Erdenleben zu Gott, 1863.
‒ Frauen Liebe und Leben (Ein Brautgeſchenk), 3. Aufl. 1893.
‒ Geſammelte Früchte aus dem Garten des Lebens, 3. A. 1897.
‒ Herzensworte (Mitgabe auf den Lebensweg), 25. A. 1895.
‒ Jn ſtillen Stunden (Gedanken einer Frau), 1861. 5. A. 1871.
*Pfannſchmidt-(Beutner), Renata,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Renata Beutner, wurde am 2. Juni 1862 in Berlin als die Tochter des bekannten (1893 †) Chefredakteurs der „Neuen Preuß. (Kreuz-) Zeiiung“, Dr. Theod. Beutner, geboren und erhielt daſelbſt auch ihre Ausbildung.
Jhr poetiſches Talent bekundete ſich ſchon frühzeitig, und ihre erſten Gedichte wurden gedruckt, als ſie eben achtzehn Jahre alt war.
Seit 1890 iſt ſie verheiratet mit dem Chordirektor und Komponiſten Heinrich Pfannſchmidt, dem Sohne des berühmten Hiſtorienmalers Dr. theol. Karl Gottfried Pf. und hat ihren Wohnſitz in Pankow bei Berlin.
Außer einigen Kinder- und Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Kirchliche Feſtgrüße (10 Kompoſitionen in Kupferdruck von C. G. Pfannſchmidt mit Ge. von R. B.), 1891.
‒ Gedichte, 1898.
‒ Aus dem Hochgebirge (Nn.), 1899.
‒ Jm Sturm gewonnen (E.), 1902.
‒ Lebenswege (Erz. für junge Mädchen), 1906.
‒ Reformationsfeſtſpiel, 1908.
‒ Der Hirten Weihnacht (Feſtſpiel), 1909.
‒ Der Vogelbau.
Ein Waldmärchen (desgl.), 1910.
‒ Aus großen Tagen (Patriot.
Feſtſp.), 1911.
Pfarrius, Guſtav,
* am 31. Dez. 1800 zu Heddesheim bei Kreuznach, erhielt ſeinen erſten Unterricht von ſeinem Vater, dem reformierten Pfarrer daſelbſt, ſtudierte darauf nach vollendeter Gymnaſialbildung von 1818‒22 in Halle u. Bonn Philologie und Theologie und erhielt 1823 die Würde eines Dr. phil. und bald darauf eine Anſtellung als Lehrer am Gymnaſium in Saarbrücken.
Jm Jahre 1834 wurde er als Oberlehrer an das Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium nach Köln berufen und ſpäter zum Profeſſor befördert.
Am 1. Oktober 1863 penſioniert, ſtarb er am 15. Auguſt 1884.
S:
Das Nahetal in Liedern, 1833. 3. A. 1845.
‒ Karlmann (Ep.-lyr.
G.), 1844.
‒ Chriemhildens Rache, dem Nibelungenliede nacherzählt, 1844.
‒ Die Waldlieder, 1850.
‒ Trümmer und Efeu (N.), 1852.
‒ Gedichte.
Neue Sammlung, 1860.
‒ Zwiſchen Soonwald und Weſtrich (En.), 1861.
‒ Schein u. Sein (E.), 1863.
‒ Natur- und Menſchenleben (En.), 1869 (Jnhalt: Ein Schiffbruch.
‒ Der blaue Span.
‒ Das Forſthaus im Entenbruch. ‒ La Creche.
‒ Der Urmenſch.
‒ Der tugendhafte Sünder).
Pfau, Karl Ludwig,
wurde am 25. Auguſt 1821 zu Heilbronn in Württemberg als der Sohn eines Gärtners geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſollte ſich dann auf den Wunſch ſeines Vaters den Univerſitätsſtudien widmen.
Jndeſſen ging der Sohn nach Paris, arbeitete hier eine Zeitlang als Gärtner u. beſchäftigte ſich dann mit dem Studium der franzöſiſchen Sprache und Literatur, mit Malen u. Zeichnen.
Jn die Heimat zurückgekehrt, bezog er die Univerſität Tübingen und brachte ſeine philoſophiſchen Studien in Heidelberg, zum Abſchluß.
An den politiſchen Bewegungen des Jahres 1848 nahm er den lebhafteſten Anteil, gründete auch in dieſem Jahre das Witzblatt „Eulenſpiegel“.
Als Mitglied des Landesausſchuſſes i. den Hochverratsprozeß verwickelt, mußte er in die Schweiz flüchten, wandte ſich aber 1852 wieder nach Paris, wo er mit Heinrich Heine und Moritz Hartmann in engſter Verbindung ſtand und ſich mit dem Studium der ſchönen Künſte beſchäftigte, deren Reſultate er erſt ſpäter in der Schrift „Freie Studien“ (1865) niederlegte.
Nachdem er von Paris aus nach Brüſſel, Antwerpen und London gegangen war und ſich in dieſen Städten längere Zeit aufgehalten hatte, kehrte er nach erfolgter Amneſtie und 14jähriger Abweſenheit von der Heimat nach Stuttgart zurück und redigierte hier zuerſt den Stuttgarter „Beobachter“, betätigte ſich dann aber vorwiegend als Mitarbeiter an der „Allgemeinen Augsburger Zeitung“.
An ſeinem 70. Geburtsfeſte ernannte ihn ſeine Vaterſtadt Heilbronn zum Ehrenbürger.
Auch wurde ihm an dieſem Tage von Freunden u. Verehrern eine Ehrengabe überreicht, die ihm ein ſorgenfreies Alter ſicherte.
Er ſtarb am 12. April 1894 in Stuttgart.
S:
Gedichte, 1842. 3. Aufl. und Geſamtausgabe, 1874. 4. A. 1889.
‒ Stimmen der Zeit, 1848.
‒ Deutſche Sonette a. d. Jahr 1850; 1849.
‒ Bretoniſche Volkslieder (überſetzt mit Moritz Hartmann), 1859.
‒ Mein Onkel Benjamin (R. v. Claude Tilliers, überſetzt), 1866.
‒ Ausgewählte Romane von Erckmann-Chatrian, überſ., 1882.
‒ Ausgewählte Gedichte, hrsg. von Ernſt Ziel, 1898.
‒ Politiſches und Polemiſches aus den nachgelaſſenen Schriften; hrsg. v. Ernſt Ziel, 1896.
‒ Verſchiedene Schriften über Kunſt und Gewerbe.
*Pfaundler (von Hadermur), Hermann,
geb. am 12. Dezbr. 1882 in Jnnsbruck (Tirol) als Sohn des bekannten Prof. der Phyſik Dr. Leopold von Pf., verlebte ſeine Jugend in Jnnsbruck und Graz und bezog nach Abſolvierung der Mittelſchule (Gymnaſium) die Militärakademie in Wiener Neuſtadt, wandte ſich aber bald dem Studium der Rechte zu, das er durch Promotion zum Dr. jur. 1905 in Graz zum Abſchluß brachte.
Er iſt jetzt (1911) k. k. Hofkonzipiſt in Wien.
S:
Meine Jugendgedichte, 1909.
‒ Mein Himmele (Neue Dn.), 1911.
Pfeifer, Eduard,
geb. am 17. Nov. 1855 in Rumburg (Böhmen), Dr. phil., lebt (1897) als Redakteur der „Bohemia“ in Prag, ſeit 1898 als Chefredakteur des „Tagesboten aus Mähren und Schleſien“ in Brünn.
S:
Frau Eugenie (Heitere Geſchichten), 1902.
Pfeifer, Johann,
geboren am 7. Juli 1820 zu Galtür in Tirol, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Meran und Brixen, ſtudierte in Jnnsbruck und Wien Philoſophie und Jurisprudenz und weilte danach einige Jahre in Wien als erzherzoglicher Beamter.
Seit 1850 lebte er, mit äſthetiſchen und literariſchen Studien beſchäftigt, erſt in Jnnsbruck, zuletzt in Meran, wo er am 31. März 1888 ſtarb.
S:
Gedichte, 1853. 3. A. 1860.
‒ Neue Gedichte, 1880. 2. A. 1884.
*Pfeifer, Martin,
geb. am 19. Aug. 1854 in Bibra, Reg,-Bezirk Merſeburg, beſuchte ſeit 1867 die Landesſchule Pforta und ſtudierte ſeit 1873 in Leipzig und Berlin Philologie und Geſchichte.
Jm Jahre 1883 wurde er Oberlehrer am herzoglichen Friedrichs-Gymnaſium in Altenburg, und iſt er noch jetzt an demſelben, und zwar ſeit 1898 als Profeſſor, tätig.
S:
Der deutſche Freiheitskrieg in Lied und Wort (Patriotiſche Aufführung), 1890.
‒ Das neue Reich (desgleichen), 1892.
‒ Friedericus Magnus (desgleichen), 1894.
‒ Das verſchleierte Bild zu Saïs (Lſp.), 1894.
‒ Der Schmied von Ruhla (Volkſt.), 1894.
‒ Periander (Tr.), 1894.
‒ Friedrich der Große (Schſp.), 1896.
‒ Leben, Abenteuer und Reiſen Joh. Frdr.
Voigts, weil.
Bürgers, Lohgerbers ꝛc. in Eiſenberg.
Von ihm ſelbſt beſchrieben.
Bearbeitet u. neu hrsgeg., 1897.
‒ Armin (Sammlung patriot. Aufführungen), 1900.
*Pfeiffer, Ernſt,
geb. am 18. Febr. 1862 in Hamburg als Sohn des Kaufmanns Leo Pf., beſuchte einige Jahre die Gelehrtenſchule des Johanneums in Hamburg, ſpäter eine Realſchule und widmete ſich dann dem Berufe eines Kaufmanns, bei dem er zehn Jahre verblieb.
Seit 1889 betätigt er ſich als Schriftſteller, und pflegt er beſonders die plattdeutſche Mundart der Hamburger und Mecklenburger, da er auch letztere durch häufiges und längeres Verweilen in Mecklenburg vollkommen beherrſcht.
S:
Der Geſandte (Lſp., als Manuſkr. gedr.), 1900.
‒ Fomili Buhſch (En Geſch. in nedderdütſcher Mdt.), 1910.
Pfeiffer, Freimund
(eigentl.
Wilhelm Valentin Chriſtian), wurde am 5. Mai 1810 zu Eutin als der Sohn eines Paſtors geboren, ſtudierte in Göttingen Philologie, wurde 1834 daſelbſt zum Dr. phil. promoviert, war danach eine Zeitlang Lehrer an einer Realſchule in Altona und lebte dann in Oldenburg, wo er am 28. Dezember 1841 ſtarb.
S:
Jugendklänge (Ge.), 1835.
‒ Sie ſollen ihn nicht haben, oder: Des Dichters Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft (Eine Farce), 1841.
‒ Goethes Friederike.
Mit Anhang: Seſenheimer Liederbuch, 1841.
‒ Goethe und Klopſtock, 1842.
‒ Göttinger Burſchenlieder, 1842.
*Pfeiffer, Maximilian Georg,
geb. am 1. Juni 1859 in Zwickau in Sachſen, beſuchte die dortige Realſchule und wollte ſich dem Studium der neueren Sprachen widmen, mußte dieſe Abſicht aber aus Mangel an ausreichenden Mitteln aufgeben und betrat nun die Beamtenlaufbahn.
Er war zuerſt im Juſtizminiſterium, dann im Miniſterium des Jnnern tätig und gehört ſeit 1882 als Beamter der königl. Polizeidirektion in Dresden an, bei der er das Amt eines Kaſſierers verwaltet.
S:
Dresdener Pikanterien, 1887.
‒ Jm Zauberreich (Ge.), 1888.
‒ Welt u. Liebe (Ge.), 1890.
*Pfeil, Friedrich Eduard Adolf Graf v. Pf. u. Klein-Ellguth,
wurde am 25. März 1833 zu Breslau als der älteſte Sohn des als wiſſenſchaftlicher u. politiſch.
Tagesſchriftſteller bekannten Grafen Ludwig v. Pf. auf Hausdorf bei Neurode in Schleſien geboren.
Nach einer ſorgfältigen Vorbereitung durch Hauslehrer im elterlichen Hauſe legte Eduard von Pf. 1852 bei dem Friedrichs-Gymnaſium in Breslau als Extraneus ſeine Maturitätsprüfung ab und bezog darauf die Univerſität in Berlin, wo er gleichzeitig ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügte.
Von Berlin ging er auf die Univerſität Breslau, trat aber ſpäter ganz in die Armee und ſtand einige Jahre als Offizier teils beim 10. Jnfanterieregiment in Poſen, teils beim 2. in Stettin.
Dann nahm er ſeinen Abſchied und ging auf ſeine Güter in Schleſien zurück.
Nach dem Feldzuge von 1866, den er als Führer einer Kompagnie der ſogenannten Landesverteidigung mitmachte, unternahm er eine längere Reiſe über Wien und Peſt nach den Donaufürſtentümern, wo er ſich einige Zeit in Bukareſt aufhielt, lebte dann in Stuttgart und Konſtanz und nahm 1870‒71 beim Werderſchen Korps an dem Feldzuge gegen Frankreich teil.
Anfang 1872 erhielt er den erbetenen Abſchied, worauf er ſich in Stuttgart niederließ.
Später lebte er in Gnadenfeld und gelangte nach dem Tode ſeines Vaters am 1. Januar 1896 in den Beſitz des Majorats Laaſau bei Saarau im Reg.-Bez. Breslau.
Seitdem nannte er ſich Graf Pfeil-Burghauß.
Jn Laaſau lebte er bis zu ſeinem Tode, der am 23. März 1899 erfolgte.
S:
Gedichte, 1869.
*Pfeil, Heinrich Anton Theodor,
wurde am 18. Dezbr. 1835 in Leipzig als der Sohn eines Buchdruckfarben-Fabrikanten geboren erhielt ſeine Schulbildung auf der dortigen Ratsfreiſchule, deren Geſanglehrer Karl Zöllner Pf. ſeine Liebe für ausübende Muſik verdankte, wurde 1850 Buchhändler und gab ſeit 1862‒1887 die „Sängerhalle.
Allgemeine deutſche Geſangvereinszeitung für das Jn- und Ausland“ heraus.
Bereits 1864 war er in die Verlagsbuchhandlung von Otto Spamer eingetreten, deren Chef ihm die Anregung gab, eine Reihe von Volks- und Jugendſchriften zu verfaſſen.
Nach einer kurzen Selbſtändigkeit als Buchhändler widmete er ſich der Publiziſtik, namentlich aber der Kompoſition und betätigte ſeine Befähigung als Dirigent.
Seit 1875 gab er den „Deutſchen Sängerkalender“ und 1884‒89 den „Leipziger Stadt- und Dorfanzeiger“ heraus.
Jm Jahre 1891 übernahm er die Redaktion eines kleinen amtlichen Blattes in Glauchau, die er bis 1896 führte, zog ſich dann von jeder redaktionellen Tätigkeit zurück, und ſiedelte im Herbſt 1897 nach Gohlis bei Leipzig über, wo er am 17. April 1899 ſtarb.
S:
Aus deutſchen Sängerherzen (Ge.), 1865.
‒ Liederbuch der Sängerhalle, 1. Heft, 1865. ‒ Gut Sang! (Lr.), 3. A. 1874.
‒ Aus meiner Liedermappe (Ge.), 4. A. 1879.
‒ Leipziger Deklamatorium; II, 1867. 2. A. 1870.
‒ Der Frühling eines Buchhändlers (Sk.), 1870.
‒ Der Sommer eines Buchhändlers (Sk.), 1870.
‒ Leicht Gepäck (Ernſt und Humor), 1874. 2. A. 1879.
‒ Des Mädchens Wunderhorn (Lyr. Anthologie), 11. A., 1874.
‒ Album der Freundſchaft, 1874.
‒ Kleine Muſikanten- Geſchichten, 1878.
‒ Brautlieder, 1879.
‒ Mit Gott (Stunden der Andacht in Dn.), 1881.
‒ Dur und Moll (Ernſteres und Heiteres zum Vortrag), 1880.
‒ Mariengarn (Gereimtes und Ungereimtes), 1880.
‒ Neue und alte Muſikgeſchichten, 1878. 2. A. 1881.
‒ Auf Wegen und Stegen (En. uſw.), 1885.
‒ Verſchiedene Kinder- und Jugendſchriften.
*Pfeil, Richard Graf von,
ein Sohn Ludwigs, erſten Grafen von Pfeil-Burghauß, wurde am 13. Februar 1846 auf dem väterlichen Gute Hausdorf in der Grafſchaft Glatz (Schleſien) geboren, erhielt die erſta Erziehung im elterlichen Hauſe, danach auf der Ritterakademie in Liegnitz und trat im April 1864 als Fahnenjunker beim 1. Gardegrenadierregiment z. F. in Potsdam in die Armee ein.
Mit Erlaubnis ſeines Kommandeurs durfte er ſeinen Vater nach dem Kriegsſchauplatz in Schleswig begleiten, war hier inaktiver Zeuge des Sturms auf Düppel und aktiver Helfer der Verwundeten.
Seit Oktober 1865 Offizier, nahm er 1866 im 2. Reſerveregiment an den Kämpfen gegen die Bayern und 1870‒71 als Bataillonsadjutant an dem Kriege gegen Frankreich (St. Privat, Sedan, Paris) teil, in welchem er ſich das Eiſerne Kreuz erwarb.
Jm J. 1877 wurde P. Hauptmann u. Kompagniechef, trat aber bei Ausbruch des Krieges Rußlands gegen die Türkei in ruſſiſche Kriegsdienſte u. wurde, wie er gebeten, einem vor dem Feinde ſtehenden Regiment zugeteilt.
Hier wurde er bald in den Generalſtab des Fürſten Swjatopolk-Mirski kommandiert, nahm an der blutigen Schlacht bei Schipka teil und wurde für Auszeichnung vor dem Feinde in das berühmte Preobraſchenskiſche Leib- Garderegiment verſetzt u. durch Verleihung der höchſten Orden geehrt.
Nachdem er mit ſeinem Regiment mehrere Monate vor Konſtantinopel gelegen, kehrte er nach Petersburg zurück, wo er zu dem Hofe u. der Geſellſchaft in nahe Beziehungen trat und nach und nach zum Oberſt aufrückte.
Jn Petersburg begann er auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, zunächſt als Mitarbeiter am „Petersburger Herold“, dann an der „Petersburger Zeitung“, ſpäter an den geleſenſten deutſchen Blättern, u. führten die Arbeiten an letzteren nähere Beziehungen zum Fürſten Bismarck herbei.
Jm März 1890 ſchied er aus dem ruſſiſchen Dienſt und trat als Major in die preußiſche Armee zurück.
Er wurde zuerſt dem Generalſtab zugeteilt, dann Kommandeur u. Oberſtleutnant beim 11. Grenadierregiment in Breslau und 1898 Oberſt u. Kommandeur des Füſilierregiments Graf Moltke in Glatz, trat 1901 als Generalmajor in den Ruheſtand und lebt ſeitdem in Berlin oder auf ſeinem Gute Wölfelsgrund in der Grafſchaft Glatz.
Er ſchrieb eine „Familiengeſchichte der Grafen von Pfeil u. Klein Ellguth“ (1893), die geſchichtlichen Werke „Das Ende Kaiſer Alexanders II.“ (1902), „Neun Jahre unter Kaiſer Alexander III.“ (1906), „Japan und ſeine See-Erfolge“ (1910) u. außerdem
S:
Erinnerungen eines preußiſchen Offiziers in ruſſiſchen Dienſten und dem ruſſiſch-türkiſchen Kriege, 1892.
‒ Vom Schipka zum Zarenhofe (Kriegsgeſchichtlicher R.), 1910.
Pfeilſchmidt, Ernſt Heinrich,
geb. am 20. Okt. 1809 zu Großenhain im Königr. Sachſen, trat nach vollendeter Schulbildung, die er teils auf der lateiniſchen Schule ſeiner Vaterſtadt, teils in Privatanſtalten zu Dresden erhielt, 1823 als Lehrling in eine lithographiſche Anſtalt und beſuchte gleichzeitig die Akademie der Künſte.
Jm 17. Jahre faßte er jedoch den Entſchluß, Theologie zu ſtudieren, und führte ihn auch trotz ſeiner Mittelloſigkeit, trotz ſeines vorgerückten Alters u. des Mangels an der nötigen Vorbildung mit Hilfe eines ihm wohlwollenden Geiſtlichen durch.
Er bezog als Schüler 1826 die Kreuzſchule in Dresden und 1830 die Univerſität Leipzig, kehrte nach beendigten Studien nach Dresden zurück, wirkte hier ein Jahr lang als Hauslehrer u. wurde 1834 als Kollaborator an der Kreuzſchule angeſtellt.
Jm Jahre 1838 wurde er Diakonus u. 1865 Archidiakonus an der Annenkirche u. gleichzeitig Hausgeiſtlicher am Materniſpital und der Blindenanſtalt, um welche er ſich vielfache Verdienſte erwarb.
1874 trat er in den Ruheſtand, deſſen er ſich noch 20 Jahre erfreuen durfte.
Er ſtarb am 10. März 1894.
S:
Klänge des Herzens an Rottecks Grabe (anonym), 1840.
‒ Drei Tage zu Augsburg (D.), 1855.
‒ Heilige Zeiten (Relig. Ge.), 1858.
‒ Drei Friedhofsroſen (Dd. D.), 1860.
Pfizer, Guſtav,
wurde am 29.
Jul 1807 zu Stuttgart geboren, wo ſein Vater Direktor des Obertribunals war, erhielt ſeine Vorbildung auf den dortigen Gymnaſium und ſeit 1821 auf dem theologiſchen Seminar zu Blaubeuren u. widmete ſich dann von 1825‒30 auf der Hochſchule zu Tübingen theologiſchen und philoſophiſchen Studien.
Nachdem er eine Zeitlang Repetent am Tübinger Stift geweſen, nahm er Stuttgart zu ſeinem bleibenden Wohnſitz u. widmete ſeine nur durch eine Reiſe nach Jtalien (1834) unterbrochene Muße ganz literariſchen Arbeiten.
Jm Jahre 1836 übernahm er die Redaktion der als Beiblatt zum „Ausland“ erſcheinenden „Blätter zur Kunde der Literatur des Auslandes“ u. 1838 die des poetiſchen Teils des „Morgenblattes“, während er gleichzeitig vorzugsweiſe Überſetzungen engliſcher Dichter lieferte.
Jm Jahre 1847 erhielt er die Stelle eines Profeſſors der Literatur am Obergymnaſium zu Stuttgart, welche er bis 1872 bekleidete, wo er in den Ruheſtand trat Seit 1848 ſich lebhaft an den politiſchen Fragen beteiligend, trat er 1849 auch in den württembergiſchen die Verſaſſung revidierenden Landtag.
Er ſtarb in Stuttgart am 19 Juli 1890.
S:
Gedichte, 1831.
‒ Gedichte (Neue Sammlung), 1835.
‒ Uhland und Rückert (Ein kritiſcher Verſuch), 1837.
‒ Charakteriſtik Shakeſpeares, 1838.
‒ Charakteriſti Schillers, 1839.
‒ Dichtungen epiſcher und epiſch-lyriſcher Gattung, 1840.
‒ Der Nibelungen Not (Textbearbei tung), 1843.
‒ Der Welſche und der Deutſche, Aeneas Sylvius Piccolomini u. Gregor v. Heimburg (Hiſt. poetiſche Bilder), 1844.
‒ Gereimte Rätſel a. d. deutſchen Reich, 1876.
‒ Gereimte Rätſel, aus dem Nachlaß hrsg., 1891.
‒ Bulwers ſämtliche Romane (mit Fr. Notter überſetzt); XV, 1838‒43. ‒ Byrons Dichtungen; überſetzt, 4 Sammlungen 1835‒39. ‒ G. P. R.
James’ Romane (mit Fr. Notter überſetzt); CXVII, 1838‒44. ‒ Einige Jugendſchriften.
Pflanz, Joſeph Anton,
pſd.
Klemens Specht, wurde am 25. Febr. 1819 zu Ellwangen (Württemberg) als der Sohn eines Zimmermanns geboren, beſuchte bis zu ſeinem 14. Jahre die Stadtſchule daſelbſt und erlernte darauf das Handwerk ſeines Vaters.
Aber ſchon nach zwei Jahren gab er dasſelbe auf, trat zum Gymnaſium in Ellwangen über, bezog im Frühjahr 1838 die polytechniſche Schule in Stuttgart, im Herbſt d. J. die Univerſität Tübingen und abſolvierte ein Jahr ſpäter das Oberlehrerexamen.
Nachdem er mit Staatsunterſtützung eine anderthalb Jahre dauernde Reiſe ins Ausland unternommen und meiſt in Paris geweilt hatte, wurde P. im Herbſt 1841 Lehrer der Mathematik u. Naturwiſſenſchaften an der Studienanſtalt in Hedingen (Hohenzollern) und Oſtern 1844 Reallehrer zu Rottenburg a. N.
Jm Jahre 1850 nahm er Urlaub, um ſeine Geſundheit wiederherzuſtellen, u. redigierte durch zwei Jahre das „Deutſche Volksblatt“, trat 1853 wieder in den Staatsdienſt zurück, wurde Reallehrer in Neresheim, 1857 in Rottweil a. N. und 1869 in Riedlingen.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand lebte er in Buchau am Federſee, wo er am 16. Septbr. 1883 ſtarb.
Außer zahlreichen pädagogiſchen und Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Gedichte und Erzählungen in ſchwäbiſcher Mundart, 1840.
‒ Wahre Volksgeſchichten, 1852.
‒ Geſchichten fürs Volk und ſeine Freunde; II, 1854‒55. ‒ Lebensbilder aus Dorf und Stadt, 1865.
*Pflanzl, Otto,
geb. am 17. Aug. 1865 in Urfahr b. Linz als Sohn des ſpäteren Gemeinde- und Sparkaſſenbeamten von Freiſtadt, Sigmund P., wurde durch den frühen Tod des Vaters (dieſer † 1881) aus ſeinen Gymnaſialſtudien herausgeriſſen und mußte nun darauf bedacht ſein, ſich ſein Brot ſelbſt zu verdienen.
Nach manchen wechſelvollen Schickſalen kam er endlich 1894 zu ſicherem Erwerbe bei der Linzer Aktienbrauerei, ſpäter bei der Poſchacher Brauerei, von der er 1898 als Beamter der Stieglbrauerei nach Salzburg überſiedelte.
S:
Auf da Ofnbänk (Allerhand dumme u. g’ſcheite Sachen in da hoamatlich’n Sprach), 1900. 4. A. 1907.
‒ Auf da Hausbänk (desgl.), 1904.
‒ Jm Luſthäusl (desgl. in Salzburger Mdt.), 1906. 2. A. 1910.
‒ Salzburger Nockerl (z’ſammgerührt a. lauter friſche Sacherln u. außabacha in echt’n Almſchmalz), 1911.
*Pfliegl, Anton,
geb. am 20. Juni 1869 in Obernberg am Jnn (Oberöſterreich), beſuchte das Gymnaſium in Ried und widmete ſich ſeit 1889 in Wien und Graz dem Studium der Rechte, worauf er in den Staatsdienſt trat.
Er war Auskultant beim Landgerichte in Graz u. beim Kreisgericht in Leoben, kam 1898 als Gerichtsadjunkt nach Schärding am Jnn u. iſt ſeit 1899 Unterſuchungsrichter beim Kreisgericht Korneuburg bei Wien.
Die Nähe der Hauptſtadt und der Verkehr in den literariſchen Kreiſen daſelbſt gewährt ihm zwar manche Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, doch läßt ihm ſeine Berufsarbeit nur wenig Zeit dafür übrig.
Von ſeinen Werken iſt deshalb bisher nur erſchienen
S:
Das Treuringelein (M. in Verſen), 1899.
‒ Ein Viatikum (Reiſenovelle), 1900.
*Pflug, Ferdinand,
* am 5. März 1823 zu Berlin, ſtudierte anfänglich Tierheilkunde und ſpäter (1845‒47) Philoſophie u. Geſchichte an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt, machte darauf größere Reiſen durch Frankreich, England, Deutſchland und die Niederlande u. ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt nieder, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig geweſen iſt.
Auch gehörte er viele Jahre der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung an.
Er ſtarb am 28. Februar 1888 daſelbſt.
S:
Katharina v. Trocznow (Hiſt. R.), 1861.
‒ Aus den Tagen des großen Königs, 1864.
‒ Auch Blut und Eiſen!
(En.), 1867 (Jnhalt: Schill und Gollnow.
‒ Der Schulmeiſter von Hagelsberg.
‒ An der Göhrde).
‒ Ein Dichterherz (N.), 1866.
‒ Von nah und fern, 1866.
‒ Geglänzt und erloſchen (R.); III, 1866.
‒ Der kleine Abbé v. Savoyen (Hiſt. R.); II, 1868.
‒ Unter den Fittichen des ſchwarzen Adlers (Hiſtor. Skizzenbuch), 1868.
‒ Die Marquiſe von St. Prie (R.); III, 1873.
‒ Der Verurteilte (E.), 1876.
‒ Hiſtoriſche Erzählungen; 1 Bändchen, 1877.
‒ Geſchichtsbilder (En. und Sk.); II, 1878.
‒ Hodica.
(Kulturgeſch. R.); III, 1886.
‒ Leopold von Anhalt- Deſſau (Lebensbild), 1887.
‒ Verſchiedene Jugendſchriften.
*Pflugfelder, Atta (Albert),
geb. am 30. September 1878 in Eſſen a. d. Ruhr, wurde nach Abſolvierung der Realſchule zum kaufmänniſchen Beruf beſtimmt, drang jedoch nach kurzer Zeit mit ſeinem Plan, ſich der Schriftſtellerei zu widmen, durch.
Er beſuchte 1900‒02 die Univerſität Gießen und war hier ſchon als Student verantwortlicher Redakteur der „Gießener Neueſten Nachrichten“; dann redigierte er 1902‒04 die „Rheiniſch-Weſtfäliſche Zeitung“ in Eſſen und war dann als freier Journaliſt und Schriftſteller daſelbſt tätig, bis er ſich nach ſeiner Verheiratung im Dezember 1906 in Grafenberg bei Düſſeldorf niederließ.
S:
Menſchen oder: Des Sängers Tod (Dr.), 1906.
‒ Amors Beute (N.), 1910.
Pflugk-Harttung, Julius
Albert G. von, ein Sohn des Gutsbeſitzers F. Harttung und der Eliſe von Pflugk, die durch Adoption und Kabinettsorder Kaiſer Wilhelms II. geadelt ward, wurde am 8. März 1848 auf dem Landſitz ſeines Vaters, Warnikow bei Wittſtock (Prov. Brandenburg) geboren, kam bald darauf nach Mecklenburg, wo er den erſten Unterricht durch Privatlehrer empfing, u. ſpäter mit ſeiner Mutter nach Hamburg.
Hier und in Altona erhielt er ſeine weitere Schulbildung, trat mit 14 Jahren in das Geſchäft ſeines Stiefvaters ein, wurde aber, da er keine ſonderliche Luſt dazu zeigte, auf ein Jahr nach Amerika geſchickt, wo er in Neuyork, Boſton und Providence tätig war.
Heimgekehrt, übernahm er die Leitung eines der Ladengeſchäfte ſeines Stiefvaters.
Von fremdem Verkehr faſt gänzlich abgeſchloſſen, ging er unſicher taſtend ſeinen Neigungen nach, lernte Engliſch und Franzöſiſch, ſchrieb Gedichte und Dramen und übte ſich vor allem im Zeichnen, wozu er am meiſten Talent verſpürte.
Aber alle Verſuche, ſich der Malerkunſt widmen zu dürfen, ſcheiterten an dem Widerſtande der Eltern.
Nachdem er das Einjährigen- Examen beſtanden, genügte er 1868 bis 1869 in Hamburg ſeiner Militärpflicht, zog 1870 mit nach Frankreich wurde aber in Orleans krank und danach in die Heimat zurückgeſandt.
Jetzt beſchloß P., ſich den Studien zu widmen.
Er ging nach Bonn, wo er Vorleſungen hörte und ſich gleichzeitig auf das Maturitätsexamen vorbereitete, welches er nach 1½ Jahren in Hamm beſtand.
Durch Sybels Einfluß widmete er ſich dem Studium der Geſchichte, das er in Berlin und Göttingen fortſetzte, erwarb ſich 1876 in Bonn den Doktorgrad und habilitierte ſich 1877 in Tübingen, wo er nach einigen Jahren den Profeſſortitel erhielt.
1886 wurde er an Jakob Burckhardts Stelle als ordentlicher Profeſſor der Geſchichte nach Baſel berufen, legte aber nach 2 Jahren dieſes Amt nieder und trat ſpäter in den preußiſchen Archivdienſt.
Er lebt als Geh. Archivrat am königl. Geh. Staatsarchiv in Berlin und iſt Mitglied zahlreicher in- und ausländiſcher Akademien und Sozietäten.
Außer einer ſehr großen Anzahl hiſtoriſcher Werke ſchrieb er
S:
Nitokris (Tr.), 1891.
‒ Splitter u. Späne aus Geſchichte und Gegenwart, 1908.
Neue Folge 1909.
*Pfohl, Ferdinand,
* am 12. Oktober 1863 zu Elbogen in Böhmen als Sohn eines Stadtſekretärs, beſuchte das Benediktiner-Gymnaſium in Braunau, wo er ſich ſchon als Kritiker über die Aufführungen des dortigen Stadttheaters für das Trautenauer Wochenblatt verſuchte, und bezog 1881 die Univerſität Prag, wo er nach dem Wunſche der Eltern Jura ſtudieren ſollte, ſich aber mehr mit Philoſophie, Naturwiſſenſchaften und Muſik beſchäftigte.
Schließlich löſte er den Konflikt zwiſchen Pflicht und Neigung gewaltſam und ging 1885 nach Leipzig, wo er ſich zunächſt bei harten Entbehrungen unter Leitung des Prof.
Oskar Paul der Muſik widmete, daneben aber auch 1886‒89 Philoſophie ſtudierte.
Die nächſten Jahre beſchäftigte er ſich als Schriftſteller auf dem Gebiete der Muſik, ſchrieb mehrere Studien über Richard Wagners Kompſitionen und ſein größeres Werk „Die deutſche Oper“ (1894), veröffentlichte auch eine Reihe ſymphoniſcher Orcheſter-Werke.
Jm November 1892 nahm er einen Ruf als Redakteur der „Hamburger Nachrichten“ in Hamburg an; ſeinen Wohnſitz hat er jetzt (ſeit 1903) in Bergedorf.
S:
Höllenbreughel als Erzieher (Sat.), 1890. 9. A. 1892.
‒ Quer durch Afrika (Wüſten- u. Urwaldabenteuer eines Pianiſten), 1891.
‒ Baireuther Fanfaren, 1891.
‒ Die Nibelungen in Baireuth (Neue Bayer. Fanfaren), 1896.
‒ Weſt-öſtliche Fahrten an Bord der „Prinzeſſin Viktoria Luiſe“, 1901.
*Pfordten, Otto Freih. von der,
wurde am 23. Mai 1861 zu Frankfurt a. M. geboren, wo ſein Vater, der bekannte bayeriſche Staatsmann Ludwig von der Pf. damals Bundestagsgeſandter war, kam 1864 mit den Eltern nach München und abſolvierte hier 1877 das humaniſtiſche Gymnaſium.
Er ſtudirte dann ein Jahr lang die Rechte, darauf Naturwiſſenſchaften, ſpeziell Chemie und erwarb ſich in letzterem Fache 1883 die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1886 habilitierte er ſich als Privatdozent an der Univerſität in München und las über anorganiſche und theoretiſche Chemie, gab aber 1888 dieſe Laufbahn auf, um ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Von 1888‒95 lebte er in Berlin, ging dann auf Reiſen und ließ ſich im Herbſt 1896 in Heidelberg, wo er wieder Fühlung mit der Univerſität gewann, 1898 in Berlin und 1902 in ſeiner Vaterſtadt München nieder.
Hier gab er ſeine ſchönwiſſenſchaftl.
Produktion auf u. warf ſich auf das Studium der Philoſophie, dem er bis dahin ſeine Nebenbeſchäftigung gewidmet.
Jm Jahre 1907 habilitierte er ſich als Privatdozent für Philoſophie an der Univerſität Straßburg und erhielt 1911 den Charakter als Profeſſor.
S:
1812!
(Schſp.), 1897. 2. A. 1900.
‒ Michelangelo (Hiſtor. Genrebild), 1897.
‒ Mohammed (Dr. G.), 1898.
‒ Der König von Rom (Dr. G.), 1900.
‒ Werden und Weſen des hiſtoriſchen Dramas, 1901.
‒ Friedrich der Große (Hiſt. Dr.), 1902.
‒ Das offene Fenſter (R.), 1904.
‒ Die Oſterlinge (Hiſt. Dr.), 1903.
Pfotenhauer, Ludwig,
geb. am 20. Febr. 1815 zu Celle im Hannöverſchen, ſtudierte in Göttingen Theologie und wirkte lange Jahre als Vorſteher einer Töchterſchule in Harburg.
Nach der langen Bahn des Kandidatenlebens wurde er endlich in den fünfziger Jahren Prediger zu Gillersheim am Harz, wo er nach mancherlei ſchweren Schickſalsſchlägen am 8. Septbr. 1870 ſtarb.
S:
Freiheitslieder, 1848.
‒ Deutſche Worte und Hiebe (Ge.), 1869.
‒ Wogen des Zorns und Wellen der Liebe (Dn.), 1870.
Pfudel, Fritz,
geb. am 20. Dezbr, 1864 in Kirn a. d. Nahe, lebt daſelbſt.
S:
Acht Tage Präſident, oder:
Die Schröpfköpfe (Schw.), 1895.
‒ Der Blitzjunge (Lſp.), 1895.
‒ Der Kapitän und ſein Burſche (Lſp.), 1895.
‒ Klaſſiſch gebildet (Lſp.), 1896.
*Pfudel, Klara,
geb. am 2. Febr. 1865 in Berlin, bildete ſich dort zur wiſſenſchaftlichen Lehrerin aus und war als ſolche 18 Jahre hindurch an der evangel.-lutheriſchen Schule in Berlin tätig.
Jm Herbſt 1902 zog ſie ſich aus Geſundheitsrückſichten gänzlich vom Schuldienſt zurück u. findet nun in der Führung des väterlichen Haushalts und in ſchriftſtelleriſcher Betätigung volle Befriedigung.
S:
Johanna Gray (Tr.), 1894.
‒ Vor Sonnenaufgang (Dram. D.), 1907.
‒ Die Gottesbotſchaft (Dr.), 1907.
‒ Frühlingsgeiſter (Märchenſp.), 1909.
Pfundheller, Joſeph,
* am 22. Mai 1813 zu Wien, war ſeit dem Jahre 1840 literariſch tätig u. Mitarbeiter aller bedeutenderen Wiener Zeitſchriften des Vor- u. Nachmärz (1848).
Von 1872‒73 gab er die „Gemeinde-Zeitung“ und von 1886 bis 1887 als Chefredakteur den „Öſterreichiſchen Reichsboten“ heraus.
Er ſtarb in Wien am 26. Febr. 1889.
S:
Novellen u. Erzählungen; II, 1844.
‒ Ein Gang durch die Vorzeit (En.), 1846.
‒ Die ſchwarze Bibliothek (Kriminal-Geſchn.); X, 1861‒63.
*Pfungſt, Arthur,
pſd.
Arthur Cornelius, wurde am 9. März 1864 zu Franfurt a. M. als der Sohn eines Fabrikbeſitzers geboren, bezog 1882 das Polytechnikum in Hannover, um Mathematik und Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, abſolvierte an dem dortigen Realgymnaſium 1884 als Externer ſein Maturitätsexamen und bezog darauf die Univerſität Leipzig, wo er nach zwei Jahren eifrigen Studiums zum Dr. phil. promoviert wurde.
Nach Ableiſtung ſeiner Militärpflicht trat er in die väterliche Fabrik ein, um ſich der Jnduſtrie zu widmen.
Reiſen im Jntereſſe ſeines Berufs haben ihn ſowohl nach dem hohen Norden (Schweden) als auch nach Jtalien geführt.
Seine Mußezeit widmet er poetiſchen und wiſſenſchaftlichen Neigungen, wie auch der Geſellſchaft für Verbreitung ethiſcher Kultur.
S:
Loſe Blätter (Ge.), 1884.
‒ Die Leuchte Aſiens von Edwin Arnold (ins Deutſche im Versmaße des Originals übertr.), 1886.
‒ Das Sutta Nipâta (buddhiſtiſche Versſammlung, überſetzt), 1889.
‒ Laskaris (Ep. G.); III; 1890‒97. 4. A. 1900. (Jnhalt: I. Laskaris Jugend.
‒ II.
Der Alchimiſt.
‒ III. Philalethes.) ‒ Neue Gedichte 1894. 3. A. 1904.
Jns Engliſche überſetzt, 1906.
‒ Ein deutſcher Buddhiſt (Oberpräſidialrat Theodor Schultze.
Biogr. Sk.), 1899. 2. A. 1901.
‒ Aus der indiſchen Kulturwelt (Aufſätze), 1904. —
Pf. † am 3. Oktbr. 1912.
Pfyffer zu Neueck, Joſeph Xaver,
geboren 1802 zu Ebikon, Kanton Luzern, trat bei Errichtung der Schweizer Regimenter in den Niederlanden in das Regiment Aufdermaur ein, ging zu Anfang der zwanziger Jahre als Sekretär des Gouverneurs Vanderkappel nach Java und kehrte 1828 nach Luzern zurück.
Hier wurde er im Jahre 1837 Stadtſchreiber, ſpäter Teilhaber eines Advokatur-Geſchäfts und ſtarb daſelbſt am 16. November 1853.
S:
Jugendphantaſten, 1824.
‒ Friſchhans Theiling oder:
Die Schlacht von Giornico 1829.
‒ Skizzen von Java, 1829.
‒ Sonnenblicke und Nebelwolken, 1831.
‒ Gedichte und Novellen.
1. Bdchn., 1830.
‒ Briefe einer Sonnenjungfrau, 1833.
‒ Freuden und Leiden einer Bergreiſe, 1837.
‒ Die Mordnacht von Luzern (N.), 1841.
‒ Rigi- Scheideck (N.), 1841.
Phantaſus,
Pſeud. für Maximilian Herzog in Bayern; ſ. d.!
Philalethes,
Pſd. für Johann König von Sachſen; ſ. d.!
Philander,
Pſeud. für Ludwig Hopf; ſ. d.!
*Philipp, Eduard,
geb. am 19. Septbr. 1882 in Schönhorſt an der Weichſel (Weſtpreußen) als der Sohn eines Revier-Buhnenmeiſters, beſuchte ſeit 1898 die Präparandenanſtalt in Preußiſch-Stargard und darauf das Lehrerſeminar in Marienburg.
1902 wurde er Lehrer an der Mädchenſchule in Radlin, ging dann an die deutſche Bürgerſchule in Antwerpen, wo er noch zu ſeiner weiteren Ausbildung in der Muſik das „Peter Benoit-Konſervatorium“ beſuchte, u. kehrte dann nach Deutſchland zurück.
Kurze Zeit war er Muſik- und techniſcher Lehrer an einer Realſchule in Jena, ſeit 1905 Lehrer und Organiſt in Eſchenbergen bei Gotha und ſeit 1906 in Arnſtadt-Holzhauſen.
Jm Jahre 1907 ſiedelte er nach Heidelberg und 1908 nach Berlin über.
Seine Reiſe- und Wanderluft trieb ihn in den Ferien hinaus in die Weite, u. ſo lernte er Ruſſiſch-Polen, einen Teil von Rußland, Holland, ganz Belgien, Frankreich u. England kennen.
Seit dem 1. Juli 1906 gibt er die literar.-äſthetiſche Wochenſchrift „Der Merker“ heraus.
S:
Liebe oder Pflicht? (R. a. d. Flämiſchen überſ.) und: Strandgut (E.), 1906.
‒ Hab’ immer das Meer ſo lieb gehabt (zwei Strandgeſchn.), 1907.
*Philipp, Hugo,
geb. am 2. Febr. 1883 in Dortmund (Weſtfalen), beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ging 1899 nach Berlin, wo er ſich in verſchiedenen Berufen verſuchte, ohne indeſſen eine Befriedigung darin zu finden.
Er nahm deshalb im Herbſt 1901 ſeine Studien an der dortigen Univerſität wieder auf.
S:
Ver sacrum (Ge.), 1902.
*Philipp(-Heergeſell), Julius,
älterer Bruder des Vorigen, hat zur wirkſamen Unterſcheidung von den verſchiedenen Schriftſtellern des Namens Ph. dem ſeinigen den Namen Heergeſell hinzugefügt.
Er wurde am 9. Febr. 1875 in Dortmund geboren und erhielt daſelbſt auch ſeine Schulbildung.
Frühzeitig offenbarte er einen ausgeprägten Schönheitsſinn und ein künſtleriſches Produktionsbedürfnis, das indeſſen zwiſchen verſchiedenen Künſten unentſchloſſen hin und her ſchwankte.
1895 ging er nach Berlin, um ſich in der Muſik auszubilden, doch ſcheiterte der Plan ſchließlich an dem Mangel pekuniärer Unterlage.
Nachdem Ph. danach in kaufmänniſchen und kunſtgewerblichen Unternehmungen ſeinen Unterhalt zu gewinnen geſucht hatte, wandte er ſich der Literatur zu u. gründete mit ſeinem Bruder Hugo (ſ. d.!) 1901 das literariſche Monatsblatt „Arkadien“, das er nach neun Monaten mit den „Stimmen der Gegenwart“ vereinigte, die er bis 1903 redigierte.
Seitdem wirkt er als Berufsſchriftſteller und Theaterkritiker in Berlin.
S:
Der ſteinerne Zeuge (R. a. Berliner Architektenkreiſen), 1909.
‒ Der Hals voll Lügen (Nn.), 1909.
Philipp, Peter,
geb. am 25. Juli 1847 zu Landskron in Böhmen, verlor ſeinen Vater, den Beſitzer der Herrenmühle in Olbersdorf, ſchon im ſechſten Lebensjahre u. zog dann mit der Mutter und neun Geſchwiſtern nach Landskron.
Hier verweilte die Familie nur zwei Jahre.
Jnfolge eines Brandes, der den Reſt des Wohlſtandes vertilgte, entſchloß ſich die Mutter zur Auswanderung nach Ungarn, wo ſie ſich zehn Jahre lang als Mühlenpächterin um den Unterhalt und die Erziehung der Kinder abmühte.
Peter beſuchte die Volksſchulen zu Baan u. Trentſchin u. kam dann auf das Gymnaſium in Neutra.
Die letzte Klaſſe des Gymnaſiums machte er in Neuſohl durch, worauf er 1867 die Wiener Univerſität bezog, an der er die Rechte ſtudierte.
Unter harten Entbehrungen abſolvierte er ſeine Studien, dann trat er nach Ablegung der juridiſch-politiſchen Staatsprüfungen in den Dienſt des Wiener Magiſtrats (1872), in welchem er zuerſt als Sekretär und ſeit 1895 als Rat tätig war, bis er 1900 in den Ruheſtand trat.
S:
Deutſche Klänge aus Ungarn (Ge.), 1867.
‒ Eine verſinkende Welt (Dr. D.), 1879. 2. A. 1892.
‒ Jm Strome der Zeit (Dr. D.), 1881. 2. A. 1892.
‒ Die beiden Fiedler (R. a. d. Zeit d. deutſchen Bauernkr.), 1891.
‒ Welt und Leben (Ge.), 1893.
‒ Teufels Badſtube (Humor. E.), 1893.
‒ Nirwana und Samſara (Ghaſelen), 1900.
Philippi, Adolf,
* in Hamburg am 12. Jan. 1809, Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dortige Johanneum und ſtudierte von 1830‒34 in Bonn und Berlin Philologie.
Nachdem er in letzterer Stadt ſein Examen abſolviert, war er bis 1838 Hilfslehrer in Köln, lebte dann ſechs Jahre lang als Privaterzieher in Paris u. erhielt Oſtern 1845 eine Stelle als Lehrer an der Realſchule in Düſſeldorf.
Seit 1849 Oberlehrer daſelbſt, ſtarb er am 29. Juni 1855 eines plötzlichen Todes.
S:
Lukretia (Tr., nach Ponſard), 1840.
‒ Polyeukt (Tr.), 1845.
*Philippi, Felix,
geb. am 5. Aug. 1851 in Berlin, wandte ſich früh der Journaliſtik zu u. ſiedelte 1875 nach München über, wo er für deutſche u. franzöſiſche Blätter tätig war.
Als glühender Verehrer Jbſens inſzenierte er die erſten deutſchen Aufführungen der „Geſpenſter“ u. von „Rosmersholm“ am Augsburger Stadttheater.
1884 wandte er ſich ganz der Bühnenſchriftſtellerei zu und nahm 1891 ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin.
S:
Die Münchener Oper und das Münchener Schauſpiel, 1884.
‒ Der Advokat (Schſp.), 1886.
‒ Jrrlicht (Schauſp.), 1886.
‒ Meeresleuchten (Lſp.), 1887.
‒ Gaudeamus igitur (Lſp.), 1887.
‒ Daniela (Schſp.), 1888.
‒ Dagmar (Schſp.), 1887.
‒ Veritas (Schſp.), 1888.
‒ Am Fenſter (Lſp.), 1889.
‒ Das alte Lied (Schſp.), 1891.
‒ Die kleine Frau (Schſp.), 1891.
‒ Der verlorene Sohn (Schſp.), 1892.
‒ Wohltäter der Menſchheit (Schſp.), 1895.
‒ Der Dornenweg (Schſp.), 1896.
‒ Wer war’s?
(Schſp.), 1897.
‒ Die Wunderquelle (Schw.), 1898.
‒ Mengersfelde (Schſp.), 1898.
‒ Asra (Schſp.), 1898.
‒ Das Erbe (Schſp.), 1899. 2. A. 1903.
‒ Der goldene Käfig (Schſp.), 1900.
‒ Das große Licht (Schſp.), 1902.
‒ Das dunkle Tor (Schſp.), 1903.
‒ Der grüne Zweig (Schſp.), 1904.
‒ Der Helfer (Schſp.), 1905. 2. A. 1906.
‒ Pariſer Schattenſpiel (Dramat. Sk.); II, 1906‒07. ‒ Die Ernte (Schſp.), 1908.
Philippi, Fritz,
geb. am 5. Jan. 1869 in Wiesbaden, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich dann an den Univerſitäten Berlin, Tübingen und Marburg dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1895 trat er in den Dienſt der naſſauiſchen Landeskirche u. wurde 1897 Pfarrer in Breitſcheid bei Herborn.
Die ſieben Jahre, welche er hier inmitten des Weſterwaldes mit ſeiner herrlichen Natur und ſeiner Bevölkerung von ſtarker Eigenart verlebte, waren von entſcheidender Bedeutung für ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit; denn die Eindrücke, die er dort gewann, zwangen ihn zu novelliſtiſcher Darſtellung des Geſehenen und Erlebten.
Seit 1904 war Ph. Pfarrer an St. Peter in Diez a. d. Lahn u. gleichzeitig Strafanſtaltsprediger daſelbſt; ſeit 1910 wirkt er als Pfarrer in Wiesbaden.
S:
Einfache Geſchichten, 1899.
‒ Aus der Stille (Lr.), 1902.
‒ Haſſelbach und Wildendorn (Erzählungen aus dem Weſterwälder Volksleben), 1903.
‒ Jeremia (Dramat. D.), 1905.
‒ Unter den langen Dächern (Neue Erzähl. vom Weſterwald), 1906.
‒ Menſchenlied (Neue Ge.), 1906.
‒ Weſterwälder Volkserzählungen. Eingeleitet v. Walther Schulte vom Brühl; 1. Tl., 1906 (Jnhalt: I. „Freibier“.
‒ Das Stoppelkalb).
‒ Adam Notmann.
Ein Leben in der Zelle (R.), 1906.
‒ Von der Erde und vom Menſchen (Bauerngeſchn.), 1907.
‒ Auf der Jnſel (Zuchthausgeſchn.), 1910.
‒ Vom Weibe biſt du (R.), 1911.
‒ Jm Netz (Nn.), 1912.
Philippſon, Ludwig,
Sohn eines jüdiſchen Lehrers an der herzoglichen Franz-Schule und Schriftſtellers in deutſcher und hebräiſcher Sprache, wurde am 28. Dezbr. 1811 zu Deſſau geboren, verlor ſeinen Vater bereits im dritten Jahre u. wurde von ſeiner Mutter u. ſeinem älteren Bruder in der Liebe zur Wiſſenſchaft erzogen.
Jm Jahre 1825 kam er auf die lateiniſche Schule des Waiſenhauſes in Halle, als deren Zögling er „Die Propheten Hoſea, Joel, Jona, Obadja und Nahum in metriſch-deutſcher Überſetzung“ veröffentlichte u. unter dem Namen ſeines Bruders Phöbus, der in Halle Medizin ſtudierte, herausgab.
Ludwig ſtudierte dann von 1829‒33 in Berlin Philologie, Philoſophie, Naturwiſſenſchaften, Geſchichte und jüdiſche Theologie.
Jn dieſe Zeit fallen mehrere ſeiner gelehrten Schriften, deren Bedeutung die Univerſität Jena durch Verleihung der Doktorwürde anerkannte.
Jm Herbſt 1833 folgte er einem Rufe als Prediger u. Dirigent der Religionsſchule, ſowie als Rabbiner des Magdeburger Synagogenbezirks nach Magdeburg, wo er durch ſeine Predigten (erſchienen unter dem Titel „Siloah“), durch das im Jahre 1834 begründete „Jsraelitiſche Predigt- und Schulmagazin“, durch die 1836 an deſſen Stelle geſetzte „Allgemeine Zeitung des Judentums“, inſonderheit aber durch ſeine großartigen Bemühungen zur Verbeſſerung der ſozialen und politiſchen Zuſtände ſeiner Glaubensgenoſſen in außerdeutſchen Ländern eine weitverbreitete und ſegensreiche Wirkſamkeit entwickelte.
Die Ereigniſſe des Jahres 1848 trafen P. auf der gemäßigt-liberalen Seite; er nahm ſich damals beſonders der gewerblichen Verhältniſſe an, wurde 1849 Mitglied des Gewerberates u. 1850 des inneren Gewerberates, auch Präſident des allgemeinen Lehrervereins der Provinz Sachſen.
Jm Winter 1850‒51 u. 1852‒53 hielt er wieder öffentliche Vorleſungen, erkrankte aber infolge ſeiner vielſeitigen, anſtrengenden Tätigkeit.
Nach ſeiner Geneſung machte er 1853 eine Reiſe nach Prag u. Wien, 1854 nach Paris und 1855 nach Brüſſel, wo er in maßgebenden Kreiſen für die ruſſiſchen u. orientaliſchen Juden wirkte; auch gründete er 1855 das Jnſtitut zur Förderung israelitiſcher Literatur, das ſich durch 18 Jahre ſeines Beſtehens ſchöner Erfolge erfreute.
Das Unglück, beinahe gänzlich zu erblinden, nötigte ihn, 1862 ſein Amt niederzulegen; er ſiedelte nach Bonn über, wo er ſeitdem, von ſeiner Gattin unterſtützt, ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit fortſetzte u. am 29. Dezbr. 1889 ſtarb.
S:
Stimmen und Stimmungen aus der Zeit (Ge.), 1849.
‒ Saron (Geſammelte Dn., mit ſeinem Bruder hrsg.); V, 1843‒63. ‒ Das Jch (Dd. G.), 1859.
‒ Sepphoris u. Rom (Hiſtor. R.); II, 2. A. 1866.
‒ Jakob Tirado (Hiſt. R.), 1867.
‒ An den Strömen durch drei Jahrhunderte (En.), 1872.
‒ Die Entthronten (Tr.), 1869.
‒ Geſammelte Schriften (hrsg. v. Martin Philippſon), 1891 ff.
‒ Novellenbuch; II, 1892.
‒ Geſammelte Abhandlungen; II, 1911.
Philips, Franz,
geb. am 29. Dezember 1868 in Aachen, lebte (1896) in Berlin, wo er 1897‒98 die Zeitſchrift „Neuland“ und 1900‒03 das Magazin für Literatur“ herausgab, lebt ſeitdem als Redakteur am „Schwäbiſchen Merkur“ in Stuttgart.
S:
Tage und Jahre, 1900.
*Philips, Karl,
geb. am 27. März 1854 zu Osnabrück, ſtudierte an den Hochſchulen in Münſter, München und Straßburg neuere Sprachen, beſtand im Februar 1879 ſein Oberlehrerexamen und erwarb ſich ſpäter die Würde eines Dr. phil. Seit dem Juni 1879 war er als Probandus und Hilfslehrer am Gymnaſium in Bonn beſchäftigt u. wurde 1884 als Oberlehrer an das Realgymnaſium in Köln berufen, an welchem er als Profeſſor bis 1912 tätig war.
S:
Klein Emmely und andere Gedichte, 1893.
‒ Die fünf Stationen des Leidens, 1911.
Philo vom Walde,
Pſeud. für Johannes Reinelt, ſ. d.!
*Pianta, Joſeph Ludwig,
geb. am 3. Juni 1863 in Wien als der Sohn eines Magiſtratsrats, bezog nach vollendeten Gymnaſialſtudien die philoſophiſche Fakultät der Wiener Univerſität u. genoß gleichzeitig dramatiſchen Unterricht bei dem penſion.
Dresdner Hofſchauſpieler und Profeſſor am Wiener Konſervatorium, Emil Bürde.
Jm Jahre 1889 trat P. zum erſtenmal als Schauſpieler auf, doch hinderte ihn ein Nervenleiden, die an ihn ergangenen Engagements anzunehmen, u. widmet er ſich nunmehr der dramatiſchen Dichtkunſt.
S:
Strohfeuer (Lſp.), 1890.
‒ Verlobt (Lſp.), 1891.
‒ Edelwild (Schſp.), 1901.
‒ Die Weiber von Weinsberg (Lſp.), 1901.
‒ Folgende Parodien: König Lear, 1901.
‒ Die Räuber, 1901.
‒ Der Freiſchütz, 1902.
‒ Das Käthchen von Heilbronn, 1903.
Piccolomini, Mar,
Pſeud. für Max Bauer; ſ. d.!
*Pichler, Adolf,
wurde am 4. September 1819 zu Erl, einem Grenzorte Tirols, unweit Kufftein, geboren, wo ſein Vater Mautbeamter war, der dann in der Folge nach Leutaſch, Scharnitz, Leitenhofen in Vorarlberg, Weißenhaus bei Füſſen, Reutte und Bils verſetzt wurde.
An dieſen Orten verlebte P. ſeine Kindheit.
Die unbemittelten Eltern konnten für ſeine Erziehung wenig tun, deſto mehr tat die Natur der öden Grenzpäſſe, wo der Knabe frühzeitig in Wald und Bergen umherſtreifte.
Die Schule beſuchte er in Reutte und Vils.
Nach des Vaters Penſionierung trat er ins Gymnaſium zu Jnnsbruck und abſolvierte hier auch 1840 die philoſophiſchen Studien.
Der Äſthetiker und Dichter Alois Flir (ſ. d.!) gehörte zu ſeinen liebſten Lehrern.
Sehr fördernd wirkte auf P. auch der Umgang mit Seb. Ruf (Kaplan in Hall), der ſeinen Sinn auf anthropologiſche u. phyſiologiſche Fragen lenkte.
Seine Abſicht, Medizin zu ſtudieren, mußte P. vorläuſig fallen laſſen, da ihm dazu die nötigen Mittel fehlten und Jnnsbruck damals nur eine theologiſche und juriſtiſche Fakultät hatte.
Er widmete ſich daher den Rechtswiſſenſchaften, ſtudierte aber nebenbei fleißig Hegelſche Philoſophie, griechiſche und römiſche Klaſſiker, ja auch Luthers Bibel, die er ſich aus Bayern zu verſchaffen gewußt hatte.
Jnzwiſchen hatte er aber doch durch Freunde Mittel und Wege gefunden, ſich dem Studium der Medizin hingeben zu können, u. er verließ deshalb Jnnsbruck u. wandte ſich nach Wien.
Die Reiſe dorthin unternahm er im September 1842 mit ſeinem Freunde Purtſcher auf einem kleinen Schiffe, auf dem beide eigenhändig Ruderer und Koch ſpielen mußten.
Jn Wien betrieb P. vorzugsweiſe das Studium der Naturwiſſenſchaften u. verweilte auch daſelbſt noch in den gelehrten Kreiſen, nachdem er 1848 Doktor der Medizin geworden war.
Als das Revolutionswetter des Jahres 1848 losbrach, nahm P. an dem großartigen Aufſchwunge den lebhafteſten Anteil.
Er eilte nach Tirol, das von den Jtalienern bedroht wurde, und führte als Hauptmann eine von ihm aufgebotene Schar Tiroler gegen die Feinde, beteiligte ſich auch an den Gefechten bei Ponte tedesco u. Caffaro.
Der Kaiſer verlieh ihm dafür ſpäter den Orden der eiſernen Krone und erhob ihn unter Beilegung des Prädikats Ritter von Rautenkar in den öſterreichiſchen Ritterſtand.
Jm Oktober 1848 nach Wien zurückgekehrt, weilte er nur noch kurze Zeit dort und ging nach Eroberung der Stadt zurück nach Tirol, wo er 1849 eine Stelle als Lehrer der Naturwiſſenſchaften am Gymnaſium zu Jnnsbruck erhielt.
Jm folgenden Jahre eilte er nach Schleswig, um ſich an dem Kampſe gegen die Dänen zu beteiligen, kam jedoch zu ſpät, da die Ohnmacht des Deutſchen Bundes Schleswig-Holſtein den Feinden bereits wieder überliefert hatte.
Nach ſeiner ſchnellen Rückkehr nach Jnnsbruck zog ſich P. als Mann von unabhängiger Geſinnung ganz auf ſich zurück, erwarb ſich in allen Fächern der Naturgeſchichte die nötigen Vorkenntniſſe u. wendete ſich ausſchließlich der geognoſtiſchen Unterſuchung ſeines Heimailandes zu, wobei er mit der geologiſchen Reichsanſtalt zu Wien in Verbindung trat u. für ſeine ſchönen Entdeckungen die Anerkennung der Fachgelehrten ſich erwarb.
Jm Jahre 1855 trat P. eine größere Reiſe an, die ihn nach Berlin führte u. dort mit Alexander v. Humboldt bekannt machte; von dort ging er nach Wien, dann nach Jſtrien und über das Adriatiſche Meer zurück.
Als die Niederlage von Solferino (1859) einen kleinen Umſchwung im politiſchen Leben Öſterreichs brachte, lehrte P. durch zwei Jahre Naturwiſſenſchaften an der Univerſität; aber obwohl ihn die Fakultät wiederholt zu einer ordentlichen Profeſſur empfahl, ſo erlangte er dieſelbe doch erſt im Jahre 1867.
Er lehrte vornehmlich Mineralogie und Geologie und trat nach Vollendung des 70. Lebensjahres den öſterreich.
Geſetzen entſprechend in den Ruheſtand.
Sein 80. Geburtstag (1899) wurde von den Tirolern in der herzlichſten Weiſe mitgefeiert, u. die Stadt Jnnsbruck ernannte ihn bei dieſer Gelegenheit zu ihrem Ehrenbürger.
Die Muße des Alters benutzte P., um eine Geſamtausgabe ſeiner Werke zu veranſtalten, wobei ihm die Verlagshandlung von Georg Heinrich Meyer in Leipzig in liebenswürdigſter Bereitwilligkeit entgegenkam.
P. ſtarb in Jnnsbruck am 15. November 1900 und am 16. Mai 1909 wurde ihm daſelbſt ein Denkmal errichtet.
S:
Frühlieder aus Tirol; hrsg., 1846.
‒ Lieder der Liebe, 1850.
‒ Über das Drama des Mittelalters in Tirol, 1851.
‒ Gedichte, 1853.
‒ Hymnen, 1855. 3. A. 1896.
‒ Die Tarquinier (Tr.), 1860. 2. A. 1898.
‒ Aus den Tirolerbergen, 1861.
‒ Rodrigo (Tr.), 1862.
‒ Epigramme, 1865.
‒ Allerlei Geſchichten aus Tirol, 1867. 2. A. 1897.
‒ Jn Lieb und Haß (Elegien u. Epigr.), 1869. 4. A. 1909.
‒ Deutſche Tage (Zeitgedichte), 1870.
‒ Der Hexenmeiſter (G.), 1872.
‒ Markſteine (Erzähld. Dn.), 1874. 3. A. 1906.
‒ Jahr und Tag (G.), 1873.
‒ Zu Literatur u. Kunſt (Epigr.), 1879.
‒ Fra Seraſico (D.), 1879.
‒ Vorwinter (Ge.), 1885.
‒ Der Zaggler Franz (G.), 1889.
‒ Neue Markſteine (Erzähld. Dn.), 1890. 3. A. 1906.
‒ Zu meiner Zeit (Schattenbilder a. d. Vergangenheit), 1892. 2. A. 1905.
‒ Spätfrüchte (Ge.), 1895.
‒ Kreuz u. quer (Streifzüge), 1896. 4. A. 1905.
‒ Der Einſiedler (E. a. d. Tiroler Bergen), 1896.
‒ Geſammelte Erzählungen (3 Sammlungen; VI, 1897‒98 Jnhalt: I‒II. Allerlei Geſchichten aus Tirol; ſ. o.!
‒ III‒IV. Jochrauten.
Neue Geſchn. a. Tirol. ‒ V‒VI. Letzte Alpenroſen. En. a. Tirol).
‒ Der Anderl und ’s Reſei (Faſchingsſchwank), 1898.
‒ Tiroler Geſchichten und Wanderungen; III. 2. A. 1899.
‒ Das Sturmjahr (Erinnergn. a. d. März- u. Oktobertagen 1848; a. d. Nachlaß hrsg.), 1903.
‒ Aus Tagebüchern 1850‒1899; 1905.
‒ Autobiographiſche Werke; III, 1905 (Jnhalt: I.
Zu meiner Zeit.
‒ II.
Das Sturmjahr.
‒ III.
Aus Tagebüchern).
‒ Geſammelte Werke; 1. bis 17. Bd., 1905‒09. ‒ Allerlei aus Jtalien (Aus dem Nachlaſſe), 1906.
‒ Wanderlieder (Aus dem Nachl.), 1906.
‒ Der Flüchtling.
Ein Brautpaar (2 Geſch. aus Tirol), 1906.
‒ Der Galgenpeter u. anderes (desgl.), 1910.
*Pichler, Alois,
geb. am 23. Aug. 1869, iſt Mitglied des Ordens der Redemptoriſten und lebt als Geiſtlicher in Wartha (Schleſien).
S:
Gottesminne (Dem heil. Alphonſus nachgedichtet), 1899. 3. A. 1904.
‒ Charitas (Weihnachtsſpiel), 1900. 2. A. 1902.
‒ Lucian von Antiochien (Fronleichnamsſpiel), 1904.
Pichler, Fritz,
* am 7. Juli 1834 zu Klagenfurt, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte 1851‒55 in Wien Geſchichte, Altertumskunde, deutſche Sprache und Literatur.
Er wurde in der Folge, nachdem er durch ſeine wiſſenſchaftlichen Arbeiten die Aufmerkſamkeit des Erzherzogs Johann erregt hatte, im Münz- u. Antikenkabinett des Joanneums in Graz angeſtellt (1856), promovierte 1862 zum Dr. phil., habilitierte ſich 1866 an der dortigen Univerſität für Heraldik u. Sphragiſtik, übernahm 1867 die Leitung des numismatiſchen Kabinetts der Univerſität, wurde 1868 nach einer mit Staatsunterſtützung unternommenen Reiſe außerordentlicher Profeſſor für ſeine Fächer und 1869 Vorſtand des ſteiermärkiſchen Münz- u. Antikenkabinetts am Joanneum.
Jm Jahre 1891 trat er als Beamter des Joanneums in den Ruheſtand, behielt aber ſeine Profeſſur noch bei.
Er ſtarb in Graz am 11. Nov. 1911.
S:
Balladen, 1856.
‒ Chriſtian u. Elſe (N.), 1856.
‒ Runen u. Reime (Ep. Ge.), 1875.
‒ Margareta von Schweden (N. in V.), 1880.
‒ Robinſon (Lſp.), 1882.
‒ Brockmann (Schſp.), 1886.
‒ Aias (Tr., nach Sophokles bearb.), 1887.
‒ Der Müller am Anio (Altrömiſche Komödie), 1893.
‒ Der Attentäter (Dram.
Proverbe), 1895.
‒ Aus Sabbatha (Eine antike E.), 1899.
‒ Der Frankfurter (Geſch. a. d. 18. Jahrh.), 1900.
Pichler, Georg Abdon,
wurde am 9. März 1806 zu Salzburg als der Sohn eines Lohnkutſchers geboren, beſuchte die niederen Schulen u. das Gymnaſium daſelbſt und ging 1826 nach Wien, um die Rechte zu ſtudieren, kehrte aber ſchon 1827 nach Salzburg zurück, wo er ſein ganzes Leben in kümmerlichen Verhältniſſen verbracht hat.
Von 1827‒32 war er Praktikant beim Magiſtrat und bei Stiften, 1834‒36 Hilfslehrer für italieniſche Sprache; dann hielt er drei Jahre lang hiſtoriſche Vorträge am Lyzeum und arbeitete acht Jahre hindurch an der Salzburger Studienbibliothek — alles ohne nennenswerten Lohn.
Endlich erhielt er 1851 die Oberverwaltung der kleinen gräflich Firmianſchen Herrſchaft Leopoldskron, die ihn wenigſtens kümmerlich ernährte.
Er † am 24. Oktbr. 1864.
Außer einigen Schriften über ſalzburgiſche Spezialgeſchichte veröffentlichte er
S:
Gedichte aus und über Salzburg, 1837.
‒ Die erſte Rolle, und:
Das Strohfeuer (2 Lſp.), 1837.
‒ Epigrammatiſche Zentifolie, 1840.
‒ Lieder in der Mundart des Salzburger Flachlandes, 1845.
Pichler, Helene,
ſiehe Helene Felſing!
Pichler, Luiſe,
f.
Luiſe Zeller!
Pick, Friedrich Alphons,
geb. zu Straßburg i. E. am 4. Juni 1808, machte nach Abſolvierung des Gymnaſiums und des Lyzeums, damals Collége royal, auf der dortigen Akademie ſeine Rechtsſtudien u. beſchäftigte ſich zugleich in einer Notar- Schreibſtube.
Jnfolge ſeiner geringen Vorliebe für das Notariat wandte er ſich im Jahre 1829 zur Jnduſtrie.
Jm Jahre 1837 aſſoziierte er ſich mit ſeinem Schwager u. andern für den Betrieb der Eiſenwarenfabrik Zornhof bei Zabern.
Dort dirigierte er das techniſche Fach bis zum Jahre 1861, wo er ſich nach Straßburg zurückzog.
Hier verwandte er ſeine Zeit mit Bekleidung einiger unentgeltlichen Stellen und mit dem Studium der engliſchen Sprache, ſowie mit kleinen literariſchen Arbeiten.
Jm Jahre 1874 wurde er zum Mitglied des unterelſäſſiſchen Bezirkstags, ſpäter auch in den Landesausſchuß gewählt, deſſen Alterspräſident er jahrelang war.
Jm Jahre 1887 zog er ſich aus dem öffentlichen Leben zurück.
Durch das Yſ’re Mannsbüechel, das eine außerordentlich günſtige Aufnahme fand, iſt er es beſonders geweſen, der den erſten Anſtoß gab, um den Geſchmack an Dialektſchriften im Elſaß aufs neue zu beleben.
Er ſtarb in Straßburg am 8. März 1896.
S:
Der tolle Morgen (Luſtſp.), 1864.
‒ Anno 1873.
’s Yſ’re Mannsbüechel, 1873.
‒ Unſeri Reichsda-Wahlen, 1874.
‒ Anno 1975.
E Brief vom Yſ’re Mann an ſyni Frind, 1875.
*Piderit, Theodor,
wurde am 15. September 1826 in Detmold geboren.
Sein Vater war Geh. Hofrat und Arzt; ſeine Mutter ſtarb bei ſeiner Geburt.
Er beſuchte bis 1843 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, bis 1846 dasjenige zu Minden und ſtudierte dann in Göttingen, Heidelberg u. Berlin Medizin.
Jm Herbſt 1850 zog er, teils aus Widerwillen gegen die damalige politiſche Miſere, teils von Wanderluſt getrieben, übers Meer nach Valparaiſo.
Nach einer aufreibenden achtjährigen praktiſchen Tätigkeit bereiſte er dann Süd- und Nordamerika, Frankreich, Spanien uſw., verheiratete ſich darauf in der Heimat und ſiedelte dann nochmals nach Valparaiſo über, wo er wiederum vier Jahre als praktiſcher Arzt tätig war.
Seit dem Jahre 1863 lebte er in Detmold als Privatmann und Schriftſteller und ſtarb daſelbſt Mitte Januar 1912.
S:
Kurioſe Geſchichten, 1872.
‒ Schön Rotraut (Schſp.), 1874.
‒ Miſter Williamsman (Lſp.), 1875.
‒ Charlotte von Wolfenbüttel (Schſp.), 1876.
‒ Drei Bühnendichtungen, 1880. 2. A. 1882 (enthält die drei vorher genannten Stücke).
‒ Die Städinger (Tr.), 1880.
Piefke, Mary,
wurde 1871 in Berlin als die Tochter des ſtädtiſchen Hydrologen u. Zivilingenieurs Karl P. geboren und erhielt daſelbſt auch ihre Schulbildung.
Danach machte ſie in Begleitung des Vaters längere und häufige Reiſen nach Ungarn, der Steiermark, Oberitalien, Tirol, den Rheinlanden, und dieſe Reiſen erhöhten das Jntereſſe an den Schöpfungen der Baukunſt u. ihrer Schweſterkünſte, das der Vater frühzeitig in der Tochter geweckt hatte, ſo daß ſich dieſe ſeitdem einem eifrigen Studium der bildenden Künſte zugewendet hat.
S:
Moſaik (Ge.), 1896.
Piening, Peter Karl Theodor,
wurde am 16. Juli 1831 zu Meldorf in Holſtein geboren, wo ſein Vater Organiſt und Muſiklehrer war, beſuchte das dortige Gymnaſium, nahm in den Jahren 1849 u. 1850 an dem ſchleswig-holſteiniſchen Kriege gegen Dänemark teil und bezog Michaelis 1851 die Univerſität Kiel, wo er Philologie ſtudierte, auch Mitglied des philologiſchen Seminars des Profeſſors Nitzſch war.
Er ſetzte ſeine Studien 1852‒53 in Göttingen fort und ließ ſich 1855 in Hamburg nieder, wo er ſeitdem teils als Privatlehrer, teils als Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften, namentlich der „Hamburger Reform“, tätig war und am 14. Auguſt 1906 ſtarb.
S:
Snack un Snurren ut de Spinnſtup (Plattdeutſche Dorfgeſchichten), 1858. 2. A., herausgegeben von J. Hell, 1909. ‒ De Reis na’n Hamborger Dom, 1859.
18. A. 1912.
‒ Wat för’n Winter (Dree ſpaßige Geſchn.), 1863. ‒ Dat Hamborger Dööntjenbook, 1866.
‒ Luerfritz (E.), 1866. ‒ De anner Reis na’n Hamborger Dom; 2. Teil 1874. 3. A. 1882. 3. Teil 1876.
‒ Kriſchan Wehnkes Abenteuer im Mittelmeer, 1874.
Neue A. 1891.
‒ Hans un Grethen (E.), 1875.
‒ Hund und Katz (Lſp.), 1869.
‒ Dree ſpaßige Vertelln, 1880.
‒ För den Winterabend (Plattdeutſche Geſchn.), 1892.
‒ Der unbekannte Wohltäter (Luſtige Geſch.), 1895.
‒ Mein erſter ſpiritiſtiſcher Verſuch und andere humor.
Geſchichten, 1905.
‒ Paſtor Hille und Familie auf Reiſen (E.), 1907.
‒ Unkel Prädikant und andere Humoresken; herausgeg. von J. Hell, 1910.
Pieper, Antonie,
pſd.
Hansvon der Mark, wurde am 1. Aug. 1859 zu Langenfuhr in der Neumark geboren, hatte ſpäter ihren Wohnſitz in Stettin, Bromberg, Liegnitz, Barmen, Leipzig, und wohnte ſeit 1890 wieder in Barmen.
Jhre dramatiſchen Dichtungen ſind beſonders zu „patriotiſchen Vorſtellungen für die Jugend“ geeignet und berechnet, um ſchon in der Jugend durch Vorführung begeiſternder hiſtoriſcher Dramen ein beſſeres Theaterpublikum zu erziehen.
Seit 1899 lebt ſie in Godesberg bei Bonn.
S:
Derfflinger (Dr. nebſt lebenden Bildern zu:
Von der Memel bis zum Rhein), 1891.
‒ Königin Luiſe oder:
Der Friede zu Tilſit (Dram.
Geſchichtsbild), 1892.
‒ Der alte Nettelbeck (Dr.), 1891.
‒ Der Rheinübergang (Deutſches Dr.), 1890.
‒ Ein graphologiſcher Jrrtum (Lſp.), 1891.
*Pieper, Richard,
geboren am 19. November 1883 in Köslin (Pommern), beſuchte die dortige Mittelſchule und trat mit 15 Jahren als Lehrling in eine Schloſſerwerkſtatt ein und arbeitete nach zweijähriger Lehrzeit noch ein Jahr lang als Lokomotivſchloſſer in der königl. Eiſenbahnwerkſtatt in Stolp (Pommern).
Die Schwere dieſes, eigentlich ohne Neigung ergriffenen Berufes laſtete oft ſehr auf dem Jüngling, aber der erwachte Ehrgeiz trieb ihn ſchließlich doch auf ſeiner Bahn vorwärts.
Er abſolvierte die königl. Maſchinenbauſchule in Magdeburg, erwarb ſich dort auch nach dem Künſtlerparagraphen die Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt und ging dann als Jngenieur nach Köln, wo er noch Vorträge und Übungen in der Handelshochſchule beſuchte und gleichzeitig ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann.
Mit 25 Jahren bezog er die Techniſche Hochſchule in Darmſtadt, die er aber nach drei Semeſtern aus Mangel an Geldmitteln wieder verließ, und iſt ſeit 1909 wieder als praktiſcher Jngenieur tätig.
Er lebt jetzt in Wetter an der Ruhr.
S:
Humoriſtiſche Betrachtungen über Jungfer und Junggeſellen, 1909.
‒ Aus Dorf und Stadt.
1. Tl.:
Plattdeutſche Gedichte heiteren Jnhalts, mit einem Anhang: Balladen, 1910 (Sv.)
*Pierſon, Karoline
geb. Leonhardt, wurde am 6. Januar 1811 (nicht 1814) zu Zittau als die Tochter eines ſächſiſchen Hauptmanns geboren.
Kurz nach ihrer Geburt ſtarb die Mutter; der Vater, der ſich wieder verheiratet hatte, erlag bald den Folgen ſeiner in Rußland empfangenen Wunden.
Karolinens Stiefmutter heiratete ſpäter den ſächſ. Hauptmann Dreverhoff, und beide bemühten ſich, dem jungen Mädchen eine vortreffliche Erziehung zu geben.
Gelegentlich einer Schulprüfung verriet ſich, als Karoline zwölf Jahre alt war, ihr ſogenanntes Jmproviſationstalent, infolgedeſſen ſie von ihrem Lehrer Anleitung im deutſchen Versbau erhielt.
Überhaupt beſchäftigten ſich ihre Lehrer, meiſt ausgezeichnete Gelehrte, viel mit ihr, u. beſonders der Direktor Burdach verſtand es, ihr poetiſches Talent zu fördern.
Auch ihrem Verwandten, dem berühmten Archäologen Dr. Peſchek, verdankte ſie viel, ſo daß ihr, als ſie ſpäter als Jmproviſatrice auftrat, eine gründliche wiſſenſchaftliche Bildung dienſtbar war.
Wegen ihrer ſchönen Singſtimme hätte ihr Landsmann Heinrich Marſchner ſie gern der Bühne zugeführt; allein Familienverhältniſſe und vor allem des jungen Mädchens Neigung für literariſche Arbeiten verhinderten dies.
Erwachſen, wandte ſie ſich nach Dresden, wo Friedrich Kind ſie in literariſche Kreiſe einführte und ihr die nötige Unterſtützung und Anregung zur Vertiefung ihrer Bildung gewährte.
Jn Dresden lernte ſie auch ihren Gatten, Joh. Peter Lyſer, kennen, mit dem ſie ſich 1836 verheiratete; doch wurde die Ehe, der zwei Töchter entſproſſen, ſchon nach ſechs Jahren wieder gelöſt.
Die Beſchäftigung mit dem Leben und Dichten der Luiſe Karſchin, deren Biographie ſie auch verfaßte, erweckte in ihr die Luſt, ſich auch öffentlich, wie ſie es ja privatim ſo oft mit Erfolg getan, als Stegreifdichterin zu betätigen. Friedr. Rückert ermutigte ſie, ihren Entſchluß auszuführen, und ſo trat ſie von 1840‒43 nacheinander in Wien, Berlin, Dresden, Hamburg, Leipzig, Prag, Peſt, Frankfurt a. M. mit kaum geahntem Erfolge als Jmproviſatrice auf, infolgedeſſen ſie faſt an alle Höfe gezogen wurde.
Jm Jahre 1844 vermählte ſie ſich mit dem Komponiſten Henri Hugo Pierſon, wodurch ihre kurze Laufbahn als Jmproviſatrice ſchon wieder zum Abſchluß gelangte, da ſie dieſelbe auf Wunſch ihres Gatten aufgab.
Sie lebte mit demſelben in der Folge in Wien, Mainz, Würzburg, Stuttgart und ſeit 1846 in Hamburg, ſpäter in Leipzig, bis ſie am 27. Januar 1873 Witwe ward.
Nach langer Unterbrechung ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit, erſt nachdem ihre Kinder herangewachſen waren, nahm Karoline P. wieder die Feder zur Hand und ſchrieb teils anonym, teils unter dem Pſeudonym R. E. Hahn oder R.
Edmund Hahn.
Die Dichterin lebte viele Jahre in Dresden, wo zwei ihrer Söhne Beſitzer einer Buchhandlung ſind, und konnte hier 1886 ihr 60- jähriges Jubiläum als Dichterin feſtlich begehen.
Jm Jahre 1892 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Coswig bei Dresden in das Haus ihres Sohnes Reginald P., der dort die bekannte Heilanſtalt „Lindenhof“ leitet, und iſt daſelbſt am 2. April 1899 geſtorben.
S:
Liederkranz, 1834.
‒ Charakterbilder für deutſche Frauen und Mädchen (Nn.), 1838.
‒ (Jnhalt: Die Verwahrloſete.
‒ Lea.
‒ Die weiße Locke.
‒ Die beiden Perlenſchnüre.
‒ Die Malerin.
‒ Buch der Lieder). ‒ Herbſtgabe (Taſchenbuch a. d. J. 1839‒41). Neue Ausg. u. d. T.:
Zehn Novellen; III, 1842.
‒ Meiſter Albrecht Dürer (Dr.), 1840.
‒ Novellen, 1842 (Jnhalt: Getrennt und doch vereint.
‒ Das Leben im Waldſchloſſe.
‒ Lebensſchattierungen.
‒ Jmanuel.
‒ Konradin.)
Starhemberg, oder:
Die Bürger von Wien, 1865.
‒ Der Verſchwundene, 1866.
‒ Das graue Haus in der Rue Richelieu (R.), 1867.
‒ Hohenzollern u. Welfen (R.); III, 1867‒69. ‒ Das Dokument (N.), 1865.
‒ Tat u. Gedanken (N.), 1868.
‒ Bilder aus der Dichter- und Künſtlerwelt, 1870.
‒ Schloß Hrawodar (R.); III, 1870.
‒ Die Sklaverei der Liebe (R.); II, 1873.
‒ Stephanie (R.); II, 1873.
‒ Die falſche Gräfin (R.), 1873.
‒ Der Zögling des Diplomaten (R.); III, 1876.
‒ Zu früh vermählt (R.), 1876.
‒ Ein Jahr in der großen Welt (R.); II, 1879.
‒ Schöne Frauen (R.), III, 1881.
‒ Jm Park zu Rodenſtein (R.); II, 1881.
‒ Die beiden Gräfinnen (R.); II, 1884.
‒ Die Geheimniſſe des Waldſchloſſes (R.); II, 1885. 4. A. 1894.
‒ Ehen werden im Himmel geſchloſſen (R.), 1886.
‒ Das Erbfräulein (R.); II, 1889.
‒ Der letzte Jagiello (Hiſt. Tr.), 2. A. 1895.
‒ Verſchiedene Operntexte [z. B. Bertha von Bretagne (1835) ‒ Vorgeſtern und heute (1836).
‒ Leïla.
‒ Konradin von Schwaben].
Piesling, Theodor,
geb. am 12. Dezember 1834 in Prag, ſtudierte an der dortigen Univerſität erſt Philoſophie, ſpäter aber Rechtswiſſenſchaft und Volkswirtſchaftskunde, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und wandte ſich dann ausſchließlich der Schriftſtellerei zu.
Jm Jahre 1863 ſiedelte er nach Wien über, trat hier in die Redaktion des „Beobachter ein, kam ſpäter zum „Fremdenblatt“, korreſpondierte für mehrere größere auswärtige Journale und machte ſich 1869 durch eine Artikelſerie finanziellen Jnhalts im „Wanderer“ in weiteren Kreiſen bekannt.
Später wurde er Mitredakteur der amtlichen „Wiener Zeitung“, bei der er noch jetzt in Verwendung ſteht.
Der Kaiſer verlieh ihm den Titel eines k. k. Regierungsrats.
Seine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten auf dem Gebiete der Nationalökonomie, Volkswirtſchaft, Belletriſtik, Literaturgeſchichte ſind äußerſt zahlreich, aber meiſt in Zeitſchriften erſchienen.
Auch ſchrieb er
S:
II n’y a personne (R.), 1858.
‒ Ein Volkswirt (Lſp., Mſkrpt.) ‒ Die Erben (Lſtſp., Mſkrpt.).
*Pietzcker, Eduard,
* am 10. Juni 1858 zu Frankfurt a. O., abſolvierte das Gymnaſium Friedericianum daſelbſt und widmete ſich dann dem Berufe eines Apothekers.
Er ging indeſſen bald zur Journaliſtik über, wirkte auf dieſem Gebiet erſt in ſeiner Vaterſtadt, ſeit 1883 in Braunſchweig u. ſeit 1889 in Danzig, wo er bis Ende 1898 die „Danziger Neueſte Nachrichten“ redigierte und ſeit Beginn d. J. 1899 das „Literariſche Bureau für Weſtpreußen“ leitete.
Seit dem Herbſt 1908 war er als Muſik- und Kunſtkritiker und Feuilletoniſt der „Braunſchweiger Nachrichten in Braunſchweig tätig, und hier ſtarb er am 4. Januar 1912.
S:
Norddeutſches Wandern (Eine Lenzfahrt in 15 Geſ.), 1889.
‒ Oſtſeeſtrandlieder, 1893.
‒ Ein Sang an Hela (Kunſtblatt), 1896.
‒ Preislied an Danzig (Kunſtblatt), 1897.
‒ Aus dem Forſthauſe (Liederzyklus), 1898.
‒ Aus des Spielmanns Ranzen (Liederbuch), 1899.
‒ Die Glocken von St. Marien (Stimmungen), 1901. 4. A. 1910.
‒ Aus des Lebens Maientagen (Liederzyklus), 1905.
‒ Hela.
Ein Liederſtrauß, 1906.
‒ Feſtſpiel zur 100jähr. Feier des Regiments der Braunſchweiger Huſaren, 1909.
*Pilati (von Taſſul zu Daxberg), Max Graf,
wurde am 20. Mai 1851 zu Liegnitz gebor., verlebte ſeine Kinderjahre in und bei Reichenbach in Schleſien, von wo aus der Vater die Verwaltung der in Schlegel (Grafſchaft Glatz) belegenen, der Familie gehörigen Bergwerke leitete, beſuchte das Gymnaſium in Schweidnitz und beſtand hier 1870 die Maturitätsprüfung, nachdem er wenige Wochen zuvor bei dem 2. Schleſiſchen Dragonerregiment zu Öls als Freiwilliger eingetreten war.
Nachdem er noch den letzten Teil des Feldzuges gegen Frankreich mitgemacht, ſtudierte er in Breslau, Genf und Berlin die Rechte, arbeitete ſeit 1874 als Referendar in Glatz, Breslau und Berlin u. übernahm nach des Vaters Tode (1875) die Leitung der Bergwerke in Schleſien.
Jm Novbr.
1879 abſolvierte er ſein zweites juriſtiſches Examen u. trat ſofort zur Verwaltung über.
Nachdem er bereits im Sommer 1880 das Landratsamt zu Waldenburg verwaltet, wurde er 1882 zum Landrat des Kreiſes Glogau ernannt und verblieb in dieſer Stellung 15 Jahre.
Dann wurde er Verwaltungsgerichtsdirektor in Lüneburg, trat 1902 in den Ruheſtand und übernahm im Juli 1903 die Chefredaktion der „Deutſchen Warte“, die er vier Jahre führte, während welcher Zeit er in Großlichterfelde bei Berlin lebte.
Seit Sommer 1908 hat er ſeinen Wohnſitz in Schlegel (Grafſchaft Glatz).
S:
Der Herthaſee (Ep. G.), 1879.
*Pilf, Traugott,
geb. am 13. Oktober 1866 in Sickte bei Braunſchweig als Sohn des Paſtors Friedrich P., erhielt ſeinen erſten Unterricht in der Dorfſchule und durch den Vater, beſuchte dann die Gymnaſien in Burg bei Magdeburg und in Seehauſen (Altmark) und ſtudierte darauf Medizin in Göttingen, Berlin, Erlangen und Bonn.
Nachdem er 1892 zum Dr. med. promoviert worden und 1893 die Staatsprüfung abgelegt hatte, war er mehrere Jahre Soldat und aktiver Sanitätsoffizier, übte dann bis 1908 in Krombach (Weſtfalen), Alsleben an der Saale, Schocken (Poſen), Thiede (Vraunſchweig) und Blankenburg a. Harz die ärztliche Praxis aus und iſt jetzt Medizinalbeamter (ſtellvertretender Kreisarzt) in Wiesbaden.
S:
Glück im Vorübergehen (Nn.), 1893.
‒ Doktor Dackels Operationstiſch (Eine fröhliche Geſch.), 1908. 2. A. 1910.
‒ Geſchichten aus der Oſtmark, 1908.
‒ Grete Nautenſtrauch (R.), 1910.
‒ Das bunte Haus (R. aus der Oſtmark), 1911.
Pilgram-Diehl, Margareta,
wurde am 23. Febr. 1817 zu Butzbach in Heſſen als die Tochter des in der Wetterau unvergeßlichen Arztes und Medizinalrats Dr. Pilgram geboren.
Schon frühe zeigte ſie ein ſchönes poetiſches Talent, die beſcheidene Frau trat jedoch erſt ſeit dem Frühjahr 1855 mit den Erzeugniſſen ihrer Muſe vor die Öffentlichkeit, indem ſie einige Gaben ihres Geiſtes und Herzens in belletriſtiſchen Blättern mitteilte.
Seit 1840 Gattin des großherzoglichen Kreisarztes Dr. Diehl in Butzbach, ſtarb ſie daſelbſt am 1. September 1870 nach kurzem Krankenlager.
S:
Gedichte, 1860.
*Pillmann, Wilhelm,
geb. am 22. März 1846 in Räbke, einem braunſchweigiſchen Dorfe, als Sohn des dortigen Pfarrers, erhielt von letzterem den vorbereitenden Unterricht für das Gymnaſium in Helmſtedt, das er 1856 beſuchte und Oſtern 1865 abſolvierte.
Er ſtudierte dann ſechs Semeſter Theologie, in Jena hauptſächlich unter Haſe und Grimm, in Berlin unter Tweſten, Dorner und Steinmeyer, übernahm Oſtern 1868 eine Stelle als Lehrer und Erzieher a. Pädagogium des Profeſſors Dr. Brinkmeyer in Ballenſtedt a. H. und fand während einer fünfjährigen Wirkſamkeit daſelbſt viel Anregung, ſich theoretiſch und praktiſch in das Erziehungsweſen hineinzuarbeiten und darin zu vervollkommnen.
Jnzwiſchen legte er im Febr. 1869 ſeine erſte theolog. Prüfung ab, trat Oſtern 1873 in das herzogliche Predigerſeminar in Wolfenbüttel ein und wurde, nachdem er im Juni d. J. die theologiſche Hauptprüfung beſtanden, im Okt. d. J. Pfarradjunkt in Dettum.
Seit dem Mai 1877 wirkte er als Paſtor in Uehrde.
Jm Jahre 1899 wurde er von der braunſchweigiſchen Landesgeiſtlichkeit in den Landtag und 1900 für die Generalinſpektion Wolfenbüttel in die Landesſynode gewählt; beiden Körperſchaften gehört er noch jetzt (1909) an.
An der Pfarrervereinsbewegung im evangeliſchen Deutſchland hat er hervorragenden Anteil; er iſt ſeit Gründung des braunſchweigiſchen Landes-Prediger-Vereins (1892) deſſen Vorſitzender und ſeit 1897 ordent.
Mitglied im Vorſtande des Verbandes deutſcher evang. Pfarrervereine.
S:
Himmelwärts (L. und Ge.), 1897. 2. A. 1898.
‒ Blumengrüße (L. und Ge.), 1903.
Pilot, Anna,
Pſeud. für Anna Ahrens; ſ. d.!
*Piloty, Robert,
geb. am 1. September 1863 in München als Sohn des berühmten Hiſtorienmalers Karl von P., abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann 1881‒85 in München und Berlin die Rechte.
Die Poeſie iſt frühe ſeine Muſe geworden, die er wie eine heimliche Liebe in allen Formen gepflegt hat, und die noch heute die ſtarke Unterſtrömung ſeines geiſtigen Lebens iſt, zumal er durch das Geſchick von der bildenden Kunſt, der er nach ſeiner urſprünglichen Veranlagung näher ſtand, abgedrängt worden iſt.
Nachdem P. ſich 1887 mit einer Diſſertation über „Die Haftung des Staates für pflichtwidrige Handlungen ſeiner Beamten“ den juriſtiſchen Doktorgrad erworben und 1888 ſein zweites Staatsexamen in München beſtanden hatte, entſchied er ſich unter dem Einfluß ſeines Vaters, Bismarcks und Max von Seydels (ſ. d.) für die akademiſche Laufbahn.
Er habilitierte ſich 1890 in Würzburg für allgemeines deutſches und bayeriſches Staats- und Verwaltungsrecht, wirkte ſeit 1892 als Privatdozent in München und kehrte 1895 als ordentlicher Profeſſor nach Würzburg zurück.
Seit 1896 iſt er Mitherausgeber des „Handbuchs des öffentlichen Rechts der Gegenwart“.
Außer mehreren ſtaatsrechtlichen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1. und 2. A. 1907.
*Piltz, Ottomar,
geboren am 9. Oktbr. 1864 in Deuben bei Dresden als der Sohn eines Handwerkers, abſolvierte das Realgymnaſium in Dresden und ſtudierte darauf an den Univerſitäten Leipzig u. Genf.
Schon als Student war er Mitarbeiter an Witzblättern und Zeitungen.
Jm Jahre 1889 brachte er ſeine Überſetzung der „Dramen der Roswitha von Gandersheim“ heraus.
Bald darauf wurde er Redakteur der Trierſchen Zeitung“ und ging 1891 als Korreſpondent der Magdeburgiſchen Zeitung nach Jtalien, und aus Geſundheitsrückſichten hat er hier ſeinen Wohnſitz beibehalten.
Jahrelang lebte er im Maderno am Gardaſee und rief hier 1900 die erſte deutſche Zeitung Jtaliens, den „Boten vom Gardaſee“ ins Leben, ſchrieb auch einen „Führer vom Gardaſee“ (3. A. 1905).
Großen Einfluß auf ſeine ſchriftſtelleriſche Betätigung übte die Bekanntſchaft mit dem Dichter Otto Erich Hartleben (ſ. d.) aus, mit dem er das Drama „Lucifer“ von Butti aus dem Jtalieniſchen ins Deutſche überſetzte.
Dann unternahm er den Verſuch, deutſche Stücke für die italieniſche Bühne zu gewinnen, was ihm auch mit „Alt-Heidelberg“ den „Logenbrüdern“, dem „Hochtouriſten“ u. anderen Stücken gelang.
P. lebt ſeit 1906 in Salò am Gardaſee, vorwiegend als Mitarbeiter an deutſchen Blättern, und hat jetzt begonnen, eine Folge italieniſcher Reiſeführer herauszugeben, die in 25 Bänden ganz Jtalien umfaſſen ſoll.
S:
Sommernächte am Gardaſee (Sk. u. Nn.), 2. A. 1907.
*Pilz, Karl Hermann,
* am 13. Novbr. 1856 zu Leipzig, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte, betrieb daneben auch hauptſächlich das Studium d. Staats- und Volkswirtſchaft.
Nachdem er ſein Examen als Referendar gemacht, wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Seine Tätigkeit auf dieſem Gebiete iſt eine ſehr mannigfache; er war als Feuilletoniſt, Theaterkritiker und Eſſayiſt an einer großen Anzahl von Journalen tätig, war Mitbegründer der „Deutſchen Studienblätter“ und redigierte das humoriſtiſch-ſatiriſche Wochenblatt „Die Eſelswieſe“.
Seit dem 1. Mai 1880 gab er einige Zeit den „Akademiſchen Herold“ in Leipzig heraus, redigierte das Organ des „Verbandes reiſender Kaufleute Deutſchlands“ die „Poſt reiſender Kaufleute Deutſchlands“ (ſeit 1891) und gründete im Oktober 1894 die „Deutſche Reichspoſt“, die er mehrere Jahre herausgab.
Seit 1896 iſt P. Syndikus und ſeit 1909 auch Direktor des „Verbandes reiſender Kaufleute Deutſchlands.“
S:
Der Herr Leutnant (Lſp.), 1878.
‒ Der Pfeil in der Roſe (D.), 1879.
‒ Die vier Jahreszeiten (D.), 1881.
‒ Kaiſer Rotbart (M.), 1882.
‒ Die Liedesprobe (Span. Rz.), 1890.
‒ Schwirrendes Volk (Dn.), 1891.
‒ Jm Reiche der Mitte (Chineſ.
Bilder mit Dn. v. H. P.), 1891.
‒ Loſe Geſellen (Humor.), 1891.
‒ König Alberts Ruhmesbahn (Vaterl. Dn.), 1893.
‒ Von Herzen zu Herzen!
(Dn. aus zwei Jahrzehnten), 1896.
‒ Was der Frühling bringt (Dn.), 1894.
‒ König Albert.
Ein Heldenlied (Ep.), 1896. 2. Aufl. 1898.
‒ Paris amüſiert ſich (Jntimes aus der Stadt der Weltausſtellung), 1900.
‒ Feierſtunden der Seele (Der Ge. 2. Bd.), 1909.
*Pilz, Johann,
wurde am 11. März 1885 in Nixdorf in Nordböhmen als Sohn eines Meſſerſchmieds geboren, der aber ſchon drei Jahre ſpäter ſtarb.
Der Knabe beſuchte zunächſt die Volksſchule bei einem für Großes und Schönes begeiſterten Lehrer und ſeit 1896 unter ſchweren Opfern ſeiner Mutter das Gymnaſium in Leitmeritz, das er 1904 abfolvierte, um dann an der Univerſität Wien Philoſophie und moderne Philologie zu ſtudieren.
Zur Vollendung ſeiner Studien übernahm er danach die Stelle eines Erziehers in Kladrub a. d. Elbe (Böhmen), wo er noch jetzt (1910) weilt.
S:
Von Geigen und Gäſten (Ge.), 1910.
‒ Sproſſende Saat (Anthol. deutſch-böhmiſcher Dichter; mit H. Hajek hrsg.), 1911.
Pinder, Marie,
pſeud. Marino. eine geborne Jachmann, wurde am 20. Januar 1821 zu Danzig geboren u. lebte als Witwe auf ihrem Gute Jaezombkowitz in Oberſchleſien, ſpäter in Breslau.
S:
St. Florians Rache, 1858.
‒ Novellen, 1861.
*Pindter, Heinrich,
geb. am 23. Septbr. 1832 zu Podgorze in Galizien als der Sohn eines öſterreichiſchen Finanzbeamten, erhielt ſeine erſte Erziehung im Elternhauſe, beſuchte danach ein Gymnaſium u. die Kadettenanſtalt u. machte als Leutnant in der Armee 1859 den Feldzug in Jtalien mit.
Nach dem Frieden war er in Ungarn als Militärauditor tätig.
Als aber 1867 die deutſchen Beamten dieſes Land verlaſſen mußten, wirkte P. längere Zeit in Wien als Journaliſt, bis er beim Grafen Oswald Thun eine Erzieherſtelle erhielt.
Er hielt ſich nun in Prag auf, wo er ſehr bald in die gebildeten Kreiſe eintrat, beſonders viel mit dem Philoſophen Leonhardi verkehrte u. ein begeiſterter Anhänger der Fröbelſchen Jdee ward.
Nach einem zweiten kurzen Hauslehrertum beim Baron v. Neipperg trat er als Unterlehrer zu Liebenau in den öffentlichen Schuldienſt, erwarb ſich hier die Lehrbefähigung für Volks- u. Bürgerſchulen u. kam darauf an die Schule zu Meffersdorf bei Reichenberg in Böhmen.
Jm Juli 1874 wurde er Bürgerſchullehrer an der Knabenſchule zu Gablonz in Böhmen, wo er wegen ſeiner freien Anſichten mancherlei Zurückſetzung erfuhr und am 10. Januar 1888 nach längerem Leiden ſtarb.
S:
Gedichte, 1864.
‒ Seelenklänge (Ge., Aphorism. u. Aufſätze), 1869.
Pinelli(-Rizzutto), Signora Ada,
geborne von Treskow, pſeud. Günther von Freiberg, wurde am 31. März 1840 zu Berlin als die Tochter des Premierleutnants von Treskow, eines hochgebildeten Mannes, geboren, der bald darauf als Legationsrat im Miniſterium des Auswärtigen angeſtellt ward.
Jn ſeinem Hauſe, dem Sammelplatz der hervorragendſten Perſonen aus der Berliner Gelehrten- u. Dichterwelt, wurde das Talent der Tochter ſchnell entwickelt und gefördert.
Beſonders wirkſame Anregung verdankte ſie dem greiſen Fürſten von Pückler- Muskau, dem Dichter Fr. Ad. von Schack, dem Prinzen Georg v. Preußen, ſowie dem jungen Karl Frenzel.
Obgleich für Muſik u. Malerei reichbegabt, traten beide ſchließlich doch gegen die Poeſie zurück.
Nach dem Tode des Vaters (1865) ſiedelte Ada P. mit ihrer Mutter nach Jtalien über, wo ſie meiſt in Florenz weilte.
Jm Jahre 1866 vermählte ſie ſich mit dem Direktionschef des Juſtizminiſteriums J. Pinelli, doch war die Ehe keine glückliche und wurde 1881 getrennt.
Die Dichterin ging nach Venedig, wo ſie bei der Fürſtin Hatzfeld eine gaſtliche Aufnahme fand u. fünf Jahre verblieb.
Jm Jahre 1886 ſiedelte ſie nach Wien über, und hier war ſie viele Jahre hindurch Mitarbeiterin an der „Schleſiſchen Zeitung in Breslau“.
Seit 1910 lebt ſie in Südende bei Berlin.
S:
Aquarelle (Nn.); II, 1861.
‒ Fiamma (R.); II, 1869.
‒ Die Perle von Palermo, 1871.
‒ Hildebrandt und Schirmer, 1871.
‒ Aus dem Süden (Nn.), 1873.
‒ Dijon-Roſen (Ge.), 1888.
‒ Puderwolken, 1890.
‒ Don Juan de Maraña (Monodrama), 1894.
‒ Thorwaldſens Liebe (E.), 1895.
‒ Geſchichten aus Welſchland, 1895.
‒ Kinder der Flamme (R.), 1896.
‒ Blonde Teuſel (R.), 1901.
‒ Timandra von Korinth (Dr.), 1911.
Pinkus, Lazar Felix,
pſeudon. L. Felix Pinus, wurde am 13. Auguſt 1881 in Breslau geboren, abſolvierte das dortige Realgymnaſium und ſtudierte dann in Breslau, Berlin und Bern erſt Naturwiſſenſchaften, ſpäter Nationalökonomie.
Nach Erlangung der Würde eines Dr. phil. war er erſt als Journaliſt in Berlin, danach als Redakteur in Hamburg tätig und ließ ſich darauf als freier Schriftſteller in Bern nieder.
Er unternahm zu Studienzwecken große Reiſen durch Deutſchland, Öſterreich, Oberitalien und Rußland.
Seit 1908 hat er ſeinen Wohnſitz in Zürich.
S:
Die Entfeſſelten (Nn.), 1908.
*Pinner, Rudolf,
geb. am 8. Okt. 1882 in Glogau (Schleſien) beſuchte die Gymnaſien daſelbſt, in Hirſchberg und Berlin und ſtudierte darauf hier, wie auch in Breslau und Heidelberg Philoſophie u. Medizin, erwarb ſich auch 1908 den mediziniſchen Doktorgrad.
Er war zwei Jahre an der von Bardelebenſchen Frauenklinik u. als Aſſiſtent eines bekannten Dermatologen in Berlin tätig und lebt noch jetzt hierſelbſt, hauptſächlich mit Studien über die Syphilis und ihre Behandlung beſchäftigt.
S:
Was ihm das Leben gab (R.), 1906.
‒ Das Lied der Welt, 1906.
‒ „Es blaſen die Trompeten!“ (Milit. Ge. zur Jahrhundertfeier des Feldartillerie-Reg. Nr. 6), 1908.
‒ Das endverlorene Lied (Nn.), 1909.
‒ Draußen am Kreuzweg (Lr. von der Lebensſtraße), 1910.
‒ Singende Liebe (Ge.), 1910.
Pinus, L. Felix,
Pſeud. für Lazar Felix Pinkus; ſ. d.!
Piorkowska, Jenny,
geb. am 14. März 1845 in Leipzig, lebt daſelbſt.
Außer zahlreichen Überſetzungen ſchrieb ſie
S:
Eine traurige Geſchichte, 1886.
‒ Gott verläßt die Seinen nicht (Erzählgn. für die Jugend), 1888.
‒ Gwenda, des Sträflings Tochter (E.), 1890.
*Piper, Bruno,
pſeud. B. von Conti und Karl Piper, wurde am 17. Oktober 1869 in Berlin als Sohn eines Fabrikbeſitzers geboren, beſuchte die Gymnaſien in Stettin und Berlin und hatte bei einer ausgeſprochenen Vorliebe für die Natur und ihrer Darbietungen die Abſicht, Naturwiſſenſchaften (Zoologie) zu ſtudieren.
Kam nun auch dieſe Abſicht aus eigenartigen Umſtänden nicht zur Ausführung, indem er das Gymnaſium vor der Zeit verließ, ſo blieb doch jede freie Stunde dem Studium der Vogelwelt und vor allem der Kynologie gewidmet.
P. ging früh in das Lager der Schriftſteller; mit 16 Jahren ſchrieb er ſein Waldmärchen „Die Johannisnacht“ und mit 18 Jahren war er Korreſpondent für verſchiedene Blätter.
Nach ſeiner Militärzeit widmete er ſich ſpeziell der Beobachtung und Darſtellung des Berliner Lebens, das er in die verſchiedenartigſten Verzweigungen verfolgte, wie ſeine Studien darüber beweiſen.
Seit 1897 war er als Schriftſteller, Redakteur uſw. in Straßburg, Genf, Paris, Karlsruhe, Dortmund und Hamburg tätig und lebt ſeit 1905 wieder in Berlin.
S:
Es mußte ſein! (Berliner R.), 1890.
Berliner Verbrecherwelt (Krimnalift. Sk. und Studien), 1891.
‒ Berliner Halbwelt (desgl.), 1892.
‒ Der Roman des Athleten (R.), 1896.
‒ Tierbändiger Marco (R.), 1898.
‒ Polizei- und Verbrecherhunde (Kriminal. Studie), 1904 (Sv.).
‒ Berliner Nieſelbrüder (desgl.), 1910 (Sv.).
‒ Berliner Hundediebe (desgl.), 1911 (Sv.).
Piper, Karl Anton,
geb. am 15. Februar 1874 in Neubrandenburg (Mecklenburg) als Sohn eines Richters, verlebte hier und in Neuſtrelitz, wohin der Vater verſetzt worden war, ſeine Jugend und ging 1893 nach München, wo er einige Jahred.
Rechte, dann aber Literaturgeſchichte und Äſthetik ſtudierte.
Er widmete ſich dann der Schriftſtellerei, lebte einige Zeit als Redakteur der „Woche“ in Berlin und iſt ſeit 1901 Redakteur an der Zeitſchrift „Über Land und Meer in Stuttgart.
S:
Ber Burſchenſchafter (Dr. a. d. J. 1848), 1903.
Piper, Kurt,
geb. am 23. Dezbr. 1875 in Altona, ſtudierte Medizin lebte (1907) als Dr. med. u. Arzt an der Ernſt-Ludwig-Heilſtätte b. Höchſt im Odenwald u. ſeit 1911 in Altona.
S:
Fegefeuer (Ge.), 1903.
‒ Waffen u. Wunden (Neue Ge.), 1905.
‒ Telluriſche Feuer (Neue Ge.), 1910.
*Piper, Otto Karl Heinrich Chriſtoph,
geboren am 22. Dezbr. 1841 in Röckwitz bei Stavenhagen (Mecklenburg-Schwerin) als der Sohn des dortigen Paſtors, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer u. beſuchte dann ſeit 1851 das Gymnaſium in Neubrandenburg, nach deſſen Abſolvierung er in München, Berlin u. Roſtock die Rechte ſtudierte.
Als Rechtsanwalt u. Notar in Roſtock beſtand er die Richterprüfung mit Auszeichnung und erwarb den juriſtiſchen Doktorgrad.
Zu Anfang des J. 1873 übernahm er in Straßburg die Redaktion des „Niederrheiniſchen Kuriers“, war ſpäter in Trier und Düſſeldorf als Journaliſt tätig und kehrte 1879 in ſein Heimatland zurück, um das Amt eines Bürgermeiſters in Penzlin zu übernehmen.
Nach zehn Jahren legte er dasſelbe wegen eines Augenleidens nieder u. privatiſierte bis 1893 in Konſtanz und ſeitdem in München.
Jm Jahre 1896 ernannte ihn der Großherzog von Mecklenburg- Schwerin zum Hofrat und 1911 zum Geheimen Hofrat.
Außer rechts- und ſtaatswiſſenſchaftlichen und archäologiſchen Schriften („Abriß der Burgenkunde“, 1899. 2. A. 1904.
‒ „Öſterreichiſche Burgen“; VIII, 1902‒10) veröffentlichte er
S:
Ut’ne lütt Stadt (Plattdütſch Geſch.), 1898.
‒ Jn’n Middelkraug (desgl.), 1899.
Piper, Reinhard,
geb. am 31. Okt. 1879 in Penzlin (Mecklenburg), lebt (1903) in Dresden.
S:
Meine Jugend (Ge.), 1899.
*Pipirs Guſtav,
wurde am 1. September 1862 in dem Fiſcherdorfe Nidden auf der kuriſchen Nehrung geboren, wo ſein Vater kurze Zeit als lutheriſcher Pfarrer wirkte.
Zumeiſt von letzterem vorbereitet, bezog er das Gymnaſium zu Jnſterburg und nach anderthalb Jahren die Prima des Tilſiter Gymnaſiums, um hier in den Genuß des litauiſchen Stipendiums zu treten.
Jm Jahre 1880 ging er zur Univerſität über und ſtudierte in Königsberg drei Jahre lang Geſchichte, Geographie, deutſche Sprache und Literatur und atwas Nationalökonomie.
Dann ſiedelte er in die ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen über, erwarb ſich im September 1883 in Dorpat den Grad eines Oberlehrers der deutſchen Sprache und der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften und lebte ſeit 1884 als Lehrer und Schriftſteller in Riga.
Am 1. Januar 1888 gründete er mit ruſſiſchen Kronſubſidien die „Düna-Zeitung“, ein Blatt, das in deutſcher Sprache die ruſſiſchen Jntereſſen vertrat und deshalb von den Deutſchen völlig ignoriert wurde u. im Oktober 1890 in andere Hände überging.
Nach dieſem Fiasko verließ P. Riga und wandte ſich nach Petersburg, wo er in die Redaktion des „Herold“ eintrat.
1899 beteiligte er ſich hier an der Gründung des „Neuen deutſchen Theaters“, das aber ſchon im Herbſt 1900 als nicht lebensfähig wieder geſchloſſen ward.
S:
Am Arysſee. Sirenenſtimmen (2 Nn.), 1886.
*Pirazzi, Emil,
Sohn des Dichters Joſeph P., der eine Saitenhandlung in Offenbach am Main beſaß, wurde daſelbſt am 3. Auguſt 1832 geboren, trat, nachdem er die dortige Realſchule abſolviert hatte, in das Geſchäft ſeines Vaters ein, wurde ſpäter deſſen Aſſocié und nach des Vaters Tode (1868) alleiniger Jnhaber der alten Firma G. Pirazzi u. Söhne.
Zwiſchendurch machte er größere Reiſen, ſo 1851 zur erſten Weltinduſtrieausſtellung nach London; in Winter 1856 auf 1857 über Korfu Korinth, Athen, Smyrna nach Alexandrien u. Kairo, wo er einen mehrmonatigen Aufenthalt nahm; dann den Nil hinauf bis zur Jnſel Philä in Nubten, zurück im Frühjahr 1857 über Malta, Sizilien, Neapel und Südfrankreich; den Winter u. Frühling 1861‒62 brachte er in Jtalien (Florenz und Rom) zu.
Jn ſeiner Heimat war P. auch im öffentlichen Leben vielfach tätig; er begründete 1855 einen Zweigverein der Schiller- Stiftung, rief 1858 die „Freireligiöſe Stiftung“ und 1861 den „Deutſchen Schützenbund“ ins Leben und beteiligte ſich 1859 und 1860 in hervorragender Weiſe bei der Gründung u. Ausbreitung des Nationalvereins, wofür er eine kurze Gefängnisſtrafe zu verbüßen hatte.
Seit Jahren war er Vorſteher der von ſeinem Vater 1845 gegründeten deutſch-katholiſchen Gemeinde in ſeiner Vaterſtadt u. der deutſchen freireligiöſen Stiftungen; daneben war er vielfach als Tagesſchriftſteller bei Frankfurter und anderen Blättern politiſch und ſchöngeiſtig tätig.
Er ſtarb in Offenbach am 8. Jan. 1898.
Unter ſeinen politiſchen Schriften ſind beſonders hervorzuheben die ſelbſt geſammelten „Stimmen des Mittelalters wider die Päpſte und ihr weltliches Reich (1872).
S:
Vorſpieldichtung zu Schillers 50 jähriger Todesfeier, 1855.
‒ Gräfin Chateaubriand (Dr.), 1856, 1882.
‒ Fünf Zeitgedichte, 1859.
‒ Ein Dichtertraum (Prologdichtung), 1859.
‒ Rienzi, der Tribun (Dr.), 1873.
‒ Moderne Größen (Schſp.), 1873.
‒ Die Erbin von Maurach (Dr.), 1875.
‒ Bilder und Geſchichten aus Offenbachs Vergangenheit, 1879.
‒ Der Sturm (Operntext), 1884.
‒ Jm Herbſt des Lebens (Lyr. und ep. Dn.), 1888.
‒ Die Hochzeitsreiſenden (Lſp.), 1890.
‒ Gräfin Sonnenburg (Dr.), 1891.
‒ Florence Hamilton (Ein Abenteuer in Rom), 1894.
‒ Deutſchland (10 vaterländ. Geſänge), 1896. 2. A. (12 Geſänge), 1897.
Piringer, Beda (eigentlich Leopold),
wurde am 14. Oktober 1810 im Dorfe Zulüſſen bei Freyſtadt in Oberöſterreich als der Sohn eines Landmannes geboren.
Dieſer, ein begabter und charaktervoller Mann, unterrichtete den Sohn ſelber in den Elementen u. ſandte ihn dann in die Normalſchule der Piariſten zu Freyſtadt und ſpäter in das Gymnaſium der Benediktiner zu Kremsmünſter.
Hier abſolvierte der Sohn die Gymnaſialſtudien und den zweijährigen philoſophiſchen Lehrkurſus, trat am 23. Septbr. 1831 in den Benediktinerorden u. wurde von ſeinen Oberen für das Lehrfach beſtimmt.
Jn Wien ſtudierte er nun Theologie und klaiſiſche Philologie, legte 1835 das Ordensgelübde ab und erhielt 1836 die Prieſterweihe.
Ein Jahr lang wirkte er als Kooperator in der Seelſorge, drei Jahre als Lehrer der Grammatik, ſieben Jahre als Profeſſor der Philologie und Geſchichte, ging dann als Abgeordneter zur Nationalverſammlung nach Frankfurt und wurde ſeit 1850 wieder als Lehrer am Gymnaſium in Kremsmünſter verwendet.
Jm Jahre 1859 wurde er zum Stiftsarchivar u. 1865 zum Gymnaſialdirektor ernannt; als ſolcher ſtarb er am 3. Mai 1876.
S:
Der Chriſtbaum (Lyr.-dd.
G.), 1848.
‒ Zäſar und Oſtra (Ep. G.), 1853.
‒ Der Wunderſtrauß (B.), 1854.
*Pirka, Roſa,
geborne Pleithner Edlevon Lichtenfels, pſd.
Robert von Fels, wurde am 4. März 1842 zu Wien geboren und infolge einer Verkettung von Umſtänden einige Monate ſpäter in Raab getauft.
Jhre Erziehung erhielt ſie im Engliſchen Fräuleinſtift zu Budapeſt; auch war die Weltbildung und das künſtleriſche Verſtändnis ihres Vaters von dem günſtigſten Einfluß auf ihre geiſtige Entwicklung.
Sie vermählte ſich mit dem Hofrat Pirka u. lebte viele Jahre mit ihm in Agram.
Nach Auflöſung der ehemaligen Militärgrenze wurde ihr Gatte als Präſident des Gerichtshofes nach Petrinja (Kroatien) verſetzt, und hier in den mehr einſamen Verhältniſſen war ſie dem Eindruck, den Land und Leute bewirkten, beſonders zugänglich.
Die Überfälle fanatiſcher u. räuberiſcher Grenznachbarn in öſterreich.
Gebiet, die ſie unmittelbar in die Raubritterromantik hineinverſetzten, wurden die Veranlaſſung zu ihrer erſten ſchriftſtelleriſchen Arbeit, zu der Erzählung „Die Wirtin zum roten Eber“, welche dann ohne ihr Wiſſen in der „Jlluſtrierten Welt“ unter ihrem Pſeudonym zum Abdruck gelangte.
Witwe geworden, iſt ſie neuerdings nach Pancſova in Ungarn übergeſiedelt.
S:
Kontraſte (Nn.), 1881.
‒ Aus alten Akten (Kriminalgeſchn.), 1882.
‒ Neidoſcha (R.), 1886.
‒ Agramer Schreckenstage (Nn.), 1890.
‒ Und doch ‒ abergläubiſch! (R.), 1891.
‒ Das äußerſte Mittel (R.), 1893.
*Piſchinger, Arnold,
geb. am 16. März 1868 in Euerdorf in Unterfranken als der Sohn eines königl. Rentbeamten, beſuchte die Volksſchulen in Lauingen und Ottobeuren, den ferneren Amtsſitzen ſeines Vaters, ſeit 1877 die Lateinſchule in Memmingen und zuletzt das Gymnaſium in Würzburg, wohin ſein Vater nach der Penſionierung übergeſiedelt war.
Nach Erſtehung der Reifeprüfung (1886) widmete ſich der Sohn an den Univerſitäten in Würzburg und ſeit April 1888 in München dem Studium der klaſſiſchen Philologie, erledigte 1890 ſein Staatsexamen, 1892 das Spezialexamen, 1893 ſeine Promotion zum Dr. phil. und wurde im April d. J. als Gymnaſialaſſiſtent in München angeſtellt.
Seit Beginn d. J. 1895 wirkte er als Gymnaſiallehrer in Eichſtätt und wurde 1904 zum Profeſſor am Gymnaſium in Jngolſtadt ernannt u. 1907 in gleicher Eigenſchaft nach München berufen.
S:
Stille Stunden (Ge. und Sprüche), 1897.
*Piſtohlkors, Marie von,
pſeud.
Jwan Deliez, wurde am 21. Dez. 1858 in Hamburg als Tochter des damaligen kaiſerl. ruſſiſchen Generalkonſuls Freiherrn Charles v. Freytag-Loringhoven geboren und kam 1864, da ihr Vater das Familienfideikommiß Pajomois auf der Jnſel Oeſel antrat, nach Rußland.
Jhre Erziehung erhielt ſie teils im väterlichen Hauſe durch Gouvernanten, teils in Arensburg durch Gymnaſialprofeſſoren.
Jm Jahre 1877 vermählte ſie ſich mit ihrem Vetter, dem Schriftſteller und Kammerherrn Alexander Freiherrn von Freytag- Loringhoven (ſ. d.!), der zuerſt das Streben nach literariſcher Tätigkeit in ihr wachrief.
Als dieſe Ehe 1883 geſchieden ward und Marie ins elterliche Haus zurückgekehrt war, beſchäftigte ſie ſich viel mit literariſchen Arbeiten; als man aber einmal irrtümlich annahm, ſie hätte eine beſtimmte Perſönlichkeit in einem Helden ihrer Novellen gezeichnet, forderte ihre Familie von ihr das Verſprechen, nicht mehr zu ſchriftſtellern.
Bald darauf kam ſie nach Wiesbaden, u. hier beſtimmte ſie der Redakteur Schellenberg, unter einem Pſeudonym ihre alte geliebte Tätigkeit wieder aufzunehmen, und ſie iſt derſelben auch nach ihrer Rückkehr in die Heimat treu geblieben.
Jm Jahre 1889 ging ſie eine zweite Ehe ein, und zwar mit dem kaiſerl. ruſſiſchen Wirkl.
Staatsrat, Direktor der Reichsſchulden-Tilgungskommiſſion, Léonide von P., dem ſie nach Petersburg folgte.
Jm folgenden Jahre kam ſie nach Wien wo ſie drei unvergeßliche Jahre verbrachte.
Seit 1898 verwitwet, lebt ſie ſeitdem in Görz im Küſtenlande ganz ihrer geiſtigen Arbeit.
S:
Sarmatenliebe (Ruſſiſche Nn.), 1903.
‒ Durchs Fenſter geſehn (Nn. u. Sk.), 1905.
‒ Lebensglaube (R.); II, 1907.
‒ Totes Waſſer (R. aus Habsburger Landen), 1907.
‒ Seltſame Leute (Nn.), 1909. 2. A. 1911.
Piſtor, Guſtav,
geb. am 14. Oktober 1842 zu Elberfeld als der Sohn eines Agenten, beſuchte die dortige Realſchule u. widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe.
Jm Jahre 1866 nahm er als Einjährig-Freiwilliger an dem Feldzuge der Elbarmee in Böhmen teil und wurde in dem Vorpoſtengefecht bei Hühnerwaſſer durch einen Gewehrſchuß in den Unterſchenkel ſchwer verwundet.
Später übernahm er mit ſeinem Bruder gemeinſchaftlich das väterliche Agenturgeſchäft und ſteht demſelben noch heute vor.
S:
Leier und Harfe (Ge.), 1890.
Piſtorius, Fritz,
Pſeudon. für Robert Eule; ſ. d.!
Pitawall, Ernſt,
Pſeudon. für Eugen Hermann von Dedenroth; ſ. d.!
*Pitlik, Karl,
* am 3. Jan. 1867 zu Brunnenthal bei Schärding in Oberöſterreich, verlebte ſeine Jugend daſelbſt und in Ried, Wels und Linz, wohin ſein Vater, Jnſpekior der k. k. Staatsbahnen, verſetzt worden war, und abſolvierte in Linz auch das Gymnaſium (1885).
Er begab ſich nach Wien, um die Rechte zu ſtudieren, doch zwangen ihn mancherlei Verhältniſſe, noch vor Abſchluß ſeiner Studien ein Amt anzunehmen.
Er trat als Poſtpraktikant in Wien in den Staatsdienſt, wurde nach einigen Jahren nach Linz verſetzt und hier auch zum Aſſiſtenten befördert.
Zerwürfniſſe mit ſeinen Vorgeſetzten veranlaßten ihn, zu Anfang d. J. 1894 den Staatsdienſt zu quittieren, und lebte er nunmehr ſeinen literariſchen Reigungen in Linz, ſtarb aber bereits am 21. Dezbr. 1895 an einem Lungenleiden.
S:
Nur dieſe Nacht!
(Schw., mit Heinr. Plach), 1894.
‒ Sonnenſchein u. Wetterwolken (Dn.), 1894.
*Placzek, Baruch,
pſeud.
Benno Planeck, wurde am 4. Oktbr. 1839 zu Weißkirchen in Mähren geboren, abſolvierte ſeine Fakultätsſtudien in Wien und Leipzig, wo er auch zum Doktor promovierte, und gründete dann 1859 in Hamburg eine höhere Bürgerſchule, die er zwei Jahre lang mit dem beſten Erfolge leitete.
Er nahm darauf einen Ruf an als Prediger nach Brünn in einer der bedeutendſten u. intelligenteſten iſraelitiſchen Gemeinden, in der er ſeitdem ununterbrochen gewirkt hat.
Er rückte ſpäter zum Oberrabbiner auf und wurde 1903 auch zum Landesrabbiner von Mähren ernannt.
S:
Jm Eruw (Ge.), 1867.
‒ Stimmungsbilder (Ge.), 1872.
‒ Der Tachif (N.), 1896.
*Plahn, Hermann,
pſeudon.
Appiani, wurde am 2. März 1865 zu Schweidnitz in Schleſien geboren, kam aber ſchon im erſten Lebensjahre nach Berlin.
Sein Vater, ein Buchhändler, verunglückte 1874 auf einer italieniſchen Reiſe, und da die Mutter ſchon drei Jahre vorher geſtorben war, ſo kam der Sohn zu den Großeltern nach Potsdam, wo er das Gymnaſium beſuchte.
Jnfolge des Todes der Großeltern mußte er 1883 ſeine Studien unterbrechen.
Er widmete ſich dem Buchhandel und ſpäter redaktionellen Arbeiten, bis er, durch eine Erbſchaft in den Stand geſetzt, 1887 ſeine Studien wieder aufnehmen konnte.
Nachdem er ſich als Externer das Reifezeugnis erworben, ging er 1888 zu literariſchen Studien nach Leipzig und 1889 nach Berlin, wo er die Naturwiſſenſchaften zum Berufsſtudium erwählte.
Jn den Jahren 1892 bis 1903 war er in verſchiedenen Fabriken Deutſchlands u. in Rumänien als Betriebschemiker tätig und lebt jetzt (1906) als Chemiker in Aſchersleben (Prov. Sachſen).
Außer einigen Arbeiten in ſeinem Berufsfach veröffentlichte er
S:
Carthalo (Hiſtor. Dr.), 1892.
‒ Die Wette (Lſp.), 1892.
*Planck, Ernſt,
geb. am 14. Juni 1870 zu Fluorn bei Oberndorf in Württemberg, beſuchte die niederen theologiſchen Seminare zu Schönthal und Urach und ſtudierte ſeit 1890 in Tübingen klaſſiſche Philologie.
Nachdem er ſich 1894 in der Germaniſtik die Würde eines Dr. phil. erworben, ging er 1895 als Redakteur am „Landboten“ nach Winterthur in der Schweiz.
S:
Gedichte, 1896.
‒ Die Lyriker des ſchwäbiſchen Klaſſizismus, 1896.
‒ Lieder und Jdyllen, 1901.
‒ Auf ſtillen Wegen (Ge.), 1906.
‒ Der Waldſee (Jd.), 1907.
‒ Aus ſonnigen Tagen (Neue Lr. und Jd.), 1908.
Planeck, Benno,
Pſeud. für Baruch Placzek; ſ. d.!
*Planer, Alfons,
* am 18. Novbr. 1854 als der Sohn eines Redakteurs in Landshut (Bayern), beſuchte das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich dann dem Lehrfache, das er aber bald mit der Journaliſtik vertauſchte, und war 1879-93 Chefredakteur der „Augsb. Poſtzeitung“.
Aus Geſundheitsrückſichten gab er dieſe Stelle auf.
Er benutzte die nächſten Jahre, um an der Univerſität München philoſoph. Studien zu betreiben, u. übernahm 1895 die Redaktion des „Straubinger Tagblatts“.
Lebt jetzt (1900) als Redakteur des „Bayeriſchen Kurier“ in München.
S:
Kryſtalla (Märchendrama), 1891.
‒ Das Lied vom Herzog Chriſtoph (Ep. D.), 1896.
*Planitz, Ernſt Edler von der,
entſtammte einem altſächſiſchen evangeliſchen Adelsgeſchlechte u. zählt zu ſeinen direkten Vorfahren jenen Hans von der Planitz, der im Verein mit andern Rittern Luther am 4. Mai 1521 auf der Wartburg in Sicherheit brachte.
Trotzdem iſt P. ſelbſt katholiſch erzogen worden.
Geboren zu Norwich in Nordamerika am 3. März 1857 als der Sohn des Gutsbeſitzers Moritz E. v. d. Pl. auf Tobelhof bei Ravensburg in Württemberg, kam er mit drei Jahren nach Deutſchland.
Bald danach ſtarb der Vater, die Mutter zog ſich in ein Nonnenkloſter zurück und der kleine Ernſt wuchs als das einzige männliche Weſen zwiſchen 300 Nonnen in einem geſchloſſenen Kloſter auf.
Mit zehn Jahren kam er nach Rottenburg am Neckar, wo der nachmalige Biſchof Reiſer ſeine Erziehung übernahm, mit 15 Jahren auf das Gymnaſium in Ellwangen, mit 17 Jahren auf das Obergymnaſium in Ehingen a. d. Donau, erlangte das Reifezeugnis in Rottweil und hörte dann auf deutſchen und franzöſiſchen Univerſitäten (München und Paris) Vorleſungen ſämtlicher Fakultäten, da es ihm nicht um ein ſogenanntes Brotſtudium, ſondern zunächſt um eine univerſelle Bildung zu tun war.
Jn Paris gab er (1878 bis 1880) die erſte nach dem Deutſch- Franzöſiſch.
Kriege erſcheinende deutſche Zeitſchrift „Wanderluſt“ heraus.
Als Berichterſtatter zu den wichtigſten Ereigniſſen entſendet, hatte er Gelegenheit, faſt ganz Europa kennen zu lernen u. Augenzeuge der meiſten politiſch und kulturgeſchichtlich bedeutſamen Ereigniſſe zu ſein (Rückkehr der Communards in Paris, 1879 — Königskataſtrophe in Bayern, 1886 — Tod des Kronprinzen Rudolf, 1889 — Anarchiſtenunruhen in Spanien, 1893 — Ruſſiſch-franzöſiſche Flottendemonſtration in Toulon, 1893 — Zarenkrönung in Moskau 1896), die er ſämtlich literariſch verwertete.
Jm Winter 1893-94 fungierte P. als Kriegsberichterſtatter während des ſpaniſch-marokkaniſchen Krieges in Nordafrika.
Desgleichen war er als Kunſt- u. Theaterkritiker für große Blätter des Jn- u. Auslandes auf faſt allen Kunſtausſtellungen ſeit 1878 tätig.
Nach Begründung der „Deutſchen Warte“ in Berlin (1890) fungierte er längere Zeit als erſter Redakteur derſelben und lebt nunmehr daſelbſt als unabhängiger Schriftſteller.
Jn ſeiner Schrift „Das Melophantasma, eine neue Kunſtform“ (1901) hat er die Prinzipien einer neuen Vortragsweiſe niedergelegt, die im weſentlichen auf einer Kombination von Rezitation und Muſikbegleitung beruht.
S:
Das Land der Mitternachtsſonne (Reiſeſchildergn.); II, 1887-94.
‒ Neu- Deutſchlands Heldenbuch (Epen-Zyklus); 1. Stück:
Der Dragoner von Gravelotte, 1886.
Neue Bearb. 1897. 9. A. 1901.
‒ Ein Königsmärchen (Lyr. Ep.), 1889. 6. A. 1901.
‒ Das Epos des Privatdozenten, 1888.
‒ Die volle Wahrheit (in Öſterreich verboten), 1889.
22. A. 1897.
‒ Verſchämte Lieder, auf Leder gedichtet, 1890. 7. A. 1893.
‒ Vergeſſene Geſchichten, 1892.
‒ Eine Königstochter (P.), 1893.
‒ Das Geheimnis der Frauenkirche in München (R.), 1893.
‒ Minnelieder, 1893.
‒ Wach auf, Germania! (Feſtſpiel), 1895.
‒ Das Redaktionsgeheimnis (Lſp.), 1896.
‒ Die Weiber von Weinsberg (Ep.), 1897. 2. A. 1901.
‒ Die Hexe von Goslar (Ein Spuk- u. Zauberſang), 1900.
‒ Der graue Reiter (Melophantasma), 1902.
‒ Die Weihe des Reiches (desgl.), 1901.
‒ Gebet im Sturm (desgl.), 1902.
‒ Der Sturm auf Vionville (Ep. G.), 1901.
‒ Der letzte Königsumritt (Ep. G.), 1901.
‒ Die volle Wahrheit über den Tod des Kronprinzen Rudolf von Öſterreich; II, 1.-46. A. 1901.
‒ Großmamas Weihnachten (Dramat. Lebensbild), 1902.
‒ Der Roman der Prinzeſſin Luiſe von Koburg (Ein Fürſtenſchickſal ohne Schleier), 1.-2. A. 1903.
‒ Zum viertenmal verlobt (P.), 1902.
‒ Liebſchaften (En. eines Don Juan), 1. u. 2. A. 1903.
‒ Thronflüchtig (Liebesfehl u. Liebesleid einer Kronprinzeſſin), 1.-3. A. 1903.
‒ Der Eſel vor Gericht (Lſp.), 1904.
‒ Die Heimkehr des Geliebten (Schſp.), 1904.
‒ Siſyphus’ Geſchlecht (Dr.), 1905.
‒ Hyänen der Liebe (Dr.), 1906.
*Planitz, Karl Edler von der,
pſd.
Mikado, wurde am 30. Aug. 1845 in Dorfſtadt bei Auerbach im ſächſiſchen Voigtlande als der Sohn eines Gutsbeſitzers geboren, erhielt ſeine Erziehung und Bildung in Auerbach, in Ebersdorf (Reuß), in Calbitz bei Oſchatz und ſeit 1859 in einer Vorbereitungsanſtalt fürs Kadettenhaus in Dresden, worauf er 1860 in das letztere aufgenommen wurde.
1865 trat er zu Dresden in das 11. Jnfanterie-Bataillon ein, wurde 1866 Offizier, machte als ſolcher den Feldzug in Böhmen mit u. ſtand danach in Plauen, Leisnig und Döbeln in Garniſon.
1868 zum Premierleutnant im 5. Jnfanterieregiment zu Zwickau befördert, machte er den Krieg gegen Frankreich mit, wurde 1871 nach Straßburg im Elſaß verſetzt und 1874 zum Hauptmann ernannt.
Jm folgenden Jahre wegen Krankheit zur Dispoſition geſtellt, nahm er 1885 ſeinen Abſchied u. lebte nun als Schriftſteller in Dresden.
Jn einem Anfall von Schwermut ſtürzte er ſich am 10. Dezember 1899 aus dem Fenſter ſeiner Wohnung und war ſofort tot.
S:
Sächſiſche Schnadahüpfln ‒ Schnadahüpfln der alten Sachſen, ausgegraben bei Dresden, 1882.
‒ Reglement für die Verheiratung der Offiziere (Sat.), 1884.
‒ Goldblech (Kom. Zitate mit einem Anhang humoriſtiſcher Ge.), 1885.
‒ Briefe Auguſt Bemmchens in Kamerun, 1885.
‒ Des ſächſiſchen Knaben Wunderhorn (Ge. in ſächſiſcher Mundart), 1888.
‒ Die Mopſiade (Burleske, frei nach der Jobſiade), 1888.
‒ Der Landſturm (Hum.), 1889.
‒ Sächſiſches Gaudeamus (Ge. in ſächſiſcher Mundart), 1890.
‒ Militärhumoresken, 1889.
‒ Wilhelm Tell in der ſächſiſchen Schweiz (Schſp., frei nach Schiller in ſächſiſcher Mdt.), 1897.
‒ Äh, äh!
(Militärhum.), 1899.
Plankenberg, A. von,
Pſeud. für Agnes Bogler; ſ. d.!
Planta, Peter Konradin von,
wurde am 24. Sept. 1815 im Schloſſe Wildenberg zu Zernetz im Kt. Graubünden geboren, erhielt den erſten Elementarunterricht von ſeiner Mutter, beſuchte von 1825-28 das damalige Jnſtitut des Pfarrers Wetzel zu Silvaplana im Engadin, von 1828 bis 1834 die Kantonsſchule in Chur, bis 1835 die Thomasſchule in Leipzig und ging dann zur dortigen Univerſität über, wo er ein Jahr lang Philoſophie ſtudierte.
Von 1836-38 widmete er ſich in Heidelberg dem Studium der Rechtswiſſenſchaft und kehrte dann in die Heimat zurück.
Hier trat er als Sachwalter bei der Veltliner Conſisca-Kommiſſion ein, deren Aufgabe es war, die Erſtattung des von den cisalpiniſchen Behörden im Jahre 1797 konfiszierten bündneriſchen Privateigentums zu bewirken.
Doch zog ihn bald die Publiziſtik mehr an als die Rechtshändel, und ſo ließ er ſich denn bereit finden, die Redaktion der 1841 in Zürich gegründeten Zeitſchrift „Der Pfeil des Tellen, eine Monatsſchrift für Volk, Wiſſenſchaft und Politik“ zu übernehmen.
Da dieſelbe aber keinen Erfolg hatte, gründete er 1842 in Zürich die „Neue Helvetia“, der aber ein gleiches Los beſchieden war.
Jm Herbſt 1843 ſiedelte P. nach Chur über und redigierte hier mit kurzen Unterbrechungen bis 1865 drei Zeitungen, die ſich einander unter verſchiedenen Namen „Freier Rhätier“, Alpenbote“, „Bündneriſche Wochenzeitung“ folgten.
Von 1845-48 war P. Stadtſchreiber in Chur, 1849 Präſident des dortigen Stadtgerichts, 1850 Mitglied der Kantonsregierung und wurde 1854 Präſident des bündneriſchen Obergerichts, der er bis 1870 blieb.
Seit 1852 war P. auch ein tätiges und geachtetes Mitglied des ſchweizeriſchen Ständerates und ſeit 1856 des ſchweizeriſchen Nationalrates, und 1867-74 bekleidete er auch das Amt eines Bundesgerichtsſchreibers.
Jm Jahre 1862 hatte ihn die Züricher Univerſität durch Verleihung des Ehrendiploms eines Dr. juris geehrt.
P. ſtarb am 13. Septtember 1902 zu Canova-Paspels im Domleſchg (Graubünden).
Außer einigen juriſtiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Der rhätiſche Ariſtokrat (Bündneriſches Charakterbild), 1849.
‒ Ritter Rudolf Planta (Schſp.), 1849.
‒ Nikolaus von der Flüe auf dem Tag zu Stans (Schauſpiel), 1863.
‒ Rhätiſche Parteigänger (Hiſt. Tr.), 1864. 2. A. 1898.
‒ Thomas Maßner, Ratsherr von Chur (Dr.), 1874.
‒ Dramatiſierte Geſchichten; II, 1885-86.
‒ Vermiſchte Dichtungen, 1897.
‒ Mein Lebensgang, 1901.
*Plaeſchke, Moritz,
geboren am 29. Juli 1847 zu Düſſeldorf als älteſter Sohn des (1888 †) Genremalers Moritz P., beſuchte dort das Gymnaſium bis zur Oberſekunda und widmete ſich ſeit 1865 dem Buchhandel.
Als Einjährig-Freiwilliger machte er im 39. Regiment den Feldzug in Frankreich mit, ging dann 1871 zu weiterer Ausbildung nach Stettin u. 1873 nach Krefeld, wo er in demſelben Jahre eine Buchhandlung erwarb u. ſeitdem dort dauernd lebt.
S:
Es war ein herziges Veilchen (Genrebild), 1865.
‒ Kriegstagebuch in Liedern, 1871.
‒ Gedichte, 1887.
‒ Aus Deutſchlands Schmerzenstagen (Ge.), 1888.
‒ Der Linderhof (Niederrheiniſche D.), 1889.
‒ Der Eiſenkönig (Ep. G.), 1890.
‒ Gedichte, 3. A. 1893. 4. A. 1901.
Feſtlied der Deutſchen zum 1. April 1895, 1895.
‒ Neue Gedichte, 1908. 2. A. 1909.
‒ Ältere Gedichte, 1910.
‒ Geſtalten (7 Ge.), 1910.
‒ Neue Lieder, 1910.
‒ Neues Leben (Ein Liederkreis), 1911.
‒ Nachklänge, (Ge.), 1911.
Plaß, Joſeph,
pſeud.
Benedikt Mey, geb. am 10. Nov. 1821 zu Furth im Wald, lebte (1887) als Lehrer und Redakteur des „Literaturblatt für kathol. Erzieher“ im „Caſſianeum in Donauwörth.
S:
Zwei Stunden in München (Lſp.), 1885.
‒ Er iſt verrückt (Lſp.), 1892.
‒ Früchte der Affenliebe (Dr.), 1893.
‒ Barrabas (Dr.), 1893.
‒ Der erſte Geſellenverein in Elberfeld (Dr.), 1895.
*Plate, J. D.,
pſd.
Lüder Woort, wurde am 18. Jan. 1816 zu Maſen in der Grafſchaft Hoya (Hannover) geboren, kam in ſeinem neunten Lebensjahre mit ſeinen Eltern in die Landdroſtei Stade und beſuchte hier während der Wintermonate die Dorfſchule zu Kirchwiſtedt.
Da er ſich unter ſeinen Mitſchülern durch Kenntniſſe auszeichnete, wurde er bald nach ſeiner Konfirmation von den Einwohnern eines benachbarten Dorfes zu ihrem Schulmeiſter oder Präzeptor erwählt, wo er den Winter über gegen drei Taler Lohn und Reihetiſch Schule hielt, während er im Sommer ſeinem Vater bei den ländlichen Arbeiten half oder als Knecht diente.
Jm 21. Lebensjahre machte er einen Kurſus im Seminar zu Stade durch, war dann zwei Jahre Hilfslehrer in Scharmbeck bei Bremen, ſechs Jahre Lehrer im Blaklande des Bremer Gebiets und kam darauf nach Vegeſack.
Schon nach einem Jahre mußte er wegen Krankheit dieſe Stelle aufgeben.
Nur eine gänzliche Veränderung in den äußeren Verhältniſſen ſchien ihn von ſeinem Leiden, das mehr geiſtiger als körperlicher Art war, befreien zu können:
er wanderte daher nach Amerika aus.
Jnfolge eines langen Krankenlagers im Hoſpital zu Piltsburg aller Mittel entblößt, ließ er ſich als Soldat anwerben, um den Feldzug gegen Mexiko mitzumachen.
Der baldige Friede führte ihn gar nicht ins Feld; doch hatte P. von dem Werbeſold ſo viel erübrigt, daß er nach Europa zurückkehren konnte.
Er wurde wieder Lehrer, wirkte als ſolcher von 1848-59 an zwei kleinen Orten in der Gemeinde Bremen (Land Wurſten), kam dann nach Lüdingsworth im Lande Hadeln und nach zehnjähriger Wirkſamkeit 1869 nach Altenbruch im Kreiſe Otterndorf, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (1886) blieb.
Dann zog er nach Groden bei Kuxhaven, und hier iſt er am 12. Februar 1902 geſtorben.
S:
Achtzig Fabeln und Erzählungen (poetiſche), 1851.
‒ Dietrich u. Meta, oder: Wo de Weierbarg herkummt (Plattd. G.), 1858.
‒ Plattdeutſche Dichtungen, 1860. 3. Ausg. 1880.
‒ Waldleben, 1895.
*Plath, Friedrich Wilhelm,
geb. am 2. Jan. 1826 zu Potsdam, erhielt daſelbſt ſeine erſte Bildung u. begab ſich im Jahre 1845 nach Berlin, wo er ein Schulamt übernahm u. gleichzeitig durch den Beſuch von Vorleſungen an der Univerſität ſeine weitere Entwicklung zu fördern ſuchte.
Seit 1858 iſt P. Lehrer an der kgl. Eliſabethſchule in Berlin und erhielt 1895 den Titel Oberlehrer.
Oſtern 1898 trat er in den Ruheſtand.
S
Kleine Blumen, kleine Blätter (Ge.), 1849.
‒ Ehre ſei Gott in der Höhe (Geiſtl. Lr.), 1883.
*Platen zu Hallermund, Hedwig Gräfin,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Hedwig Erlin u. unter dem Pſeudonym Hedwig Erlin-Schmeckebier, wurde am 18. April 1873 in Gommern bei Magdeburg geboren, erhielt in Halle an der Saale bis zum 15. Jahre ihre Ausbildung und begann dort ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Jm Jahre 1892 ſiedelte ſie mit ihrer Mutter nach Berlin über und vermählte ſich hier 1902 mit dem Reichsgrafen Julius P. Sie hat, wenn ſie nicht auf Reiſen iſt, ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Kinderſeelen (Sk.), 1895.
‒ Der Mut zum Glück (R.), 1902.
‒ Gezeichnet (R.), 1902.
‒ Jch will! (R.); II, 1903.
‒ Du biſt mein (R.), 1904.
‒ Die erſte Beſte (R.), 1906.
*Plattenſteiner, Richard,
pſeud.
Robert Palten, wurde am 18. März 1878 in Wien als Sohn des Advokaten Dr. Moritz Pl. geboren, beſuchte ſeit 1888 das Gymnaſium an der Landſtraße, das er 1896 abſolvierte und ſtudierte dann Chemie u. Phyſik an der Wiener Univerſität, an der er auch 1900 zum Dr. phil. promoviert ward.
Nebenher betrieb er eifrig germaniſtiſche Studien, die er auch in Jnnsbruck fortſetzte.
Seine Vorliebe für das Theater und dramatiſche Dichtung führten ihn ſchließlich zu dem Beruf eines Rezitators, und hat er bereits größere Vortragsreiſen auch in deutſche Gauen unternommen.
P. iſt übrigens auch als Komponiſt ſeiner Lieder bekannt geworden.
S:
Empfundenes (Lr. und Ge.), 1902. 2. A. 1903.
‒ Franz Stelzhamer (Eine biogr. und literar. Würdigung), 1903.
‒ Kunſt, Leben und Natur (Lr. und Ge.), 1905.
‒ Lautes und Leiſes (Ein Liederbuch), 1905.
‒ Von Dr. Hons und andere Wiener Geſchichteln und Gedichteln; II, 1905. 2. A. 1906.
‒ Peter Roſegger (Biogr. und literar. Würdigung), 1906.
‒ Frau Not (Franz Stelzhamers Freud’ u. Leid; Volksſchſp.), 1908.
‒ Der Schuſterfranzl (Aus d. reichen Leben eines armen Teufels), 1908.
Platter, J. C.,
geb. am 17. Aug. 1858 zu Thuins bei Sterzing in Tirol als der Sohn eines Bauern, beſuchte die Volksſchule in Sterzing u. in Finkenberg im Zillertal, ſpäter das Gymnaſium in Brixen, wandte ſich 1879 der Schriftſtellerei zu und gründete 1882 in Bozen die politiſche Wochenſchrift „Tiroler Sonntagsbote“, deren Eigentümer er bis 1893 und deren Redakteur er bis 1891 geblieben iſt.
Ein Freund alpiniſtiſcher Beſtrebungen, verlegte er 1891 ſeinen Wohnſitz nach Jnnsbruck, wo er ſeitdem als Sekretär und Bureauleiter des Tiroler Landesverbandes für Fremdenverkehr tätig war und auch die „Fremden-Zeitung“ redigierte.
Er ſtarb dort am 22. März 1905.
S:
Naut’n und Rosmarin (Geſchichten und Sk. aus Tirol), 1892. 2. A. 1904.
‒ Graf und Saltnerstochter (E. aus Andreas Hofers Zeit), 1894.
‒ Berg- und Talfahrten in Tirol, 1900.
Plattner, Johann,
geb. am 6. März 1854 in Stolzenburg (Siebenbürgen), abſolvierte 1875 das Gymnaſium in Hermannſtadt u. ſtudierte dann je drei Semeſter in Wien und Jena Theologie, Philologie u. Philoſophie.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wurde er Lehrer am Unter- Realgymnaſium in S.-Reen, 1886 am Gymnaſium in Hermannſtadt und im Herbſt 1897 Pfarrer in ſeinem Heimatorte Stolzenburg.
S:
Die Müßigen, oder:
Wer iſt der Pfiffigſte?
(Volksſt.), 1909.
‒ Auf nach Wien!
(Schw.), 1910.
Plattner, Placidus,
* am 22. Jan. 1834 zu Untervatz, Kt. Graubünden in der Schweiz, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Diſſentis, Einſiedeln, Chur und St. Gallen und ſtudierte in München und Prag Philoſophie, Philologie u. Geſchichte.
Jm Herbſt 1858 wurde er Profeſſor am Kollegium Mariahilf zu Schwyz, ſpäter in Zug und 1864 Profeſſor für Geſchichte, Griechiſch und Deutſch an der Kantonsſchule in Chur.
Seit 1872 war P. Mitglied des Großen Rats des Kt. Graubünden, dazwiſchen auch durch ſechs Jahre Mitglied der Kantonsregierung, des Erziehungsrats, des Bezirks- und Obergerichts und führte daneben 1888-90 einen größeren landwirtſchaftlichen Betrieb.
S:
Alpenſtimmen (Anthol. kathol. Dichter), 1859.
‒ Aus den rhätiſchen Alpen (Dn.), 1859.
‒ Johann Caldar (Hiſt. Dr.), 1859. 2. Ausg. 1863.
‒ Ulrich Wikard (Hiſt. Dr.), 1874.
‒ Des Simon Lemnius Raeteis im Original hrsg. 1874; ins Deutſche metriſch übertragen, 1882.
‒ Rink von Baldenſtein (Schſp.), 1889.
‒ Das Lied von den erſten Eidgenoſſen, 1896.
*Plattner, Samuel,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 15. Juli 1838 zu Untervatz in Graubünden geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Diſſentis u. Schwyz, abſolvierte einen philoſophiſchen Kurs in Einſiedeln und ſtudierte darauf in München und Freiburg (Schweiz) die Rechte.
Dann ſchlug er die redaktionelle Laufbahn ein und verharrte in derſelben — mit Ausnahme eines Jahres, das er als Profeſſor an der Kantonsſchule in Zug verlebte — bis zum Jahre 1890.
Er redigierte zuerſt die neu gegründete „Rorſchacher Zeitung“, dann das „Tageblatt der öſtlichen Schweiz“, darauf fünf Jahre lang die „Vorarlberger Landeszeitung“ in Bregenz und endlich 18 Jahre lang das „Bündener Tageblatt“ in Chur.
Deneben beteiligte er ſich literariſch an verſchiedenen Zeitſchriften, war auch Kreisrichter, Stadtrat, Stadtſchulrat ꝛc. in Chur.
Gegenwärtig lebt er daſelbſt als Regierungsſekretär.
S:
Rudolf von Werdenberg im Freiheitskampf der Appenzeller (Dr.), 1862.
‒ Gedichte, 1865.
‒ Graubündens Altertümer u. Kunſtſchätze, 1878.
‒ Rudolf von Ems, ein rhätiſcher Sänger des 13. Jahrh., 1886.
‒ Sigband (Eine Hiſtorie in 10 Geſ.), 1887.
‒ Don Allegro (Eine Studentengeſchichte in 15 Abent.), 1890.
‒ Donat von Vaz (Ep. D.), 1895.
‒ Guardaval.
Am Ende des Jahrhund.
(Eine Hiſtorie in V.), 1895.
‒ Jürg Jenatſch (Hiſt. Tr.), 1901.
Plaugmann, D.,
Pſeudon. für David Heinrich Müller; ſ. d.!
*Plawina, Oswald,
geboren am 29. März 1864 in Brünn (Mähren) als der Sohn eines Webers, beſuchte das erſte deutſche Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann ſeit 1884 an der Univerſität in Wien die Rechte.
Nach Abſolvierung der juridiſch-politiſchen Studien trat er im Februar 1892 bei der k. k. Steueradminiſtration in Brünn als Finanz- Konzeptspraktikant in den öſterreich.
Staatsdienſt, wurde im Juli d. J. dem Steuerreferate bei der k. k. Bezirkshauptmannſchaft in Olmütz zugewieſen und im November d. J. der dortigen Finanz-Bezirks-Direktion zur Verfügung geſtellt.
Da er aber dem Finanzdienſt keinen Geſchmack abgewinnen konnte, trat er im Aug. 1893 aus dem Staatsdienſt und in den Konzeptsdienſt des Stadtrats in Brünn, wo er jetzt als Sekretär lebt.
Jm Juli 1894 wurde er an der Univerſität Wien zum Dr. jur. utr. promoviert.
S:
Aus Zeit und Leben (Ge.), 1905.
Plazer, Maria Edle von,
pſeud.
Andreas Feiertag, wurde am 29. Sept. 1842 zu Graz in Steiermark als die Tochter des Finanzrats Rudolf Ritter v. P. geboren und lebt noch jetzt in Graz ihren literariſchen Neigungen und humanitären Beſtrebungen.
Den letzteren verdankte ſie ihre Ernennung zur Ehrenbürgerin von Malpurgetto.
S:
Blätter eines Waldkirſchbaumes (3 En.), 1888.
‒ Das Haus Trotzenſtein (E.), 1889.
*Plazer, Viktor Ritter v.,
ein Sohn des (1888 †) k. k. Landes-Sanitätsrats von Steiermark und Stadtphyſikus von Graz, Viktor Ritter v. P., und ein Neffe der Vorigen, wurde am 16. Auguſt 1868 in Radkerburg (Steiermark) geboren, widmete ſich nach Abſolvierung der Unterrealſchule dem Forſtfache, gab aber nach dem Tode ſeines Vaters dieſen Beruf auf, beſuchte einige Zeit ſpäter die Univerſität Graz u. widmete ſich dann literariſcher Tätigkeit.
Jm Jahre 1892 unternahm er eine Reiſe nach Deutſchland, der Schweiz und Frankreich u. lebte ſeit dem Oktober d. J. auf dem Gute einer Tante in Anglet bei Biarritz.
Jm Jahre 1897 ſiedelte er nach München über, wo er den „Neuen bayer. und öſterreich. Touriſtenführer“ redigierte.
Dort ſoll er nach Kürſchners Lit.-Kal. 1904 geſtorben ſein.
Außer der Schrift „Zeitgemäße Betrachtungen“ (1893) veröffentlichte er
S:
Ein ſeltſam Spiel, oder: Deutſchnational (Lſp.), 1893.
‒ Politiſche Geſänge, 1895.
‒ Die Oskariden (Trſp.), 1897.
*Plehn, Auguſte,
pſd.
Brigitte Auguſti, wurde am 1. Febr. 1839 in Danzig als die Tochter des bekannten Predigers, Konſiſtorialrats Dr. Karl Heinrich Bresler (ſ. d.) geboren u. erhielt daſelbſt auch ihre Ausbildung.
Jm Jahre 1860 verheiratete ſie ſich mit dem Gutsbeſitzer Plehn und lebte mit ihm in glücklicher, aber kinderloſer Ehe in Borkau bei Preußiſch Stargard (Weſtpreußen).
Nach dem Tode des Gatten verkaufte ſie ihr Gut und zog zu ihrer gleichfalls verwitweten Schweſter, mit der ſie 1882-86 in Summin, dann in Lippy bei Pr. Stargard und ſeit 1891 im Seebade Zoppot bei Danzig lebte.
Jm Jahre 1897 bezog ſie ihr eigenes Heim im Stift zum Heil.
Leichnam in Danzig, wo ſie ihren Lebensabend zu verbringen gedenkt.
Erſt in reiferen Jahren fing ſie an, ſchriftſtelleriſch zu wirken, hat aber ſeitdem eine große Fruchtbarkeit entfaltet.
S:
Mädchenloſe.
Bilder a. d. Lebens Mai, 1882. 2. A. 1888.
‒ Haus und Welt (Fortſetzung des vorigen), 1883. 2. A. 1900.
‒ Knoſpen und Blüten (En. für junge Mädchen), 1884. 3. A. 1900.
‒ An deutſchem Herd (Kulturgeſch. En. a. alter und neuer Zeit); V, 1885-89.
6. A. 1897 (Jnhalt: I. Edelfalk und Waldvöglein.
‒ II. Jm Banne der freien Reichsſtadt.
‒ III.
Das Pfarrhaus zu Tannenrode.
‒ IV.
Die letzten Maltheims. ‒ V.
Die Erben von Scharfeneck).
‒ An fremdem Herd (Bunte Bilder aus der Nähe und Ferne); IV, 1890-93 (Jnhalt: I. Gertruds Wanderjahre.
3. A. 1900.
‒ II. Zwillingsſchweſtern.
‒ III.
Unter Palmen.
‒ IV. Jenſeit des Weltmeers).
‒ Jm Kampfe des Lebens (E. a. d. amerik. Leben, nach d. Engl.), 1890.
‒ Liebe um Liebe (E. nach den Franz.), 1889. 2. A. 1900.
‒ Miriam, das Zigeunerkind (E. n. d. Franz.), 2. A. 1892.
‒ Hans im Glück.
Das vierte Gebot (En.), Nürnberg o. J. ‒ Jn gutem Geleit (Denk- und Merkbüchlein), 1895.
‒ Luiſe, Königin von Preußen (Lebensbild), 1897.
*Pleißner, Artur,
geb. als Sohn eines Sanitätsrats am 10. Februar 1872 in Rippien bei Dresden, beſuchte zunächſt die Volksſchule, ſeit 1882 das königl. Gymnaſium in Dresden, wo er 1890 die Maturitätsprüfung beſtand, und ſtudierte dann in Leipzig und Jena die Rechte.
Obwohl er keine Minute Berufsjuriſt geweſen iſt, erwarb ſich doch 1898 vor der Leipziger Juriſtenfakultät die Würde eines Dr. jur.
Er iſt Schriftſteller geworden und geblieben.
1899 redigierte er den „Deutſchen Michel“, 1900 die „Sachſenwarte“ und „Leipziger Dramaturgie“, 1902 als Chefredakteur den „Generalanzeiger für Leipzig und Umgegend“ und 1904-10 die Halbmonatsſchrift „Deutſcher Kampf“.
Seitdem hat er ſeinen Wohnſitz in Dresden-Kl. Zſchachwitz.
S:
Robert Forſter (Dr.), 1892.
‒ Doktor Bartay (R.), 1894.
‒ Alkohol, Weiber (Ein Mahnwort an die deutſchen Hochſchüler), 1897.
‒ Das Modell ohne Kopf (N.), 1898. 3. A. 1901.
‒ Schlußakkorde (Novellenzyklus), 1897.
‒ Vor los!
(Studentennovelle), 1899. 2. A. 1904. ‒ Lex Heinze (Proteſtnovellen), 1.-5. A. 1900.
‒ Der Talisman (N.), 1900.
‒ Kommandierende Generale? (R. eines Zeitungsſchreibers), 1904.
‒ Millionen-Brand (R.), 1909.
*Pleitner, Emil,
geb. am 3. September 1863 in Brake a. d. Weſer (Oldenburg) als der Sohn eines Zigarrenfabrikanten, beſuchte 1878 bis 1882 das Seminar in Oldenburg, wurde dann Lehrer in Schönemoor, 1883 in Etzhorn, 1886 in Oldenburg und erhielt 1900 einen Ruf als Lehrer an das evangeliſche Seminar in Oldenburg.
S:
Hinrich Janßen, der Butjadinger Bauernpoet, 1898.
‒ Heil dir, o Oldenburg!
(Aufſätze und Ge.), 1901.
‒ Botterbloomen (Plattdeutſche Ge.), 1905.
‒ Van uſe Slag (Plattd.
Geſchn.), 1906.
‒ Zum Rhein, übern Rhein (Feſtſp.), 1910.
‒ Altſächſiſche Weihnacht (Spiel), 1911.
Pleßner, Elſa,
ſiehe Elſa Ginsberg!
*Pletſcher, Anton,
geb. 1827 in Schleitheim am Fuße des Hohen Randen (Kanton Schaffhauſen), beſuchte die Ortsſchule während der Wintermonate, da er im Sommer in der Wirtſchaft ſeiner Eltern hilfreiche Hand leiſten mußte, und kam mit 15 Jahren als Lehrling eines großen Gold- u. Silberwarengeſchäfts nach Schaffhauſen.
Jndeſſen behagte ihm dieſer Beruf nicht; er wollte Lehrer werden.
Nach privater Vorbereitung, teils theoretiſch, teils praktiſch in der Schule zu Schleitheim, bezog er zu Oſtern 1845 das Seminar in Lichtenſtern bei Weinsberg in Württemberg, das er nach zwei Jahren abſolvierte.
Nach einem kurzen Proviſorium in einer württembergiſchen Gemeinde trat er im November 1847 ſeinen Schuldienſt in Schleitheim an, in dem er 52 Jahre, bis zum Jahre 1899 tätig geweſen iſt.
S:
Der Bund der drei Länder von 1291 (Dramatiſcher Beitrag zur 600jährigen Erinnerungsfeier 1891), 1892.
‒ Altes und Neues von Randen, 1898.
‒ Ländlich-Sittlich (13 Dialektſtücke u. Poeme zur Aufführung), 1902.
‒ Randen-Geſtalten und Randen-Geſchichten, 1905.
Pletſcher(-Hauſer), Samuel,
* am 2. Sept. 1838 zu Schleitheim bei Schaffhauſen, abſolvierte die Elementar- u. Realſchule u. wurde dann aushilfsweiſe Unterlehrer in Neuhauſen bei Schaffhauſen.
Jm Jahre 1857 bezog er das Lehrerſeminar zu Eßlingen in Württemberg, abſolvierte 1858 ſein Examen und wurde Lehrer an der Kloſterſchule in Schaffhauſen.
1860 ging er zu weiterer Ausbildung nach Zürich, trat hier in das Polytechnikum ein und 1863 an die Univerſität über, um ſich dem Studium der Rechte zu widmen.
Rebenbei redigierte er 1864-66 die „Schaffhauſer Nachrichten“.
Nach vollendeten Studien trat er in die Advokatur ein, war Mitglied des Bezirksgerichts u. Sekretär des Kantongerichts, ſpäter Fürſprech (Advokat) in Schaffhauſen und lebt ſeit 1878 als ſolcher in ſeinem Geburtsorte, wo das Studium der Geſchichte der Thalſchaft Schleitheim-Beggingen ſeine freie Zeit ausfüllt.
S:
Lyriſche Blätter (Ge.), 1863.
‒ Aus verwichenen Tagen (Ge.), 1869.
‒ Schaffhauſer Spaziergänge, 1879.
‒ Der Wielandinger (Murgthal-Sage), 1894.
*Plettke, Friedrich,
geb. am 2. Jan. 1864 als der Sohn eines Landwirts in Flinten bei Bodenteich, einem kleinen Dorfe der Lüneburger Heide, beſuchte 1881-84 das Lehrerſeminar in Bederkeſa, war dann zwei Jahre Lehrer in Enger bei Bremervörde und wirkt ſeit 1886 als Lehrer in Geeſtemünde.
Hermann Allmers, den P. 1884 kennen lernte, und dem dieſer ſeine dichteriſchen Verſuche vorlegte, ermunterte ihn zu weiterem Schaffen.
Weit über die Grenzen ſeines Heimatlandes bekannt wurde P. durch ſein Gedicht „Die Sturmflut raſte übers Meer“, in welchem er den Untergang von ſechs Dampfern mit ihrer ganzen Beſatzung (Dez. 1894) ſchilderte.
Er gibt ſeit 1899 „Aus der Heimat — für die Heimat.
Beiträge zur Naturkunde Nordweſtdeutſchlands“ und ſeit 1910 das heimatliche Kalenderbuch „Der Schütting“ heraus.
S:
Strandgut (Dn.), 1896.
‒ Die Karlsburg (Hiſtor. E.), 1902.
Pletzer, Auguſt Friedrich,
* am 26. Jan. 1823 zu Bremen, ſtudierte in Leipzig, Halle und Berlin vorzugsweiſe Philologie, promovierte in Halle und kehrte dann in die Heimat zurück, wo er ſich an der Redaktion der „Weſer-Zeitung“ beteiligte.
Vom Jahre 1853 an redigierte er das „Bremer Sonntagsblatt“.
Jm Jahre 1857 erhielt er eine Anſtellung als Hilfslehrer an der Handelsſchule, wurde 1859 ordentlicher Lehrer an derſelben und ſtarb als ſolcher am 9. Juni 1868.
S:
Bilder aus dem Süden und zerſtreute Blätter aus dem Nachlaſſe, 1868.
*Ploch, Mathilde,
pſeud.
Silvia, wurde am 4. Juli 1851 in Gießen als die Tochter des Geh. Juſtizrats P. geboren und lebt noch jetzt daſelbſt im elterlichen Hauſe, engen Anſchluß findend in der Familie ihres Bruders, eines praktiſchen Arztes.
Jhre ſchriftlichen Arbeiten ſpiegeln mit Vorliebe das häusliche und geſellige Leben ihrer Vaterſtadt wider; doch hatte ſie auch hinreichend Gelegenheit, durch längeren Aufenthalt im Hauſe naher Verwandten an der Geſelligkeit einer großen Handelsſtadt, einer kleinen deutſchen Reſidenz und der Berliner Generalſtabskreiſe regen Anteil zu nehmen.
S:
Des Herzens Lehrgeld (3 En. für junge Mädchen), 1891.
‒ Als Zaungaſt (R.), 1892.
‒ Es war einmal (N.), 1895.
‒ Andere Menſchen, andere Sitten (Reiſeberichte), 1897.
‒ Cornelie Goethe (Lebensbild), 1898.
Ploecker, J. P. Otto,
pſd.
Raimund Eckardt, wurde am 20. Okt. 1872 zu Frankfurt a. M. geboren, kam ſchon im folgenden Jahre nach München u. erhielt hier, ſowie ſpäter in der Garnierſchen Erziehungsanſtalt zu Friedrichshof bei Homburg und auf dem Gymnaſium zu Wiesbaden ſeine Schulbildung.
Nachdem er Oſtern 1891 das Zeugnis der Reife erhalten, genügte er ſeiner Militärpflicht und ſtudierte in Freiburg, München und Berlin Philoſophie, Naturwiſſenſchaften, Literatur- und Kunſtgeſchichte.
Seit Ende 1893 war er in Berlin als Mitarbeiter und Redakteur an verſchiedenen Zeitungen und Zeitſchriften tätig u. leitete ſeit Anfang 1897 das „Dramaturgiſche Jnſtitut“ daſelbſt, gab auch die Zeitſchrift „Das Theater der Gegenwart“ heraus.
Am 1. Septbr. 1905 übernahm er die Leitung des Frankfurter Reſidenztheaters (bisherigen Orpheum-Theaters) in Frankfurt a. M.
S:
Phantaſt!
(Jroniſches Trſp.), 1894. 2. A. 1897.
‒ Nach zwanzig Jahren (Schſp., mit M. Schleſinger), 1894.
‒ Zwiſchen geſtern und morgen [Jnhalt: 1.
Das neue Geſchlecht (Komödie).
‒ 2. Brautfieber (Dr.).
‒ 3. Larven (Schſp.).
‒ 4.
Die heilige Taufe (D.)], 1900.
Plöhn, Robert,
* am 15. Mai 1861 zu Wien, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte an der dortigen Univerſität Philoſophie, Äſthetik und Literatur.
Nachdem er die Staatsprüfung zur Lehrbefähigung in den neueren Sprachen abgelegt hatte und zum Dr. phil. promoviert worden war, wandte er ſich dem journaliſtiſchen und ſchriftſtelleriſchen Berufe zu, war mehrfach redaktionell tätig und lebt jetzt als Mitarbeiter mehrerer literariſchen Zeitſchriften in Wien.
S:
Erbſünden und Erbfeinde der Literatur, 1889.
‒ Ein Jahr der Liebe (Ge.), 1889.
‒ Realiſtiſche Märchen, 1890.
‒ Moderne Märtyrer (En.), 1891.
‒ Moderne Heldinnen, 1894.
‒ Ein Liebeshandel (R.), 1896.
‒ Fräulein Aftarte (Ge.), 1898.
‒ Das Problem des Glücks und andere Novellen, 1903.
‒ Wienerinnen (En.), 1904.
‒ Jm Feuerzauber der Leidenſchaft (En.), 1905.
‒ Madonna Eva (G.), 1904.
Plönnies, Luiſe von,
wurde am 7. Nov. 1803 zu Hanau geboren, wo ihr als Naturforſcher bekannt gewordener Vater, Dr. Johann Philipp Leisler, als Obermedizinalrat lebte.
Dieſer weckte u. nährte frühe bei der Tochter den Sinn für Poeſie, und ſo kam es, daß ſie, unterſtützt durch große Gewandtheit in der Erlernung fremder Sprachen, ſchon mit neun Jahren metriſche Überſetzungen aus dem Engliſchen machte.
Jm zehnten Jahre verlor ſie den Vater, und im vierzehnten kam ſie in das Haus ihres mütterlichen Großvaters, des Geheimrats und großherzoglichen Leibarztes Freiherrn Georg von Wedekind in Darmſtadt, welcher alles aufwendete, die Erziehung ſeines Lieblings zu vollenden.
Jm Jahre 1824 vermählte ſich Luiſe mit dem Medizinalrat Dr. Auguſt von Plönnies, einem geiſtvollen jungen Arzte, der als Leibmedikus nach Darmſtadt berufen worden war.
Eine Reiſe, die ſie im Anfange der vierziger Jahre nach Belgien unternahm, um dort vlämiſche u. niederländiſche Sprache und Literatur zu ſtudieren, beſchrieb ſie in den intereſſanten „Reiſeerinnerungen aus Belgien.
Nebſt einer Überſicht der vlämiſchen Literatur“ (1845) und wurde dafür von der königl. Akademie zu Brüſſel und von der literariſchen Akademie zu Gent und Antwerpen zum Mitgliede ernannt.
Jm Sommer 1847 Witwe geworden, ſiedelte ſie nun nach Jugenheim an der Bergſtraße über, um ſich in ſtiller Landeinſamkeit ganz der Erziehung ihrer Kinder und der Poeſie zu widmen.
Leider wurden ihre Tage hier durch das lange Leiden und den Tod ihres als Gelehrten rühmlichſt bekannten Schwiegerſohnes Dr. Johann Wilhelm Wolf bitter getrübt.
Seit dem Jahre 1860 wohnte ſie wieder in Darmſtadt, wo ſie am 22. Januar 1872 ſtarb.
Wenige Monate vorher war ihr Sohn Wilhelm P. (ſ. d.) ihr im Tode vorangegangen.
S:
Gedichte, 1844.
‒ Ein Kranz den Kindern (Ge.), 1844.
‒ Abälard und Heloiſe (Son.), 1849.
‒ Britannia (Auswahl a. engl. Dichtern; überſ.), 1843.
‒ Ein fremder Strauß (Ge.), 1845.
‒ Jooſt van den Vondels Lucifer, überſ., 1845.
‒ Die Sagen Belgiens, 1846.
‒ Oskar und Gianetta (Son.), 1850.
‒ Neue Gedichte, 1851.
‒ Marieken von Nymwegen (G.), 1853.
‒ Die ſieben Raben (G.), 1862.
‒ Sawitri (D.), 1862. 3. A. 1867.
‒ Lilien auf dem Felde (Relig. Dn.), 1864.
Neue Ausg. 1883.
‒ Ruth (Bibl. D.), 1864.
‒ Engliſche Lyriker des 19. Jahrhunderts, überſ., 1864.
‒ Joſeph und ſeine Brüder (Ep. D.), 1866.
‒ Maria v. Bethanien (G.), 1867.
‒ Die heilige Eliſabeth (Ep. G.), 1870.
‒ Maria Magdalena (Dr.), 1870.
‒ David (Bibliſches Dram.), 1874.
‒ Sagen und Legenden (nebſt verm. Ge.), 1874.
Plönnies, Wilhelm von,
pſeud.
Ludwig Sigriſt, Sohn der Vorigen, wurde am 7. Sept. 1828 zu Darmſtadt geboren, trat 1847 als Offizier ins großherzoglich heſſiſche Militär, machte 1848 den Zug gegen Dänemark und 1849 den gegen die Jnſurgenten in Baden mit, wo er bei Hemsbach ſchwer verwundet ward.
1850 focht er in den Reihen der Schleswig-Holſteiner vor Friedrichſtadt.
Jm Jahre 1852 kam er zum Scharfſchützen-Korps, um deſſen Organiſation er ſich große Verdienſte erwarb, und wurde 1856 Mitglied der Zeughausdirektion.
Jm folgenden Jahre nahm er Urlaub und ging nach Rußland, wohin er zur Teilnahme an den Verſuchen mit Handfeuerwaffen aller Art berufen worden war.
Krank kehrte er heim, ſo daß er 1862 ſeinen Abſchied nehmen mußte.
Er avancierte noch zum charakteriſierten Hauptmann, zuletzt zum Major und ſtarb, gelähmt und faſt erblindet, am 24. (n. a. 21.) Aug. 1871 in Darmſtadt.
S:
Kudrun.
Urtext und Überſetzung, 1853.
‒ Jmmortellen des Schlachtfeldes (Ge.), 1870.
‒ Schwanenlieder, 1871.
‒ Leben, Wirken und Ende des Generals Leberecht von Knopf (Humor. R.), 1869. 2. A. 1877.
‒ Gedichte (als Manuſkript gedruckt), 1874.
‒ Geſammelte Werke, hrsg. v. Karl Noack; III, 1909 [Jnhalt: I. Leberecht von Knopf.
‒ II. Gedichte u. Dramen.
‒ III. Militäriſche Briefe (1866-71) und biogr. Beiträge].
Plönnis, Adolf,
pſeud. A. von Adolphi, geb. am 23. Januar 1842 in Altenkirchen (Rheinprovinz), iſt (1885) Kaplan in Münſtereifel, (1891) Pfarrer in Sieglar bei Troisdorf (Rheinland).
S:
Artemiſia (Hiſt. N. a. d. römiſchen Kaiſerzeit), 1881.
Plothow, Anna,
geb. Schwerdt, wurde in Berlin am 4. Febr. 1853 als Tochter eines Handſchuhfabrikanten geboren, beſuchte eine dortige höhere Töchterſchule und trat mit 15 Jahren in das Geſchäft ihres Vaters ein.
Jhre Bildung zu erweitern, beſuchte ſie die Vortragskurſe an der Viktoria-Schule, die Humboldt-Akademie, die Freie Hochſchule und war ſpäter auch Hörerin an der Univerſität.
Nach dem Tode ihres Vaters führte ſie deſſen Geſchäft noch vier Jahre weiter, verheiratete ſich 1883 mit dem Komponiſten Paul P., wurde aber ſchon im folgenden Jahre Witwe.
Seitdem wandte ſie ſich der Schriftſtellerei zu und iſt beſonders für Tagesblätter u. Zeitſchriften tätig, ſeit 1898 auch als Redaktrize am „Berliner Tageblatt“.
Der Frauenbewegung hat ſie ihr lebhaftes Jntereſſe zugewandt: ſie gründete mit Emilie Moſſe und Eliſabeth Vogeler 1884 den Verein Mädchenhort, iſt Vorſtandsmitglied der Frauen- u. Mädchengruppen für ſoziale Hilfsarbeit, Mitglied des Berliner Frauenklubs von 1900, des internationalen Lyzeumklubs u. a. Vereine.
S:
Romeos Debüt (R.), 1888.
‒ Märkiſche Skizzen, 1905. 2. A. 1906.
‒ Verſchiedene Schriften zur Frauenbewegung.
*Plötz, Ludwig von,
entſtammt einer alten pommerſchen Adelsfamilie und wurde am 26. Septbr. 1867 zu Hannover geboren, wo damals ſein Vater als Leutnant im Halberſtädter Küraſſierregiment zur neu errichteten Offizierreitſchule kommandiert war.
Der Sohn wurde gleichfalls für den militäriſchen Beruf beſtimmt u. beſuchte deshalb die Kadettenanſtalten zu Potsdam und Groß-Lichterfelde bei Berlin.
Er fühlte aber wenig Befriedigung in dieſem Beruf, trat deshalb Oſtern 1885 aus, bezog das Gymnaſium zu Stendal u. ſtudierte 1889-92 in Göttingen u. Leipzig die Rechte, worauf er im Herbſt 1892 das erſte juriſtiſche Examen ablegte.
Jm Januar 1898 wurde er zum Aſſeſſor ernannt und fand als ſolcher in Breslau Verwendung.
Nach ſeiner Übernahme in die allgemeine Staatsverwaltung war er Regierungsaſſeſſor in Liegnitz, wurde am 1. September 1905 zum ſtellvertretenden Vorſitzenden des Schiedsgerichts für Arbeiterverſicherung im Reg.-Bez. Oppeln mit dem Sitz in Oppeln ernannt und hier 1906 zum Regierungsrat befördert.
Zu Anfang d. J. 1909 wurde er nach Münſter in Weſtfalen verſetzt.
S:
O alte Burſchenherrlichkeit (Geſchn. eines Alten Herrn), 1894.
‒ Die Schlangenhaut (Lſp.), 1894.
‒ Kein Raum (Eine Kadettengeſch.), 1897.
‒ Das Jauchzen der Geigen (R.), 1904.
*Plowitz, Erwin,
wurde am 30. März 1848 zu Prag als das einzige Kind vermögender Eltern geboren, ſtudierte im dortigen Gymnaſium u. widmete ſich nach anderthalbjährigem Studium der Philoſophie an den Univerſitäten zu Prag, Wien u. Paris der Medizin.
Jm Jahre 1869 promovierte er zum Doktor.
Nach einer mehrjährigen, aber undankbaren Spitals- u. Privatpraxis wandte er ſich ſpeziell der Zahnheilkunde zu u. lebt er noch jetzt als Zahnarzt in Wien.
Daneben war er vielfach als Schriftſteller und Redakteur tätig, z. B. 1875 bei der illuſtr. Wochenſchrift „Donaunixen“, 1887-88 bei dem „Lachenden Wien“, 1894-96 bei der „Gegenwart“, ſpäter bei dem „Jnland“.
Auch iſt er Gründer des Grillparzer-Vereins“, des Vorſchuß- und Hilfsvereins öſterr. Künſtler“ u. des Vereins der Konfeſſionsloſen und Freidenker“.
S:
Jn Sturm und Frieden (Aphorismen), 1870.
‒ Dichtergrüße aus Öſterreich (Ge.), 1874.
‒ Bühnenwerke; II, 1901-06.
Plüß, Rudolf,
wurde am 22. Aug. 1850 zu Aarburg in der Schweiz als der Sohn eines Gaſtwirts geboren.
Nachdem er 1866 die dortige Bezirksſchule abſolviert, trat er bei einem Apotheker in Murten in die Lehre, konditionierte dann ſeit 1869 als Gehilfe in Brugg, Freiburg i. d. Schweiz u. Soele u. bezog 1871 die Univerſität München.
Hier blieb er ein Semeſter und trat darauf in das Polytechnikum zu Zürich ein.
Eine ſchon in München ausgebrochene Krankheit zwang ihn zur Unterbrechung der Studien.
Wieder geneſen, ſah er ſich durch äußere und innere Umſtände veranlaßt, in den Handelsſtand überzutreten.
Seit 1872 iſt er in einer Firma zu Mülhauſen im Elſaß tätig.
S:
Gedichte, 1875.
‒ Erzählungen von den Rheinufern (Aus dem Franz. d. Erckmann-Chatrian überſ.), 1877.
*Pniover, Gisbert,
pſeud.
Paul Gisbert, wurde am 11. Okt. 1851 zu Beuthen in Oberſchleſien als der Sohn eines Malers geboren u. kam mit ſeiner Familie 1862 nach Breslau, wo er das Matthias-Gymnaſium abſolvierte und ſeine Studien begann.
Der Tod des Vaters zwang ihn, dieſelben zu unterbrechen u. in ein kaufmänniſches Kontor einzutreten.
Doch ſchüttelte er dieſen läſtigen Beruf bald wieder ab u. ging 1872 nach Berlin, wo er ſeitdem als Journaliſt tätig iſt.
Jn den Jahren 1878-82 machte er viele u. große Reiſen durch Öſterreich, die Schweiz und Jtalien, gab auch 1882 in Rom eine deutſche Zeitung „Jtalieniſche Blätter“ heraus.
Seit Februar 1910 leitet er die freigeiſtige Halbmonatsſchrift „Die Raketen“.
S:
Der Ring, der nie gelungen (Parodie), 1878.
‒ Zeit-Arabesken (Sk.), 1879.
‒ Komiſche Käuze (Humorsk.), 1879.
‒ Humoriften-Brevier, 1880.
‒ Nur kein Jtaliener (Nn.), 1883.
‒ Jm Glühlicht der Weltſtadt (Ernſtes und Heiteres aus Berlin), 1884.
‒ Der hinkende Teufel in Berlin (Satir.
Zeitbilder), 1902.
‒ Der Schrecken von Peking (Hiſt. R. a. Chinas Gegenwart), 1904.
Pocci, Franz Graf,
Maler, Dichter u. Muſiker, wurde am 7. März 1807 zu München geboren.
Sein Vater, aus Viterbo im Kirchenſtaate gebürtig, war 1781 als Edelknabe an den Hof des Kurfürſten Karl Theodor von der Pfalz gekommen und wurde ſpäter Generalleutnant und Oberſthofmeiſter der Königin von Bayern.
Schon in früheſter Jugend wurde die künſtleriſche Begabung des Kuaben geweckt, da ſeine Mutter ein ausgezeichnetes Talent für Landſchaftsmalerei beſaß.
Nachdem er von 1825-28 in Landshut und München die Rechte ſtudiert, trat er als Acceſſiſt bei der Regierung in München ein.
Aber ſchon 1830 ernannte ihn König Ludwig I. zum Zeremonienmeiſter am königlichen Hofe, um ihm Muße zu gewähren, ſeine bereits erprobten Talente in Malerei, Muſik u. Dichtkunſt zu pflegen.
Er lieferte ſeitdem viele humoriſtiſche und gemütliche Randzeichnungen zu Liedern und Erzählungen, für Kind und Volk berechnet.
Vom Könige und dem Kronprinzen Max mehrmals als Reiſebegleiter nach Jtalien auserſehen, brachte er ſtets ein gefülltes Skizzenbuch in die Heimat zurück.
Seine Stellung bei Hofe wurde eine immer bevorzugtere:
1847 wurde er Hofmuſik-Jntendant, 1863 Oberzeremonienmeiſter und 1864 Oberſtkämmerer des Königs, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Tode, 7. Mai 1876, verblieb.
Bereits 1854 hatte ihn die Univerſität München zum Ehrendoktor ernannt.
S:
Feſtkalender in Bildern und Lieder, V, 1835 bis 1839.
‒ Sechs altdeutſche Minnelieder, 1835.
‒ Spruchbüchlein mit Bildern, 1838.
‒ Märchen; 3 Hefte, 1837-39 (Jnhalt: Sneewittchen.
‒ Hanſel und Gräthel.
‒ Vom kleinen Frieder [ſämtlich illuſtriert von Pocci]).
‒ Märlein von einem, der auszog, das Fürchten zu lernen, 1839.
‒ Legende vom St. Hubertus, und:
Das Märlein v. Schneeweißchen und Roſenrot, 1840.
‒ Geſchichten und Lieder mit Bildern (im Verein mit andern); 3 Bde. 1840-45; Auswahl, hrsg. von Dr. Thalhofer, 1906.
‒ Neue und alte Soldatenlieder (mit A. Jürgens hrsg.), 1842.
‒ Ein Büchlein für Kinder (Ge.), 1843.
‒ Dichtungen, 1843.
‒ Alte u. neue Jägerlieder (mit F. v. Kobell), 1843.
‒ Studentenlieder, 1845.
‒ Blaubart (M.), 1845.
‒ Ein Märlein von Hubertus und ſeinem Horn, 1842.
‒ Trifolien (Lr. mit Zeichngn.), 1845.
‒ Spruchbüchlein mit Bildern, 1847.
‒ Schattenſpiele mit Verſen, 1847.
‒ Kinderreime, 1848.
‒ Der Oſterhas, 1849.
‒ Dramatiſche Spiele für Kinder, 1850.
‒ Allerneueſtes Spruchbüchlein, 1850. 2. A. 1876.
‒ Alte und neue Kinderlieder (mit Raumer hrsg.), 1852.
‒ Luſtiges Bilderbuch, 1852.
‒ Die Nacht im Walde (Weihnachtsgeſch.), 1852.
‒ Frühlingsglaube für gute Kinder, 3. A. 1853.
‒ Was du willſt (Büchlein für Kinder), 1853. 2. A. 1876.
‒ Neues Kaſperltheater, 1855.
‒ Gevatter Tod (Dr. G.), 1855.
‒ Altes und Neues (mit Reding v. Biberegg hrsg.); II, 1855-56.
‒ Die Jahreszeiten (4 dr. Spiele), 1857.
‒ Totentänze, 1857.
‒ Luſtiges Komödienbüchlein; VI, 1859 bis 1877.
Neue Ausg. 1893. Auswahl; II; 1907.
‒ Der Karfunkel (Volksdr.), 1860.
‒ Gedenkblätter, 1860.
‒ Der Landsknecht, 1861.
‒ Herbſtblätter, 1866.
‒ Luſtige Geſellſchaft, 1867.
‒ Odoardo (Schattenſp.), 1869.
‒ Viola tricolor (Bilder und Verſe), 1877.
‒ Güldenes Weihnachts- ABC in Verslein, 1884.
‒ Märchen, Lieder und luſtige Komödien, eingeleitet von Martin Greif, 1906. Fortſetzg. u. d. T.:
Heitere Lieder, Kaſperliaden und Schattenſpiele, 1908.
‒ Puppenſpiele (ausgew. u. eingel. von Karl Schloß), 1909.
‒ Sämtliche Kaſperl-Komödien; III, 1909; für die Volks- und Jugendbühne eingerichtet von Demetr. Schrutz; III, 1910.
*Pochhammer, Edmund v.,
pſd.
E. D. Mund, wurde am 16. Juni 1812 in Berlin geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Neiße, ſtudierte 1830-34 am mediziniſch-chirurgiſchen Friedrich-Wilhelms-Jnſtitut zu Berlin, promovierte als Charité- Chirurg 1835 und diente bis 1842 als Militärchirurg im Gardekorps.
Dann erhielt er eine Anſtellung als Berg- und Hüttenarzt, wurde 1850 Kreisphyſikus in Potsdam und bald darauf Regierungs-Medizinalrat u. Hofarzt.
Jm Jahre 1859 verließ er den Staatsdienſt und ſiedelte nach Freiburg in Br. über.
Beim Ausbruch des Krieges 1870 in die Heimat zurückgekehrt, ſtellte er ſich der Medizinalbehörde zur Verfügung u. wurde mit der Errichtung u. Oberleitung eines bedeutenden Reſervelazaretts in Weſel betraut.
Nach dem Frieden folgte er einer Aufforderung aus Karlsruhe in Baden, dort eine Penſion für junge Jn- und Ausländer zu errichten, u. leitete er dieſelbe bis 1881.
Dann zog er, um ſich hinfort der Schriftſtellerei zu widmen, nach Gernsbach im Murgtal und 1887 nach Oberkirch im Renchtal, wo er am 23. Oktober 1891 ſtarb.
S:
Erlebniſſe eines Arztes (R.); IV, 1866.
‒ Die geraubte Schatulle (E.); II, 1868.
‒ Aus Dr. Fichtners Tagebuch, 1868.
‒ Zahlreiche Jugendſchriften.
*Pochhammer, Margarete,
wurde am 5. Auguſt 1852 in Breslau als die Tochter Dr. Eduard Cauers geboren, der 1868 nach Hamm in Weſtfalen, 1871 nach Danzig und 1879 als Stadtſchulrat nach Berlin berufen ward.
Die Tochter beſuchte die Schule in Breslau und Potsdam, folgte dann ihrem Vater nach Hamm und Danzig und lernte hier ihren ſpäteren Gatten, einen früheren Schüler ihres Vaters, den Hauptmann Paul P. kennen, mit dem ſich am 17. Mai 1874 verheiratete.
Bis 1883 lebten die Gatten in Berlin, bis 1887 in Magdeburg, bis 1888 in Neiße.
Jn dieſem Jahre nahm der Gatte ſeinen Abſchied aus dem Heere, da er wegen ſchwerer Erkrankung eine Heilanſtalt aufſuchen mußte.
Seine Gattin aber eröffnete in Berlin eine Familienpenſion, die ſie bis 1903 leitete.
Sie iſt Mitarbeiterin der geleſenſten Zeitſchriften, dabei auch eine der energiſchſten Vertreterinnen der Verbeſſerung der Frauenkleidung, war auch, ſolange in Berlin der „Verein für Verbeſſerung der Frauenkleidung“ beſtand, Vorſitzende desſelben.
S:
Die Geſchichten der Eltern (E.), 1903.
‒ Marienmütter (Lſp.), 1904.
‒ Frau Major Lüdicke (Lſp.), 1908.
*Poeck, Wilhelm,
geb. als Sohn eines Schmiedes am 29. Dezbr. 1866 in Moisburg (Prov. Hannover), widmete ſich ſeit 1886 in Göttingen und Marburg dem Studium der Literatur und neueren Sprachen, brach aber 1888 aus äußeren Gründen ſeine Studien ab und wandte ſich dem Steuerfache zu.
Er war bis 1907 Oberzollkontrolleur in Hamburg und widmet ſich ſeitdem ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Jm Jahre 1908 unternahm er eine mehrjährige Reiſe durch Frankreich u. Jtalien u. weilte 1911 in Ascona b. Locarno.
S:
Schickſale (Nn.), 1901.
‒ Jslandzauber (E.), 1904. ‒ De Herr Jnnehmer Barkenbuſch und andere Geſchichten von der Waterkant, 1906.
‒ Jn de Ellernbucht (En Geſch. von de Hamborger Waterkant), 1906.
‒ Turmſchwalben (Humoriſt. R.), 1907.
‒ Von Löwen, Lumpen und anftändigen Leuten (Luſtige Hamburger Geſchichten), 1908. 2. A. 1908.
‒ Lebendige Bütt (Humor.), 1907.
‒ Nordkaper (Fideler Reiſe-R.), 1908.
‒ Sinkendes Land (R.), 1908.
‒ Von Hamburger Herrſchaften, Kökſchen und Kindern (3 luſtige Geſchn.), 1909.
‒ Simon Külpers Kinder (Fiſcher-R. von der Nordſee), 1910.
‒ Planetenpleite (Hum.-ſat. R.), 1910.
‒ Der Austauſchprofeſſor u. andere Humoresken, 1911.
‒ Das Kraut Orant (R.), 1912.
*Podewils, Tom Freiherr von,
wurde am 2. Januar 1876 zu Amberg in der Oberpfalz geboren und verlebte ſeine Jugendzeit bei den Eltern nach deren jeweiligen Aufenthaltsort teils in Nürnberg oder Amberg, wo er das Gymnaſium beſuchte, teils auf dem Familiengute Hohenberg in der Nähe des Starnberger Sees, wo er durch einen Privatlehrer weiter unterrichtet ward.
Als ſich ſeine Eltern dauernd in München niederließen, beſuchte er dort das Gymnaſium und begann dann ſeine Univerſitätsſtudien, die er jedoch unterbrechen mußte, da infolge anſtrengender geiſtiger Arbeit ſeine Geſundheit ſtark angegriffen war.
Er ließ ſich nun im Frühjahr 1899 in Pfullingen im lieblichen Echaztal nieder u. widmet ſich, nachdem ſeine Geſundheit ſich dauernd gekräftigt hat, der Schriftſtellerei.
S:
Der Verſuchung erlegen (Krim. E.), 1906.
‒ Selbſtverſchuldetes Leid (E. n. d. Leben), 1907.
‒ Zweifelhafte Charaktere (R.), 1909.
*Pogge, Günther,
geboren am 12. Juni 1879 in Merſeburg als der Sohn eines Juriſten, beſuchte erſt die Schulen ſeiner Vaterſtadt und ſeit 1891 die Kadettenhäuſer in Bensberg und Groß-Lichterfelde bei Berlin.
Nachdem er in Naumburg a. S. das Abiturium gemacht, ſtudierte er in München, Kiel u. Halle die Rechte, arbeitete als Referendar u. a. in Magdeburg u. Berlin und iſt jetzt (1911) Aſſeſſor bei der Staatsanwaltſchaft in Hamburg.
S:
Frühe Wanderung (Ge.), 1901.
‒ Einſame Feuer (Ge.), 1907.
*Pogge, Karl,
geb. am 13. Aug. 1875 in Schwaan, einem kleinen Städtchen in Mecklenburg, erhielt ſeine Schulbildung hauptſächlich auf dem Gymnaſium in Roſtock, nach deſſen Abſolvierung er ſich dem Studium der Theologie widmete.
Nach Erledigung des erſten theolog. Examens lebte er als Hauslehrer zwei Jahre im Auslande, fand es aber nach ſeiner Rückkehr aus inneren und äußeren Gründen unmöglich, die eingeſchlagene Laufbahn weiter zu verfolgen.
Er wurde Lehrer an einer Privatſchule in einem Dorfe des Teutoburger Waldes und entſchloß ſich nach vier Jahren, abermals die Univerſität zu beziehen und moderne Sprachen zu ſtudieren.
Jm Juni 1905 erwarb er ſich die Befähigung als Oberlehrer für Religion, Hebräiſch, Franzöſiſch und Engliſch und erhielt am 1. April 1906 eine Anſtellung als ſolcher an der Viktoria-Luiſenſchule (einer höheren Töchterſchule) in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Verklärung (R.), 1911.
Pohl, Auguſt,
geb. am 19. Nov. 1820 zu Heinersdorf im Kreiſe Neiße (Schleſien), beſuchte ſeit 1832 das Gymnaſium in Neiße und ſtudierte ſeit 1840 in Breslau beſonders Philologie und Geſchichte.
Dann war er einige Jahre Hauslehrer, machte nach Erſtehung ſeines Oberlehrer- Examens 1849-50 ſein Probejahr am Gymnaſium in Leobſchütz durch und wirkte dann als Lehrer an den Gymnaſien zu Gleiwitz, Sagan, Breslau, an der hieſigen Realſchule am Zwinger und wurde 1857 Kollaborator an der Realſchule in Neiße.
Seit 1875 Oberlehrer, trat er 1883 in den Ruheſtand und ſtarb am 2. September 1889 daſelbſt.
S:
Mein Vermächtnis (Dn., hrsg. von Paul Schwarzer), 1890. 2. A.; III, 1896 (Jnhalt: I. Epigrammatiſches, Soziales und Lyriſches.
‒ II. Fabeln.
‒ III.
Freie Überſetzgn. aus Horaz u. Vergil).
Pohl, Eduard,
pſd.
Paul Gottwalt, * am 1. Novbr. 1801 in Breslau von armen Eltern, beſuchte das Friedrichs-Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1823 unter großen Entbehrungen in Breslau und Berlin Theologie.
Nachdem er längere Zeit als Hauslehrer beim Grafen Pilotti in Schlegel geweilt, kehrte er 1829 nach Breslau zurück, ſtarb hier aber, der Erfüllung ſeiner ſchönſten Hoffnungen auf Amt und Vermählung nahe, infolge einer Erkältung bereits am 13. Mai 1829.
S:
Lyriſche Gedichte, 1829.
Pohl, Emil,
wurde am 7. Juni 1824 zu Königsberg i. Pr. geboren.
Gleich ſeinem um zwei Jahre jüngeren Bruder Julius widmete auch er ſich der Bühne; aber während jener ſich am Pregelſtrand feſtſetzte u. 1842 bis 1888 ein gefeierter Komiker der heimiſchen Bühne blieb, zog es den begabteren Emil in die Welt hinaus, höheren Zielen entgegen.
Er wirkte lange Zeit am Hoftheater in Kaſſel, am Hoftheater zu Schwerin, war ſeit 1878 Direktor des Stadttheaters in Bremen, ging 1884 in gleicher Eigenſchaft nach Riga, zog ſich aber bald von der Bühne zurück, um hinfort ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein, lebte ſeit 1886 in Berlin und dann einige Jahre zu Ems, wo er am 18. Aug. 1901 ſtarb.
S:
Sachſen in Preußen (Genrebild), 1858.
‒ Jeremias Grille (P.), 1863.
‒ Seine Dritte! oder: Amerika in Spandau (Schw.), 1860.
‒ Acht Tage vernünftig (Lſp.), 1862.
‒ Poſſen.
1. Bd., 1863.
‒ Unruhige Zeiten (P.), 1862.
‒ Eine Sylphide außer Dienſt (P.), 1863.
‒ Ein flotter Burſche von der Flotte (Schw.), 1863.
‒ Herr Meidinger und ſein Kontrabaß (Schw.), 1865.
‒ Eine verfolgte Unſchuld (P.), 1873.
‒ Zahnſchmerzen (Schw.), 1874.
‒ Morgenſtündchen einer Soubrette (P., mit Träger), 1877.
‒ Die Sterne wollen es (Lſp.), 1881.
‒ Lucinde vom Theater (P.), 1881.
‒ Der Jongleur (P.), 1882.
‒ Der Goldonkel (P.), 1882.
‒ Bruder Liederlich (P.), 1882.
‒ Die ſieben Raben (Zaubermärchen), 1882.
‒ Eine leichte Perſon (P.), 1882.
‒ Auf eigenen Füßen (P., mit H. Wilken), 1883.
‒ Klein Geld (P.), 1883.
‒ Die Schulreiterin (Lſp.), 1885.
‒ Vom landwirtſchaftlichen Ball (Lſp.), 1886.
‒ Heydemann u. Sohn (Lebensbild, mit Hugo Müller), 1888.
‒ Vaſantaſena (Dr. mit Benutzung einer altindiſchen D.), 1893.
‒ Lygia (Dr. nach Sienkiewiez’
„Quo vadis?“), 1901.
‒ Namenlos (P., mit D. Kaliſch), 1864.
*Pohl, Julius,
geb. am 13. Juli 1830 zu Frauenburg im Ermlande (Oſtpreußen), wo ſein Vater als angeſehener Bürger, Ratmann und Stadtkämmerer lebte, beſuchte ſeit 1842 das Gymnaſium in Braunsberg, ſtudierte ſeit 1854 am Lyzeum Hoſianum daſelbſt Theologie und erhielt 1857 die Prieſterweihe.
Nachdem er darauf an verſchiedenen Orten des Bistums Ermeland (in Freudenberg, Migehnen, Elbing) als Hilfsprieſter gewirkt hatte, ging er im Herbſt 1861 nach Rom, wo er bis zum Sommer 1862 weilte, und wurde 1863 Domvikar in Frauenburg.
Jn dieſer Stellung wirkte er vorübergehend auch als biſchöflicher u. neun Jahre lang als Kapitels-Sekretär.
Seit 1863 gab er den „Jlluſtrierten katholiſchen Hauskalender“ heraus, deſſen Jnhalt zum größten Teil von ihm herrührte.
Ferner war er der eigentliche Gründer der „Ermländiſchen Zeitung“ (1873), der er in ſchwierigſter Zeit zu großer Blüte verhalf u. bis 1878 diente, ſowie der „Ermländiſchen Druckerei“ (1875).
Seit dem Jahre 1881 Domherr von Ermeland, wurde er in den letzten Lebensjahren vielfach von Krankheit und Kummer heimgeſucht, ſo daß er fortan die ermländiſche Heimat mied.
Jm Bade Cudova (Schleſien) erlitt er 1902 einen Schlaganfall, der ſich im Frühjahr 1906 im Breslauer Kloſter der barmherzigen Brüder wiederholte.
Ein Jahr ſpäter ſiedelte P. in das St. Norberiusheim zu Zell a. Main über, wo er am 26. Juli 1907 ſein goldenes Prieſterjubiläum feiern konnte u. am 9. März 1909 einem erneuten Schlaganfall erlag.
S:
Jubelgold (Kränze um die Tiara), 1892. 4. A. 1903.
‒ Bernſteinperlen (Zum Schmucke der ermländ.-kölniſchen Jubelmitra), 1893.
Neue A. u. d. T.:
Bernſteinperlen vom Haffesſtrand für König, Heimat, Vaterland, 1895.
‒ Vaterland u. Königshaus (Deutſche Weiſen), 1895.
‒ Veilchen und Vergißmeinnicht für gute Kinder und fromme Mütter (Ein Bilderbuch mit Reimen und Ge.), 1896.
‒ Jmmortellen (Ge.), 1899.
*Pohl, Klara,
pſeudon.
Ernſt Juſtrau, wurde in Schweidnitz in Schleſien geboren, erhielt dort auch ihre Schulbildung und beſuchte ſpäter zwei Jahre lang das Konſervatorium für Muſik in Berlin.
Geſundheitsrückſichten zwangen ſie indes, Klavierſpiel und Muſikunterricht aufzugeben, worauf ſie ſich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zuwandte.
Sie lebt noch jetzt in Schweidnitz.
S:
Alle Neune!
(Schlä’ſche Gedichtel un Geſchichtel), 1902.
‒ Das liebe Geld (Heiter. Volksſt. in ſchleſ. Mdt.), 1904.
‒ Zu ſpät!
(Eine alte Gerichtsſzene), 1904.
Pohl, Georg Richard,
pſeudon.
Jean Richard oder Hoplit, wurde am 12. September 1826 in Leipzig geboren.
Sein Vater, Arzt daſelbſt, beſtimmte ihn zum Jngenieurfache.
Seine Neigung für Muſik wurde von ſeinen Eltern weder beachtet noch gefördert; doch bildete er ſich ſelbſt durch den ſteten Verkehr mit großen Muſikern ſpäter zu einem geachteten Kritiker auf muſikaliſchem Gebiet aus.
Jnzwiſchen beſuchte er ſeit 1841 die Gewerbeſchule in Chemnitz und arbeitete danach als Volontär im Konſtruktionsbureau einer Maſchinenfabrik.
Nach 6 Jahren erlangte er endlich vom Vater die Erlaubnis, aus der techniſchen Praxis in die theoretiſche Wiſſenſchaft des Maſchinenbaues treten zu dürfen.
Er beſuchte nun das Polytechnikum in Karlsruhe, 1849 die Univerſität Göttingen, 1850 die zu Leipzig und erwarb ſich hier die Würde eines Dr. phil. Wegen ſeiner Beteiligung an der revolutionären Bewegung des Jahres 1848 blieb ihm ein Lehramt an einem Polytechnikum verſchloſſen, und ſo mußte er ſich als Privatgelehrter durchzuſchlagen ſuchen.
Er ging nach Dresden, wo er Referent an der „Dresdener Zeitung“ und ſtändiger Mitarbeiter an der „Neuen Zeitſchrift für Muſik“ unter Brendels Redaktion war.
Durch ſeine Bekanntſchaft mit Richard Wagner wurde er Anhänger der neudeutſchen Schule, und um deren Vertretern nahe zu ſein, ſiedelte er 1854 nach Weimar über, wo ſeine Gattin, die berühmte Johanna Eyth aus Karlsruhe im Opernorcheſter unter Liſzts Direktion eine Anſtellung erhielt.
Jm Jahre 1863 zog er nach Baden-Baden als Redakteur des „Badeblatts“, und dort iſt er am 17. Dezbr. 1896 geſtorben.
‒ Außer vielen Kompoſitionen und Werken über Muſik und Muſikgeſchichte veröffentlichte er
S:
Muſikaliſche Leiden (Lſp.), 1856.
‒ Gedichte, 1859. 2. A. 1883.
‒ Verbindende Dichtung zu Schumanns Manfred, 1860.
‒ Verbindende Dichtung zu Liſzts Prometheus, 1864.
‒ Baireuth. Erinnerungen (Freundſchaftl. Br.), 1877.
‒ Auto-Biographiſches, 1881.
‒ Erinnerungen an Baden-Baden und Umgebung v. G. A. Amberger. Dichtungen v. R. Pohl, 1881.
‒ Grundſtein zum Meraner Theaterbau (Anthol. deutſch.
Dichter und Schriftſteller), 1895.
‒ Geſammelte Schriften über Muſik und Muſiker; II, 1883.
‒ Richard Wiegand (Epiſoden a. d. Leben eines großen Meiſters.
Nach Aufzeichnungen hrsg. von Richard P. und deſſen Gattin Luiſe P.), 1904.
Pohl, Robert,
geb. am 15. März 1850 in Prag, abſolvierte die Realſchule daſelbſt und ſpäter die Handelsakademie in Dresden.
Seit Jahrzehnten lebt er als Schriftſteller in Meran (Tirol).
S:
Die Sonnenfinſternis (Lſp.), 1888.
‒ Peppis Soldat und andere heitere Geſchichten, 1893.
‒ Mamſell’ Cerevis (Op., mit Rich. Genée), 1894.
‒ Jnkognito (Schw. mit Rud. Greinz), 1894.
‒ Elektriſch (Schw.), 1895.
‒ Monſieur Filou (Lſp.), 1895.
‒ Servus (Schw.), 1895.
‒ Die fliegende Holländerin (Schw. n. dem Franz.), 1898.
‒ Der Bernhardiner (Schw. m. Paul Hirſchberger), 1898.
‒ Jadwiga (Libretto, mit demſ.), 1899.
‒ Rohrpoſtbriefe (Schw. mit E. Kraatz), 1900.
‒ Der neue Bürgermeiſter (Libretto mit E. Gettke), 1902.
‒ Er kann nicht untreu werden (P. mit O. Eiſenſchitz), 1903.
‒ Die Marketenderin (Libr. mit W. Aſcher), 1904.
‒ Unſer Theodor (Libr. m. demſ.), 1906.
‒ Spitzbub & Co. (Libretto m. demſ.), 1907.
‒ Der Stadtregent (Libretto m. E. Gettke), 1904.
‒ Der Polizeichef (Libr. m. Jul. Horſt), 1905.
‒ Mutzi (Libr. m. Jul. Wilhelm), 1906.
‒ Freie Ehe (Schw. m. Bela Jenbach), 1906.
‒ Madame Troubadour (Schwank mit demſ.), 1907.
Pohler, Amand,
geb. am 24. Jan. 1852 in Wien als der Sohn eines Apothekers, wendete ſich zuerſt dem Studium der Medizin zu, gab aber dieſe Laufbahn aus Neigung zum Theater bald auf und widmete ſich, ohne dramatiſchen Unterricht genoſſen zu haben, der Bühne.
Er debütierte in Linz a. D., ſpielte dann in Marburg a. d. Drau, in Eſſeg, Lübeck, Preßburg, Reichenberg, Karlsbad und kam 1879 nach Brünn, wo er nicht nur als Darſteller, ſondern eine Zeitlang als Regiſſeur wirkte u. ſich in faſt 20 Jahren die Achtung u. Gunſt des Publikums in hohem Grade erwarb.
Als 1898 in Wien das Kaiſerjubiläums-Theater eröffnet wurde, berief man P. als Oberregiſſeur an dasſelbe, und dieſe Stellung hatte er bis zu ſeinem Tode, 15. Dezember 1903, inne.
S:
Der Muſen Dank (Feſtſp.), 1885.
‒ Rund um den Spielberg (Humoresken und Feuilletons), 1898.
*Pohlidal, Helene,
pſd.
Helene Dahl, wurde am 21. September (nicht: Juli) 1857 zu Groß-Glogau (Schleſien) als die jüngſte Tochter des Kaufmanns Adolf Bernhardt geboren, kam 1864 mit den Eltern nach Breslau und erhielt hier ihre Ausbildung.
Nachdem ſie das Lehrerinnenexamen abſolviert, verheiratete ſie ſich mit 18 Jahren mit dem Fabrikanten Alfred Pohlidal und zog mit ihm nach Leitmeritz in Böhmen und zehn Jahre ſpäter nach Wien, wo ſie, nachdem ſie 1904 Witwe geworden, noch jetzt lebt.
Durch Adam Müller- Guttenbrunn ermuntert, trat ſie 1890 zuerſt mit Skizzen und Kritiken in der „Deutſchen Zeitung“ und „Wiener Mode“ an die Öffentlichkeit.
S:
Pſyche (Senſitive Nn.), 1893.
‒ Ein freigewordenes Weib (Komödie), 1896.
‒ Felix (Familiendrama), 1901.
‒ Der Göttliche (R.), 1903.
‒ Harald Atterdal (R.), 1906.
‒ Das Reich in uns (R.), 1906.
‒ Der Miſſionar (Dr.), 1906.
‒ Andreas Schroll (Dr.), 1906.
‒ „Schilf-Lotte“.
Eine Dichterliebe (R.), 1910.
*Pohlman-(Hohenaspe), Ad.,
wurde am 25. Jan. 1854 in Hohenaspe bei Jtzehoe (Holſtein) geboren, wo ſein Vater einen früher größeren, jetzt parzellierten Landbeſitz hatte, kam mit ſeiner Familie in den ſechziger Jahren nach Eiſenach, wo er das Realgymnaſium beſuchte, ſeinen einjährigen Militärdienſt abſolvierte, der mit der Wahl zum Reſerveoſſizier ſchloß, und ſeine Lehrzeit im kaufmänniſchen Berufe durchmachte.
Dieſer Beruf führte ihn darauf nach Hamburg in das Geſchäft ſeines Oheims, des Senators Tesdorpf, danach für drei Jahre in deſſen Geſchäft nach London und endlich, um ſich auf eigene Füße zu ſtellen und ſeinem Drange nach Kenntnis der weiten Welt zu genügen, in eine Vertrauensſtellung nach Bahia in Braſilien.
Jm Jahre 1880 gründete er in Pernambuco unter ſeinem Namen ein noch heute blühendes Exporthaus, das er ſpäter auf Maçeio und São Paulo ausdehnte, und das ihm Gelegenheit bot, ausgedehnte Reiſen durch Braſilien, Nordamerika, Kanada und Weſteuropa zu unternehmen.
Nach 15 jähriger Tätigkeit übergab er das Geſchäft ſeinen Nachfolgern und kehrte nach Europa zurück, wo er ſich verheiratete.
Nach längeren Reiſen weilte er einige Jahre auf dem väterlichen Beſitztum Hohenaspe, hat aber ſeit 1888 ſeinen Wohnſitz dauernd gewechſelt.
Seine Muße verwandte er zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, beſonders auf dem Gebiet der Volkswirtſchaft, auf dem er in ſeinem Berufe reiche Erfahrungen geſammelt hatte, und ſo ſchloß er ſich auch 1898 dem Bunde deutſcher Bodenreformer an, wurde deſſen ſtellvertretender Vorſitzender u. fleißiger Mitarbeiter an dem Bundesorgan „Die Bodenreform“.
Er lebt zurzeit (1911) in Detmold.
Von ſeinen Fachſchriften fand beſonders das „Laienbrevier der Nationalökonomie“ (1908) eine gute Aufnahme.
S:
Gedichte und Überſetzungen, 1895.
‒ „1806 (Schauſpiel nach einer Erzählung von O. L. Tesdorpf, frei bearbeitet), 1897.
*Pohlmann, Alfred,
entſtammt einer alten Paſtorenfamilie u. wurde am 18. Nov. 1849 zu Klein-Schwarzloſen im Kr. Stendal (Altmark) als Sohn des Paſtors Auguſt P. geboren.
Jm Kreiſe von acht Geſchwiſtern verlebte er eine glückliche Kindheit, wenn ihm auch die Sorgen ſeiner Eltern bei dem damals noch kärglichen Einkommen nicht verborgen blieben.
Erſt mit 13 Jahren konnte ihn ſein Vater auf das Gymnaſium in Stendal ſchikken, wo die Kriegszeit 1864-71 ihn zu verſchiedenen patriotiſchen Gedichten begeiſterte.
Oſtern 1872 beſtand er ſein Maturitätsexamen und bezog zum Studium der Theologie die Univerſität in Halle, wohin ſeine 1869 verwitwete Mutter ſchon 1870 übergeſiedelt war.
Nach beendigter Studienzeit wurde er Hauslehrer, erſt für kurze Zeit in Helmarshauſen (Bezirk Kaſſel), dann im Hauſe des Amtsrats Dietze in Neubeeſen b. Alsleben a. S., von wo aus er ſeine beiden theolog. Prüfungen erledigte.
Jm März 1879 wurde er Stadtvikar in Baden-Baden, im Juni 1880 Pfarrer in Schernikau bei Stendal (Altmark) u. 1883 in Fleſſau bei Oſterburg (Altmark), wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Sagen aus der Wiege Preußens und des Deutſchen Reiches, der Altmark, 1901.
‒ Allerhand ut’t ollmärk’ſch Land (Plattd. Ge.), 1906.
*Pöhnl, Hans,
* zu Wien am 3. Mai 1849, ging von der Hochſchule zur Bühne und wirkte mit Erfolg als Schauſpieler, bis er infolge eines Bruſtleidens dieſem Berufe entſagen mußte.
Er widmete ſich nun privatim germaniſtiſchen Studien, ſowie während eines längern Aufenthalts in Jtalien, Frankreich und England dem Studium des Bühnenweſens dieſer Länder.
Nach Wien zurückgekehrt, machte er durch öffentliche Vorleſungen Propaganda für Errichtung nationaler Bühnenſpiele im Sinne des altnürnberger Theaters, errichtete dann 1883 das Renaiſſancetheater in Wien, das indeſſen von der Feuerpolizei nicht konzeſſioniert ward, u. wurde danach Oberregiſſeur und Dramaturg am Karl- Theater in Wien.
Seit 1889 lebt er in Oberweis bei Gmunden.
S:
Mauz und Mizi (Schw.), 1879.
‒ Schopf (Schw.), 1879.
‒ Ein Damenliebling (Schw.), 1879.
‒ Katilina (Tr.), 1879.
‒ Deutſche Volksbühnenſpiele; II, 1887 (Jnhalt: I.
Unſer deutſches Volksbühnenſpiel.
Eine Studie.
‒ Der arme Heinrich.
‒ Die ſchöne Magelone.
‒ II. Gismunda.
‒ Ritter Staufenberg und die ſchöne Meerfei.
‒ Der liebe Auguſtin.).
Poinz,
Pſeudon. für Heinrich Schmidt; ſ. d.!
Pokorny, Eduard,
* am 19. April 1818 zu Otwitz bei Görkau in Böhmen, bekleidete nach vollendeten Studien verſchiedene Beamtenſtellen und war Hauptkaſſen-Kontrolor der böhmiſchen Sparkaſſe in Prag, als er 1848 als Abgeordneter in den Reichstag zu Wien gewählt wurde.
Er ſchrieb faſt für alle deutſchen Zeitungen in Böhmen humoriſtiſche Aufſätze und war einer der fleißigſten Mitarbeiter für den zu Brüx erſcheinenden „Boten von der Eger und Biela“.
Nach jahrelanger Krankheit ſtarb er zu Bruck in Böhmen am 10. Mai 1855.
S:
Bücher für Herz und Scherz (Geſammelte Schriften); V. 1855.
*Pokorny, Hans,
pſeud.
Hans Weber-Lutkow, entſtammt einer in Galizien anſäſſigen deutſchen Familie u. wurde am 27. Septbr. 1861 in Lemberg geboren.
Er ſtudierte die Rechte und Philoſophie in Lemberg und Wien, erwarb ſich hier die Würde eines Dr. jur. und fand dann Verwendung als Richter in Wien.
Jm Jahre 1899 wurde er zum Bezirksrichter in Wildshut bei Salzburg befördert u. 1910 zum Landgerichtsrat ernannt.
Er weilt abwechſelnd hier oder in Lutkow bei Radymno (Galizien).
P. iſt neben ſeinem Berufe auch als Kritiker und Novelliſt tätig.
S:
Schlummernde Seelen (Geſchn. aus Kleinrußland), 1900.
‒ Die ſchwarze Madonna (desgl.), 1901.
‒ Bilder aus der franzöſiſchen Revolution, 1901.
Pol, Jan,
* am 5. Febr. 1807 zu Borno an der Yſſel in Holland, wurde 1832 Paſtor zu Heedfeld im märkiſchen Süderlande und ſtarb daſelbſt am 6. Auguſt 1838.
S:
Gedichte, 1837.
*Poland, Franz Maria Vincenz
wurde am 6. Febr. 1813 zu Dresden geboren.
Sein Vater, der verſtorbene k. ſächſiſche Kammermuſikus und berühmte Künſtler auf der Viola Franz P., beſtimmte den Sohn gleichfalls zum Künſtler auf jenem Jnſtrument und bildete ihn ſelbſt dazu aus, ſo daß der junge Franz bereits im elften Jahre ſich öffentlich im Konzert hören laſſen konnte.
Neben dieſem Talente für Muſik offenbarte der Knabe jedoch eine ungleich höhere Liebe für die Wiſſenſchaften.
Nach Beſuch der katholiſchen Normalſchule in Dresden kam er 1824 auf das katholiſche Progymnaſium u. 1826 auf die Kreuzſchule daſelbſt, die er bis 1831 frequentierte.
Als Sekundaner erhielt er eine Anſtellung in der kgl.
Kapelle und als Mitglied derſelben beſtand er ſein Maturitätsexamen.
Er ſtudierte nun ſeit 1832 in Leipzig die Rechte, wurde nach Abſolvierung ſeines Studiums Akzeſſiſt beim Stadtgericht in Leipzig, 1837 Aktuar beim dortigen Ratslandgericht und ließ ſich nach zehnjähriger Wirkſamkeit 1847 als Advokat in Dresden nieder.
Gelegentlich der Organiſation der Bezirksgerichte in den Staatsdienſt berufen (1856), wählte er Pirna zu ſeinem Wohnſitz, ging im folgenden Jahre als Sekretär (Syndikus) nach Kloſter Marienthal in der Oberlauſitz, kehrte aber 1859 in den Staatsdienſt zurück und bekleidete neben ſeinem Amte als Aſſeſſor und Hilfsrichter beim Bezirksgericht in Dresden ſeit 1865 auch das Sekretariat des Apoſtoliſchen Vikariats im Königreich Sachſen.
Er ſtarb als königlich ſächſ. Hofrat im Ruheſtande in Radebeul bei Dresden am 6. Dezbr. 1901.
S:
Dichter und Kanzler (Tr.), 1852.
*Polenz, Hertha Klara Eliſabeth von,
pſeudon.
Léon Sloët, wurde am 5. Mai 1856 auf Schloß Ober-Cunewalde in der ſächſiſchen Oberlauſitz als die Tochter eines Kammerherrn u. Kloſtervogts geboren, erlernte zuerſt die wendiſche Sprache, dann Franzöſiſch u. darauf Deutſch, wozu ſich ſpäter noch das Engliſche u. Spaniſche geſellten.
Jm Vaterhauſe von Erzieherinnen und Hauslehrern unterrichtet, brachte ſie ihre Bildung im Luiſenſtift zu Tharand und im freiadligen Erziehungsſtifte zu Altenburg zum Abſchluß und lebt ſeitdem im Sommer mit ihren Eltern auf dem alten Stammſchloſſe oder bei Verwandten in den verſchiedenſten Gegenden Deutſchlands, im Winter gewöhnlich im Auslande.
S:
Capriccio (R.); II, 1884.
‒ Sünden der Väter (R. a. d. heutigen Rußland); II, 1885.
‒ Der Raugraf (E.), 1887.
Polenz, Wilhelm Chriſtoph Wolf von,
ein jüngerer Bruder der Vorigen und der älteſte Sohn des Kammerherrn und Kloſtervogts v. P., wurde am 14. Januar 1861 auf Schloß Ober-Cunewalde in der Oberlauſitz geboren, bis zu ſeinem 14. Jahre im elterlichen Hauſe unterrichtet und dann dem Jnternat des „Vitzthumſchen Gymnaſiums“ in Dresden übergeben.
Nach Abſolvierung desſelben genügte er ſeiner Militärpflicht im Dresdener Gardereiterregiment, deſſen Rittmeiſter Moritz von Egidy ſtarken und nachhaltigen Eindruck auf P. ausübte, und ſtudierte darauf in Berlin, Breslau und Leipzig die Rechte.
Eine Zeitlang arbeitete er nun als Referendar bei einem Gericht in Dresden, aber immer offener traten jetzt die literariſchen Jntereſſen in den Vordergrund, die ihm nicht ſelten aus den Kreiſen ſeiner Geburt offene Anfeindung eintrugen.
Nach ſeiner Verlobung mit einer jungen Engländerin ſchied er aus dem Staatsdienſt und lebte danach einige Zeit in Berlin und Freiburg ſeinen literariſchen Neigungen u. dem Studium der Geſchichte.
Er erwarb ſpäter das Rittergut Lauba und ſiedelte bald danach auf ſein Stammſchloß Ober-Cunewalde über, wo er während des Sommers zu weilen pflegte, während er den Winter gewöhnlich in Berlin verlebte.
Mancherlei Reiſen unterbrachen ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit; eine führte ihn ſogar noch kurz vor ſeinem Tode nach Amerika, und über dieſelbe berichtete er in ſeinem Buche „Das Land der Zukunft“ (1903), das allerdings nicht ohne polemiſche Kritik aufgenommen ward, inſofern die Kenner der ſozialen Verhältniſſe jenes Landes ihm eine zu gutmütige Beurteilung des Yankeetums vorwarſen.
P. ſtarb am 13. Novbr. 1903 im Stadtkrankenhauſe zu Bautzen an einem bösartigen Darmleiden, bei dem eine Operation nicht mehr möglich war.
S:
Sühne (R.); II, 1890. 3. A. 1909.
‒ Die Verſuchung (Novelliſt. Studic), 1891.
‒ Preußiſche Männer (Dr.), 1891.
‒ Heinrich von Kleiſt (Tr.), 1891.
‒ Die Unſchuld und andere Federzeichnungen, 1892.
‒ Der Pfarrer von Breitendorf (R.); III, 1895. 4. A. 1908.
‒ Karline (Nn. u. Ge.), 1894.
‒ Der Büttnerbauer (R.), 1893.
11. A. 1909.
‒ Reinheit (Nn.), 1896.
‒ Der Grabenhäger (R.); II, 1897. 4. A. 1908.
‒ Andreas Bockholdt (Tr.). 1898.
‒ Wald (N.), 1899.
‒ Thekla Lüdekind.
Die Geſchichte eines Herzens; II, 1899. 4. A. 1909.
‒ Liebe iſt ewig (R.), 1900. 3. A. 1904.
‒ Luginsland (Dorfgeſchn.), 1901. 3. A. 1905.
‒ Junker und Fröhner (Dorftragödie), 1901.
‒ Wurzellocker (R.); II, 1902. 3. A. 1909.
‒ Erntezeit (Nachgelaſſene Ge.), 1904.
‒ Glückliche Menſchen (R.), 2. A. 1905.
‒ Dorfgeſchichten, 1911.
‒ Novellen, eingeführt von Dr. W. Kommel, 1911.
‒ Geſammelte Werke; X, 1909‒11.
*Poli, Anna Auguſte Mathilde Gräfin,
bekannt als Schriftſtellerin unter ihrem erſten Frauennamen Mathilde Dieſterweg, wurde am 4. März 1850 als älteſte Tochter des bekannten Verlagsbuchhändlers und Kommerzienrats Otto Janke in Berlin geboren.
Nachdem ſie dort die höhere Töchterſchule abſolviert hatte, gab ſie ſich eifrig muſikaliſchen und literariſchen Studien hin, welche letzteren beſonders durch den anregenden Verkehr faſt aller Literaturgrößen Berlins im Hauſe ihres Vaters große Förderung erhielten.
Perſönlich ſchloß ſie ſich beſonders eng an die Familien A. E. Brachvogels (ſ. d.) und Karl Gutzkows (ſ. d.) an, auch die berühmte Schauſpielerin Frieb-Blumauer war ihr eine mütterliche Freundin.
Gelegenheit zur Betätigung ihrer kritiſchen Begabung gewann ſie als Lektorin im Verlage ihres Vaters.
Jm Jahre 1875 verheiratete ſie ſich mit Dr. Alexander Dieſterweg, einem Neffen des großen Pädagogen, aber der Tod ihres Gatten löſte die Ehe ſchon nach kurzer Zeit.
Sie begab ſich nun ihrer Geſundheit und der Zerſtreuung halber auf Reiſen; ſie beſuchte zunächſt Jtalien, und unter den dort gewonnenen Eindrücken entſtand ihre erſte Erzählung „Die Strandprinzeſſin“.
Weitere Reiſen führten ſie in den folgenden Jahren nach Ägypten, Griechenland und Paläſtina.
Nachdem ſie eine zweite Ehe mit dem Grafen Jacopo Poli eingegangen war, einem Venezianer, nahm ſie 1890 ihren ſtändigen Wohnſitz in Neapel.
S:
Die Strandprinzeſſin (E.), 1881. 2. A. 1898.
‒ Auf der Sirenen-Jnſel (E.); 1882. 2. A. 1899.
‒ Es hat nicht ſollen ſein (E.), 1882. 2. A. 1898.
‒ Auf feuriger Erde (E.), 1885.
Neue Ausg. 1890.
Polko, Eliſe,
geb. (nach der Angabe ihres Bruders) am 31. Januar 1823, war eine Tochter des bekannten Schulmannes, ſpäteren Direktors der allgemeinen Bürgerſchule in Leipzig, Joh. Karl Chriſtoph Vogel, der damals Mitdirektor am Langſchen Jnſtitut in Wackerbartsruhe bei Dresden war.
Eliſe erhielt unter ihres Vaters Leitung eine vortreffliche Erziehung und ihr Talent zur Muſik u. Dichtkunſt, das ſie ſchon frühzeitig bekundete, die ſorgſamſte Pflege.
Der rühmlichſt bekannte Muſikdirektor Pohlenz und nach deſſen Tode der Geſangsprofeſſor F. Böhme in Leipzig waren ihre Lehrer.
Noch ſehr jung trat ſie in die muſikaliſchen Kreiſe ein, welche ſich damals um Felix Mendelsſohn und Frau Livia Frege bildeten, und nahm an dem öffentlichen und privaten höheren Muſikleben Leipzigs tätigen Anteil.
Später ging ſie, v. Mendelsſohn warm empfohlen, nach Berlin, wo ſie im Hauſe ſeiner Schweſter, Fanny Henſel, nicht nur eine herzliche Aufnahme fand, ſondern auch den bedeutendſten künſtleriſch und geiſtig hervortretenden Männern begegnete.
Als ſie ihre ſchöne ſympathiſche Stimme genügend ausgebildet glaubte, betrat ſie in Frankfurt a. Main als Pamina (Zauberflöte), Zerline (Don Juan) und Cherubin (Figaro) die Bühne, wendete ſich dann aber mit guten Empfehlungen nach Paris zu dem berühmten Geſanglehrer Manuel Garcia, deſſen reizvolle Unterrichtsſtunden ſie ſpäter in ihren „Muſikaliſchen Märchen“ ſo anmutend ſchilderte.
Da indeſſen ihre Geſundheit auf die Dauer den Anſtrengungen der Bühnenlaufbahn nicht hätte ſtandhalten können, ſo gab ſie dieſe auf u. wurde eine ungemein fruchtbare Schriftſtellerin.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Techniker P. bei der Köln-Mindener Eiſenbahn (1849) lebte ſie erſt in Duisburg, dann viele Jahre in Minden, ſeit 1877 in Wetzlar und ſeit 1880 in Deutz.
Hier verlor ſie ihren einzigen Sohn und bald darauf auch am 5. Februar 1887 ihren Gatten, der inzwiſchen zum Eiſenbahnbetriebsdirektor befördert war, durch den Tod; 1891 ſiedelte ſie nach Wiesbaden über; mit Beginn des Jahres 1895 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Frankfurt am Main und nicht lange darauf nach München.
Jm Sommer 1898 erlitt ſie während eines Aufenthalts in Schlierſee einen Unfall, infolgedeſſen ſie nach ſchweren Leiden bei ihrer Schweſter Julie Dohmke in München am 15. Mai 1899 aus dem Leben ſchied.
S:
Muſikaliſche Märchen, Phantaſien und Skizzen; 3 Reihen 1852‒72. Neue Ausg. in II, 1896.
25. bzw. 15. A. 1904.
‒ Ein Frauenleben (R.); II, 1854.
‒ Kleine Malereien für die Kinderſtube; II, 1854.
‒ Mädchenſpielzeug (Blumenlieder mit Jlluſtr.), 1856.
‒ Sabbathfeier (R.); II, 1858.
‒ Aus der Künſtlerwelt; II, 1858‒63. Neue A. u. d. T.:
Künſtlermärchen und Malernovellen, 1879.
‒ Fauſtina Haſſe (Muſik. R.); II, 1860. 4. A. 1895.
‒ Erzählungen f. d. Silveſterabend (mit L. Eſche und O. Wildermuth), 1860.
‒ Neue Novellen.
1.
‒6. Folge, 1861‒66. ‒ Erinnerungen an einen Verſchollenen (Aufzeichnungen und Briefe von und über Eduard Vogel [ihren Bruder]), 1863.
‒ Notizen und Briefe von und über Karl Vogel (ihren Vater), 1863.
‒ Unſere Pilgerfahrt von der Kinderſtube bis zum eigenen Herd, 1863.
64. T. 1908.
‒ Die Bettler-Oper (Lebensbild); III, 1864.
‒ Genzianen (Sk.), 1865.
‒ Schöne Frauen (Handzeichngn.), 2 Reihen, 1865‒69. ‒ Briefblätter u. Frauenbilder, 1866.
‒ Alte Herren (6 Kantoren der Leipziger Thomasſchule), 1866.
‒ Am Teetiſch einer ſchönen Frau, 1866.
‒ Verklungene Akkorde (Gedenkblätter), 1868.
‒ Auf dunklem Grunde (Frauengeſtalten), 1869.
‒ Sie ſchreibt (R.), 1869.
‒ Erinnerung an Felix Mendelsſohn-Bartholdy, 1868.
‒ Aus dem Jahre 1870 (Briefblätter und Sk.), 1873.
‒ Eine deutſche Fürſtin: Pauline zur Lippe (R.), 1870.
‒ Dichtergrüße (Anthol.), 16. A. 1900.
‒ Haus-Album (Sk.), 1870.
‒ Plaudereien; II, 1872.
‒ Hausgarten (Zitate und Ge.), 1872.
‒ Brautſtrauß (Zitate u. Ge.), 1871.
‒ Kinderſtube (Zitate u. Ge.), 1873.
‒ Ein Frauen-Album (Jahrbuch), 1872.
‒ Aquarellſkizzen, 1874.
‒ Jm Fluge (Reiſeblätter und Sk.), 1874.
‒ Nicolo Paganini und die Geigenbauer, 1876.
‒ Vom Geſange (Winke und Lebensbilder), 1876.
‒ Selam (Blumenſprache nebſt Liebesliedern), 1876.
‒ Weder Glück noch Stern (E.), 1876.
‒ Aus Vergangenheit und Gegenwart (Bilder und Sk.), 1877.
‒ Stephanie (N.), 1878.
‒ Umſonſt (R.), 1878. 3. A. 1904.
‒ Jn der Villa Diodati, 1878.
‒ Poetiſche Albumſprüche, 1879.
‒ Aus der Fremde (Neue Dichtergrüße), 1879.
‒ Neue Novellen, 7.‒18. Folge, 1867‒79 (Jnhalt: Verſunkene Sterne.
‒ Herzensgeheimniſſe, ‒ Aus dem wunderlichſten Buche.
‒ Aus Staub und Aſche.
‒ Friſche Blätter.
‒ Freudvoll und leidvoll.
‒ Jm Vorübergehen.
‒ Wolken-Schatten.
‒ Suchen und finden.
‒ Weiße und rote Roſen.
‒ Glück ohne Ruh.
‒ Von der Staffelei im Lahntal).
‒ Vom Herzen zum Herzen (Plauderei), 1879. 3. A. 1885.
‒ Unſere Muſikklaſſiker (6 biographiſche Lebensbilder), 1880.
‒ Miniaturen und Novellen, 1880.
‒ Ein Familienideal (R.), 1880.
‒ Stimmungsbilder (Nn. und Sk.), 1881.
‒ Blumen und Lieder, 1881.
‒ Freundſchaftsalbum, 1882.
‒ Getrennt (R.), 1882. 2. A. 1898.
‒ Unſere Mama (N.), 1882.
‒ Jm Silberkranz (Gedenkblätter zur ſilbernen Hochzeit des Kronprinzen uſw. von Preußen), 1883.
‒ Am ſtillen Herd (Ge. u. Sprüche a. d. deutſchen Dichterſchatz), 1884.
‒ Herzensfrühling und Roſenzeit (Nn.), 1884.
‒ Neues Märchenbuch (Muſik. Sk. ꝛc.), 1884.
‒ Ein Vergißmeinnichtſtrauß (Nn. u. Sk.), 1884.
‒ Unſer Heim, 1884.
‒ Kleine Bildermappe (Federzeichngn.), 1886.
‒ Jm Banne der Erinnerung (Nn.), 1888.
‒ Jns deutſche Heim, 1889.
‒ Geſammelte Rovellen, 1890.
‒ Kleine Blumen, kleine Blätter, 1891.
‒ Ohne Sang und Klang (N.), 1891.
‒ Unſer Glauben, Lieben und Hoffen (Anthol. von Lr. u. Ge.), 1891.
‒ Con amore! (Neueſte Nn.), 1892.
‒ Unſere Kinder (Poet.
Gedanken, geſammelt), 1892.
‒ Verwöhnt.
Der Hausfreund.
Wenn Wände reden (3 Nn.), 1892.
‒ Glück und Leid (Re. u. Sk.), 1894.
‒ Klingende Geſchichten, 1894.
‒ Blauveilchen (Deutſche Dichterblüten), 1894.
‒ Hell und dunkel (Neue Nn.), 1895.
‒ Bedeutende Menſchen (Porträtſk., Erinnergn. und Nn.), 1895.
‒ Verwehte und friſche Spuren (Geſchn. u. Bilder), 1896.
‒ Meiſter der Tonkunſt (Ein Stück Muſikgeſchichte in Biogr.), 1897.
‒ Jugendliebe (N.), 2. A. von „Aus den nachgelaſſenen Papieren eines Einſamen“, 1898.
‒ Lavinia (R. über die engliſche Bohème a. d. Zeit Georgs I.); II, 1903.
Poll, Karl,
Pſeud. für Leopold Scheiner, ſ. d.!
*Pollaczek, Max,
* am 15. März 1868 in Nikolai (Oberſchleſien), kam ſchon im 2. Lebensjahre nach Breslau, beſuchte hier das Friedrichs- Gymnaſium, ſtudierte in Breslau und Berlin die Rechte, erwarb ſich den juriſtiſchen Doktorgrad u. wurde Referendar am Kammergericht.
Auf Wunſch ſeines Vaters verließ er aber den juriſtiſchen Beruf und widmete ſich dem Verſicherungsweſen; er war ſchon längere Zeit als General-Agent in Plauen i. V. tätig, als er 1898 auch dieſen Beruf aufgab, um ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er war bis Ende 1905 Redakteur an der „Morgenpoſt“ in Berlin und lebt ſeitdem als freier Schriftſteller daſelbſt.
S:
Gertrud (R.), 1897.
‒ Die neue Brücke (Kleinſtadtgeſch.), 1900.
‒ Der zweite Doktor. Dr. Wholſtone.
Lord Roberts Reiſe.
Sterns Gedichte (En.), 1901.
‒ Die Marracher-Partie (E.), 1903.
‒ Vor dem Geſindeball (Lſp.), 1903.
‒ Geläutert (R.), 1904.
‒ Der Aſſeſſor (Erzählung), 1905.
‒ Glatteis (R.), 1907.
Pollak, Alice,
ſiehe Alice Gurſchner!
Pollak, Guſtav Alexander,
ſiehe G. A. Pahlen!
Pollak, Heinrich,
pſd. P. Heinrich u. H. Klein, wurde am 2. April 1835 (n. a. 1837) zu Mattersdorf im Ödenburger Komitate (Ungarn) als einziger Sohn wenig bemittelter Eltern geboren, kam ſchon in früheſter Jugend nach Wien und beſuchte hier das Schotten-Gymnaſium.
Noch vor Abſolvierung desſelben ließ er ſich durch Dr. Baſch, den damaligen Chefredakteur des „Öſterreichiſchen Lloyd beſtimmen, zur Journaliſtik überzugehen.
Er war längere Zeit in der Redaktion des genannten Blattes beſchäftigt, u. wurde 1859 als Kriegsberichterſtatter für dasſelbe in das öſterreichiſche Hauptquartier entſendet.
Einige Jahre ſpäter trat er in den Redaktionsverband der „Morgenpoſt“, wo er erſt ſeine eigentliche journaliſtiſche Ausbildung erhielt u. ſich als Berichterſtatter hervortat.
Als ſolcher fungierte er auch im Kriege von 1866 im Hauptquartier der öſterreichiſchen Nordarmee für die „Wiener Abendpoſt“ und verſah nach dem Frieden in Böhmen die Funktionen eines Sekretärs des patriotiſchen Hilfsvereins.
Jm folgenden Jahre beteiligte ſich P. an der Gründung des „Neuen Wiener Tagblatt“, deſſen Miteigentümer, Redakteur und Herausgeber er bis 1896 blieb.
Seine Erfahrungen und Erlebniſſe als ſolcher legte er in dem Buche „Dreißig Jahre aus dem Leben eines Journaliſten“ (III, 1897) nieder.
P. ſtarb in Wien im Oktober 1908.
Außer mehreren Romanen in Zeitungen veröffentlichte er
S:
Kleine Reſidenzgeſchichten, 1884.
*Pollak, Karl,
pſeudon.
Karl Walde, wurde am 24. Febr. 1876 in Hernals, einem damaligen Vorort von Wien, als Sohn eines Uhrmachers geboren, verlor ſeinen Vater ſchon 1881, und da die Mutter den Haushalt auflöſte und in Stellung ging, ſo wurden die Kinder bei Verwandten untergebracht.
Erſt als ſich die Mutter wieder verheiratete (1888), fanden letztere ein neues Heim.
Rach Beſuch der Volksſchule und Bürgerſchule kam Karl P. mit 14 Jahren bei einem Kaufmann in die Lehre, und wenn er in dieſem Berufe anfänglich auch gar keine Befriedigung fand ‒ er wäre am liebſten Schauſpieler geworden ‒ ſo hat er ſich doch damit ausgeſöhnt, als er Gelegenheit fand, auch ſeinen geiſtigen Jntereſſen und Neigungen mehr leben zu können.
Mit Ausnahme einer kurzen Zeit, die er in Kloſterneuburg verbrachte, hat er als Privatbeamter ſeinen Wohnſitz immer in Wien gehabt.
S:
Das Weſen des Dramas, 1902.
‒ Selbſtbildung, 1905.
‒ Gabriel (Dram. G.), 1907.
Pollatſchek, Moritz,
geboren am 6. Oktober 1850 in Neu-Cerekwe (Böhmen), lebt als Schriftſteller in Wien, war hier 1882‒84 Chefredakteur des illuſtrierten Familienjournals „Neue Welt“, dann viele Jahre Mitarbeiter am „Jlluſtrierten Extrablatt“ und ſeit 1891 Herausgeber einer „Gerichtsſaal-Korreſpondenz“.
S:
Calderons letzte Liebe (Hiſt. R.), 1882.
‒ Georg Werfen (Hiſt. R. a. d. Zeit der deutſchen Bauernkriege), 1884.
*Pollhammer, Joſeph,
geb. am 20. Febr. 1832 zu Auſſee in Steiermark, wo ſein Vater Poſtmeiſter war, erhielt den Elementarunterricht daſelbſt u. kam 1840 nach Graz, wo er bis 1850 das Gymnaſium beſuchte.
Jn Wien, wo er von 1850‒54 dem Studium der Rechte oblag und nach Beendigung desſelben die Doktorwürde erhielt, lernte er Deſſauer, Moſenthal, Zedlitz und Grillparzer kennen, u. beſonders der letzte war es, der in ſeinem bekannten liebenswürdigen Entgegenkommen den jungen begabten Poeten aufmunterte.
Für die Advokatur ſich entſcheidend, trat P. in Wien bei einem Advokaten in die Praxis und arbeitete daſelbſt als Konzipient bis zum Jahre 1864, worauf er Notar zu Gföhl in Niederöſterreich wurde.
Seit dem Jahre 1873 wirkte er in gleicher Eigenſchaft in Krems.
Beſonderes Verdienſt erwarb er ſich hier durch ſeine Tätigkeit für den „Allgemeinen niederöſterreichiſchen Volksbildungsverein“, zu deſſen Obmann er denn auch 1891 gewählt ward.
Er ſtarb in Krems am 2. Oktober 1903.
S:
Gedichte, 1863.
‒ Kolumbus (Ep. G.), 1873. 3. A. 1892.
‒ Neue Gedichte, 1881.
Neue Ausg. 1894.
‒ Die Proteſtanten von Salzburg (E. aus den Jahren 1730‒31), 1890.
‒ Gedichte.
Neue Folge, 1897.
‒ Donaulieder, 3. A. 1902.
*Pollmann, Ludwig,
pſeud. R.
Hoffmann, jüngerer Bruder des Folgenden, wurde am 4. Dez. 1852 zu Kellen bei Kleve als der Sohn des dortigen Bürgermeiſters geboren, widmete ſich nach vollendeten Studien dem Buchhandel und gründete im September 1885 in Karlsruhe die Buchhandlung „Gebrüder Pollmann“, die er im Juli 1888 nach Kleve verlegte.
Dort lebt er noch jetzt.
S:
Ein Kampf um die Heimat (R.), 1886.
*Pollmann, Theodor Ludwig,
pſeud.
Oskar von Kellen und H. Grube, wurde am 7. Septbr. 1846 zu Kellen bei Kleve als der Sohn eines Bürgermeiſters geboren, beſuchte von 1856‒66 das Gymnaſium zu Kleve und ſtudierte darauf bis 1870 in Bonn, Heidelberg und wieder in Bonn anderthalb Jahre Medizin und die folgende Zeit Jura u. Kameralia.
Nachdem er bis zum Jahre 1876 ſämtliche juriſtiſche Prüfungen abſolviert, gab er plötzlich die richterliche Laufbahn auf, um für die Folge ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1879) nahm er mit ſeinen Geſchwiſtern Aufenthalt in Lüneburg, ſiedelte 1882 nach Ludwigsburg in Württemberg über und lebte ſeit Aug. 1885 in Karlsruhe als Teilhaber einer mit ſeinem Bruder Ludwig Pollmann gemeinſchaftlich erworbenen Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung.
Als dieſe im Juli 1888 nach Kleve verlegt wurde, ſiedelte P. nach Materborn bei Kleve über, wo er eine Reihe von Jahren lebte.
Später hatte er ſeinen Wohnſitz in Bonn.
S:
Und noch heute erlöſet ſie uns!
(E.), 1882.
‒ Säemanns Feierabend (Ep. D.), 1882.
‒ Badiſche Treue (Hiſt. N.), 1886.
‒ Der Heidelberger Studentenkrieg (N.), 1886.
‒ Der letzte Schultheiß v. Bardowick (Hiſt. E.), 1887.
‒ Der Verbrecher aus Ehrgeiz (R.), 1887.
‒ Hie Mann ‒ hie Weib!
(Lſp.), 1887.
‒ Der Alpenkönig (R.), 1887.
*Pöllmann, P. Ansgar (Theodor),
wurde am 21. Septbr. 1871 als dritter Sohn des (1902 †) Landgerichtsrats Auguſt P. in Hechingen am Fuße des Hohenzollern geboren, beſuchte in ſeiner Vaterſtadt die Elementarſchule und die Lateinklaſſen der höheren Bürgerſchule, ſpäter die Gymnaſien in Sigmaringen und Brilon in Weſtfalen.
Schon als Kind öfters in Weſtfalen, der Heimat ſeiner Eltern, weilend, wurde er bald auf den Unterſchied des hoch- und niederdeutſchen Jdioms aufmerkſam und frühzeitig für die germaniſtiſche Philologie gewonnen.
Ein Verſuch des Gymnaſiaſten, Maler zu werden, ſchlug fehl, hatte aber ein umfaſſendes Studium der Kunſt zur Folge.
Ein Gehörleiden erſchwerte ihm die Teilnahme am Unterricht, und da er durch beſonders von ihm begünſtigte Studien der Weltliteratur und des Mittelalters ſowie durch ſeine literariſchen Verſuche manche Unterrichtsfächer vernachläſſigte, ſo nahm ihn ſein ſtrenger Vater 1893 aus der Prima weg und ſtellte ihn als Volontär bei der Spar- und Leihkaſſe für die Hohenzollernſchen Lande ein, wo er ſelbſt Juſtitiar war.
Anderthalb Jahre brachte P. hier zu, indem er dieſe Zeit als Vorſtufe zur journaliſtiſchen Tätigkeit behandelte.
Jm Herbſt 1894 aber trat er in der Erzabtei Beuron im Donautale in den Benediktinerorden, wurde im März 1895 mit dem Namen Ansgar in das kanoniſche Noviziat aufgenommen und legte im März 1896 die heiligen Gelübde ab, worauf er zwei Jahre Philoſophie und Kirchengeſchichte, dann drei Jahre Theologie ſtudierte und noch vor Ablauf ſeiner Studienzeit im September 1900 die Prieſterweihe empfing.
Arbeiten an Bibliotheken u. Archiven vervollſtändigten ſeine Bildung.
Er lebt in Beuron, mit Germaniſtik und Hagiographie beſchäftigt und gab ſeit 1903 die Monatsſchrift für religiöſe Dichtkunſt „Gottesminne“ heraus, die er 1907 wieder eingehen ließ, aber September 1911 zu neuem Leben erweckte.
S:
Sonnenſchein (Ge.), 1902. 2. A. 1904.
‒ Kleine Lieder.
Nebſt einem Anhang, 1904.
‒ Was iſt uns Schiller?, 1.‒3. T. 1905.
‒ Rückſtändigkeiten (Geſamm. Aufſätze); II, 1906‒11.
Pollmanns, Theodor,
geb. am 3. Aug. 1847 in Dülken (Rheinland), ſtudierte 1863‒68 in dem Kollegium Auguſtianeum in Gaesdonk, danach Theologie an der Akademie in Münſter, erhielt hier am 10. Auguſt 1872 die Prieſterweihe, wirkte als Kaplan 1873‒92 in Duisburg-Hochfeld und 1892‒98 in Recklinghauſen, worauf er Pfarrer in Amern (Reg.-Bez. Düſſeldorf) wurde.
S:
Durch Trübſal mürbe (Lſp.), 1880.
‒ Der neue Bürgermeiſter von Beckum (Lſp.), 1880.
‒ Fünf Grad weſtlich von Ferro (Lſp.), 1881.
‒ Der Mauſcheljude vor dem Göttergericht (Lſp.), 1882.
‒ Das Gartenfeſt (Lſp.), 1882.
‒ Jtzig im Faß (Lſp.), 1883.
‒ Das Silberkörbchen (Dr.), 1887.
‒ Wie Hannes Prüfbaas Baron was (Lſp.), 1911.
‒ Wie Hannes Prüfbaas beim Baron aß (Schw., Nachſpiel z. d. vorigen), 1911.
‒ Nathan in der Kiſte (Schw.), 1911.
Polſter, Ludwig,
geb. am 19. Juli 1849, ſtudierte alte Sprachen, Germaniſtik und Geſchichte, beſtand im Februar 1873 ſeine Staatsprüfung und war Profeſſor am Gymnaſium in Schrimm (Poſen).
Er trat zu Oſtern 1906 in den Ruheſtand und ſtarb am 8. Oktober 1909.
S:
Jnes de Caſtro (Dram.
Gemälde), 1903.
*Pöls, Karl,
wurde am 20. Jan. 1815 zu Elberfeld als der Sohn eines dortigen Bürgers u. Klempners geboren.
Urſprünglich für das Studium der Theologie beſtimmt, mußte er dieſer wegen eintretender Kränklichkeit des Vaters entſagen, und ſich zur Verſorgung der wenig bemittelten Familie dem väterlichen Geſchäfte widmen.
Nach dem frühen Tode des Vaters hat er dasſelbe unter mancherlei Sorgen, Mühen und Freuden bis zum Jahre 1856 weitergeführt.
Aus dem Geſangbuch der Kirche, das ſchon in ſeiner Jugend ſein liebſtes Leſebuch war, ſchöpfte P. ſeine genaue Kenntnis der Kirchenlieder und ihrer Singweiſen, ſog er die erſte Anregung zur Dichtung geiſtlicher Lieder, machte er ſich befähigt, für eine Reform dieſes Buches wirken zu können.
Zehn Jahre war er nach dieſer Seite hin tätig, bis er 1857 die Einführung eines neuen Geſangbuches erreichte.
Bald nach dem Tode ſeiner Mutter (1855) gab er ſein Geſchäft auf u. widmete ſich nun als Privaimann der Poeſie u. dem Dienſte der kirchlichen Ehrenämter in der lutheriſchen Gemeinde zu Elberfeld.
Er ſtarb am 15. Juli 1884.
S:
Klänge aus der Sonntagsfrühe (Ge.), 1855.
‒ Kirchhofsblüten, 1858.
‒ Klänge aus der Veſperzeit, 1860.
‒ Aus dem Stilleben (Ge.), 1866.
‒ Veilchenblau und Tannengrün (Ge.), 1876.
‒ Karl Auguſt Dörings Leben und Lieder; hrsg., 1861.
*Polzer, Aurelius,
pſeud.
Erich Fels und Armin Stark, wurde am 16. Dezbr. 1848 in Tiſis b. Feldkirch (Vorarlberg) als Sohn des k. k. Zollamts-Oberkontrolleurs Anton P. geboren, beſuchte die Gymnaſien in Feldkirch und Jnnsbruck, das akademiſche Gymnaſium in Wien und ſtudierte dann in Wien Philologie.
Nachdem er 1870‒71 als Hilfslehrer am Gymnaſium in Czernowitz (Bukowina), 1871‒72 als Erzieher in Wien und 1872‒73 hier als Hilfslehrer an dem Gymn. auf der Landſtraße tätig geweſen war, wurde er als Gymnafiallehrer in Reichenberg in Böhmen angeſtellt.
Wegen eines Angriffes auf den Miniſter Stremayr wurde er hier 1875 entlaſſen und darauf als Gymnaſialprofeſſor am Landesgymnaſium zu Horn in Niederöſterreich angeſtellt.
Hier ſchrieb er ſeine Aufſehen erregende Broſchüre „Bekennet euch zur deutſchen Nationalkirche“, worin er aus nationalen Gründen zum Verlaſſen des Katholizismus u. zum Übertritt zum Proteſtantismus aufforderte.
Jnfolgedeſſen gemaßregelt, vom Amte enthoben und endlich im November d. J. 1887 penſioniert, ſiedelte P. nach Graz über, wo ihm die Stelle eines Sekretärs im deutſch-nationalen Schulverein übertragen wurde, die er ein Jahr lang innehatte.
Nachdem er dann wieder ein Jahr als Erzieher gewirkt, übernahm er 1889 die verantwortliche Leitung des „Grazer Wochenblattes“, die noch heute in ſeinen Händen liegt.
Daneben war er 1889 bis 1903 auch Sekretär des deutſch-nationalen Schutzvereins „Südmark“ und gab 1898 bis 1905 mit K. W. Gawalowski den „Südmark-Kalender“ heraus.
Er iſt als energiſcher Vertreter des Deutſchtums Mitglied zahlreicher Vereine.
S:
Zu Schutz und Trutz.
Deutſcher Sang a. d. Oſtmark (Ge.), 1884.
‒ Rufe aus dem deutſchen Often (Ge., mit A. Harpf), 1884.
‒ Wehr und Waffen (Ge., mit J. Harpf), 1885.
‒ Jm Harniſch (Trutzgeſang a. d. bedrängten Oſtmark), 1887.
‒ Kalender des Schulvereins für Deutſche, 1888.
‒ Robert Hamerling, ſein Leben und Wirken, 1890.
‒ Jn Sturmnacht und Sonnenſchein (Ge.), 1907.
Polzer, Ludwig Ritter von,
* am 16. Oktbr. 1807 in Wien, abſolvierte das Gymnaſium zu Brünn, ſtudierte an der Wiener Univerſität die Rechte und trat 1828 beim damaligen Hofkriegsrat in den Staatsdienſt.
Da indes die erwählte Laufbahn durchaus nicht ſeiner Geſchmacksrichtung entſprach, ſo bewegte er ſich mit Vorliebe in muſikaliſchen und literariſchen Kreiſen u. benutzte die Stürme des Jahres 1848 als willkommenen Anlaß, aus dem Staatsdienſt zu ſcheiden u. hinfort ſeinen Lieblingsbeſchäftigungen zu leben.
Er zog ſich nach Graz zurück und ſtarb daſelbſt am 14. Juni 1874.
S:
Jn Mußeſtunden (Nn.), 1874 (Jnhalt: Marie.
‒ Verſchlungene Wege.
‒ Reiſeerinnerungen).
Polzin, Albert,
geb. am 18. Okt. 1877 in Nienburg an der Weſer, ſtudierte neuere Sprachen und Germaniſtik, Dr. phil., abſolvierte im November 1901 ſeine Oberlehrerprüfung und Herbſt 1902‒03 ſein Probejahr am Andreas-Gymnaſium in Hildesheim und wurde dann Oberlehrer an der Oberrealſchule in Graudenz, wo er aber ſchon am 26. Dezember 1905 ſtarb.
S:
Erik Gollmann (Künſtlertrag.), 1902.
*Pomeranz, Roſa,
geb. 1877 in Tarnopol (Galizien), erhielt dort ihre Schulbildung und ging mit 14 Jahren nach Leipzig, um ihre muſikaliſche Ausbildung am dortigen Konſervatorium zu vollenden.
Fünf Jahre blieb ſie dort, abſolvierte das Jnſtitut mit Auszeichnung u. kehrte dann (1896) in das Elternhaus zurück.
Seitdem widmet ſie ihre Kraft und Zeit, ſowohl ſchriftſtelleriſch wie agitatoriſch, der zioniſtiſchen Bewegung, welche die Wiedergeburt des jüdiſchen Volkes auf dem Boden ſeiner alten hiſtoriſchen Heimat zum Ziele hat.
S:
Jm Lande der Not (E.), 1901.
*Pompecki, Bruno,
geb. am 7. April 1880 in Schwetz a. der Weichſel als der Sohn des dortigen Lehrers, Komponiſten u. Schriftſtellers Bernhard P., beſuchte das damalige Progymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſpäter das Gymnaſium in Kulm a. d. Weichſel (Weſtpreußen) und ſtudierte ſeit 1900 in Marburg, Breslau und Königsberg Philoſophie, Germaniſtik, Geſchichte und Erdkunde.
Nachdem er im März 1906 ſein Staatsexamen abgelegt, trat er als Seminarmitglied am Gymnaſium in Kulm ſeine Lehrtätigkeit an, legte ſein Probejahr 1907‒08 am Progymnaſium in Neumark zurück und wurde Oſtern 1909 als Oberlehrer am Gymnaſium in Neuſtadt (Weſtpreußen) angeſtellt.
S:
Heine u. Geibel (Literar. Studie), 1901.
‒ Weichſelrauſchen (Lr. eines Weſtpreußen), 1905.
‒ Ernſt Hardt (Verſuch e. Würdigung ſ. dichter.
Perſönlichk.), 1909.
‒ Verklungene Tage (Lyrik u. Proſa), 1909.
Pongrácz, Anna Gräfin,
* am 28. Auguſt 1849 zu Teſchen in Schleſien als die Tochter des k. k. Kämmerers Grafen Franz Pongrácz von Miklos und Ovár, lebt jetzt in Wien.
S:
Vom Wege (Kleine En.), 1889.
‒ Severin (Eine Lebensgeſch.), 1896.
Ponholzer, Bartholomäus,
wurde am 12. März 1827 zu Oſterſee, einem Dorfe am gleichnamigen See in Altbayern, geboren, erhielt von dem Pfarrer Aloys Mayer zu Jſſeldorf, wohin Oſterſee eingepfarrt iſt, den vorbereitenden Unterricht u. kam im zwölften Jahre nach Freiſing, wo er nicht nur in den alten Sprachen, ſondern auch im Generalbaſſe und in der Harmonielehre gute Fortſchritte machte.
Seine Studien machte er in München und trat ſpäter in das dortige Georgianum (Prieſterhaus) ein.
Nach empfangener Prieſterweihe (7. Aug. 1853) wirkte er zwei Jahre lang als Seelſorger auf dem Lande und wurde dann nach Landsberg verſetzt, wo er ſich beſonders die Hebung und Bildung des Handwerkerſtandes in Geſellenkreiſen angelegen ſein ließ.
Nach drei Jahren wurde er Religionslehrer und Stadtkaplan in Kempten und 1861 Katechet an den Kloſterſchulen in Augsburg, wo er 1862 die Diözeſan-Präſesſtelle der Geſellenvereine übernahm.
Er ſtarb daſelbſt am 25. April 1892.
S:
Volksdramen zur Belehrung u. Unterhaltung, 1862.
Zweite bis ſiebente Folge, 1865‒76. ‒ Otto von Wittelsbach, Herzog von Bayern (Vaterl.
Schſp.), 1880.
*Ponten, Joſeph,
geb. am 3. Juni 1883 in Raeren bei Aachen, wuchs in kleinen Verhältniſſen auf, obwohl ſein Vater ſeiner großen Familie einen gewiſſen Wohlſtand erwarb.
Der Sohn beſuchte die Dorſſchule, ſpäter eine Stadtſchule, erhielt dann Privatunterricht und bezog darauf das Karls-Gymnaſium in Aachen, nach deſſen Abſolvierung er auf die Univerſität nach Genf ging, um ſich dem Studium der franzöſiſch.
Sprache und Literatur zu widmen.
Dann bezog er zum Studium der Philoſophie die Univerſität Bonn und endlich die Techniſche Hochſchule in Aachen, an der er Architektur und Kunſtwiſſenſchaft ſtudierte.
Hauptſächlich als Kunſtkritiker unternahm er Reiſen in Deutſchland, Frankreich, Jtalien, Belgien, Holland und England, und lebt nun als Roman- u. Kunſtſchriftſteller in Aachen.
S:
Jungfräulichkeit (R.), 1. 4. A. 1906.
‒ Augenluſt (Poetiſch-äſthetiſches Werk), 1907.
‒ Siebenquellen (Landſchafts-R.), 1908. 3. A. 1909.
‒ Peter Juſtus.
Eine Kommödie der Liebeshemmungen (R.), 1912.
*Pontini, Roſa,
pſeudon.
Conſtanze Monter, wurde am 4. Dezember 1844 zu Franzensbad in Böhmen als das Kind wohlhabender Eltern geboren.
Obgleich früh verwaiſt, erhielt ſie doch eine gute Erziehung.
Schon in der Jugend machte ſich bei ihr der Drang zur Beſchäftigung mit Literatur und Poeſie geltend.
Eingehendes Selbſtſtudium ſowie der Verkehr mit all den wechſelnden Gäſten ihres während der Saiſon vielbeſuchten Hauſes und beſtändige Anregung von ſeiten einzelner Freunde mit gleichem Streben mußten ſie bald aus der Rezeption zur Produktion hinüberleiten, und ſo iſt ſie ſeit dem Jahre 1863 an verſchiedenen Blättern Böhmens als Novelliſtin tätig geweſen und in ihnen auch mit lyriſchen Gedichten vertreten.
Die Dichterin lebte fernerhin in Franzensbad, und machte nur hin und wieder zu körperlicher Kräftigung u. geiſtiger Anregung kleinere oder größere Ausflüge.
Sie ſtarb am 11. März 1899.
S:
Gedichte, 1874.
*Popert, Hermann Martin,
wurde am 12. Novbr. 1871 in Hamburg als Sohn des Kaufmanns Martin Anton P. geboren u. erhielt ſeine Vorbildung auf dem Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt.
Häufiger Aufenthalt an der See erfüllte ihn mit ſtarker Liebe für das Meer, ſeine Küſte und ſeine Anwohner, beſonders für die Frieſen, während in ſpäteren Jahren ein längerer Aufenthalt in England und Norwegen in ihm den Pangermanismus als politiſche Überzeugung weckte.
P. ſtudierte in Straßburg, Leipzig und München die Rechte.
Die Beobachtung der ſtudentiſchen Trinkſtätten ließ ihn in denſelben bald die Hauptquelle völkiſchen Verfalls erkennen und führte ihn ſchließlich zum Studium der Alkoholfrage.
Nachdem er alle ſogenannten Mäßigkeitsbeſtrebungen als nutzlos erkannt, wurde er Abſtinent u. ſteht ſeit Jahren in der vorderſten Linie der Abſtinenzbewegung.
Beſonders bekämpft er in Wort und Schrift den verderblichen Einfluß des Alkoholkapitals, den es in der Öffentlichkeit, beſonders in der Preſſe, ausübt.
Jn ſeinem Berufe war P. in ſeiner Vaterſtadt tätig, als Referendar, Aſſeſſor, Rechtsanwalt, Verwaltungsbeamter, Amtsrichter u. Landrichter, bis er mit Schluß des Jahres 1909 aus dem Juſtizdienſt ſchied.
Seiner Militärpflicht hatte P. 1893‒94 beim Schützenregiment in Dresden genügt, und gehört er als Hauptmann der Landwehr noch jetzt dem Heeresverbande an.
Er widmet ſich jetzt ausſchließlich ſeinen humanitären und völkiſchen Beſtrebungen und gibt ſeit Reujahr 1912 mit Hans Paaſche die Halbmonatsſchrift für das Deutſchtum unſerer Zeit „Der Vortrupp“ heraus.
S:
Helmut Harringa (Eine Geſch. a. unſerer Zeit), 1910.
*Poppe, Franz,
* am 24. März 1834 zu Raſtede im Großherzogtum Oldenburg als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich 1849‒52 auf dem Seminare zu Oldenburg gleichfalls dem Berufe eines Lehrers, wirkte als ſolcher in Stuhr bei Bremen, in Zwiſchenahn, in Bardenfleth und in Sande (im Jeverlande), bis er 1862 als Hauptlehrer an einer Schule im Stadtgebiete Oldenburg angeſtellt wurde.
Jm Jahre 1868 übernahm P. die Redaktion des „Oldenburger Schulblattes“, die er bis 1870 führte, und 1873 die des „Oldenburger Geſellſchafters“, die einige Jahre in ſeiner Hand lag.
Jm Jahre 1877 folgte P. einem Rufe als Lehrer an die ſtädtiſchen Schulen zu Frankfurt am Main, doch nötigten ihn Geſundheitsrückſichten, 1880 nach Oldenburg zurückzukehren, wo er wieder eine Anſtellung als Hauptlehrer fand.
Wegen Kränklichkeit trat er im Herbſt 1891 in den Ruheſtand.
S:
Wihnachtsbom un Haßelſtruck, 1867.
‒ Am Zwiſchenahner See (Lr.), 1869.
‒ Marſch u. Geeſt (Ge. humor. u. ernſten Jnhalts), 1879.
‒ Album oldenburgiſcher Dichter, 1883. 2. A. 1896.
‒ Zwiſchen Ems und Weſer (Land u. Leute in Oldenburg u. Oſtfriesland), 1888.
‒ Am Lebensborn (Geſamm. Ge.), 1897. ‒ Jan un Hinnerks geſammelte Werke; III, 1901‒09 [Jnh.: I. Vadderſnack twüſchen Jan un Hinnerk.
‒ II. Geſchichten, Döhntjes, Komödien uſw. ‒ III. Marſch un Geeſt (ſ. o.!)] ‒ Norddütſche Wihnachtsböm (Plattd.
Geſchn.), 1908.
‒ Franz Anton Högl aus Warſchau, Bildhauer (Familien-R. a. d. Franzoſen- und Biedermeierzeit), 1911.
*Poppe, Hans Joſeph,
geb. am 5. Juni 1882 in Oppeln (Schleſien) als zweiter Sohn des Rektors Joſeph P., verlebte im elterlichen Hauſe eine überaus glückliche Kindheit u. Jugend, beſuchte dort das Gymnaſium, das er Oſtern 1902 abſolvierte, und wandte ſich nun den Studien zu.
Jn München und Berlin betrieb er je ein Semeſter Mathematik, Naturwiſſenſchaften und Philoſophie, ſtudierte ſeit dem Sommer 1903 in Breslau die Rechte, legte hier 1906 die erſte juriſtiſche Prüfung ab und erwarb ſich den Grad eines Doktors beider Rechte.
Als Referendar genügte er 1907‒08 ſeiner Militärpflicht in Breslau und arbeitete bei den Gerichten in Neurode, Oppeln u. ſeit 1911 beim Oberlandesgericht in Breslau.
S:
Mädchenküſſe (Studentenverſe), 1907.
‒ Der Liebesſpiegel (Ge.), 1911.
‒ Gekrönte Liebe (R.), 1911.
Poppe, Theodor Adolf,
geb. am 23. Dezember 1875 in Frankfurt a. M. als Sohn des Jngenieurs Ludwig P., beſuchte die Gymnaſien in Freiburg i. B. und Frankfurt a. M. und ſtudierte darauf in Berlin und München Philoſophie und deutſche Sprache und Literatur.
Nach Erlangung der Doktorwürde (1900) ließ er ſich als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt nieder, wo er den „Literariſchen Ratgeber der Frankfurter Buchhändler“ redigierte und verlegte 1906 ſeinen Wohnſitz nach Friedenau-Berlin.
S:
Friedrich Hebbel u. ſein Drama, 1900.
‒ Friedrich Hebbel (Eſſay), 1903.
‒ Die Tragoedia von Vinzenz Fettmilch (Dr.), 1905.
Pöppelbaum, Johann,
pſeud. Joh. Clericus, geb. am 11. Dez. 1845 in Niederntudorf, empfing am 12. März 1870 die Prieſterweihe und lebt (1897) als Pfarrer in Sümmern (Weſtfalen).
S:
Joſeph in Ägypten und die verfolgte Unſchuld in ihrem Triumphe (Schſp.), 3. A. 1894.
*Popper, Wilma,
wurde 1857 in Raab (Ungarn) als die Tochter eines Arztes geboren und lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Märchen und Geſchichten für große u. kleine Kinder, 1891.
‒ Altmodiſche Leute (Novelletten und Sk.), 1894.
‒ Miniaturen (Novelletten), 1896.
‒ Neue Märchen und Geſchichten, 1898.
‒ Sonderlinge (Rovelletten), 1899.
‒ Nieten (R.), 1900.
‒ Gegen den Strom (Nn.), 1902.
‒ Die Fahne hoch!
(Ein Knabenbuch), 1902.
‒ Fratres sumus! (Nn.), 1903.
‒ Fünfe aus einer Hülſe (Nn.), 1904.
‒ Kleine Münze (Sk. und Parabeln), 1906.
‒ Winterſonne (Nn.), 1907.
‒ Fromme Seelen (Nn.), 1909.
‒ Auf Abwegen (Nn.), 1912.
*Poritzky, Helene,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene Orzolkowska, wurde am 10. Januar 1874 zu Leſſen in Weſtpreußen geboren, wuchs im Hauſe ihrer Eltern auf und widmete ſich von früheſter Jugend an der Muſik, in der ſie volle Befriedigung fand.
Da ihr Vater Kantor ruſſiſcher Nationalität war, wechſelte ſie öfter ihren Wohnſitz.
Nach dem Tode ihrer Eltern ſiedelte ſie mit den Geſchwiſtern nach Berlin über, wo ſie ihre muſikaliſchen Studien mit noch größerem Eifer betrieb, aber dadurch auch gleichzeitig angeregt wurde, ihr poetiſches talent zu erproben.
Seit dem März 1898 hatte ſie ihren Wohnſitz in Karlsruhe, kehrte dann im folgenden Jahre nach Berlin zurück und verheiratete ſich hier am 1. Oktbr.
1901 mit dem Schriftſteller J. E. Poritzky (ſ. den Folgenden!).
S:
Gedichte, 1896.
‒ Einſame Straße (Ge.), 1898.
‒ Skizzen, 1898.
*Poritzky, J. E.,
geb. am 13. Januar 1876 zu Lomza in Polen als der Sohn eines Kaufmanns, kam frühe mit ſeinen Eltern nach Karlsruhe in Baden, beſuchte hier erſt die Volksſchule und ſeit ſeinem neunten Jahre die Oberrealſchule und widmete ſich ſeit 1890 dem Kaufmannsſtande, in welchem er in den verſchiedenſten Zweigen tätig war.
Dann wollte er Schauſpieler werden, empfing auch in Paris und Frankfurt a. M. dahin abzielenden Unterricht, kehrte aber ſchließlich zu ſeinem Berufe zurück, bis er ſich 1894 nach Berlin begab, wo er ſeit 1897 Philoſophie ſtudierte.
Er lebt jetzt als Schriftſteller daſelbſt.
S:
Bolko (Tr.), 1895.
‒ Tugend (Dr.), 1894.
‒ Heilige Nacht (Dr.), 1895.
‒ Humoriftiſche Schwarzwaldreiſe (1895).
‒ Nikola Stachinoff (Pſychologiſcher R.), 1895.
‒ Abſeits vom Leben (Sk. aus der Anatomie), 1896.
‒ „Keinen Kadoſch wird man ſagen …“ (Aus dem Tagebuche eines Verwaiſten), 1896.
‒ Wie ſollen wir Heinrich Heine verſtehen (Pſycholog. Studie), 1896.
‒ Fern vom Glück (Pſychol. R.), 1897. 2. A. u. d. T.: Kaſimir Wirda (Moderner R. a. dem Berliner Kleinleben), 1898.
‒ Todgeweihte (Sk.), 1897.
‒ Das Buckelchen und andere Skizzen, 1898.
‒ Die Studentin (Berliner N.), 1901.
‒ Brüder (Dr.), 1902.
‒ Gedichte, 1902.
‒ Heine, Doſtojewski, Gorkij (Eſſays), 1902.
‒ Skizzen, 1903.
‒ Die da müde ſind … (Nn.), 1904.
‒ Peter Brohs Geſtändnis (E.), 1907.
‒ Liebesgewalten (Nn.), 1907.
‒ Probleme und Porträts (Eſſays), 1908.
‒ Die Glücklichen (Märchenſpiel), 1908.
‒ Hiſtoriſche Charakterbilder (f. d. Jugend hrsg.), 1911.
‒ Von jungen Philoſophen und alten Narren (Nn.), 1912.
‒ Liebesgeſchichten, 1912.
‒ Jm Reiche der Geiſter (Nn.), 1912.
‒ Kulturhiſtoriſche Charakterbilder, 1912.
*Pörkſen, Peter Chriſtian Emil,
wurde am 7. Juli 1840 zu Rettin bei Neuſtadt in Holſtein als der Sohn eines Dorfſchullehrers geboren, erhielt unter den damaligen däniſchen Verhältniſſen nur einen ſehr dürftigen Unterricht in der Dorfſchule u. erlernte 1855‒60 in Neuſtadt die Buchdruckerkunſt.
Danach bereiſte er bis 1863 als Gehilfe Deutſchland, bis 1867 ſeine Heimatprovinz, und ließ ſich dann in Kiel nieder, wo er in der Univerſitätsbuchdruckerei Beſchäftigung fand.
Nach dem finanziellen Zuſammenbruch derſelben 1872 zog er nach Jtzehoe, wo er als Korrektor in die Buchdruckerei von J. G. Pfingſten eintrat und im April 1905 ſein goldenes Berufsjubiläum feiern konnte.
P. iſt in ſeiner literariſchen und wiſſenſchaftlichen Bildung völlig Autodidakt.
S:
Sturmbraut.
Ein Sang vom Strande (Ep. D.), 1894.
*Port, Frieda,
wurde in München geboren, wo ſie als einziges Kind eines Beamten in einfachen Verhältniſſen, aber von liebevollen Eltern ſorgſam behütet, ihre Kindheit verlebte.
Schon in dieſer Zeit war ſie häufig Beſucherin der in der Nähe gelegenen Propyläen, der Glyptothek, des Aquariums, wodurch ihre Vorliebe zur Antike, beſonders zum Griechentum, geweckt wurde.
Nach dem Tode ihrer Mutter kam Frieda zu einer Schweſter ihres Vaters, die Erzieherin der Töchter des Barons Sina in Wien geweſen war, nach Nürnberg.
Das Leben geſtaltete ſich für ſie, die damals 14 Jahre alt war, in dem Hauſe der Tante ganz anders, als es in München geweſen war.
Dort galt häusliche Tüchtigkeit als erſte Tugend, u. großer Wert wurde auf Selbſtbeherrſchung gelegt.
Wenn ſich dadurch nun wohl das junge Mädchen moraliſch feſtigte, ſo verſäumte ſie dagegen auf geiſtigem Gebiete ſehr viel, da ihre Beſtrebungen nach Erweiterung ihrer Kenntniſſe bei der Tante wenig Verſtändnis fanden.
Nach drei Jahren übernahm Frieda die Stelle einer Erzieherin im Hauſe des Notars Weingärtner in Lauf bei Nürnberg, wo ſie ſieben Jahre vollen Glücks genießen durfte, durch den hochgebildeten Hausherrn in die Kenntnis der lateiniſchen Sprache eingeführt ward u. mit ihm alle großen lateiniſchen Schriftſteller leſen durfte.
Die Freundſchaft, welche ſie auch ſpäter noch mit dieſem Hauſe verband, war ſo feſt gegründet, daß die gütigen Menſchen, als Frieda während eines Beſuchs von einer tödlichen Krankheit befallen wurde, ſie vier Monate mit der größten Aufopferung pflegten.
Als dann ihre Anweſenheit bei ihrem Vater in München notwendig wurde, kehrte ſie dorthin zurück, um ihn bis zu ſeinem Tode zu pflegen.
Seitdem hat ſie dort, beglückt und ermuntert durch die Freundſchaft mit Paul Heyſe, Hermann Lingg und Amélie Godin, dichteriſcher Beſchäftigung gelebt.
S:
Gedichte, 1888.
Portal, Rudolf,
geboren am 27. Septbr. 1869 in Leipzig, Schauſpieler (1897) am Hoftheater in Gera, (1900) in Altenburg.
S:
Moderne Liebe (Familiendrama), 1901.
‒ „Er (Bismarckfeſtſp.), 1898.
Portefée, Heinrich,
geb. am 17. Novbr. 1843 in Niebüll, Kr. Tondern (Schleswig), wurde von ſeinem Vater unter der Dänenherrſchaft in kerndeutſchem Sinn erzogen u. kam nach ſeiner Konfirmation zu einem Kaufmann in Flensburg in die Lehre.
Später konditionierte P. in Lübeck und Hamburg, genügte, nachdem Schleswig-Holftein preußiſch geworden, ſeiner Militärpflicht und machte 1870 den Krieg gegen Frankreich im Alexander-Grenadier-Regiment mit, in welchem er bei Gravelotte, St. Privat und Le Bourget focht und an der Belagerung von Paris teilnahm.
Nach dem Kriege richtete er ſich in Berlin ein Geſchäft ein und gründete 1874 ſeinen Familienſtand.
Jm Jahre 1891 gab er ſein Geſchäft auf u. lebte ſeitdem als Rentner in Charlottenburg, wo er am 3. April 1906 ſtarb.
S:
Heimat (Plattd. Ge. in Sleswig- Holfteenſche Mdt.), 1902. ‒ Dat erſt Gebot (Schſp.), 1903.
Poſchinger, Heinrich Ritter von,
geb. am 31. Aug. 1845 in München, ſtudierte daſelbſt u. in Berlin Philoſophie und Rechtswiſſenſchaften, promovierte zum Dr. jur. und war dann mehrere Jahre im bayeriſchen Staatsverwaltungsdienſt tätig, bis er 1876 als ſtändiger Hilfsarbeiter in den Reichsdienſt nach Berlin berufen ward.
Hier war er durch ein Vierteljahrhundert teils im Reichskanzleramt, teils im Reichsamt des Jnnern beſchäftigt, wurde zum Geh. Rat ernannt u. nahm in den Jahren 1878 bis 1898 eine feſtgegründete Vertrauensſtellung zu dem Reichskanzler Fürſten Bismarck ein, welchen in einer großen Zahl von Schriften zu verherrlichen (man zählt 16 Werke in 34 Bänden) hinfort einen Teil ſeiner Lebensaufgabe bildete.
Am 1. Juli 1901 trat er in den Ruheſtand und verlegte nach einigen Jahren ſeinen Wohnſitz nach Nizza, wo er ſeit 1907 Chefredakteur des „Reviera-Tageblatts“ war, das er ſelbſt gegründet hat.
Er ſtarb am 9. Auguſt 1911 in La Vollène (Seealpen).
Außer den Werken über Bismarck und anderen politiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Aus allen Welten, 1904.
‒ Auf dem Wege zur Künſtlerin, 1904.
‒ Bei Fürſt Bismarck (Schauſp.), 1905.
‒ Feſſeln (Schſp.), 1907.
*Poſchinger, Margarete, Edle von,
wurde am 2. Mai 1861 in Breslau als Tochter des Bankiers Jakob Landau geboren, erhielt dort ihre Erziehung und ging 1875 zu weiterer Ausbildung in der Muſik nach Berlin, wo ſie ihre Studien bis 1880 in der Neuen Akademie der Tonkunſt unter perſönlicher Leitung von Theodor Kullak betrieb, die ſie ſpäter bei Wilhelm Tappert, Moritz Moszkowski, Xaver Scharwenka und Franz Liſzt fortſetzte.
Jm Jahre 1883 verheiratete ſie ſich mit Heinrich Ritter von Poſchinger, dem bekannten Bismarck- Biographen (ſ. d. Vorigen!) u. hatte dadurch das Glück, dem Bismarckſchen Hauſe näherzutreten.
Die Ehe wurde indes 1899 geſchieden und — ein Aufſehen erregender Fall — 1908 auch vom Papſte für nichtig erklärt.
Margarete von P., die ſeitdem ihren Wohnſitz in Berlin beibehalten hat, iſt ſeit 1892 auch als Schriftſtellerin tätig.
Veranlaßt wurde ſie zu dieſer Tätigkeit durch ein längeres Leiden, das ſie an das Zimmer feſſelte u. der Gefellſchaft fernhielt.
Unter dem Pſeud. Margarete v. Frauenau ſchrieb ſie Märchen und Gedichte für verſchiedene Blätter, gab auch ein Bändchen lyriſcher Poeſien heraus, die indes nur als Manuſkript gedruckt ſind.
Sehr beachtenswert iſt ihr Werk „Kaiſer Friedrich.
Jn neuer quellenmäßiger Darſtellung“ (II, 1898 bis 1900); auch gab ſie „Kaiſer Friedrichs Tagebücher über die Kriege von 1866 und 1870‒71, ſowie über ſeine Reiſen nach dem Morgenlande und nach Spanien“ (1901) heraus.
S:
Erlebtes und Erdichtetes (Nn. u. literar. Aufſätze), 1893.
‒ Ebenbürtig (R.), 1895.
‒ Wie Künſtler lieben (N.), 1896.
Poſchinger, Heriberte von,
pſd.
Heinz Oſſen, geb. am 1. Dezbr. 1849 in Rabenſtein (Bayern), lebt (1893) als Gattin eines Kommerzienrates in München.
Sie iſt Dichterin und Malerin.
S:
Lieder der Waldfrau (Ge.), 1893.
Posgaru,
Pſeud. für Karl Adolf Suckow; ſ. d.!
*Poſt, Albert Hermann,
geb. am 8. Okt. 1839 zu Bremen, empfing dort ſeine Gymnaſialbildung u. ſtudierte darauf an verſchiedenen Hochſchulen die Rechte.
Nachdem er die Würde eines Dr. jur. erworben und die Beſtallung zum Advokaten erlangt hatte, kehrte er 1863 in ſeine Vaterſtadt zurück u. verſah hier eine Zeitlang die Stelle eines Gerichtsſekretärs, bis er am 21. Februar 1874 Mitglied des Richterkollegiums wurde.
Seit 1879 Landrichter daſelbſt, ſtarb er am 25. Auguſt 1895. P. war ein namhafter Schriftſteller auf juriftiſch-philoſophiſchem Gebiet und einer der rüſtigſten Pioniere auf dem Felde der vergleichenden Rechtswiſſenſchaft auf ethnologiſcher Baſis und hat nach dieſer Seite hin zahlreiche wertvolle Werke geſchrieben.
Hier bleiben zu erwähnen
S:
Bremer Leben (Satir. G.), 1872.
‒ Wismund (Ein Myſterium in 8 Szenen), 1873.
Poſtel, Georg,
pſeudon.
Georg von der Halde, wurde am 23. April 1862 in Neiße geboren, beſuchte das Gymnaſium in Glatz u. trat 1881 in die ſächſiſche Armee ein, der er bis 1903 angehörte, zuletzt als Hauptmann z. D. und Bezirksoffizier in Chemnitz.
Nach ſeinem Ausſcheiden als Major a. D. lebte er erſt in Dresden u. ſeit 1906 als Geſchäftsführer des Verbandes ſächſiſch-thüringiſcher Webereien u. der Vereinigung deutſcher Webereien engliſcher Gardinen in Greiz i. V.
S:
Aus dem Torniſter (Launige Erinnerungen), 1902.
‒ Der Bergmann von Falun (Eine Bergmannsmär), 1902.
Poſthumus, Theodor,
Pſeudon. f. Theodor Freih. v. Treitſchke; ſ. d.!
*Pöſtion, Auguſte,
geb. am 12. Januar 1885 in Auſſee (Steiermark), verlebte dort ihre Kindheit u. Jugend und weilt ſeit einigen Jahren mit ihren Eltern in Graz.
Sie iſt ſeit ihrem 15. Jahre dichteriſch tätig, und ſind bereits mehrere ihrer Gedichte von verſchiedenen Komponiſten vertont worden.
S:
Jch möcht’ ein Lied dir ſingen!
(Ge.), 1907.
*Poſtler, Eliſabeth,
pſeudon. E. Linden, wurde am 11. April 1863 zu Santomysl (Poſen) als die zweite Tochter des dortigen evangeliſchen Pfarrers geboren.
Schon frühzeitig begann bei ihr ein lebhaftes Schönheitsgefühl und ein reger Sinn für Poeſie ſich zu entwickeln.
Jn Verden an der Aller, wohin ihr Vater als Seminardirektor verſetzt ward, entſtanden ihre erſten Gedichte u. ſpäter folgten zahlreiche proſaiſche Arbeiten in den verſchiedenſten Zeitſchriften.
Jm Jahre 1884 zog ſie mit ihrem Vater in das Oberpfarrhaus in Schwanebeck bei Halberſtadt, wo ſie noch jetzt lebt, ſofern ſie nicht in Freundeskreiſen zu Schkölen b. Camburg an der Saale weilt.
S:
Unter dem Weihnachtsſtern (E.), 1895.
‒ Ernſtes und Heiteres zum Hochzeitsfeſte, 1900.
‒ Um eine Pflaume (E.), 1902.
‒ Schweſter Martha Poſtler (Lebensbild ihrer in China als Miſſionarin 1909 † Schweſter), 1907.
‒ Jn alle Welt (Miſſionsſpiel), 1909.
‒ Das Walten der Frau (Feſtſp.), 1910.
‒ Guſtav Adolf (Bilderkranz aus ſ.
Leben. D.), 1912.
Poſtumus, Karl,
Pſeudon. für Poſtuma Wilhelmine von Leeſen; ſ. d.!
*Poths-Wegner, Friedrich,
geb. am 21. Januar 1844 in Wiesbaden, entſtammt einer dort altangeſeſſenen begüterten Bürgerfamilie, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt u. ging 1858 nach Amſterdam in Holland, wo er im Großhandel bis 1864 tätig war.
Nach größeren Reiſen in Europa, Amerika, Afrika und einem Teil von Aſien, ließ er ſich 1865 auf ſeiner Beſitzung bei Wiesbaden nieder, wo er, wenn er nicht in Jtalien oder im Orient weilte, ſeinen Wohnſitz bis 1897 beibehielt.
Seitdem lebt er in München.
S:
Verſchiedene Wege (R.), 1885.
‒ Die eiſerne Maske (R.), 1893.
‒ Reiſen durch Ungarn bis zur Grenze des Halbmondes, 1895.
‒ Kreuz- und Querfahrten, 1896.
‒ Korſika, 1897.
‒ Venedig, 1898.
‒ Capri, 1898.
‒ Reiſen an der Adria, durch Dalmatien, Montenegro u. Albanien, 1899.
‒ Kreuz- und Querfahrten.
Neue Folge, 1899.
‒ Eine Geſellſchaft wider Willen (Lſp.), 1900.
‒ Neu-Hellas (R.), 1901.
‒ Lola Montez (R.), 1902.
‒ Deutſchlands Einigung und Kaiſer Wilhelm II.
(Hiſt. E.), 1903.
‒ Spekulation (Dr.), 1906.
‒ Komödien; IV, 1907 [Jnhalt: I.
Eine Geſellſchaft wider Willen.
‒ II. Wahlkampf (Schſp.).
‒ III. Handel und Wandel (Schſp.).
‒ IV.
Beim Brett’l (Kom.)].
‒ Ein Teufelsweib (R.), 1908.
‒ Karneval in Raguſa (Lſp.), 1908.
‒ Theodor Körner (Dr.), 1909.
‒ Benvenuto Cellini (Romant. Kom.), 1909.
‒ Loſe Blätter (Reiſeerinnergn.), 1909.
‒ Der große Krieg (R.), 1911.
‒ Geſammelte Gedichte; 1. Bd., 1911.
*Potier, Julius Baron,
pſeudon.
Ernſt Marbach, wurde am 20. Mai 1835 zu Verona in Jtatien als der Sohn eines k. k. öſterreichiſchen Stabsoffiziers geboren und gleichfalls für die militäriſche Laufbahn beſtimmt.
Nachdem er die Militär- Jngenieurakademie in Wien abſolviert, trat er als Offizier in die Armee ein.
Ein chroniſches Lungenleiden machte ihn ſpäter für den Kriegsdienſt untauglich, und ſo trat er zur Militärbauverwaltung über u. avancierte in derſelben zum Hauptmann-Rechnungsführer.
Jm Jahre 1874 ſchied er mit Penſion aus dem Dienſte und übernahm die Chefredaktion der „Ödenburger Zeitung“, die er noch heute in Ödenburg leitet.
S:
Am Strande (Lr.), 1859.
‒ Meluſine (Dr.). 1860.
‒ Gelbe Roſen (Luſtſp.), 1870.
‒ Das Vermächtnis (Luſtſp.), 1875.
‒ Von Arenenberg bis Wilhelmshöhe, 1880.
‒ Buntes Weben Ge.), 1887.
Pott, Gabriele von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Gabriele Freiin von Weichs, wurde am 22. Oktober 1854 als die Tochter des Oberleutnants und Landſtandes im Erzherzogtum Öſterreich ob der Enns, Freiherrn Karl von Weichs, geboren, vermählte ſich mit einem Herrn von Pott, ſtarb aber nach kurzer Ehe 1884 im Wochenbette.
S:
Loſe Blätter (Tagebuch, Nn.), 1875.
Pötting, Hedwig Gräfin von,
geb. Perſing, wurde am 23. März 1853 in Prag geboren und ſchon mit 15 Jahren zur Stiftsdame des adeligen freiweltlichen Damenſtifts in dieſer Stadt ernannt.
Sie lebt jetzt in Wien.
S:
Um ein Buch (N.), 1901.
*Pötzl, Eduard,
* zu Wien am 17. März 1851 als der älteſte Sohn eines k. k. Notars, beſuchte das Gymnaſium zu Wiener Neuſtadt, wohin ſein Vater als Advokat übergeſiedelt war, ſpäter das Obergymnaſium der Piariſten in Wien, war 1869‒70 Beamter der Franz-Joſeph-Bahn und ſtudierte dann an der Wiener Univerſität die Rechte.
Jnfolge des Todes ſeines Vaters (1873) unterbrach er ſeine Studien und widmete ſich, um ſchneller zur Selbſtändigkeit zu gelangen, der Journaliſtik, für welchen Beruf er frühzeitig große Vorliebe gehegt hatte.
Bereits 1874 erhielt er eine Stelle als Gerichtsſaalredakteur bei dem „Neuen Wiener Tagblatt“, die er bis 1884 verſah u. die ihm Gelegenheit gab, ſich durch die literariſche Sorgfalt in ſeinen Berichten und durch einen von ſeinen Leſern gern geſehenen friſchen Humor einen guten Namen als Schriftſteller zu erwerben.
Seit 1884 beſorgt P. das Lokalfeuilleton in dem genannten Blatte ſowie die Redaktion eines Teils der Chronik.
S:
Wiener Skizzen aus dem Gerichtsſaal, 1884.
‒ Kriminalhumoresken, 3 Hefte; 1884‒87. ‒ Jung-Wien (Sk.), 1885.
‒ Wien (Hum. Sk.), 3 Bdchn., 1885 bis 1886.
‒ Rund um den Stephansturm (Hum. En., Sk. und Studien), 1888.
‒ Die Leute von Wien (Hum. Sk.), 1889.
‒ Klein-Wiener (Sk.), 1890.
‒ Wiener von heute (Sk.), 1891.
‒ Der Herr von Nigerl und andere humoriſt.
Skizzen, 1892.
‒ Wiener Schattenbilder von Hans Schließmann (Text von E. P.), 1892.
‒ Wiener von Eiſen, 1893.
‒ Das weltliche Kloſter, 1893. 6. Aufl. 1910.
‒ Ein Hexenprozeß (Hiſtor. Schw.), 1894.
‒ Stadtmenſchen (Ein Wiener Skizzenbuch), 1895. 3. A. 1903.
‒ Bummelei (Neue Sk.), 1896.
‒ Launen (Neue Samml. ausgewählter Sk.), 1896.
‒ Wiener Zeitbilder (Ausgew.
Humor. und Sk.), 1897.
‒ Hoch vom Kahlenberg (Heitere u. ernſte Sk. a. d. Wiener Leben); III, 1898.
‒ Landsleute (Kleine Beobachtgn. eines Wieners), 3. Aufl. 1898.
‒ Mitbürger (Neueſte Skizzenſamml.), 3. A. 1900.
‒ Moderner Gſchnas u. andere Wiener Skizzen, 1. u. 2. A. 1900.
‒ Heuriges (Sk. a. Kunſt und Leben), 1.‒4. A. 1902.
‒ Eingeboren (Wieneriſche Sk.), 1903.
‒ Wiener (Sk. a. d. Vaterſtadt), 1904.
‒ Zeitgenoſſen (Sat. u. Sk. a. Wien), 1905.
‒ Wiener Tage, 1906.
‒ Stadt und Land (Allerlei Studien u. Stimmungen), 1908.
‒ Wiener Skizzen (Geſamtausg.); 18 Bdchn., 1907.
‒ Leiſes Leben (Neue Sk.), 1910.
‒ Donauluft (Neue Sk. von Wien und Umgebung), 1912.
‒ Der liebe Auguſtin (Heitere Bilder), 1912.
*Povinelli, Adolf Heinrich,
geb. am 12. Juli 1861 zu Jnnsbruck als der Sohn eines Handelsmanns, widmete ſich nach abſolvierten Realſtudien dem Handels- u. Aſſekuranzfache und fungierte in dieſer Branche als Beamter 1878‒79 in Wien u. 1879‒82 in Paris, worauf er wieder in die Heimat zurückkehrte, um 1883 ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger zu genügen.
Jm Jahre 1884 zum inaktiven Offizier der Tiroler Landesſchützen ernannt, betätigte er ſich in den folgenden Jahren in Jnnsbruck vielfach als Journaliſt u. ging 1886, nach dem Tode ſeines Vaters, nach Wien, um ſich wieder dem Aſſekuranzfache zu widmen.
Seit 1889 iſt er Beamter der Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien.
S:
Morgenwolken (Ge.), 1883.
‒ Ahasverus in Tirol (Ep. D.), 1890. 2. A. 1892.
‒ Mönch und Herzogin (Zeit- und Sittengemälde), 1894.
‒ Freie Liebe (Lied in 2 Sonettenkränzen), 1895.
‒ Thalias Weihe (Feſtſp.), 1895.
*Poyſſl(-Loiffling), Ludwig
Freiherr von, wurde am 31. März 1831 in München als der Sohn des kgl. bayeriſchen Hofmuſik- und Hoftheaterintendanten und nachmaligen Oberſtkämmerers Johann Nepomuk Freiherr von P. geboren.
Nach Abſolvierung ſeiner Studien in der kgl.
Pagerie trat er als Junker in das Jnfanterie-Leibregiment ein, quittierte aber, von dem unwiderſtehlichen Drange geleitet, ſich in voller Unabhängigkeit dem Schriftſtellerberufe zu widmen, ſchon nach anderthalb Jahren den Dienſt.
Mit ſeinen Muſik- und Theaterbriefen, ſeinen Plaudereien aus der Hofwelt, die (1866‒71) in den geleſenſten Blättern erſchienen, erwarb er ſich bald einen geachteten Namen.
Durch vier Jahre wirkte er als Redakteur des „Süddeutſchen Telegraphen-Korreſpondenzbureaus“ in München, vom öſterreichiſchen Handelsminiſterium in dieſe Stelle berufen.
Nach dem Übergange dieſes Bureaus in ausſchließlich preußiſche Leitung ſiedelte P. nach Wien über, wo er als Spezialkorreſpondent des Petersburger „Golos“ bis zur Unterdrückung dieſes tonangebenden ruſfiſchen Blattes tätig war.
Jetzt lebt er als unabhängiger Schriftſteller daſelbſt.
S:
Der Hoheit Ehre (E. a. d. Hofwelt), 1892.
‒ Graf Hartenau (R.). 1893.
‒ Prinz Paul (N.); II, 1895.
‒ Der Zar (R.), 1895.
‒ Zwiſchen Donau und Balkan (R.), 1895.
‒ Fürſtin und Zigeuner (R. a. d. Gegenwart), 1897.
‒ Was zum Lachen (Humor.
Vers- G’ſchicht’ln), 1903.
*Pozorny, Tony,
pſd.
T. Orny, wurde am 8. Febr. 1841 zu Brünn in Mähren geboren und erhielt eine rein häusliche Erziehung.
Sie beſuchte niemals die Schule; dagegen empfing ſie von ihrem vielſeitig gebildeten Vater, der als Landeskaſſadirektor 1871 ſtarb, Unterricht in allen Wiſſenſchaften, während ſie ihr Bruder, heute Advokat in Brünn, in den Gebrauch der deutſchen Sprache einführte.
Seit dem Jahre 1878 iſt Tony P. als Schriftſtellerin tätig.
Von ihren Arbeiten, die ſich zum Teil mit der Geſchichte Brünns und Mährens beſchäftigen, zum Teil novelliſtiſcher Art ſind, iſt erſt ein kleiner Teil im Buchhandel erſchienen.
Die Bekanntſchaft mit dem Dichter Ludwig Goldhann (ſ. d.!), die ſie 1887 machte, iſt für ihr literariſches Schaffen von großem Einfluß und Erfolge geweſen.
Die Schriftſtellerin lebt noch jetzt in Brünn, wo ihr auch 1893 das Amt eines Sekretärs im patriotiſchen Frauenhilfsverein übertragen ward.
Verſchiedene Reiſen haben ſie nach Jtalien, Tirol u. andern Südländern geführt.
S:
Jm Banne des Kometen (E.), 1883.
‒ Verdacht und Schuld (R. in der Jlluſtr.
Welt), 1885.
‒ Die Goldſchmiedstochter (E. im Boten a. Mähren), 1887.
*Prade, Marie,
geb. 1852 in Neu- Ratſchendorf bei Reichenberg i. Böhmen als die Tochter eines Maurers, mußte ſchon vom 11. Jahre an ihr Brot in einer Fabrik verdienen und in derſelben von fünf Uhr morgens bis acht Uhr abends gegen einen Tageslohn von zwanzig Kreuzern ſich abmühen.
Dazu kam dann noch jeden Tag der eine Stunde weite Weg in die Fabrik und wieder heim.
Als ſie einſt im Winter den Weg auf ſchneebedeckter Straße zurücklegte, ſtürzte ſie in der grauſamen Kälte und Finſternis in einen Bach und wurde in der Folge ſo krank, daß die Gliedmaßen den Dienſt verſagten.
Jn Teplitz fand ſie nicht nur Linderung ihres Leidens, ſondern auch Wohltäter, die es ihr möglich machten, ihr Brot auch fernerhin ſelbſt zu verdienen.
Sie hat das im Laufe der Jahre durch verſchiedene Beſchäftigung erreicht und betreibt jetzt einen Handel mit Kleiderſtoffreſten.
Auch ihren alten Vater pflegt ſie und vertritt Mutterſtelle an den zwei verwaiſten Kindern ihres Bruders.
S:
Gedichte (mit Begleitwort v. Karl Schrattenthal), 1906.
*Pramberger, Romuald
(eigentlich Julius Gottfried), pſeud. Walter Elſenau, wurde am 12. April 1877 in Groß-Pechlarn (Niederöſterreich) als Sohn des Kaufmanns und Bürgermeiſters Gottfried P. geboren und, da letzterer bereits 1883 ſtarb, von ſeiner Mutter ſehr ſorgfältig erzogen.
Letztere ſiedelte dann auch nach Melk über, wo der Sohn 1890 ins Gymnaſium eintrat.
Nach abſolvierter Maturitätsprüfung ſchwankte er längere Zeit, wohin er ſich eigentlich wenden ſollte, wurde dann am 1. September 1899 Mitglied des Benediktinerordens in Melk, ſtudierte nach abgelegtem Probejahr, das er ganz dem Studium der Äſthetik, Literatur und Geſchichte gewidmet hatte, auf der Univerſität in Jnnsbruck Theologie und Philoſophie und ging im Oktober 1902 nach Rom, wo er bis Juli 1903 im Anſelmianum weilte und auch Zeit fand, die Schönheit dieſer Stadt und die bildende Macht des klaſſiſchen Bodens zu genießen.
Reiſen durch faſt ganz Jtalien und übers Meer erweiterten ſeinen Horizont.
Jn das Benediktinerſtift zu St. Lambrecht in Oberſteiermark übergetreten, vollendete er in Salzburg ſeine theolog. Studien, legte am 11. Juli 1904 die feierlichen Ordensgelübde ab und erhielt am 24. Juli d. J. die Prieſterweihe.
Seit dieſer Zeit war er bald als Lehrer am Privatgymnaſium, bald als Seelſorger im Stift oder in den zum Stift gehörigen Pfarreien tätig, gegenwärtig (1909) in Schloß Kainbach bei Graz (Steiermark).
S:
Der Pfleger auf (der Ruine) Stein (E. aus den ſteir. Bergen), 1907.
‒ Die Lambertuszelle (E. a. d. 8. Jahrh.), 1908.
‒ Marienminne (Hiſt. En.); III, 1909 (Jnhalt: I.
Die Kreuzfahrer.
‒ II. Abt Hartmann.
‒ III. Marienminne).
Prantner, Ferdinand,
pſeud.
Leo Wolfram, wurde 1817 zu Wien als der Sohn eines Seidenhändlers geboren u. nach deſſen frühem Tode von ſeinem Oheim, dem Kabinettsdirektor Dollinger, erzogen.
Ganz beſonderen Einfluß auf ihn hatte ſeine geiſtreiche Tante, welche die jeſuitiſchen Errungenſchaften ſeiner Gymnaſial- und Univerſitätsbildung mit der größten Liebenswürdigkeit beſeitigte.
Nachdem P. ſeine Studien beendet, trat er 1836 in den Staatsdienſt und zwar in das Kabinett des Fürſten Metternich.
Es war kein Wunder, daß er ſich aus demſelben bald herausſehnte, um ſo mehr, als verſchiedene öffentliche Arbeiten, die er in der „Neuen Freien Preſſe“ hatte abdrucken laſſen, ihm mehrfach ernſtliche Rügen von ſeinen Vorgeſetzten zuzogen.
Eine überaus glückliche Heirat, die er 1840 eingegangen war, hatte ihn übrigens ganz unabhängig hingeſtellt, u. ſo war er ſchon im Begriffe, ſein Vaterland zu verlaſſen u. im Auslande für dasſelbe zu wirken, als durch Öſterreichs Fall im Jahre 1866 die Verhältniſſe in der Heimat einen Umſchwung erfuhren.
Der Kaiſer ernannte P. 1868 zum Sektionsrat und 1869 zum Hof- und Miniſterialrat im Miniſterium des kaiſerl. Hauſes und des Äußern, ſowie auch 1868 zum Vorſtande des Departements für Chiffrenweſen.
Waren ſeine amtlichen Verhältniſſe nun auch ſo angenehm wie nur möglich, ſo rieb doch die anſtrengende Tätigkeit ſeinen nur ſchwächlichen Körper auf, u. nach längerer Krankheit ſtarb er im Alter von 54 Jahren am 28. April 1871.
S:
Dissolwing views (Romanfragmente); III, 1861.
‒ Ein Goldkind (R.); II, 1867.
‒ Verlorene Seelen (R.); III, 1867.
‒ Wiener Federzeichnungen, 1871.
Praſch, Alois,
entſtammte einer bekannten öſterreichiſchen Juriſtenfamilie und wurde als der Sohn eines Staatsanwalts am 2. Oktober 1858 zu Leipa in Böhmen geboren.
Nachdem er das Gymnaſium in Prag beſucht, ſollte er ſich gleichfalls dem Studium der Jurisprudenz widmen, ihn trieb es aber mit mächtigem Drange der Bühne zu:
er ging nach Wien, um ſich unter tüchtigen Lehrern (Alexander Strakoſch, Dr. Aug. Förſter, Eduard und Franz Kierſchner) für den Beruf eines Schauſpielers vorzubereiten, und wurde, nach einem kurzen Engagement in Linz, 1876 an das Hoftheater in Meiningen berufen.
Mit den Meiningern gaſtierte P. in Berlin, Wien, Peſt, Dresden, Breslau, Köln u. a. O. u. teilte ihre Erfolge.
1878 ging er an das Frankfurter Stadttheater, 1879 an das Hoftheater in Karlsruhe, u. hier ſchuf er 1885 das ſogenannte Süddeutſche Gaſtſpielenſemble, das zum Teil aus Mitgliedern der ſüddeutſchen Hofbühnen beſtand u. ſich ſeinen Wirkungskreis vorwiegend in Süddeutſchland ſuchte.
Jn der Leitung dieſer Geſellſchaft, die alljährlich in Baden-Baden ſpielte, auch in Stuttgart, Wiesbaden, Mannheim und Hamburg mit Erfolg gaſtierte, erwarb ſich P. ſeine Sporen als Regiſſeur.
Jm Jahre 1889 wurde er zum artiftiſchen Direktor des Stadttheaters in Straßburg berufen und im Sommer 1892 zum Jntendanten am großherzogl.
Hof- und Nationaltheater in Mannheim ernannt, in welcher Stellung er bis Septbr. 1895 verblieb.
Seitdem leitete er das Berliner Theater in Berlin, daneben auch vom Herbſt 1897‒98 das Theater des Weſtens.
Jm Herbſt 1898 wandelte er das „Berliner Theater“ in eine Aktiengeſellſchaft um, behielt aber die künſtleriſche Leitung noch bis zum Novbr. 1899 bei, um ſie dann in Paul Lindaus Hände zu legen.
Noch einmal, am 1. Septbr. 1903, übernahm er die Direktion eines Theaters, und zwar des „Theaters des Weſtens“, die er noch drei Jahre führte.
Dann zog er ſich ins Privatleben zurück, deſſen Ruhe er leider nicht lange genießen ſollte.
Er ſtarb am 22. Febr. 1907 im Krankenhauſe in Prag und fand auf dem Zentralfriedhof in Auſſig ſeine letzte Ruheſtätte.
S:
Der Jägerwirt (Dr., Muſik von Hans Steiner), 1885.
‒ Dornröschen (Dramat. M.), 1891. 2. A. 1902.
‒ Der Kärntner Kirchweihtag (Schauſpiel), 1892.
‒ Hohenzollern (Vaterl. Feſtſpiel), 1894.
‒ Das Fröſchlein, das auf Reiſen geht (M. in 7 Geſ.), 1894.
‒ Das tapfere Schneiderlein (Zaubermärchen), 1895.
‒ Lieder eines Wandervogels, 1899.
‒ Struwwelpeter (Märchenſp.).
1902.
Praxmarer, Joſeph,
geb. am 19. Mai 1820 zu Jmſterberg im Oberinntal, war erſt Polizeikommiſſär, widmete ſich aber dann ſchon in reiferen Jahren nach dem Tode ſeiner geliebten Frau dem Prieſterſtande (1859) und ſtarb am 6. April 1883 als Kurat von Kematen.
Er gehört zu den beſſern Volksſchriftſtellern.
Eine Reiſe nach Frankreich veranlaßte ihn zu der Schrift „Paris, das moderne Babylon“ (1864); außerdem veröffentlichte er
S:
Perpetua, oder:
Die afrikaniſche Märtyrin des 3. Jahrh. (R.), 1866.
‒ Bilder aus dem Tiroler Volksleben; V, 1892‒1906 (Jnhalt: I.
Die Auswanderer a. dem Zillertale.
‒ II.
Die Peſtkapelle im Gaistale.
‒ III.
Eine Dörcherfamilie.
‒ Die Wilderer.
‒ Das Heimweh [3 En.].
‒ IV.
Der Deutſchtümler. ‒ V.
Der Dorfſchulmeiſter, oder: Harte Köpfe, weiche Herzen u. andere En.
‒ Die Verbrecher der Hochſtraße, oder: Zwei Märtyrer aus Tirol (4 En. a. Tirols Vergangenheit:
Das ſelige Märtyrlein Andreas von Rinn.
‒ Die Räuber am Glockenhauſe.
‒ Gertrud Angerer, die Märtyrin der Unſchuld.
‒ Der Glückstraum des Mehrerbauern, 3. A. 1909).
‒ Aus den Flegeljahren in die Mannesjahre, 3. A. 1902. 4. A. 1911.
Precht, Viktor,
wurde am 14. Juni 1820 in Bremen geboren, ſtudierte in Erlangen u. Halle Theologie und Philologie, promovierte in Leipzig, leitete dann von 1843‒1855 ein von ihm gegründetes Handels- u. Realinſtitut in ſeiner Vaterſtadt und bereiſte darauf England, Frankreich u. Spanien.
Jn dieſer Zeit gab er eine „Grammatik der ſpaniſch.
Sprache u. andere ſpaniſche Arbeiten heraus, ſchrieb Reiſebriefe u. lieferte lyriſche Beiträge zu Prutz’ „Muſeum“, dem Düſſeldorfer Künſtleralbum“ uſw. Jm Jahre 1862 ſiedelte er nach Amerika über und ſchrieb Berichte vom Kriegsſchauplatze, Skizzen für die „Weſer-Zeitung“, dann als Pflanzer in Louiſiana „Südliche Elegien“ für Butz’ „Monatshefte“ (Chicago 1864) und eine größere Skizze „Die Regierungspächter in Goodrich-Landung für die „Jllinois Staatszeitung“.
Seitdem in Neuyork anſäſſig, nahm er als Herausgeber des „Patriotiſchen Frauenbazars“ im Herbſt 1870, als Sekretär des „Patriotiſch. Hilfsvereins“ und des „Friedensfeſtkomitees“ leitenden Anteil an der deutſchen Bewegung und publizierte die Erinnerungsſchrift:
„Die Friedensfeſte in den Vereinigten Staaten (Neuyork 1871).
Nachdem er darauf viele Jahre als Generalinſpektor der „Germania Lebensverſicherungs-Geſellſchaft“ in Neuyork gewirkt, kehrte er um die Mitte der achtziger Jahre nach Europa zurück und nahm ſeinen Wohnſitz zu Freiburg i. Br.
S:
Patriot.
Lieder, Schleswig-Holſtein gewidmet, 2 Samml. 1850 bis 1853.
‒ Jakob Leisler (Hiſtor. Tr.), 1876.
*Prechtler, Otto,
wurde am 21. Januar 1813 zu Grieskirchen, einem Städtchen in Oberöſterreich, geboren.
Auf den Wunſch ſeiner unbemittelten Eltern ſollte er ſich dem geiſtlichen Stande widmen, und ſchon ſtand er nach vollendeten philoſophiſchen Studien mit einem Fuß im Kloſter, als er noch zu rechter Zeit umkehrte und ſeinem inneren Drange nach weltlichen Studien folgte.
Jn Wien hatte er das Glück, bei Grillparzer und Feuchtersleben eingeführt zu werden, und ſowohl ſein äußeres als ſein inneres Leben wurde von dieſen Männern in ſchönſter Weiſe beeinflußt.
Grillparzer war es, der P. den Eintritt in den Staatsdienſt erleichterte u. ihm nach Kräften weiterhalf.
Jm Mai 1834 trat P. als Beamter in die allgemeine Hofkammer ein und erhielt nach u. nach höhere Stellen, bis er endlich (1856) als Archivdirektor im Reichsfinanzminiſterium Grillparzers Nachfolger ward.
Jm November 1866 trat P. wegen eines ſchweren Augenleidens in den Ruheſtand und lebte ſeitdem abwechſelnd in Grieskirchen, Paſſau, Steier, Linz und zuletzt in Jnnsbruck, wo er am 6. Aug. 1881 ſtarb.
S:
Dichtungen, 1836.
‒ Die Braut aus Süden (Dr. D.), 1836.
‒ Die Waffen der Liebe (Schſp.), 1842.
‒ Jsfendiar (Dr. G.), 1843.
‒ Die Kronenwächter (Romant. Dr.), 1844.
‒ Gedichte, 1844.
‒ Falconiere (Romant. Dr.), 1846.
‒ König Heinrich von Deutſchland (Hiſt. Dr.), 1846.
‒ Adrienne (Dram. G.), 1847.
‒ Das Kloſter am See (Ep. G.), 1847. 2. A. u. d. T.:
Das Kloſter am Traunſee, 1869.
‒ Die Roſe von Sorrent (Dr. G.), 1849.
‒ Ein Jahr in Liedern (Zeitſtimmen), 1849.
‒ Johanna v. Neapel (Hiſt. Tr.), 1850.
‒ Paola Rocca (Dr. G.), 1852.
‒ Michel Colomb (Dr.), 1854.
‒ Zeitloſen (Ge.), 1855.
‒ Sommer und Herbſt (Neue Ge.), 1870.
‒ Zeitakkorde (Ein Zyklus jüngſter Ge.), 1873.
‒ Die Nymphe von Kreuzen (Sonettenkranz. Manuſkript), 1873.
‒ Das Paradies der Kronprinz-Rudolfs-Bahn (Ge.), 1874.
‒ Akkorde von der Giſela-Bahn (Neueſte Ge.), 1878.
‒ Verſchiedene als Manuſkript gedruckte Dramen, wie:
Ein deutſches Herz (Schſp.).
‒ Die Kinder des Königs (Schauſp.).
‒ Ein Mann der Tat (Dr.).
‒ Die wohlerzogenen Kinder (Lſp.).
‒ Er ſucht ſeine Braut (Lſp.). ‒ Cäcilie (Schſp.) uſw. und mehr als vierzig Operntexte.
*Preczang, Ernſt,
geb. am 16. Januar 1870 in Winſen a. d. Luhe (Hannover) als Sohn eines Beamten, beſuchte die Volksſchule in mehreren Dörfern und Städten, zuletzt in Berlin, und wurde dann Lehrling in der Buchdruckerei einer kleinen Stadt Norddeutſchlands.
Als Gehilfe arbeitete er in verſchiedenen Buchdruckereien Berlins, lernte auch in den Jahren 1889 und 1895 auf der Wanderſchaft alle Leiden u. Freuden des arbeitloſen Handwerksgeſellen kennen.
Jm Jahre 1900 gab er ſeine Tätigkeit als Buchdrucker ganz auf, um hinfort als freier Schriftſteller zu wirken, nachdem er ſchon früher als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen und Zeitſchriften mitgewirkt und namentlich ſeine Schulbildung durch eifriges Selbſtſtudium ganz weſentlich erweitert hatte.
Er lebt jetzt (1909) in Zingſt an der Oſtſee.
S:
Sein Jubiläum (Dr.), 1897.
‒ Töchter der Arbeit (Sozialiſt. Dr.), 1898.
‒ Der verlorene Sohn (desgl.), 1900.
‒ Die Polizei als Eheſtifterin (Schw.), 1901.
‒ Die Wiederkehr Gutenbergs (Feſtſp.), 1899.
‒ Der Teufel in der Wahlurne (Lſp.), 1903.
‒ Lieder eines Arbeitsloſen, 2. A. 1903.
‒ Jm Hinterhauſe (Dr.), 1903.
‒ Leuchtkugeln (Sammlg. ernſter und heiterer Vortragsgedichte f. Arbeiterfeſte, hrsg.), 1905.
‒ Jm Strom der Zeit (Ge.), 1.‒3. A. 1908.
‒ Der Bankerott (Dr.), 1908 (Mnſkr.). ‒ Finſterberge (Lſp.), 1908 (Mnſkr.). ‒ Jnventur (Lſp.), 1908 (Mnſkr.).
‒ Die Glücksbude (E.), 1909.
‒ 66 Prologe für Arbeiterfeſte, 1911.
‒ Der Ausweg (E.), 1912.
Preger, Johann Wilhelm,
geboren am 25. Aug. 1827 zu Schweinfurt, wurde nach Abſolvierung ſeiner theologiſchen Studien in Erlangen und Berlin 1850 in das proteſtantiſche Predigerſeminar zu München berufen und 1851 zum Profeſſor der Religion u. Geſchichte an dem Münchener Gymnaſium befördert.
Seit 1857 betätigte er ſich als hiſtoriſcher und als theologiſcher Schriftſteller auf dem Gebiete der älteren proteſtantiſchen Kirchen- und Dogmengeſchichte und wurde dafür von der Münchener Akademie der Wiſſenſchaften 1868 zum außerordentl. und 1875 zum ordentl. Mitgliede ihrer hiſtoriſchen Klaſſe ernannt.
Jm Jahre 1890 erhielt er die Würde und das Amt eines Oberkonſiſtorialrats.
Er ſtarb am 30. Jan. 1896.
S:
Pſalmbüchlein.
Bibliſche Pſalmen in deutſchen Liederweiſen, 1886. 2. A. u. d. T.:
Stimmen aus dem Heiligtum, 1888.
Preindlsberger, Milena,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Milena Mrazovic, wurde am 28. Dezbr. 1868 in einem Dorfe Türkiſch-Kroatiens, im Nordweſten des heutigen Bosnien, geboren.
Jhr Vater war bosniſch-türkiſcher Landesbeamter und kam nach der Okkupation des Landes durch Öſterreich (1878) nach Serajevo.
Jm Jahre 1884 wurde hier die „Bosniſche Poſt gegründet, das einzige deutſche Blatt in dieſem Lande, und Milena wurde deſſen Mitarbeiterin.
Fünf Jahre ſpäter übertrug die Regierung, nachdem die Eigentümer des Blattes kurz nacheinander geſtorben waren, an M. M. die Konzeſſion, das Blatt u. die damit verbundene Druckerei weiterzuführen.
Mit Umſicht u. Erfolg leitete ſie dies verzweigte Geſchäft ſieben Jahre lang, bis ſie es veräußerte, um im November 1896 dem Wiener Chirurgen, Dr. Joſeph Preindlsberger, dem jetzigen Primarius des Landesſpitals in Serajevo u. Landesſanitätsrat, die Hand zum Ehebunde zu reichen.
S:
Selam (Sk. u. Nn. a. d. bosniſchen Volksleben), 1893.
‒ Bosniſches Skizzenbuch (Landſchafts- und Kulturbilder aus Bosnien), 1900.
‒ Bosniſche Volksmärchen, 1905.
‒ Das Grabesfenſter (Eine Geſch. a. der Serajevoer Okkupation), 1906.
du Prel, Karl Freiherr,
geb. am 3. April 1839 zu Landshut in Bayern als der Sohn des Rechtsanwalts u. Notars Max Freiherrn du P., beſuchte das Ludwigs-Gymnaſium in München, war längere Zeit Zögling der königl. Pagerie daſelbſt und ſtudierte an der dortigen Univerſität auf Wunſch ſeines Vaters, eines ausgezeichneten Juriſten, ſeit 1857 Jurisprudenz und Philoſophie.
Erſtere ſagte ihm gar nicht zu; da ihm aber die Eltern nur die Wahl ließen zwiſchen der juriſtiſchen u. militäriſchen Laufbahn, ſo trat er 1859 als Junker in die bayeriſche Armee ein.
Er machte 1866 als Oberleutnant den Krieg gegen Preußen mit u. fungierte 1870 bis 1871 als Hauptmann und Kommandant eines Depots gefangener franzöſiſcher Offiziere in Neuburg a. d. Donau.
Jm Herbſt 1872 quittierte er den Militärdienſt, um ſich hinfort ganz den Wiſſenſchaften u. der Schriftſtellerei zu widmen.
Schon als junger Offizier hatte er ſich in ſeinen Mußeſtunden mit philoſophiſchen Problemen beſchäftigt und vielfach Kritiken über neu erſchienene Bücher geſchrieben.
Jn einem gleichgeſinnten Freundeskreiſe, dem Robert v. Hornſtein, H. Noé, Martin Greif, Adolf Bayersdorfer u. a. angehörten, fand er Verſtändnis u. Anregung, ſo daß er ſich bereits 1869 in Tübingen auf Grund ſeiner Schrift „Oneirokritikon.
Der Traum vom Standpunkt des transſzendentalen Jdealismus die Würde eines Dr. phil. erwerben konnte.
Jm Ruheſtande gab er ſich gern der Wanderluſt hin, und mit Heinrich Noé (ſ. d.!) wanderte er im Winter 1873‒74 zu Fuß über die Tauern nach Venedig; dann durchforſchte er Tirol, Jtalien, Dalmatien und Montenegro und ſchrieb ſein mit Unrecht verſchollenes Buch „Unter Tannen und Pinien“ (1875).
Jn Brixen a. d. Eiſack, wo er mit kurzen Unterbrechungen 1876-79 lebte, lernte er eine junge Witwe kennen, mit der er ſich 1880 vermählte u. dann ſeinen Wohnſitz in München nahm.
Er ſtarb in Heiligenkreuz bei Hall in Tirol am 5. Auguſt 1899 und wurde in München beerdigt.
P. war als Schriftſteller beſonders auf dem Gebiete der Naturphiloſophie tätig und gelangte von den Naturwiſſenſchaften über Hypnotismus und Somnambulismus ſchließlich zum Spiritismus.
Auf dieſen Gebieten hat er eine ganze Reihe von Schriften verfaßt, wie „Über die Jntelligenz des Zufalls und die Berechenbarkeit des Glücks (1870), „Der Kampf ums Daſein am Himmel“ (1873.
3. A. u. d. T.: „Entwicklungsgeſchichte des Weltalls.
Entwurf einer Philoſophie der Aſtronomie“ 1882), „Die Planetenbewohner und die Nebularhypotheſe“ (1880), Pſychologie der Lyrik“ (1880), „Das hypnotiſche Verbrechen u. ſeine Entdeckung“ (1889), „Die Philoſophie der Myſtik“ (1885), „Die Myſtik der alten Griechen“ (1888), „Die Entdeckung der Seele“ (II, 1894‒95), Die Magie der Naturwiſſenſchaft (II, 1899), „Der Tod, das Jenſeits und das Leben im Jenſeits“ (1899), Das Rätſel des Menſchen“ (1892), Der Spiritismus“ (1893) u. v. a. Hier iſt beſonders zu erwähnen
S:
Das Kreuz am Ferner (Hypnotiſchſpiritiſt. R.); II, 1891. 3. A. 1905.
‒ Nachgelaſſene Schriften, 1911.
Prell, Konrad Guſtav,
pſeudon.
Guſtav vom Bach, wurde am 15. Septbr. 1822 in Krefeld geboren und widmete ſich, da er durch den frühen Tod ſeines Vaters gezwungen ward, die Gymnaſialſtudien abzubrechen, zunächſt dem Lehrerberufe, den er aber, nachdem er nach kurzer Ehe die Frau u. zwei Kinder verloren hatte, wieder aufgab, um ſeine Studien wieder aufzunehmen und ſich auf den Prieſterſtand vorzubereiten.
Jm Jahre 1857 empfing er die Weihe u. wurde zum Rektor in Heiligenhaus ernannt, wo er ſechs Jahre in angeſtrengtem Wirken für das Aufblühen der katholiſchen Gemeinde verbrachte; 1865 kam er als Seelſorger an das Arreſthaus in Düſſeldorf, übernahm ſpäter auch die Sorge für das neubegründete „Düſſeldorfer Sonntagsblatt“, das er im Kulturkampfe in ein politiſches Organ, das heutige „Düſſeldorfer Volksblatt“ umwandelte.
Ein Preßprozeß machte dieſer redaktionellen Tätigkeit ein Ende, u. Verurteilung zu längerer Feſtungshaft zwang ihn, auch ſeine Stelle als Seelſorger zu quittieren.
Mit der des Landes verwieſenen Erziehungsanſtalt der Kreuzſchweſtern ging er für zehn Jahre ins Ausland, wurde nach Zurückberufung (1884) Pfarrer in Buir und 1887 in Menken, u. übernahm ſchließlich aus Geſundheitsrückſichten das leichtere Pfarramt am Hubertusſtift in Düſſeldorf.
Hier iſt er Ende Januar 1901 geſtorben.
S:
Gedichte, 1860.
‒ Deutſche Grüße aus fremdem Lande (Ge.), 1882.
Preller, Karl Heinrich,
* am 20. Febr. 1830 zu Lübeck, wo ſein Vater Oberappellationsgerichts-Prokurator war, kam mit dieſem 1838 nach Hamburg u. beſuchte hier von 1842 bis 1849 das Johanneum, worauf er in Bonn Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Nachdem er in Jena zum Dr. phil. promoviert worden, war er Vorſteher eines Knabeninſtituts zu Woltersmühle bei Eutin 1854‒56, dann zu Preetz 1856‒60. Darauf kehrte er nach Hamburg zurück und war hier erſt als Lehrer und zuletzt, ſeit 1871, als Beamter der Aktiengeſellſchaft „Neue Börſenhalle“ und als ſolcher ſeit 1875 auch als Redakteur des „Hamburger Korreſpondent“ tätig.
Als ſolcher ſtarb er am 2. Juli 1890. P. gehörte zu den tüchtigſten Entomologen der Gegenwart.
S:
Neunzig Lieder und neun polemiſche Epiſteln, 1854.
‒ Königſtein (Ep. G.), 1871.
‒ Rhythmen und Reime, 1884.
Prellwitz, Gertrud,
geboren am 5. April 1869 in Tilſit, ſtudierte an der Königsberger Univerſität Philoſophie und Theologie, war daſelbſt nach Ablegung der Oberlehrerinnenprüfung als Lehrerin tätig, ſeit 1901 Oberlehrerin in Berlin, ſeit 1905 in Mittel-Schreiberhau (Schleſ.) und ſeit 1910 in Woltersdorf b. Erkner (Mark).
S:
Oedipus, oder:
Das Rätſel des Lebens (Tr.), 1898.
‒ Zwiſchen zwei Welten (Eine dram. Weltanſchauung), 1900.
‒ Michael Kohlhas (Tr.), 1905.
‒ Der religiöſe Menſch u. die moderne Geiſtesentwicklung (7 Vortr.), 1905.
‒ Vom Wunder des Lebens (D.), 1909.
*Prels, Max Franz Lambert,
geb. am 28. Juli 1878 in Wien als der Sohn eines ſtädtiſchen Schuldirektors, verlor ſchon im 10. Jahre ſeinen Vater, erreichte es aber durch die aufopfernde Liebe ſeiner Mutter, daß er ſich den Studien widmen konnte.
Er beſuchte das Leopoldſtädter Real- u. Obergymnaſium und ſtudierte ſeit 1897 an der Wiener Univerſität die Rechte u. Philoſophie.
Jm Jahre 1903 erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur., ging dann zur Journaliſtik über und iſt jetzt (1911) Redakteur der „Wiener Mittagszeitung“ und gleichzeitig Chefredakteur von „Ton und Wort“.
S:
Jugend- Ernte (Ge.), 1901.
‒ Juris utriusque Doctor und anderes (Nn. und Sk.), 1905.
Prenzlau, Karl von,
Pſeud. für Karl Zaſtrow; ſ. d.!
*Presber, Hermann,
wurde am 9. Dezember 1830 in Rüdesheim, wo ſein Vater Bürgermeiſter war, geboren und verlebte dort im Hauſe liebevoller und verſtändiger Eltern eine fröhliche Jugend.
Er beſuchte die Gymnaſien zu Kreuznach u. Wiesbaden und bezog, durch die Bewegungen von 1848 mächtig und nachhaltig angeregt, zu Oſtern 1849 die Univerſität Heidelberg, um ſich dem Studium der Geſchichte, Literatur u. Äſthetik zu widmen.
Von lebhafter Sympathie für die zeitgenöſſiſchen Autoren Frankreichs, inbeſondere für Béranger und George Sand, beſeelt, ging er noch vor Beendigung ſeiner Studien nach Paris, wo er vielfach mit hervorragenden Perſönlichkeiten in Beziehungen trat.
Nach Verlauf eines Jahres kehrte er nach Deutſchland zurück, promovierte in Tübingen und ließ ſich 1853 als Lehrer der Geſchichte und Literatur in Frankfurt a. M. nieder, wo er raſch eine geachtete Stellung und auch eine dauernde Heimat fand.
Hier veröffentlichte er ſeine humoriſtiſchen Genrebilder u. Novellen, welche meiſtens in Rüdesheim und Wiesbaden ſpielen, die unter dem Namen Wolkenkuckucksheim und Windig im Staate Luftenburg geſchildert werden.
Als Mitglied des Verwaltungsrats der Frankfurter Stadttheater, als Vorſtandsmitglied des Bürgervereins, als Leiter von deſſen ſtattlicher Bibliothek, als Mitglied des Vorſtandes der Schiller-Stiftung wie des Allgemeinen deutſchen Schriftſtellerverbandes hat P. Gelegenheit gehabt, nach verſchiedenen Seiten hin ſeine literariſche und kritiſche Begabung zeigen zu können.
Er ſtarb nach kurzem, aber ſchwerem Leiden am 3. März 1884.
S:
Jdeal und Kritik (Hum. Genrebilder), 1856 (Jnhalt: Villa Scherr.
‒ Der ſcheele Kaſper.
‒ Weſtwind). ‒ Wolkenkuckucksheim (Humor.
Genrebild), 1858.
‒ Ein Anempfinder (N.), 1862.
‒ Rudolf (N.), 1876.
*Presber, Hermann Otto Rudolf,
Sohn des Vorigen, geb. am 4. Juli 1868 zu Frankfurt a. Main, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt bis zur Prima, darauf das Gymnaſium in Karlsruhe u. ſtudierte in Freiburg und Heidelberg Philoſophie.
Nachdem er hier unter Kuno Fiſcher zum Dr. phil. promoviert worden war, kehrte er nach Frankfurt a. M. zurück und ließ ſich dort als Schriftſteller nieder.
Jm Jahre 1894 übernahm er die Redaktion des „Frankf. General-Anzeigers“, und ſeine darin veröffentlichten „Frankfurter Spaziergänge“, reizende humoriſtiſche Plaudereien, bildeten bald das Tagesgeſpräch der dortigen literariſch angeregten Kreiſe.
1898 ſiedelte er nach Berlin über, wo er die Berichterſtattung für den „Frankfurter General‒Anzeiger“ weiterführte, bis er 1899 in die Redaktion der „Poſt eintrat, der er bis 1905 angehörte.
Seit dem 1. April 1906 gab er die „Arena.
Jlluſtr.
Monatshefte für modernes Leben“ heraus, und ſeit 1909 iſt er Chefredakteur der in Stuttgarterſcheinenden Wochenſchrift „Über Land und Meer“.
S:
Feſtſpiel zum 300 jährigen Jubiläum des Gymnaſiums in Karlsruhe, 1886.
‒ Leben und leben laſſen (Liederbuch), 1892.
‒ Poveretto und andere Novellen, 1894.
‒ Der Schatten (Schſp.), 1892.
‒ Der Schuß (Modern.
Schſp.), 1896.
‒ Das Fellahmädchen (Nn.), 1895. 2. A. 1903.
‒ Poins.
„Meine Verſe“, 1896.
‒ Der Vikomte (Kom.), 1897.
‒ Zwölf Kapitel vom Theater um die Jahrhundertwende, 1900.
‒ Aus dem Lande der Liebe (Ge.), 1901. 6. Aufl. 1907.
‒ Herbſtzauber (Ein Mondſcheinſzenchen), 1902.
‒ Media in vita (Ge.), 1902. 3. A. 1906.
‒ Die Diva und andere Satiren, 1902. 8. A. 1911.
‒ Dreiklang (Ein Buch Gedichte), 1904. 2. A. 1905.
‒ Der Untermenſch und andere Satiren, 1905.
‒ Das Eichhorn und andere Satiren, 1905.
‒ Pharaos Tochter (Lſp., mit Hans von Wentzel), 1905.
‒ Von Leutchen, die ich liebgewann (Sk.), 1905.
27. A. 1910.
‒ Alſo ſprach Shakeſpeare (Ein Brevier), 1906.
‒ Von Kindern u. jungen Hunden (Nn.), 1906.
11. A. 1911.
‒ Ein Auftakt zur Feier des 80. Geburtstags des Großh. Friedrich v. Baden, 1906.
‒ Spuren im Sande (Neue Ge.), 1906.
‒ Venus Anadyomene (Modern. Dr.), 1906.
‒ Der Knick im Ohr (Sk.), 1907.
‒ Die ſieben törichten Jungfrauen, 1.‒4. A. 1907. 8. A. 1911.
‒ Die Dame mit den Lilien (Phantaſt. Lſp.), 1908.
‒ Aus Traum und Tanz (Ge.), 1908. 2. A. 1909.
‒ Der Vetter aus Köln (Schw.), 1909.
‒ Der Jünger.
Das Verſöhnungsfeſt (2 Kom.), 1909.
‒ Freut euch des Lebens!
(Blütenſtrauß deutſcher Lyrik, hersgeg.), 1910.
‒ Theater (Ein Bündel Sat.), 1909.
‒ Späne, 2. A. 1910.
‒ Von Torheit und Freude (Geſamtausg. der humoriſt.
Nn.); II, 1910.
‒ Das Mädchen vom Nil und andere Novellen, 6. A. 1909.
‒ Die bunte Kuh (Humoriſtiſcher R.), 1911.
‒ Und all die Kränze! … (Ge.), 1. und 2. A. 1911.
Presbyter, Johannes,
Pſeudon. für Johannes Klein; ſ. d.)
*Preſer, Karl,
wurde am 21. Dezember 1828 (nicht 1829) zu Kaſſel als der Sohn eines Polizeibeamten geboren, der ſpäter nach Marburg, Rinteln und Fulda verſetzt ward, durch dieſe häufigen Verſetzungen aber in traurige finanzielle Verhältniſſe geriet, ſo daß er dem Sohne, der ſeine erſte Ausbildung im von Ditfurthſchen Privatinſtitute in Kaſſel erhalten hatte, keine Unterſtützung zu ſeiner Fortbildung gewähren konnte und dieſer ſich ſelbſt die Mittel verſchaffen mußte, die polytechn.
Schule in Kaſſel und daneben die Akademie der bildenden Künſte beſuchen zu können, um ſich zum Architekten auszubilden.
Bei der Überfülle dieſer Karriere war aber an ein ſchnelles Fortkommen nicht zu denken, und ſo ging P. 1850 zum Finanzfach über, legte 1854 ſein Staatsexamen ab u. wurde gleich darauf in der Dominialpartie der kurheſſiſchen Finanzverwaltung verwendet, wo er ſich als tüchtiger Beamter, begabt mit einer ſeltenen Arbeitskraft, auszeichnete und dadurch die beſondere Gunſt der Oberfinanzkammer genoß.
Jnzwiſchen hatte ſich P. nicht nur als Dichter, ſondern auch als Kunſtkritiker ſo bemerklich gemacht, daß er, der wohl beſſer die ſtaatsdienſtliche Karriere weiter verfolgt hätte, als Hoftheaterſekretär in den kurfürſtlichen Hofdienſt berufen wurde, und man ihm gleichzeitig die Redaktion der amtlichen „Kaſſeler Zeitung“ übertrug, in welcher Doppelſtellung er eine große Regſamkeit auf dem Felde der Politik und der Kunſt entwickelte.
Leider war der Kurfürſt perſönlich gegen alle dichteriſche Tätigkeit und ſomit auch gegen P. eingenommen, ſo daß er deſſen Zurückverſetzung in den Staatsdienſt verlangte.
Erſt ſpäter ſtieg P. in der Gunſt des Kurfürſten, und dieſer berief ihn auch nach der Kataſtrophe von 1866 nach Hanau, wo P. als Hofſekretär die neue Hofverwaltung zu organiſieren hatte.
Später folgte P. dem Kurfürſten in die Verbannung nach Prag, wo er, durch die politiſchen Verhältniſſe veranlaßt, eine rege publiziſtiſche Tätigkeit entfaltete.
Jn dem Kampfe gegen die preußiſche Politik zog er ſich von dem preußiſchen Staatsgerichtshofe eine Feſtungsſtrafe von 1¼ Jahren zu, wurde jedoch vom König Wilhelm ſofort begnadigt.
Neben ſeiner politiſchen Tätigkeit bekundete ſich P. auch in ſeiner neuen Heimat als Nationalökonom.
Er war Hörer des Staatsrechts an der Prager Univerſität, ſtudierte eifrig die Verhältniſſe der böhmiſchen Privatverwaltungen und ſchrieb ſeit Dezember 1868 alle Leitartikel für die „Prager Bank- und Handelszeitung“.
Nach den Ereigniſſen des Jahres 1870 kehrte P. jeder politiſchen Tätigkeit den Rücken und nach dem Tode des Kurfürſten (1875) ſchloß er mit den Verhältniſſen vollſtändig Frieden.
Bereits Mitglied des Landeskulturrats des Königreichs Böhmen, trat er 1876 als Zentraldirektor in die Dienſte des Grafen Erwein von Noſtiz; auch wurde er zum Mitgliede des k. k. Staatseiſenbahnrats ernannt und vom Landesverein der böhmiſchen Zuckerinduſtriellen in ſeinen Ausſchuß berufen.
Nachdem im Jahre 1884 ſein größtes nationalökonomiſches Werk „Die Erhaltung des Bauernſtandes“ erſchienen war, erinnerte man ſich ſeiner wieder in der alten heſſiſchen Heimat, u. der Fürſt zu Yſenburg und Büdingen in Wächtersbach berief ihn als Kammerdirektor an die Spitze ſeiner Verwaltung.
Dieſe Stellung hatte er bis 1903 inne, wo er in den Ruheſtand trat.
Seitdem lebte er in Kaſſel, wo er am 18. Dezbr. 1910 ſtarb.
S:
Geharniſchte Sonette, 1860.
‒ Die Sterner (Hiſtor. Dr.), 1866.
‒ König Antharis Brautfahrt (Ep. G.), 1865. 4. A. 1878.
‒ Ulrich von Hutten (Heldengedicht), 1889.
‒ Gedichte, 1856. 5. A. 1899.
‒ Heimatliche Bilder und Geſtalten, 1892. 2. A. 1909.
‒ Das Arminslied (Nation. Ep.), 1895. 2. A. 1909.
‒ Waldesrauſchen (Wald- und Jagdlieder), 1899.
*Presler(-Flohr), Johanna,
geboren am 17. Febr. 1862 in Gleidingen (Kr. Hildesheim) als Tochter des Hofbeſitzers Chriſtoph Flohr, verlebte ihre Kindheit vom 9. Jahre an im Hauſe eines Onkels, eines kinderloſen Eiſenbahnbeamten, erſt in Hohengandern auf dem Eichsfelde u. ſeit 1875 in Oſterode a. Harz, wo ſie eine höhere Privattöchterſchule beſuchte.
Nach anderthalb Jahren wurde der Onkel nach Kaſſel verſetzt, u. hier brachte Johanna ihre Ausbildung nach Beſuch einer Privat- und der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule und des Lehrerinnenſeminars 1880 zum Abſchluß.
Nach kurzem Aufenthalt im Elternhauſe übernahm ſie für drei Monate eine Vertretung in Grebenſtein und dann die Stelle einer Erzieherin in der Familie eines Rittergutspächters in Ramholz (Kreis Schlüchtern), die ſie bis Oſtern 1882 innehatte.
Jm Auguſt d. J. ging ſie für ein halbes Jahr in die franzöſiſche Schweiz, um die franzöſiſche Sprache gründlich kennen und gebrauchen zu lernen, u. weilte danach im Elternhauſe, bis ſie ſich im April 1886 mit dem Oberlehrer, jetzigen Profeſſor Otto Presler in Hannover vermählte.
Jhre ſchon früher gern gepflegte Neigung zur Dichtkunſt trat nun unter den Pflichten der Hausfrau und der Mutter von fünf Kindern völlig in den Hintergrund; wiederholt auftretende Schwäche der Körperkräfte, die häufig den Beſuch von Heilſtätten nötig machte, war jener Neigung auch nicht günſtig, und erſt in den letzten Jahren fand ſie wieder den Mut und die Kraft, ſich lebhafter als Dichterin zu betätigen.
S:
Gedichte, 1901.
‒ Ulrich von Hutten (Dr.), 1909.
Preſſel, Ludwig Heinrich,
geb. am 23. November 1800 in Stuttgart, war Oberjuſtiz-Regiſtrator in Ellwangen und ſtarb hier am 11. Aug. 1846.
S:
Nachtbilder; 1. Bdchn. (En.: Der Rival.
‒ Die Geächtete), 1828.
‒ Die Hugenotten (Hiſtor. N.), 1830.
‒ Abendſtunden (En.), 1833.
*Preſſel, Paul,
geb. am 16. Juni 1824 in Tübingen als der Sohn des dortigen Dekans Johann Gottfried P., beſuchte ſeit 1838 das niedere Seminar in Urach und ſtudierte 1842 bis 1846 im Stift zu Tübingen Theologie.
Nach Ablegung ſeines Examens trieb er noch ein Jahr lang in Tübingen Germaniſtik und ging dann für ein halbes Jahr nach Paris.
Heimgekehrt, war er Pfarrvikar in Alfdorf (O. A. Welzheim), danach kurze Zeit Hofmeiſter in einem adeligen Hauſe, Stadtvikar in Reutlingen und Vorſtand der dortigen höheren Töchterſchule und kam dann als Stadtvikar nach Ulm. Jm J. 1860 wurde P. Helfer in Brackenheim, 1866 Helfer und zugleich Schulinſpektor in Geislingen, 1871 Dekan in Neuenſtadt am Kocher, 1872 auch Schulinſpektor daſelbſt und 1876 erſter Münſterpfarrer und Dekan in Ulm, wo ihm 1884 auch das Ulmer Schulinſpektorat übertragen ward.
Seit 1869 gehörte P. auch der württembergiſchen Landesſynode u. ſeit 1874 dem Ausſchuß derſelben an.
Ein Schlaganfall ſetzte 1887 ſeiner Tätigkeit ein Ziel; er trat 1888 in den Ruheſtand und ſiedelte in das Haus ſeiner einzigen Tochter nach Ellwangen über.
Nach dem Tode ſeines Schwiegerſohnes zog er mit Tochter und Enkelkindern erſt nach Eßlingen, dann nach Tübingen, und hier iſt er am 4. April 1898 geſtorben.
S:
Franz von Sickingen (Ep. G.), 1860.
‒ Die geiſtliche Dichtung von Luther bis Klopſtock, 1864.
‒ Einige Jugend- u. Volksſchriften.
*Preſſel, Wilhelm Friedrich Martin,
Bruder des Vorigen, wurde am 25. Novbr. 1818 zu Tübingen als der Sohn des Dekans u. Stadtpfarrers Gottfried P. geboren, ſtudierte Theologie und wurde 1847 Pfarrer in Wankheim bei Tübingen.
Jn demſelben Jahre verheiratete er ſich mit Friederike Jäger (* 1822), die ſich als Verfaſſerin verſchiedener Schriften, beſonders über ſpaniſche und franzöſiſche Geſchichte, bekannt gemacht hat.
Jm Jahre 1874 wurde P. auf die Pfarrei Luſtnau-Bebenhauſen verſetzt, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (1883) wirkſam war.
Dann zog er nach Tübingen und ſpäter (1891) nach Cannſtatt.
Von ſeinen Schriften ſind beſonders die „Briefe von Priscilla an Sabina a. den Jahren 29‒33 nach Chr. Geb. (III, 1873-1875) bekannt geworden.
S:
Bebenhauſen (Rz. a. ſeiner älteſten Geſch.), 1885.
*Preſſentin, genannt v. Rautter, Botho von,
entſtammt einer oſtpreußiſchen, reichbegüterten Adelsfamilie u. wurde am 10. April 1840 zu Kanoten bei Gerdauen in Oſtpreußen geboren.
Seinen erſten Unterricht im elterlichen Hauſe überwachte die zartſinnige, feingebildete Mutter; dann kam er auf das Gymnaſium zu Raſtenburg, da der Vater ihn für das Studium der Forſtwiſſenſchaft beſtimmt hatte.
Da aber der letztere bald ſtarb, ſo widmete ſich der Sohn dem Berufe eines Soldaten, trat als Avantageur beim 1. Garde-Dragonerregiment ein und wurde bei Gelegenheit der militäriſchen Neuorganiſation als Offizier zum 2. Garde-Dragonerregiment verſetzt.
Als ſolcher benutzte er einen einjährigen Urlaub, zunächſt nach Paris zu gehen.
Hier wurde er dem franzöſiſchen Kaiſerpaare vorgeſtellt und bald danach mit Genehmigung des Kaiſers Napoleon III. dem 1. Chaſſeurs d’Afrique-Regiment attachiert.
Jn Afrika machte er eine Expedition gegen aufrühreriſche Kabylen und außerdem viele ausgedehnte Jagdzüge mit, deren Abenteuer er ſpäter ſo lebhaft zu ſchildern verſtand.
Nachdem er noch an der Unterdrückung der Chriſtenverfolgung in Syrien teilgenommen, kehrte er nach Deutſchland zurück, wo ſeiner harte Schickſalsſchläge warteten.
Beim Verkauf ſeines Gutes Guſitz in Schleſien war er vermittels gefälſchter Urkunden um ſein ganzes beträchtliches Vermögen gebracht worden, und ſeine Verſuche, wenigſtens einen Teil des Verlorenen zurückzuerhalten, blieben nahezu erfolglos.
Jnzwiſchen hatte er den Krieg gegen Öſterreich mitgemacht, war 1866 zum Premierleutnant befördert worden und nahm darauf auch 1870‒71 an dem deutſchfranzöſiſchen Kriege mit Auszeichnung teil.
Die aus letzterem mit heimgebrachten Leiden, Gicht u. Neuralgie, zwangen ihn bald, mit Penſion den Abſchied zu nehmen.
Er ließ ſich erſt in Eiſenach nieder, wo er durch Fritz Reuter mannigfache Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit erhielt, und wandte ſich 1874 nach Berlin, wo ihm die General-Agentur der Leipziger Lebensverſicherungs- Geſellſchaft für die Provinz Brandenburg übertragen worden war.
Jetzt iſt er Generalinſpektor für ganz Deutſchland bei der Lebensverſicherungs-Aktiengeſellſchaft zu Dordrecht und wohnt in Steglitz bei Berlin.
Seine Gattin Margot von Preſſentin-Rautter, geborene von Frantzius, hat ſich gleichfalls als Romanſchriftſtellerin bekannt gemacht.
Sie iſt am 18. Juli 1849 in Danzig als die Tochter des Kaufherrn, Rittergutsbeſitzers und Konſuls v. Fr. geboren und war durch günſtige äußere Verhältniſſe in der Lage, auf Reiſen wie im Verkehr mit hervorragenden Perſönlichkeiten die mannigfachſten Studien zu machen.
Seit 1874 iſt ſie mit Botho von Pr. vermählt.
Außer einigen militäriſchen Schriften veröffentlichte Botho von Preſſentin
S:
Lebensbahnen (R.), 1886.
‒ Erlöſende Worte (R.), 1886.
‒ Die Frau Marquiſe (R.); II, 1889.
‒ Apokalypſe (Berliner R.); II, 1889.
Neue A. u. d. T.: Leidenſchaften, 1891.
‒ „Wenn und Aber“ (R.), 1891.
‒ Ein Taugenichts (R.), 1897.
‒ Mehrere andere Romane ſind bisher nur in Zeitſchriften erſchienen.
*Pretzell, Hermann Ernſt Ferdinand,
pſeud.
Ferdinand Ringer, geb. zu Danzig am 26. Dezbr. 1851, abſolvierte bis 1869 das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Göttingen und, nachdem er 1870 ſeiner Militärpflicht genügt, in Bonn Geſchichte u. ältere Sprachen.
Darauf wandte er ſich nach Berlin und Leipzig, wo er ſich dem Studium der neueren Sprachen zuwandte, u. kehrte danach wieder nach Göttingen zurück in der Abſicht, ganz in die ſchriftſtelleriſche Laufbahn einzutreten.
S:
Gedichte, 1875. 2. Samml., 1877.
*Preu, Eduard Friedrich Adolf,
geb. am 11. März 1849 zu Hersbruck in Mittelfranken als der Sohn eines praktiſchen Arztes, wuchs daſelbſt in einem zahlreichen Geſchwiſterkreiſe auf.
Nach Beſuch der dortigen Volksſchule und genoſſenem Privatunterricht in Sprachen und Muſik kam er nach Schwabach, wo er die Präparandenſchule und das Seminar beſuchte, und trat im Herbſt 1867 in die Schulpraxis ein.
Nach Erſtehung der Konkursprüfung wurde er 1873 Lehrer in Völkersleier (Unterfranken), nach ¾ Jahren in Gleißenberg im Steigerwald und 1876 in Erlangen, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Glosperla auf Seid’nſtramin (Ge. in Nürnberger Mundart), 1889.
‒ Die Hochzeit der Karnevalskinder (Allegor.
Feſtſp.), 1892.
‒ Glühlichter fürs Herzkämmerlein (Ge.), 1894.
Preuſchen-Telmann, Baronin Hermione v.,
ſo nennt ſich jetzt Hermine Telmann, die auch unter ihrem Mädchennamen Hermine v. Preuſchen bekannt geworden iſt.
Sie wurde am 7. Aug. 1857 als die Tochter des Oberkonſiſtorial- u. Regierungsrats Freih. v. Preuſchen in Darmſtadt geb.
Mit 19 Jahren kam ſie in das Haus des Dichters Guſtav zu Putlitz nach Karlsruhe. u. hier wurde Ferdinand Keller ihr Lehrer in der Malkunſt.
Nach dreijähriger Lehrzeit trat ſie ausgedehnte Studienreiſen an u. malte in Sizilien, Rom, Paris, Berlin u. a. O., bis ſie ſich 1882 mit dem Arzte Dr. Oswald Schmidt vermählte.
Dieſe Ehe wurde indeſſen bald geſchieden, und Hermine wählte nun zu erneuten Studien bald Rom, bald München, Berlin, Kopenhagen zum Aufenthalt.
Zu ihren bedeutendſten Werken gehören die hiſtoriſch-ſymboliſchen Stilleben „Evoë Bacche“, Kleopatra“, „Pannaeus“, „Japaniſch. Frühling“, „Römiſch. Herbſt“.
Bekannter wurde der Name der Künſtlerin erſt, als ihr Bild „Mors imperator“ 1887 von dem Vorſtande der Berliner Kunſtausſtellung zurückgewieſen wurde. Neuerdings (1893), rief ihr Gemälde „Die Lebensſphinx auf der Ausſtellung in Fr. Gurlitts Kunſtſaal (Berlin) großes Aufſehen hervor, und war die Malerin auf dieſer Ausſtellung allein mit 72 Nummern vertreten.
Seit dem 23. Juni 1891 war Hermine von Pr. mit dem Dichter Konrad Telmann vermählt und lebte teils in Jtalien, teils in Höckendorf bei Stettin, bis ſie im Januar 1897 ihren Gatten durch den Tod verlor.
Nach einem Aufenthalt in Kairo, wo ſie eines Bruſtleidens wegen den Winter 1897‒98 verbrachte, ſiedelte ſie im Sommer 1898 dauernd nach Berlin (Schmargendorf) über, wo ſie als Dichterin und Malerin tätig iſt.
Jm Herbſt 1905 unternahm ſie eine Studienreiſe nach Jndien, Ceylon und Birma, von der ſie erſt im Sommer 1907 zurückkehrte.
S:
Regina vitae (Ge.), 1888.
‒ Tollkraut (Nn.), 1893.
‒ Via passionis (Ge.), 1895.
‒ Noch einmal „Mors imperator“ (Ein Requiem für Konrad Telmann), 1897.
‒ Vom Mondberg (Erlebte Ge.), 1900.
‒ Von Jhm und Jhr (Nn.), 1900.
‒ Dunkelkammer (Nn.), 1900.
‒ Lebensſphinx (Nn.), 1902.
‒ Aſtartenlieder, 1902.
‒ Flammenmal (Ge.), 1903.
‒ Halbweiber (Nn.), 1905.
‒ Kreuz des Südens (Ge.), 1907.
‒ Durch Glut und Geheimnis (Reiſeberichte), 1909.
‒ Konrad Telmanns Briefe an Hermione von Pr.; hrsg. 1911.
*Preuß(-Laudien), Henriette,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Henriette Laudien, wurde am 19. Januar 1825 zu Königsberg in Preußen geboren.
Jhr Vater, Heinrich Laudien, war Baurat in Elbing, ſtarb aber bald nach ihrer Geburt am Nervenfieber.
Die Mutter zog danach mit ihrer Tochter zunächſt nach Königsberg, wo die Großmutter lebte, und wenige Jahre ſpäter nahmen alle ihren Wohnſitz in Pillau, wo Henriette eine glückſelige Kinderzeit verlebte.
Der Großmutter, einer geiſtvollen, hochgebildeten, feinen Frau aus kurländiſchem Adelsgeſchlecht verdankte ſie den inneren Gehalt ihres Lebens.
Von ihr u. einem Kandidaten der Theologie unterrichtet, beſuchte ſie dann vom neunten Jahre ab die höhere Töchterſchule, abſolvierte noch ziemlich jung ihr Lehrerinnenexamen u. war dann als Lehrerin teils in Familien, teils an Privatſchulen viele Jahre tätig, hatte auch zwiſchendurch in Halle anderthalb Jahre Gelegenheit genommen, ihre Kenntniſſe in der Muſik, in Sprachen und andern Wiſſenſchaften zu ergänzen.
Jn Pillau verheiratete ſich Henriette mit dem Lehrer Preuß, der bald darauf als Leiter der Schule in einer kleinen Stadt Weſtpreußens gewählt wurde und 1873 als Vorſchullehrer an das neubegründete Gymnaſium in Strasburg in Weſtpreußen berufen ward.
Hier gründete ſie 1880 die Zeitſchrift „Unſerer Frauen Blatt“, die ſie drei Jahre leitete und mit zahlreichen Beiträgen verſorgte.
Jm Jahre 1886 verlegten die Gatten ihren Wohnſitz nach Breslau, wo Henriette 1888 ihren Gatten durch den Tod verlor.
Sie ſiedelte im folgenden Jahre nach Berlin über und erhielt nach einigen Jahren auf Verwendung des Miniſterialdirektors Greiff eine Stiftsſtelle im Kaiſer-Wilhelm-Stift (Charlottenburg), für welches ſie bei ſeiner Gründung durch ihr poetiſches Talent erfolgreich gewirkt hatte.
Die meiſten ihrer nicht eben umfangreichen Gedichtſammlungen ſollten ein Scherflein zur Linderung oder Beſeitigung irgendeines Notſtandes oder zur Förderung irgendeiner wohltätigen Stiftung beitragen: wieder andere ſollten dem Bedürfniſſe der Unterhaltung im Familienkreiſe oder bei Familienfeſten dienen.
H. P. ſtarb am 23. Juli 1902.
S:
Märchenbilder, 1859.
‒ Neue Märchen, 1860. 2. A. 1863.
‒ Heideblüten (En.), 1862.
‒ Plaudereien.
2. A. 1862.
‒ Preußiſche Helden a. d. vaterländiſchen Geſchichte, 1873.
Neue Ausg. 1897.
‒ Das Märchen von Sylt, 1877. 2. A. 1892.
‒ Fata Morgana (Ep.), 1877.
‒ Jm Sturm des Lebens (N.), 1878.
‒ Jmmergrün (Märchen-Poeſien), 1879.
‒ Der Patriot in der Schulſtube (Ge.), 1880.
‒ Heidelbeeren (Ge.), 1881.
‒ Deutſche Polterabende; II, 1885.
‒ Schnitzel und Späne (Kleine Nn.), 1884.
‒ Kindermund (Glückwünſche), 1884.
‒ Drewenzblüten (Ge.), 1885.
‒ Weihnachts- und Neujahrslieder, 1885.
‒ Kinderglückwünſche, 1886.
‒ Boten Gottes (Ep. D.), 1887.
‒ Bettelgang (G.), 1888.
‒ Luciola (Ep. D.), 1891.
‒ Er naht!
(Ge.), 1893.
‒ Polterabend- und Hochzeitsgedichte; III, 1894.
‒ Rätſelbüchlein für Dämmerſtunden, 1894.
‒ Tonwellen (Geſammelte Ge.), 1895.
‒ Verwehender Klang (Ge.), 1897.
‒ Frühlingsreigen (D.), 1897.
‒ Kains Ende (Ep. D.), 1898.
‒ Verſchiedene Erzählungen für die Jugend.
*Prévôt, René,
geb. am 14. Dez. 1880 in Mooſch (Elſaß), ſtudierte Nationalökonomie, erwarb ſich 1905 in München den Doktorgrad u. lebt dort jetzt (1912) als Schriftſteller.
Er ſchreibt vornehmlich Eſſays, u. zwar ſowohl in deutſcher als auch in franzöſiſcher Sprache.
S:
Die Waldmühl (Volksſt., mit Hans Karl Abel), 1901.
‒ Elſaſſiſch Blüet (Dram.
Epiſode a. d. J. 1870) und: Freiheit!
(Elſäſſiſches Dr.), 1902.
‒ Lieder für ſie, 1903.
*Preyer, Johann Nepomuk,
der Sohn eines Beamten, wurde am 28. Okt. 1805 zu Lugos, dem Hauptorte der Kraſoer Geſpanſchaft in Ungarn geboren, empfing den erſten Unterricht in der Elementarſchule ſeines Geburtsortes und beſuchte dann eine Privatſchule, welche ein Geiſtlicher des Minoritenordens errichtet hatte.
Mittlerweile war ſein Vater als Kameral-Rentmeiſter in Rékás geſtorben (1816); der Sohn kam nun auf das Gymnaſium zu Temesvar, hörte zwei Jahre die philoſophiſchen Vorträge am Lyzeum in Szegedin u. beſuchte dann ein Jahr die Akademie in Großwardein u. ein zweites Jahr jene in Preßburg, woſelbſt er die Rechtsſtudien beendete.
Seine Rechtspraxis begann er als Kanzleipraktikant der Temerer Geſpanſchaft und zugleich in einer Advokaturkanzlei.
Nach dieſen Vorbereitungen ging er im Jahre 1827 nach Peſt und wurde da zur weiteren Ausbildung in das königl. Rechtsdirektorat aufgenommen.
Endlich unterzog er ſich im Sommer 1828 in Peſt der Prüfung als Advokat mit vorzüglichem Erfolge und ließ ſich dann in Temesvar als Advokat nieder.
1830 trat er in den Dienſt der königl. Freiſtadt Temesvar und wurde, zuerſt als zweiter Rechtsanwalt, ſpäter als Magiſtratsrat und Stadtrichter dienend, 1844 zum Bürgermeiſter u. Stadtvorſtand gewählt — eine Stellung, in der er bis zum Jahre 1858 verblieb.
Dann trat er in den einſtweiligen Ruheſtand, um ſich mit ſeiner Familie in Gmünden anzuſiedeln, kehrte aber mit dem politiſchen Umſchwung des Jahres 1861 nach Temesvar zurück, trat im Dezember desſelben Jahres als Gerichtsrat in den Dienſt der Temerer Geſpanſchaft, übernahm 1868 das Präſidium des Strafgerichtes u. wurde im Dezember 1871 zum erſten Gerichtsrat am kgl.
Gerichtshof und zum Stellvertreter des Gerichtspräſidenten ernannt.
Nach beinahe 42 Dienſtjahren voll Mühe und Arbeit nahm er im Sommer 1876 ſeine Entlaſſung und ließ ſich ſpäter in Kirchberg (Niederöſterreich) nieder.
S:
Canova (Dr. G.), 1853.
‒ Die Sulioten (Tr.), 1854.
‒ Hannibal (Tr.), 1882.
‒ Hunyady Láßló (Tr.), 1883.
Priem, Johann Paul,
* am 10. Juli 1815 zu Nürnberg, beſuchte die dortige Lateinſchule und nach dem Tode beider Eltern die Realſchule bis 1829.
Gegen ſeine Neigung mußte er nun bei ſeinem Oheim das Schreinerhandwerk erlernen, benutzte aber redlich alle Freiſtunden zu ſeiner geiſtigen Fortbildung.
1835 ging er auf die Wanderſchaft, wandte ſich aber, nachdem er großjährig geworden, gänzlich von dem erlernten Gewerbe ab u. zuerſt der Kunſt, ſpäter der Literatur zu, war längere Zeit Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen, auch als Korrektor in einer Nürnberger Buchhandlung tätig.
Bereits 1840 hatte er ſein Luſtſpiel „Verlegenheiten“ auf die Nürnberger Bühne gebracht; um indes das Theater praktiſch kennen zu lernen, nahm er 1843 die ihm angebotene Stelle eines Theaterſekretärs in Regensburg an.
1850 ging er als Redakteur des „Courier für Niederbayern“ nach Landshut und kehrte im November 1853 nach Nürnberg zurück, wo er bis 1861 im Geſchäft des Buchhändlers Merz tätig war, 1864 eine Anſtellung als Bibliothekaſſiſtent am germaniſchen Muſeum erhielt u. 1867 Kuſtos der Nürnberger Stadtbibliothek u. des ſtädtiſchen Archivs wurde, welche Stelle er bis zu ſeinem Tode bekleidete.
Jm Jahre 1877 wurde ihm auch die Verweſung des Stadtbibliothekariats übertragen.
Er ſtarb am 27. Dezbr. 1890.
S:
Ludwig der Bayer in Nürnberg (Schſp.), o. J. ‒ Prinz Eugen von Savoyen (Schſp.), 1845.
‒ Alma und Bereſina (Dram.
Epiſode), 1854.
‒ Der Geſchworne (Schauſp.), 1854.
‒ Gedichte, 1862.
‒ Veit Stoß, der Bildſchnitzer v. Nürnberg (Schſp.), 1863.
‒ Feſtliche und heitere Stunden (Dr. Spiele u. Ge.), 1865.
‒ Taten und Schickſale (Bilder a. dem Leben des deutſchen Volkes), 1865.
‒ Sommer- und Winterfrüchte (Dram.
Spiele), 1868.
‒ Nürnberger Sagen und Geſchichten, 1869.
‒ Grübel und ſeine Nachfolger in der Nürnberger mundartlichen Dichtung, 1873.
Přibyl, Leo E.,
geb. am 8. Mai 1848 in Skworetz (Böhmen), wurde nach beendeten Studien und erlangter Doktorwürde Schriftſteller und gehörte lange Zeit als Redakteur der „Neuen Freien Preſſe“ an, in welchem Blatte er die Landwirtſchaft, das Aſſekuranzweſen und die Volkswirtſchaft vertrat.
Auch war er Mitarbeiter an den meiſten landwirtſchaftlichen Zeitungen Öſterreichs und Mitherausgeber und Chefredakteur des als Erinnerungszeichen an die land- und forſtwirtſchaftliche Ausſtellung in Wien (1890) geſchaffenen „Goldenen Buches der Land- und Forſtwirtſchaft in Öſterreich-Ungarn“.
Er ſtarb am 10. Juli 1897.
S:
Wie die Guttendorfer reich wurden (E.), 1886.
‒ Der Häusler Franz (Dorfgeſch.), 1888.
‒ Martin Friſch, der Rekrut (Geſch. a. d. Volksleben), 1898.
Pries, Erich Heinrich Robert,
geb. am 8. Septbr. 1852 in Roſtock als der Sohn des Landſyndikus Dr. Joach.
Heinr. Hermann P., abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte 1872‒76 je ein Jahr in Roſtock, Tübingen, Leipzig und wieder in Roſtock Theologie.
Von Tübingen aus beſuchte er auch in den Ferien die Schweiz, Jtalien, Öſterreich und Süddeutſchland, kehrte auch hierher nach Ablegung ſeiner erſten theologiſchen Prüfung auf ein Jahr zurück.
Danach ward er Lehrer in Grevesmühlen in Mecklenburg, darauf Rektor der Bürgerſchule in Bützow, 1881 Paſtor in Satow bei Malchow und 1893 Diakonus an St. Jakobi in Roſtock.
S:
Aus den Papieren eines Landgeiſtlichen, 1888.
‒ Kandidat Hand (Geſpräche Tübinger Studenten), 1891.
‒ Krippe, Kreuz u. Krone (Geiſtl. Lr.), 1893.
‒ Auf Urlaub (Ge. a. d. Sommerfriſche), 1910.
*Prieſter, Oskar,
geboren am 21. Septbr. 1872 in Frankfurt a. Main als Sohn eines damaligen Mittelſchullehrers, beſuchte ſeit 1879 die Vorſchule und 1882‒91 das ſtädtiſche und königl. Kaiſer-Friedrichs-Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte dann 1891-95 an den Univerſitäten zu Leipzig, Straßburg, München, Gießen, Berlin und Marburg die Rechte.
Seit 1895 Referendar, war er bis 1900 am Amtsgericht in Eltville und an verſchiedenen Gerichten in Frankfurt a. M. tätig, erwarb ſich 1896 die Würde eines Dr. jur. und wurde im März 1900 Aſſeſſor.
Jm Juni 1901 wurde er von den Städten Lehrte u. Wunſtorf (Hannover) einſtimmig zum Bürgermeiſter gewählt; doch zog er vor, ſich als Rechtsanwalt zu betätigen.
Seit 1902 als ſolcher in Eberswalde tätig, nahm er im Juli 1903 ſeinen Abſchied aus preußiſchem Dienſt und ließ ſich dann in Darmſtadt als Rechtsanwalt nieder.
Jm Jahre 1911 gab er dieſen Beruf auf und zog nach Frankfurt a. M., wo er ſich nun als juriſtiſcher u. ſozialpolitiſcher Schriftſteller betätigt.
Außer einer großen Zahl juriſtiſcher Werke veröffentlichte er
S:
„Lie (Ein Lenzestraum vom Rhein), 1901.
‒ Jnnenleben — Außenwelt (Ge.), 1902.
Prigge-Brook, Marie,
ſiehe Marie Brook!
*Primer, Fred W.,
geb. am 11. Dezember 1860 in der Stadt Mexiko, kam ſchon als Kind nach Deutſchland, beſuchte 1868‒79 das Magdalenen- Gymnaſium in Breslau und ſtudierte hierauf drei Jahre in Paris.
Jm Jahre 1883 ging er nach Mexiko zurück und führte dort im Jnnern des Landes ein buntes, wechſelreiches Leben in allen nur möglichen Lebensſtellungen (Lehrer, Börſenmakler, Jäger, Theater-Jmpreſario uſw.).
Nach vier Jahren ſiedelte er nach den Verein.
Staaten über und trat ſofort in den Dienſt des Journalismus.
Er war zuerſt Lokalredakteur bei der „Freien Preſſe“ in Cincinnati, von 1889 ab ſtändiger, belletriſtiſcher Mitarbeiter am „Saturday Evening Herold“ in Chicago, bis zum Erlöſchen des Blattes (1899), in deſſen Jntereſſe er drei große Reiſen um die Welt und unzählige kleinere durch ganz Nordamerika, Mexiko, Zentral- und Südamerika machte.
Die Frucht dieſer Reiſen waren in erſter Linie zahlloſe Reiſeberichte, Eſſays, ſoziologiſch-pſychologiſche Betrachtungen, Novelletten uſw., in zweiter Linie entſproß aber dieſem vielbewegten Leben eine bedeutende Menſchenkenntnis, ſowie eine ſcharfe und ſichere Welt- und Lebensbeobachtung.
Nach ſeiner Rückkehr nach Deutſchland ließ ſich P. in Tempelhof bei Berlin nieder, wo er ſeine reichen Erfahrungen ſchriftſtelleriſch verwertet.
S:
Die Grenze (R. a. d. amerik. Geſellſchaft), 1901.
‒ Aaron (Ein amerik. Sittenbild), 1902.
‒ Der Polizeidirektor (Bürgerl. Tr.), 1902.
‒ Der Pulsſchlag einer Großſtadt (Amerik. Sittenbild), 1904.
‒ Erzählungen aus dem amerikaniſchen Volksleben; III, 1904‒06 (Jnhalt: I.
Das Präriemädchen.
‒ II. Verſchollen.
‒ III. Jm Leuchtturm).
‒ Die Erde bebt! (R. a. d. letzten Tagen von San Franzisko), 1906.
‒ Die Ausgeſtoßenen einer Großſtadt (R. a. d. modernen amerik. Leben), 1907.
‒ Die Rückkehr (R. a. d. mexikan. Leben), 1908.
*Prittwitz, Hedwig von,
geb. von Prittwitz und Gaffron, wurde am 16. Dezbr. 1841 in Liegnitz geboren, vermählte ſich mit Ludwig von Pr. u. G. und nach deſſen Tode mit dem älteren Bruder desſelben, dem Majoratsherrn Konrad von Pr. u. G. (ſ. d. Folgenden!) und wurde im Dezember 1906 zum zweitenmal Witwe.
Sie verzog darauf nach Gnadenfrei in Schleſien.
S:
Lebensbilder (3 Nn.), 1899.
‒ Loſe Blätter (Ge.), 1901.
‒ Humoresken, 1903.
*Prittwitz und Gaffron, gen. von Kreckwitz, Konrad Bernhard Karl von,
wurde am 1. Auguſt 1826 auf Schloß Guhlau b. Nimptſch, einem der Güter ſeines Vaters, des Landrats und Landesälteſten von P. u. G., geboren, empfing ſeine Gymnaſialbildung in Groß-Glogau und ſtudierte in Breslau u. Berlin Jura und Kameralia.
Nach Abſolvierung des erſten Examens verheiratete er ſich mit einer Baroneſſe v. Rothkirch- Panten u. übernahm nach dem Tode ſeines Vaters (1856) die Fideikommißgüter Hennersdorf und Ober- Langſeiffersdorf.
Er widmete ſich hinfort dem Privatſtudium und der Landwirtſchaft, ſowie als Kreisdeputierter, Mitglied des Kreisausſchuſſes, Kreistages uſw. u. als Landesälteſter der Mitverwaltung des heimatlichen Kreiſes.
Als Johanniterrechtsritter war er während des Krieges von 1866 in heimatlichen Lazaretten und 1870‒71 fünf Monate lang in Frankreich bei der Evakuationskommiſſion in Epernay als Hauptdelegierter tätig, wurde auch mit dem Eiſernen Kreuze dekoriert.
Er lebte in der Folge auf ſeinem Majorat Hennersdorf bei Reichenbach, im Alter gehegt und gepflegt von ſeiner zweiten Gattin Hedwig (ſ. d. Vorige!) und ſtarb am 22. Dezbr. 1906.
S:
Lieder, 1865.
‒ Neue Lieder, 1875.
‒ Emanuel Geibel (Vortrag), 1880.
‒ Joſeph von Eichendorff (Vortrag), 1881.
‒ Lieder und Balladen, 1882.
‒ Auguſt Graf von Platen (Vortrag), 1881.
*Prittwitz-Gaffron, gen. von Kreckwitz, Leonhard,
älteſter Sohn des Vorigen, wurde am 8. Juli 1856 zu Guhlau, Kr. Reichenbach in Schleſien, geboren, genoß ſeinen erſten Unterricht im elterlichen Hauſe und beſuchte ſeit 1870 das Gymnaſium, nach deſſen Abſolvierung er in Breslau und Halle die Rechte ſtudierte, ohne indes die juriſtiſche Laufbahn weiter zu verfolgen.
Er iſt Oberleutnant a. D., Ehrenritter des Johanniterordens und ſeit dem Tode ſeines Vaters Majoratsherr auf Hennersdorf bei Reichenbach in Schleſien.
S:
Gedichte, 1881.
Probſt, Eugen,
geb. 1858 in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Eliſabeth Tarrakanow (Dr. D.), 1882.
*Probſt, Hans,
geb. am 2. März 1861 in der Schwarzenmühle im Taubertal bei Rothenburg a. d. T., abſolvierte das Gymnaſium in Baireuth u. ſtudierte ſeit 1879 in München orientaliſche und klaſſiſche Philologie.
Nachdem er ſich 1883 vier Monate in Jtalien zum Studium der Sammlungen aufgehalten hatte, beſtand er 1884 die philologiſch-hiſtoriſche Hauptprüfung, wurde 1886 Aſſiſtent am alten, dann am neuen Gymnaſium in Bamberg, 1892 Gymnaſiallehrer in Dürkheim (Rheinpfalz), wirkte ſeit 1896 als ſolcher am Maximilians-Gymnaſium in München und wurde 1901 zum Profeſſor am Gymnaſium in Bamberg ernannt.
S:
Lieder ſind wir!
(Ge.), 1896.
‒ Deutſche Redelehre, 1897. 3. A. 1905.
‒ Wen ſoll ich malen?
(Ein Bilderbuch), 1899. 6. A. 1905.
‒ Der Schnellmaler (Ein neues Bilderbuch), 1901. 3. A. 1905.
‒ Der junge Künſtler (Bilderbuch), 1904.
‒ Die Mitſchüler (Feſtſp.), 1905.
‒ Der Heinrichstag von 1520 (Feſtſp. f. d. Altenburg bei Bamberg), 1908.
‒ Kribbel- Krabbel (Ein luſtig.
Bilderbuch von K. Storch, V. v. H. Pr.), 1911.
*Prochaska, Franz Joſeph,
pſd.
Oskar Pach, wurde am 7. Oktbr.
1865 zu Wien als der Sohn eines Advokaten geboren, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und hörte darauf an der Univerſität juriſtiſche und philoſophiſche Vorleſungen.
Nachdem er vorübergehend journaliſtiſch tätig geweſen, trat er in den öſterreichiſchen Staatspoſtdienſt und war darin ſpäter zu Wien in Funktion, wo er am 9. Oktober 1908 ſtarb.
Er redigierte zwei Jahrgänge des „Jahrbuchs des Scheffelbundes („Nicht raſten und nicht roſten“, II, 1896‒97) u. veröffentlichte
S:
Vorfrühling (Ausgew. Dn.), 1888.
‒ Schlimme Kinder (Satir. Ge.), 1900. 3. A. 1901.
Prochazka, Rudolf Freiherr von,
geb. am 23. Februar 1864 in Prag als Sohn des (1868 †) verſtorbenen Freiherrn Joſef von P., abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte an der dortigen deutſchen Univerſität die Rechte.
Nach Erledigung ſeiner Prüfung trat er bei der Statthalterei in Prag in den Staatsdienſt, wurde 1893 Statthalterei-Konzipiſt in Eger, dann Vezirkskommiſſar daſelbſt, kam in gleicher Eigenſchaft 1897 nach Prag, wurde hier 1903 Sekretär bei der Statthalterei und 1910 k. k. Bezirkshauptmann.
Neben ſeiner beruflichen Tätigkeit widmet ſich P. beſonders der Muſik.
Schon als Schüler und Student in Prag genoß er den Unterricht im Geigenſpiel durch den Violinpädagogen Eduard Wittich, während er durch die Profeſſoren Fibich und Grünberger in der Harmonie- und Kompoſitionslehre und im Klavierſpiel ausgebildet ward.
Er wurde dann auch bald Muſikkritiker des „Prager Tageblatt“, Mitarbeiter der Stuttgarter „Neuen Muſikzeitung“, ſpäter Mitglied der k. k. Muſik-Staatsprüfungskommiſſion und iſt ſeit 1910 Präſident derſelben.
Er ſchrieb biographiſche Werke über „Robert Franz“ (1894), „Mozart in Prag (1892.
2. A. 1899), „Johann Strauß (1899.
2. A. 1903), ferner „Arpeggien „Muſikaliſches aus alten und neuen Tagen“ (1897) und veröffentlichte eine Reihe von Kompoſitionen für Klavier und Orcheſter (bis jetzt im ganzen 24 Werke, darunter auch die Oper „Das Glück“, 1898).
S:
Aſteroiden (Ge. und Aphorismen), 1887.
‒ Verſuch einer Reform der deutſchen Lyrik, 1888.
‒ Chriſtus.
Das Myſterium ſeines Leidens (Geiſtl. Melodrama), 1901.
*Prohl, Hedwig,
geb.
Taube, wurde am 30. Juni 1823 zu Mewe in Weſtpreußen als das dritte Kind eines Poſtſekretärs geboren, kam mit demſelben bald nach Marienburg u. im fünften Lebensjahre zu einem kinderloſen Onkel nach Bromberg, wo ſie einige Zeit beſuchsweiſe verweilen ſollte.
Sie blieb indeſſen 12 Jahre daſelbſt u. verlebte hier eine Jugend, wie ſie ſchöner und glücklicher nicht gedacht werden kann.
Jn den Ferien reiſte ſie mit der Tante ſtets zu den Eltern, die ſpäter nach Rieſenburg verſetzt wurden und, obwohl ſie noch fünf Kinder um ſich hatten, ihre Tochter Hedwig nicht ganz entbehren mochten.
Hedwig erhielt ihre Bildung in der Töchterſchule zu Bromberg, außerdem Privatunterricht im Franzöſiſchen und in der Muſik, für welche letztere ſie unbeſchreibliche Liebe und viel Talent hatte, ſo daß die Eltern nur durch Rückſichten auf den Geſundheitszuſtand ihrer Tochter beſtimmt wurden, alle Aufforderungen Sachverſtändiger, die Tochter für Kirchenmuſik u. Kirchengeſang ausbilden zu laſſen, zurückzuweiſen.
Nachdem Hedwig im 15. Lebensjahre mit ihren Eltern eine längere Reiſe nach Pommern u. Berlin unternommen, von der ſie die lebendigſten, unauslöſchlichſten Eindrücke mitgebracht hatte, kehrte ſie, 17 Jahre alt, nach Bromberg zurück, wo ſie ihr Jugendleben in ſorglos-glücklicher Weiſe fortſetzte.
Der Sommer wurde zum Teil in dem Bade Zoppot verlebt und der Winter der regſten Geſelligkeit gewidmet.
Zu dem Kreiſe ihrer Bekannten zählte auch Bogumil Goltz.
Jm Jahre 1845 verheiratete ſich Hedwig mit einem Beamten und und lebte mit ihm erſt in Krakau, dann in Graudenz, Marienwerder und zuletzt in Breslau in glücklichſter Ehe.
Eine Tochter und vier Söhne erhöhten das eheliche Glück.
Der erſteren eine gediegene geiſtige Nahrung zuzuführen, kam die Mutter auf den Gedanken, für ihre Tochter ſelbſt Jugendſchriften zu ſchreiben, um ſo mehr, als die Kinderlektüre jener Tage ihr in keiner Weiſe zuſagte.
Die erſten Arbeiten Hedwigs wurden ſofort mit Freuden vom Verleger angenommen, und letzterer ermunterte die Verfaſſerin zu weiteren Schriften.
So wurde Hedwig P. zur Schriftſtellerin und iſt es bis zu ihrem Tode geblieben.
Sie ſtarb in Breslau am 12. Febr. 1886, und am 19. Novbr. d. J. wurde ihr von Verehrern ihrer Schriften ein Grabſtein errichtet.
S:
Samenkörner für junge Herzen (En.), 1862.
‒ Ernſter Sinn in bunten Bildern (E.), 1863.
‒ Erfreue und nütze (En.), 1864.
‒ Sei willkommen!
(En.), 1866.
‒ Das Glückskind (E.), 1871.
‒ Gefunden (E.), 1872.
‒ Jn Leid u. Freud (Nn.), 1878.
‒ Wo iſt der Himmel?
(E.), 1881.
‒ Roſige Jugendzeit (Geſammelte En.), 1881.
‒ Jm trauten Daheim (E.), 1884.
‒ Brauſeköpfchen (E.), 1884.
‒ Stiefmütterchen (E.), 2. A. 1885.
*Pröhle, Heinrich Chriſtoph Ferdinand,
wurde am 4. Juni 1822 zu Satuelle bei Neuhaldensleben im Magdeburgiſchen geboren, wo ſein Vater, der auch als Dichter bekannte Andreas Heinrich P., damals Pfarrer war.
Als dieſer 1835 nach Hornhauſen bei Oſchersleben verſetzt worden, brachte er den Sohn auf die Domſchule zu Halberſtadt, ſpäter auf das Gymnaſium zu Merſeburg.
Nachdem der junge P. von 1843‒45 in Halle und dann bis 1846 in Berlin unter Böckh und Jakob Grimm Geſchichte und Philologie ſtudiert hatte, unternahm er 1847 eine Reiſe durch Ungarn, Deutſchland, Tirol, wobei er ſich das Studium des Volkslebens zur Hauptaufgabe machte.
Eine Beſchreibung dieſer Reiſe hatte zur Folge, daß die Redaktion der „Augsburger Allgem. Zeitung“ P. während der Wiener Oktoberrevolution 1848 nach Wien ſandte, damit er von da aus beſonders auch über Ungarn berichte.
Bis zu Anfang des Jahres 1849 weilte P. in den öſterreichiſchen Kaiſerſtaaten, ſiedelte darauf nach Berlin über und wählte dann ſeit 1851 die Harzgegend zu ſeinem Aufenthalt, indem er dieſes Gebirge und deſſen Sagenkreis zum Mittelpunkt ſeiner Forſchungen machte und daher ſeinen Wohnſitz abwechſelnd in Zellerfeld, in Lerbach, Nöſchenrode und anderen Orten nahm.
Nachdem er im Jahre 1855 von der Univerſität Bonn die philoſophiſche Doktorwürde empfangen, wandte er ſich dem Lehrfach zu, beſtand ſein Probejahr in Berlin, wurde Oſtern 1858 Lehrer an der Realſchule in Mühlheim am Rhein, Oſtern 1859 Hilfslehrer und 1860 ordentl. Lehrer an der Luiſenſtädtiſchen Realſchule in Berlin und 1878 an derſelben zum Oberlehrer befördert.
1890 erhielt er den Titel Profeſſor, trat noch in demſelben Jahre in den Ruheſtand und lebte nun als Schriftſteller in Steglitz bei Berlin.
Er ſtarb während eines Beſuchs in Berlin am 28. Mai 1895.
S:
Norddeutſches Jahrbuch für Poeſie und Proſa, 1846.
‒ Aus dem Kaiſerſtaat (Schilderungen), 1849.
‒ Berlin und Wien (Schilderungen), 1850.
‒ Walddroſſel (R.), 1851.
‒ Aus dem Harze (Sk. u. Sg.), 1851. 2. A. 1857.
‒ Hausbüchlein fürs Volk (En., M. uſw.); II, 1852.
‒ Der Pfarrer von Grünrode (Lebensbild); II, 1852.
‒ Kinder- und Volksmärchen, 1853.
‒ Deutſches Leben; hrsgeg., 1853.
‒ Volkslieder u. Volksſchauſpiele; herausgeg., 1855. 2. A. 1863.
‒ Gottfried Auguſt Bürger (Lebensbild), 1856.
‒ Kriegsdichter des 7 jährigen Krieges u. der Freiheitskriege; hrsg. 1857.
‒ Harzſagen, 1853; II, 1859. 2. A. 1886.
‒ Märchen f. d. Jugend, 1854.
‒ Harzbilder, 1855.
‒ Unterharziſche Sagen, 1856.
‒ Das Leben des alten Köhlermeiſters Hillebille, 1859.
‒ Gedichte, 1859.
‒ Feldgarben, 1859.
‒ Erzählungen aus dem Harzgebirge, 1862.
‒ Deutſche Sagen, 1863.
‒ Deutſche Lieder und Oden, 1870.
‒ Harz u. Kyffhäuſer in Gedichten (von verſchied. Dichtern), 1870.
‒ Neue Lieder aus Wittenberg gegen Rom, 1875.
‒ Patriotiſche Erinnerungen (Aufſätze u. Nn.), 1873.
‒ Friedrich der Große u. die deutſche Literatur, 1878.
‒ Volksrätſel, 1876.
‒ Leſſing, Wieland und Heinſe, 1877.
‒ Märchenſtrauß, 1882.
‒ Rheinlands ſchönſte Sagen u. Geſchichten, 1886. 2. A. 1893.
‒ Heinrich Heine und der Harz, 1888.
‒ Brockenſagen, 1888.
‒ Abhandlungen über Schiller, Goethe, Bürger uſw., 1889.
‒ Die Lehniner Weisſagung, 1888.
Prokeſch-Oſten, Friederike Gräfin v.,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Friederike Goßmann, wurde am 23. März 1839 in Würzburg als die Tochter des dortigen Gymnaſialprofeſſors Johann Barth. G. (ſ. d.!) geboren.
Jhre Mutter Johanna Conſtantia, geb.
Weinzierl eine ausgezeichnete Sängerin, ſtarb ſchon 1840; aber unter der Leitung ihres Vaters, der 1848 nach München berufen wurde, erhielt ſie eine vortreffliche Erziehung.
Dramatiſchen Unterricht erteilte ihr die berühmte Schauſpielerin Conſtanze Dahn, und am 25. Juni 1853 betrat Friederike am Münchener Hoftheater zum erſtenmal die Bühne.
Dann ſpielte ſie in Königsberg, Danzig, Elbing, Gumbinnen, war 1855‒57 am Thaliatheater in Hamburg, 1857‒61 am Burgtheater in Wien engagiert und vermählte ſich am 19. März 1861 mit dem Freiherrn (ſpäteren Grafen) Anton von Prokeſch-Oſten.
Nach dieſer Zeit nahm ſie kein feſtes Engagement mehr an, trat aber bis zum Jahre 1868 noch in Gaſtſpielen in den größeren Städten Deutſchlands auf.
Nach einem Winteraufenthalt in Ägypten (1868‒1869) zog ſie ſich gänzlich von der Bühne zurück.
Sie lebte ſeitdem in Graz (Steiermark) und ſpäter in Gmunden, wo ſie in der Nacht vom 14. auf den 15. Aug. 1906 ſtarb.
S:
Roſenlieder, 1875.
Pröll, Karl,
geb. am 27. Mai 1840 zu Graz in Steiermark als der Sohn eines öſterr. Majors der Artillerie, widmete ſich anfänglich dem Beruf eines Technikers, ging aber 1867 zur Journaliſtik über, redigierte zuerſt die „Öſterreichiſche Gartenlaube“, 1868 die „Klagenfurter Zeitung“, und als dieſe einen offiziöſen Charakter annahm, gründete er in Klagenfurt eine neue Zeitung, „Freie Stimmen Gegen Ende 1872 wurde er zum neugegründeten deutſch-nationalen Zentralorgan, zur „Deutſchen Zeitung berufen, wanderte aber 1873, veranlaßt durch die trüben Erfahrungen, die er auf dem deutſch-böhmiſchen Parteitag in Teplitz machen mußte, nach Deutſchland aus, war 1874 Redakteur der „Neuen Frankfurter Preſſe“ in Frankfurt a. M., 1876 Leiter des „Mainzer Tagebl.“, 1878 ſtellvertretender Chefredakteur der „Breslauer Zeitung“, 1881 Redakteur der liberalen „Neueſten Nachrichten“ in München u. ſiedelte 1883 nach Berlin über, wo er als unabhängiger Schriftſteller für die Sache der bedrängten Deutſchen in Öſterreich wirkte u. am 15. (nicht 16. Sept.) 1910 ſtarb.
Das preußiſche Jndigenat hatte er bereits 1875 erworben.
S:
Das öſterreichiſche Deutſchtum in Not und Gefahr (Ge.), 1887.
‒ Vergeſſene deutſche Brüder (Wanderungen in Böhmen und Siebenbürgen), 1887. 3. A. 1893.
‒ Sturmvögel (Deutſchnationale Kämpfe), 1888. 3. A. 1892.
‒ Moderner Totentanz (Kohlen-Skizzen); IV, 1881‒91. 4. A. 1891.
‒ Bilderbuch eines Bummlers, 1888.
‒ 3. A. 1890.
‒ Berliner Federzeichnungen eines Deutſch-Öſterreichers, 1888. 3. A. 1890.
‒ Kreuz und quer (Wanderungen), 1888.
‒ Spreu im Winde (Luſtiges und Boshaftes), 1889.
‒ Leute von heute (Loſe Sk.), 1892. 2. A. 1894.
‒ Deutſche Vermächtniſſe und deutſche Verſäumniſſe, 1892.
‒ Das muntere Jahrhundert (Hum.), 1892.
‒ Zerbrochenes Spielzeug (Sk.), 1892.
‒ Am Seelentelephon (Neue Kurzgeſchichten), 1895.
‒ Deutſches Leben und Weben (Nationale En.), 1895.
‒ Unter altdeutſchem Banner (Nationale Weckrufe u. Klagen), 1896.
‒ Halt!
Wer da? (Lr. a. d. deutſch-öſterreich. Feldlager), 1897.
‒ Die vier letzten Dinge in Öſterreich, 1897.
‒ Nachfolge Bismarcks (Deutſch-öſterreichiſche Zeitgedichte), 1899.
‒ Kriegsvolk und Radvolk (Heitere Geſchn.), 1900.
‒ Auf ferner Wacht (Heerrufe u. Heimgrüße), 1902.
‒ Geſammelte Kurzgeſchichten, 1910.
*Prölß, Adolf Eduard,
geb. am 11. Nov. 1803 zu Dresden, ſtudierte Theologie u. Philologie, wirkte dann vier Jahre lang in Leipzig und Großenhain als Hauslehrer, wurde 1831 Hilfslehrer an der Kreuzſchule zu Dresden und 1835 Lehrer am Gymnaſium zu Freiberg, an dem er ſeit 1865 als Religionslehrer und Lehrer für Hebräiſch und Franzöſiſch tätig war.
Jm Jahre 1866 zum Profeſſor ernannt, trat er 1874 in den Ruheſtand und ſtarb am 14. Auguſt 1882.
S:
Der Erlöſer (Orator., komp. von K. E. Hering), 1833.
‒ Kreuz u. Leier (Dn.), 1844.
‒ Gab mehrere Geſang- und Erbauungsbücher heraus.
*Prölß, Johannes,
Sohn des Folgenden, wurde am 4. Juli 1853 zu Dresden geboren, ſtudierte in Jena und Leipzig Philoſophie u. Geſchichte und hatte die Abſicht, ſich ſpäter dem Berufe eines Bibliothekars zu widmen.
Deshalb ging er im Sommer 1874 nach London, wo er, im großen Buch-Export- und Jmportgeſchäft Williams & Norgate angeſtellt, für das Feuilleton der „Dresdener Zeitung“ ſeine „Londoner Plauderbriefe ſchrieb, kehrte Ende 1875 zurück und trat in die Redaktion des „Börſenblatts für den deutſchen Buchhandel u. Oſtern 1877 in die Redaktion von „Meyers Konverſationslexikon“ ein, der er bis Oktober 1878 angehörte.
Von 1877 bis Herbſt 1879 und dann wieder vom 1. März 1880 an redigierte er auch die „Allgemeine literariſche Korreſpondenz“.
Am 1. Juli 1881 ſiedelte P. von Leipzig nach Frankfurt a. M. über, wo er ſeitdem die Redaktion des Feuilletons der „Frankfurter Zeitung“ führte, und zehn Jahre ſpäter folgte er einem Rufe nach Stuttgart, wo er als Redakteur der Zeitſchrift „Von Fels zu Meer“ in die literar.
Geſchäfte der Union“ eintrat, von 1894‒1903 die Gartenlaube“ redigierte u. dann als freier Schriftſteller lebte.
Er ſtarb nach ſchweren Leiden in der Heilanſtalt Kennenberg bei Eßlingen am 21. September 1911.
S:
Weinphantaſien aus Auerbachs Keller, 1877. 2. A. 1890.
‒ Am Meer (Sk. u. Bilder), 1878.
‒ Ein luſtig Spiel vom Gott Humor (Schw.), 1880.
‒ Ein neuer Sängerkrieg auf der Wartburg (Feſtſp.), 1880.
‒ Karl Gutzkow.
Sein Leben u. ſeine Werke; II, 1880 bis 1881.
‒ Emanzipierte Novellen, 1881.
‒ Dolce far niente (Reiſebriefe), 1882.
‒ Kataſtrophen (Poet.
Bilder a. unſerer Zeit), 1883.
‒ Trotz alledem!
(Ge.), 1886.
‒ Scheffels Leben und Dichten, 1887.
‒ Jn der Alpenſchutzhütte (Nn.), 1888.
‒ Unſere Zeitung (Lſp.), 1888.
‒ Der heilige Amor, 1889.
‒ Modelle (Nn.), 1891. 2. A. 1901.
‒ Das junge Deutſchland (Ein Buch deutſch. Geiſtesgeſchichte), 1892.
‒ Bilderſtürmer! (R. a. d. Gegenwart), 1895.
‒ Deutſch-Capri in Kunſt, Dichtung, Leben (Hiſtor. Rückblick und poet. Blütenleſe), 1901.
‒ Scheffel, ein Dichterleben (Volksausg.), 1902.
‒ Er ſoll dein Narr ſein (Eine Buchdrucker- und Eheſtandsgeſchichte), 1903.
‒ Die ſchönſte Frau (Nn.), 1904 (Jnhalt: Die ſchönſte Frau.
‒ Ein Burenweib.
‒ Hedwig Niemann.
‒ Die Tugendroſe.
‒ Weshalb Nanni nicht mehr in Familie mag).
‒ Das Bild der Königin (R.), 1904.
‒ Friedrich Stoltze und Frankfurt a. Main (Zeit- und Lebensbild), 1905.
‒ Aus Scheffels Herzensleben, 1905.
‒ Scheffels Leben (Biogr. Einführung in die Werke des Dichters), 1907.
‒ Gab heraus:
Scheffels geſammelte Werke, 1907.
‒ Scheffels nachgelaſſene Dichtungen, 1908.
Prölß, Karl Robert,
* zu Dresden am 18. Jan. 1821, wurde Kaufmann, widmete ſich aber nebenbei wiſſenſchaftlichen und künſtleriſchen Studien u. unternahm, um dieſelben zu ergänzen u. fruchtbar zu machen, größere Reiſen, hielt ſich beſonders längere Zeit in Jtalien auf.
Heimgekehrt, übernahm er das Geſchäft ſeines Vaters, das er mit ſeinem Bruder gemeinſchaftlich führte, bis P. davon 1863 wieder zurücktrat, um ſich hinfort gänzlich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu widmen.
Er hat ſich im Laufe der Jahre zu einem hervorragenden Dramaturgen u. Kritiker herausgebildet u. 30 Jahre lang, bis zu ſeinem Tode am 26. April 1906, der „Dresdener Zeitung“ als Kritiker gedient.
S:
Das Recht der Liebe (Luſtſp.), 1847.
‒ Sophonisbe (Tr.), 1862.
‒ Michael Kohlhaas (Tr.), 1863.
‒ Katharina Howard (Tr.), 1865.
‒ Eine edle Tat (Lſp.), 1866.
‒ Erläuterungen zu Shakeſpeares Dramen; VIII, 1874‒77. ‒ Geſchichte des Hoftheaters zu Dresden, 1878.
‒ Das herzoglich meiningenſche Hoftheater und die Bühnenreform, 1878.
‒ Geſchichte des neueren Dramas, VI; 1880‒83. ‒ Altengliſches Theater (Überſetzungen mit Einleitgn.); II, 1880.
‒ Heinrich Heine.
Sein Lebensgang und ſeine Schriften, 1886.
‒ Das herzoglich meiningenſche Hoftheater, 1887.
‒ Das deutſche Volkstheater (Eine Frage d. Zeit), 1889.
‒ Königin Marie Antoinette (Bilder a. ihrem Leben), 1894.
‒ Romeo und Julia im Lichte der Philoſophie des Unbewußten, 1874. 2. A. 1889.
‒ Katechismus der Dramaturgie, 1878.
‒ Kurzgefaßte Geſchichte der deutſchen Schauſpielkunſt von den Anfängen bis 1850; 1900.
*Promber, Otto,
geb. am 22. November 1874 in Zittau in Sachſen als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich nach Beſuch der erſten Bürgerſchule gleichfalls dem Handelsſtande und frequentierte als Lehrling noch die Zittauer Handelsſchule.
Nachdem er dann kurze Zeit in einer Woll- und Baumwollagentur tätig geweſen, gab er 1893 ſeinen Beruf auf, um hinfort als Schriftſteller u. Mitarbeiter verſchiedener größerer Familien- und Jugendſchriften zu wirken; daneben betätigt er ſich auch als Muſterzeichner für Spielfabriken.
Er lebt in Dresden-Laubegaſt.
S:
Was wir Männer von den Frauen ſagen (Samml. von Ausſprüchen), 1897.
‒ Neue Heine-Lieder (Ge.), 1899.
‒ Herzmuſcheln (Ge.), 1900.
‒ Träumereien eines Nachtwandlers, 1902.
‒ Aus dem Märchenland der Tiere (Heitere Geſchn. a. dem Tierleben), 1905.
‒ Kreuz und quer durch Steppe und Meer (Jagd-En.), 1906.
‒ Jn Sturm und Not im Lenkballon (E. f. die reifere Jugend), 1911.
*Proſchko, Franz Jſidor,
pſeud.
Franz von Hohenfurth, wurde am 2. April 1816 zu Hohenfurth in Böhm. als der Sohn des Juſtitiars u. Amtsdirektors des dortigen Ziſterzienſerſtifts geboren.
Er beſuchte zuerſt die Schule ſeines Heimatortes, ſeit 1828 das Gymnaſium zu Budweis und vollendete hier ſeine Gymnaſial- und philoſophiſchen Studien, worauf er zur Univerſität Prag abging, um ſich den Rechts- u. Staatswiſſenſchaften zu widmen.
Nach Beendigung derſelben trat P. zu Linz in den Staatsdienſt.
Er wählte zuerſt die Zivil- und Kriminalamtspraxis, abſolvierte hier auch noch die Zivil- u. Kriminalappellationsprüfung und machte einen Lehramtskurſus für eine in Marburg und ſpäter für eine in Cilli erledigte Gymnaſialprofeſſur.
Die Bekanntſchaft mit dem Linzer Polizeidirektor Adalbert Ritter von Graff war die Urſache, daß P. auf deſſen Aufforderung am 23. April 1842 als Konzeptspraktikant bei der Polizeidirektion in Linz eintrat.
Jm Jahre 1847 zum Kommiſſar ernannt, war P. während der Bewegung von 1848 in Linz eins der tätigſten Mitglieder des katholiſchen Zentralvereins, zu deſſen Sekretär er auch erwählt wurde.
Jm Jahre 1850 wurde er Aushilfskonzipiſt in der k. k. öſterreichiſchen Statthalterei, und da er hier auch in Unterrichtsangelegenheiten arbeiten mußte, ſo weckte dies die alte Vorliebe für die Lehrtätigkeit in ihm, u. er ſuchte eine Supplentenſtelle am Gymnaſium zu Linz nach, an dem er ein Jahr das Lehramt für Naturgeſchichte u. deutſche Literatur verſah, bis er wieder zur Dienſtleiſtung bei der Polizeidirektion einberufen wurde.
Während ſeines Aufenthalts in Linz, wo er mit Adalbert Stifter befreundet ward, war er ein eifriger Mitarbeiter und eine Zeitlang auch Redakteur der belletriſtiſchen Zeitſchrift „Das öſterreichiſche Bürgerblatt“; durch ſeine 1852 erfolgte Ernennung zum Sekretär des oberöſterr.
Muſeums Franzisko-Karolinum wurde ſeine Tätigkeit mehr auf das Gebiet der vaterländiſchen Geſchichte gelenkt.
Jm Jahre 1857 promovierte P. an der Univerſität zu Wien zum Doktor der Rechte, wurde 1861 zum Oberkommiſſar ernannt, als ſolcher 1865 nach Graz und 1867, nach erfolgter Auflöſung der Grazer Polizeidirektion, in gleicher Eigenſchaft nach Wien verſetzt, wo er, zum Polizeirat befördert, als Bezirksleiter des Kommiſſariats Neubau mit ſolchem Erfolge wirkte, daß, als P. nach 41 jähriger Dienſtzeit 1883 in den Ruheſtand trat, allgemein der Wunſch nach ſeinem weiteren Verbleiben im Amte ausgeſprochen wurde.
Neben ſeinem amtlichen Berufe entwickelte P. eine ungemein fruchtbare und vielſeitige Tätigkeit als Roman-, Volks- und Jugendſchriftſteller.
Auszeichnungen verſchiedenſter Art von Fürſten, Univerſitäten und gelehrten Geſellſchaften wurden dem Dichter als Anerkennung ſeiner Leiſtungen dargebracht.
Der Kaiſer von Öſterreich ernannte ihn wegen ſeiner patriotiſchen u. ſchriftſtelleriſchen Leiſtungen zum kaiſerlichen Rate u. verlieh ihm die goldene Medaille für Kunſt und Wiſſenſchaft.
Er ſtarb am 6. Febr. 1891.
S:
Fels und Aſter (Ep. u. lyr. Dn.), 1848.
‒ Leuchtkäferchen (Fabeln u. Parabeln), 1849. 2. A. 1857.
‒ Eichenblätter (Hiſtor. En.), 1850.
‒ Daguerrotypen (Hiſt. En. a. d. Franz.), 1851.
‒ Splitter vom Baume der Geſchichte u. Sage (En.), 1851.
‒ Feierſtunden (Ge., Fab., En.), 1854.
‒ Die Höllenmaſchine (R.); II, 1854.
‒ Ein deutſches Schneiderlein (R.); II, 1856. 2. A. 1863.
‒ Der Jeſuit (R.); II, 1857. 5. A. 1875.
‒ Die Nadel (Hiſt. R.); II, 1858.
‒ Album geſchichtlicher Erzählungen, 1859.
‒ Eichenkränze (Ge. und En.), 1860.
‒ Pugatſchew (Hiſt. R.); II, 1860; 2. A. u. d. T.:
Der falſche Zar, 1865.
‒ Ein böhmiſcher Student (Hiſt. R.); II, 1861.
‒ Der letzte der Roſenberge (Hiſt. E.), 1863.
‒ Der Peter in der Luft (E.), 1863.
‒ Der ſchwarze Mann (Hiſtor. R.); III, 1863.
Neue Ausg. u. d. T.:
Öſterreich und Ungarn, 1865.
‒ Feldzeichen vom Baume des Vaterlandes (Ge., En. ꝛc.), 1864.
‒ Eichenblätter (En., Ge. ꝛc.), 1865.
‒ Ein Hexenprozeß (Hiſt. R.), 1866.
‒ Ein Admiral Napoleons (En.), 1866.
‒ Der Meiſterſchuß (Hiſtor. E.), 1866.
‒ Perlen aus der Krone des letzten deutſchen Kaiſers (Ge., En. ꝛc.), 1867.
‒ Hiſtoriſche Erzählungen und Sagen aus der Steiermark, 1869.
‒ Erasmus Tattenbach (R.); II, 1870.
Neue Ausg. 1905.
‒ Ein Wiener Freiwilliger 1869.
‒ Der Teufel am Traunſee (Hiſtor. E.), 1869.
‒ Der Totenbrief (Hiſt. E.), 1870.
‒ Der Berggeiſt im Rieſengebirge (Hiſtor. E.), 1870.
‒ Marie in der Grüne (Hiſt. E.), 1870.
‒ Ausgewählte Gedichte und Erzählungen, 1874 ff.
‒ Perlen aus der öſterreichiſchen Vaterlandsgeſchichte, 1888.
‒ Geſammelte Schriften; hrsg. von Hermine Proſchko; VI, 1901‒07. 1. Bd.:
Für Volk u. Jugend, 1901. 2. u. 3. Bd.: Erzählungen u. Gedichte f. Jugend u. Volk, 1902.
‒ Der Totenbruder von St. Auguſtin, od.:
Die drei Verfemten (Hiſtor. R.), 1907.
‒ Der Murat von Mexiko (Hiſt. R.), 1908.
*Proſchko, Hermine Camilla,
* am 29. Juli 1854 zu Linz in Oberöſterreich als die jüngſte Tochter des Vorigen, verlebte ihre Kinderjahre in ihrer Vaterſtadt und widmete ſich ſeit ihrer Jugend vorzugsweiſe muſikaliſchen Studien, bei welchen ſie den Unterricht des Profeſſors am Wiener Konſervatorium, Julius Epſtein, des Prof.
Gänsbacher und der Sängerin Frau Marcheſi genoß, doch nötigte ſie eine Überreizung der Stimmbänder, den Geſang aufzugeben.
Jm Jahre 1874 machte ſie den erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuch mit der hiſtoriſchen Novelle „Der Hofkanzler“, die in dem Jahrbuch „Die Dioskuren“ zum Abdruck gelangte.
Von ihren ſpäteren Arbeiten iſt noch zu erwähnen „Habsburgs Kaiſerfrauen.
Ein Feſtgeſchenk für Öſterreichs Volk und Jugend“ (Wien, 1878. 4. A. 1906), wozu ihre Schweſter Emilie Originalzeichnungen lieferte.
Die Dichterin wurde in Anbetracht ihres patriotiſch-literariſchen Wirkens vom Kaiſer durch Verleihung der goldenen Medaille (1879) u. vom Herzoge Maximilian in Bayern durch Verleihung der großen ſilbernen Medaille (1881) ausgezeichnet.
Seit 1891 gibt ſie die in Graz erſcheinende Jugendbibliothek „Jugendlaube“ (18 Bdchn., wovon fünf Bdchn. ſpeziell aus ihrer Feder floſſen), und ſeit 1887 das Jahrbuch für die Jugend „Jugendheimat“ (12 Bde.) heraus.
S:
Heimatsklänge aus Öſterreich (Ge. zum Deklamieren), 1876. 2. A. 1879.
‒ Aus Habsburgs Heimgarten (En. u. Ge.), 1879.
‒ Unter Tannen und Palmen (Hiſt. En.), 1880.
‒ Schneeweißchen.
Eichener Hirtenſtab, goldener Hirtenſtab (2 En.), 1880.
‒ Der Halbmond vor Wien (Geſchichtsbilder), 1882.
‒ Zu ſpät.
Ein Mann, ein Wort (2 En.), 1884.
‒ Seeroſen (En. f. d. Jugend), 1886.
‒ Aus der Heimat (desgl.), 1889.
‒ Aus Öſterreichs Lorbeerhain (desgl.), 1891.
‒ Jn Freud und Not (desgl.), 1893.
‒ Gott lenkt (desgl.), 1895.
‒ Unſers Kaiſers Jubelfeſt (E.), 1898.
‒ Lorbeerſträußchen (En. a. dem Leben berühmter vaterl. Künſtler), 1897.
‒ Geſammelte Erzählungen u. Gedichte; V, 1901‒07. ‒ Du ſollſt nicht töten.
Als die Sonntagsglocken klangen (2 En.), 1906.
‒ Jns Herz getroffen und andere Erzählungen, 1909.
‒ Die Weihnachtsglocken klingen (Kleine Theaterſtücke), 1911.
‒ Wie der Hirt die Schäflein wiederfand (Dr. Spiel), 1911.
‒ Chriſtroſen (Deklamat. und Spiele f. Kinder), 1911.
Proßnitz, M.,
Pſeud. für Marie Nörenberg; ſ. d.!
Prott, Jakobus,
geb. am 4. März 1843 in Brudersberg (Luxemburg), lebt (1892) als Pfarrer in Steinheim bei Echternach, jetzt (1911) im Ruheſtande in Saarburg (Bez. Trier).
S:
Johannes der Blinde (Ep. D.), 1865.
‒ Parzival u. Liaſſe (Dram.
Seelengemälde), 1875.
‒ Rüdiger von Bechlaren (Tr.), 1880.
*Prowe, Adolf Georg,
geb. am 30. Oktober 1829 zu Thorn als der Sohn eines Kaufmanns, empfing ſeine erſte Bildung in Privatſchulen und in der Bürgerſchule und beſuchte von 1839‒47 das Gymnaſium daſelbſt, worauf er bis 1852 in Königsberg, Leipzig u. Berlin alte Sprachen und Geſchichte ſtudierte.
Nachdem er ſeine Examina in dieſen Fächern abſolviert, wurde er Lehrer am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. trat 1857, nachdem er noch die Prüfungen für Franzöſiſch, Engliſch, Jtalieniſch, Polniſch und Spaniſch abgelegt, als Direktor an die neu organiſierte höhere Töchterſchule über.
Er leitete dieſelbe, ſowie die damit verbundenen und von ihm zum Teil ſelbſt ins Leben gerufenen Anſtalten wie Kindergarten, Gewerbeſchule für Mädchen, Lehrerinnenſeminar, bis Ende 1884, wo er in den Ruheſtand trat.
Von 1867‒72 gab er das „Organ für höheres Töchterſchulweſen“ erſt als Quartalsſchrift, dann als Monatsſchrift heraus, rief auch mit Direktor Kreyenberg die erſte allgemeine Verſammlung der Leiter u. Lehrer aller deutſchen Mädchenſchulen ins Leben.
Neuerdings hat er ſeine Kräfte der Populariſierung des Buddhismus gewidmet und unter andern die Gedichte des berühmten Buddhadichters Edwin Arnold aus dem Engliſchen ins Deutſche überſetzt.
S:
Otto und Editha (Feſtgedicht zum Einzuge des Kronprinzen von Preußen), 1858.
‒ Alte und Neue Welt (Poet. En.), 1860.
‒ Die Wacht an der Weichſel (E.), 1870.
‒ Kopernikus (Dr.), 1873.
‒ Das Thorner Blutgericht (E.), 1866.
*Prümer, Karl,
geb. am 23. Mai 1846 zu Dortmund, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Er war in dieſer Branche in Elberfeld, Köln, Hamburg, Graz, Wien u. Rom tätig, kehrte darauf wieder nach Dortmund zurück, wo er zuerſt die politiſche Zeitſchrift „Der Fortſchritt und ſpäter die „Dortmunder Volks- Zeitung“ herausgab und zuletzt als Hauptagent lebte.
1906 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Münſter i. Weſtfalen, 1910 nach Bochum und kehrte 1911 nach Dortmund zurück.
Seit 1907 iſt er Mitherausgeber der „Zeitſchrift für rheiniſche und weſtfäliſche Volkskunde“.
S:
Dä weſtfölſche Ulenſpeigel (Luftige Hiſtorien), 1880.
‒ Weſtfäliſche Volksweisheit (Plattdeutſche Sprichw., Redensarten u. Volkslieder), 1880.
‒ Geſchichten und Geſtalten ut Weſtfalen, 1889. ‒ De weſtfölſche Husfrönd (Geſchn.); II, 1891 bis 1892.
‒ Dä Chronika van Düöpm (Dortmund), 1891.
‒ Die Kneippkur (Studie), 1892.
‒ Doktor Wittelquaſt (Hum.), 1893. ‒ Jan un Jup auf der Kirmeß (Eine luſtige Geſch.), 1897.
‒ Spund, der fidele Radler (Humor.), 1898.
‒ Was ſich das niederdeutſche Volk erzählt, 1901.
‒ Weſtfäliſche Charakterbilder, 1902.
‒ Unter der alten Linde (Deutſche Weiſen), 1902.
‒ Aus Altweſtfalen (Volkskundl. u. kulturgeſchichtl. Beiträge), 1908.
‒ Unſere weſtfäliſche Heimat u. ihre Nachbargebiete, 1909.
‒ Kornblumen un Hiegenrauſen (’n Strauß füört Hus), 1911.
*Pruſſe, Ulrich Ludwig Friedrich Maximilian,
wurde am 13. Febr. 1848 zu Trachenberg in Schleſien als Sohn des dortigen Geiſtlichen Karl P. geboren, der ſpäter als Superintendent nach Kreuzburg (Oberſchleſien) kam.
Er beſuchte das Gymnaſium zu Öls in Schleſien und trat darauf als Avantageur in das preußiſche Heer.
Als Offizier nahm er 1870‒71 an dem Feldzuge gegen Frankreich teil.
Darauf beſchäftigte er ſich mit Sprach- und literariſchen Studien und der Vorbereitung junger Leute für die Militärexamina, war ſeit 1877 acht Jahre lang als Jnſpektor an mehreren preußiſchen Strafanſtalten im Staatsdienſte tätig, ließ ſich aber infolge der durch die Strapazen des Feldzuges herbeigeführten körperlichen Leiden penſionieren und widmete ſich hinfort ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Die von ihm 1885 in Berlin gegründete poetiſche Zeitſchrift „Freyja“ beſtand infolge des damals immer mehr anwachſenden Naturalismus nicht lange.
Jn der Folge wechſelte er ſeit 1886 ſeinen Wohnſitz mehrmals; er lebte in Warmbrunn, Berlin, Olbersdorf bei Zittau, Breslau, wieder in Berlin, Krummhübel und ſeit 1909 in Greiffenberg (Schleſien).
P. iſt auch als Liederkomponiſt hervorgetreten.
S:
Ein deutſches Fürſtenpaar (Lyr.-ep.
D.), 1883.
‒ Dramatiſche Fragmente, 1885.
‒ Kaiſerjubellieder, 1886.
‒ Rudolf von Habsburg (Hiſt. Schſp.), 1886.
‒ Mirjam (Tr.), 1886.
‒ Rolf Gernau (Dr.), 1886.
‒ Arminius (T.), 1886.
‒ Kreuz und Halbmond (Ritterſchſp.), 1887.
‒ Stralſund (Volksſchauſp.), 1877.
‒ Reineke in der Falle (Dram.
Humoreske), 1887.
‒ Das Handwerk in der Poeſie, 3. A. 1887.
‒ Aus Kampf und Frieden (Ge.), 1897.
‒ Jm Selbſtverlag erſchienen:
Jm Kampf der Richtung (Dr.), 1887.
‒ Politik und Liebe (Schſp.), 1897.
‒ Melechſala (Libretto), 1897.
‒ Der Wild- und Rheingraf (desgl.), 1897.
‒ „Der König ſoll’s entſcheiden (Volksdr.), 1897.
‒ Die Hexenlori (Dr.), 1897.
‒ Kriegsfahrten der Liebe (Lſp.), 1903.
‒ Das Lied vom Kaiſer Friedrich (Heldendichtung), 1903.
‒ Widukind, der Sachſenherzog (Dr.), 1897. N. A. 1903.
‒ Ulyſſes (Lſp.), 1903.
‒ Vineta (Volksſchſp.), 1903.
‒ Sunhilde (Heldendrama), 1903.
‒ Belladonna (Sittendrama), 1903.
‒ Deine Lieder, 1906.
‒ Am Brunnen von Pytho (Epigr.), 1906.
‒ Zu Füßen der Koppe (Ge.), 1907.
‒ Jm Strahl der Sonne (Tragikom.), 1908.
‒ Hueskar und Torrejo (Dr.), 1908.
‒ Zu Füßen der Koppe (Stimmungsbilder a. d. Bergen), 1908.
‒ Um ein Weib (Dr.), 1909.
‒ Brunhildens Rache (Dr.), 1909.
‒ Hortenſe (Epos), 1909.
‒ Der blinde Geiger (Dr.), 1910.
‒ Burg Zion (Tr.), 1911.
Prutz, Robert Eduard,
wurde als der Sohn eines Kaufmanns am 30. Mai 1816 zu Stettin geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1834 in Berlin, Breslau u. Halle Philologie, Philoſophie und Geſchichte.
Nachdem er 1838 in Halle promoviert hatte, unternahm er eine größere Reiſe, kehrte dann nach dieſer Stadt zurück u. trat nun mit Arnold Ruge u. den von ihm gegründeten „Halleſchen Jahrbüchern (ſpäter „Deutſchen Jahrbüchern“) in Verbindung, wodurch er unmittelbar in die damalige ſogenannte liberale Bewegung hineingezogen wurde.
Gleichzeitig beſchäftigte er ſich mit literar-hiſtoriſchen Studien, deren Früchte im Laufe der nächſtfolgenden Jahre in mehreren Werken zutage traten.
Mancherlei Unannehmlichkeiten wegen ſeiner liberalen Richtung bewogen ihn, 1840 nach Dresden u. 1841 nach Jena überzuſiedeln, wo er noch in demſelben Jahre ſeinen Hausſtand gründete.
Seine Hoffnung, an dortiger Univerſität eine Profeſſur zu erlangen, erfüllte ſich nicht, ja er mußte 1843 wegen eines Abſchiedsgedichts an Dahlmann, das er ohne Erlaubnis der Zenſurbehörde hatte drucken laſſen, die weimariſchen Lande verlaſſen.
Er wandte ſich nach Halle zurück, wo er ſeine hiſtoriſchen Studien wieder aufnahm und ſeit 1843 das „Literar-hiſtoriſche Taſchenbuch (IV, 1843‒48) herausgab.
Die Erlaubnis, ſich als Dozent zu habilitieren, erlangte er auch in Halle nicht, ja es wurden ihm ſogar die Privatvorträge unterſagt.
Jm Jahre 1846 ſiedelte er nach Berlin über und erhielt hier die Erlaubnis zu literarhiſtoriſchen Vorleſungen, und ſeine Vorträge „Über die Geſchichte der Entwicklung des deutſchen Theaters erfreuten ſich eines zahlreichen Beſuchs.
Da indes ſeine angekündigten Vorleſungen „Über deutſche Literaturgeſchichte“ gleich nach dem erſten Vortrage polizeilich verboten wurden, ſo verließ er 1847 Berlin und übernahm in Hamburg die dramaturgiſche Leitung des Stadttheaters.
Hier gab er auch ſeine „Dramaturgiſchen Blätter“ heraus, legte indes ſeine Stellung ſehr bald nieder und begab ſich nach Dresden, wo er nach Ausbruch der Februar-Revolution Vorträge über die neueſten Zeitereigniſſe hielt, und im März 1848 nach Berlin, wo er im demokratiſch-konſtitutionellen Klub längere Zeit eine hervorragende Stellung einnahm.
Jm November ging er nach Stettin, wo er 1849 einen Ruf als außerordentlicher Profeſſor der Literaturgeſchichte an die Univerſität Halle erhielt.
So erfolgreich er auch in dieſer Stellung wirkte, ſo fühlte er ſich darin doch unbehaglich, teils weil er mit ſeinen Behörden in Konflikt geriet, teils weil ihn der Neid einiger Kollegen in manche unangenehme Situation brachte.
Er legte daher 1859 ſeine Profeſſur freiwillig nieder und privatiſierte ſeitdem in ſeiner Vaterſtadt Stettin, wo er, wie auch in andern größeren Städten, Vorträge über hiſtoriſche u. literar-hiſtoriſche Gegenſtände hielt, die zahlreich beſucht wurden u. reichen Beifall fanden.
Jm Jahre 1851 hatte P. mit Wolfſohn die Wochenſchrift „Deutſches Muſeum“ gegründet, die er ſeit 1861 allein redigierte; fortgeſetzte Kränklichkeit nötigte ihn jedoch, ſpäter (1866) von der Redaktion ganz zurückzutreten.
Jnfolge ſeines Gedichtes „Jm Mai 1866“ wurde ihm wegen Majeſtätsbeleidigung der Prozeß gemacht u. er zu einer dreimonatigen Gefängnisſtrafe verurteilt, die jedoch durch die inzwiſchen erlaſſene Amneſtie nicht zum Vollzug gelangte.
Seit längerer Zeit leidend und eben im Begriff, zu einer Kur nach Schlangenbad abzureiſen, machte ein Gehirnſchlag ſeinem Leben am 21. Juni 1872 plötzlich ein Ende.
S:
Der Rhein (G.), 1840.
‒ Ein Märchen (G.), 1841.
‒ Gedichte, 1841.
Neue Sammlg., 1843. 4. A. 1857.
‒ Der Göttinger Dichterbund, 1841.
‒ Die politiſche Wochenſtube (Kom.), 1843.
‒ Badens zweite Kammer (3 Ge.), 1842.
‒ Die politiſche Poeſie der Deutſchen, 1845.
‒ Geſchichte des deutſchen Journalismus, 1. Bd., 1845.
‒ Dramaturgiſche Blätter, 1846.
‒ Kleine Schriften für Politik und Literatur; II, 1847.
‒ Dramatiſche Werke; IV, 1847‒49 [Jnhalt: Nach Leiden Luſt (Kom.).
‒ Karl von Bourbon (Tr., 1845).
‒ Erich, der Bauernkönig (Schſp.).
‒ Moritz von Sachſen (Tr., 1845)].
‒ Vorleſungen über die Geſchichte des deutſchen Theaters, 1847.
‒ Zehn Jahre 1840 bis 1850 (Geſchichte d. neueſten Zeit); II, 1850‒57. ‒ Das Engelchen (R.); III, 1851.
‒ Die Schwägerin (N.), 1851.
‒ Felix (R.); II, 1851.
‒ Neue Schriften.
Zur deutſchen Literatur- und Kulturgeſchichte; II, 1854.
‒ Der Muſikantenturm (R.); III, 1855.
‒ Helene (R.); III, 1856.
‒ Goethe (Biogr.), 1856.
‒ Der Weg zum Ruhme (N.), 1857.
‒ Aus der Heimat (Neue Ge.), 1858.
‒ Die deutſche Literatur der Gegenwart; II, 1860.
‒ Aus goldenen Tagen (Neue Ge.), 1861.
‒ Menſchen u. Bücher, 1862.
‒ Oberndorf (R.); II, 1862.
‒ Herbſtroſen (Neue Ge.), 1865. 5. A. 1879.
‒ Deutſche Dichter der Gegenwart (Lyr. Album), 1859.
‒ Buch der Liebe (Ge.), 1869. 5. A. 1883.
‒ Stimmen der Liebe. Gezeichnet v. Guſtav von Drage, 1868.
*Przedak, Wenzel Ottokar,
pſeud.
Siegfried Spinner, Karl von Wald, Konrad von Kutten, wurde im Oktober 1822 in Prag geboren und entſtammte einer alteingeſeſſenen Bürgerfamilie.
Er ſtudierte an der heimiſchen Univerſität die Rechte und trat daneben ſchon ſeit 1842 in Prager Blättern, namentlich in „Oſt und Weſt“ als Schriftſteller auf.
Seit 1846 war er als praktiſcher Juriſt in Gräfenberg, Beregſzaß, Szegedin u. Rima-Szombath tätig, kam 1859 als Kreisgerichtsrat nach Reichenberg (Böhmen), ſpäter nach Tabor und Budweis, 1867 als Landesgerichtsrat nach Prag, wurde hier ſpäter Oberlandesgerichtsrat u. 1874 zum Präſidenten des Kreisgerichtshofes in Kuttenberg ernannt.
Hier ſtarb er am 30. April 1879.
Nach längerer Pauſe hatte er 1860 ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder aufgenommen, durch die er die Eindrücke verwertete, die er als Juſtizbeamter in Ungarn, Süd- und Nordböhmen geſammelt hatte.
Jn den Jahren 1868‒74 war er auch als Kunſtreferent für die „Bohemia“ in Prag tätig.
S:
Arra (E. a. Ungarn), 1860.
‒ Am Waldesrande (N.), 1863.
‒ Vom Abend bis zum Morgen (N.), 1864.
‒ Recht (Kulturhiſt. E.), 1864.
‒ Bilder aus Böhmen, 1865.
‒ Merkantiliſche Bilder aus der Gegenwart (R.), 1868.
‒ Die Arkaden in Prag (Archäolog.
Plaudereien eines Dilettanten), 1871.
‒ Wer wirſt den erſten Stein auf ſie? (N.), 1873.
‒ Bilder von der Weltausſtellung, 1873.
‒ Die Kunſt und die Kunſtinduſtrie auf der Weltausſtellung in Wien, 1873.
‒ Jn einer anderen Welt (R.), 1874.
‒ Verfehlte Richtung (Eine Kriminalgeſchichte), 1878.
‒ Vyſoka (Archäolog. Studie), 1878.
‒ Aus unbekannten Kreiſen (Reiſeſk. eines dilettierenden Archäologen), 1878.
*Przybyszewski, Felix Stanislaus,
geb. am 7. Mai 1868 zu Lojewo, Kr. Jnowrazlaw der Provinz Poſen, als der Sohn eines polniſch-deutſchen Lehrers, erlernte die deutſche Sprache verhältnismäßig ſpät, auf dem Gymnaſium zu Thorn, das er drei Jahre lang beſuchte, abſolvierte Oſtern 1888 das Gymnaſium in Wongrowitz und bezog darauf das Polytechnikum in Charlottenburg, wo er ein Jahr lang Architektur und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Dann trat er zur Univerſität Berlin über und widmete ſich auf derſelben 1888‒93 dem Studium der Medizin und vorzugsweiſe der phyſiologiſchen Pſychologie.
Noch als Student gab er unter dem Titel „Zur Pſychologie des Jndividuums“ zwei Schriften (Chopin und Nietzſche — Ola Hanſſon, 1892) heraus, die inſofern wichtig ſind, als ſie das Programm und die Grundzüge ſeiner ſpäteren Produktion enthalten, die im Gewande des Romans vorwiegend äſthetiſch-pſychologiſche Anſchauungen bietet.
P. lebte ſeit 1895 in Kongswinger (Norwegen), in Thorn, Poſen oder in Berlin.
S:
Totenmeſſe (Pſycholog. R.), 1893. 2. A. 1900.
‒ Vigilien (Weiterführung des Vorigen), 1894. 2. Aufl. 1901. ‒ De profundis, 1896.
‒ Homo sapiens (Romanzyklus); III, 1895‒96 (Jnhalt: I.
Über Bord.
‒ II. Unterwegs.
‒ III. Jm Mahlſtrom).
‒ Satans Kinder (R.), 1897. 2. A. 1905.
‒ Jn dieſem Erdental der Tränen, 1900.
‒ Epipſychidion, 1900.
‒ Totentanz der Liebe (4 Dr.), 1902.
‒ Schnee (Dr.), 1903.
‒ Erdenſöhne (R.), 1905.
‒ Androgyne, 1906.
‒ Gelübde (Dram. D.), 1906.
Pſerhofer, Artur,
geb. am 28. Oktober 1873 in Wien als der Sohn des Apothekers Jgnaz P., und Enkel des ungariſchen Arztes u. Erfinders des Jnhalationsapparates, Samuel P., beſuchte das akademiſche Gymnaſium in Wien und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität die Rechte.
Er war dann in der Gerichtspraxis in Wien tätig, erwarb ſich auch die Doktorwürde, beſchäftigte ſich aber mit Vorliebe mit der Bühnenſchriftſtellerei.
Am 8. März 1899 debütierte er mit dem Schwank „Flitterwochen“, und der Erfolg beſtimmte ihn denn, ſeinen Beruf aufzugeben und ſich der Bühne zu widmen.
Er ging 1901 nach Berlin, wo er ſich zunächſt an Wolzogens u. Liliencrons Überbrettl beteiligte, 1901‒02 die Leitung des Theaters am Alexander- Platz führte und, nach einigen größeren Tourneen, 1905 als Conférencier beim Kabarett „Roland von Berlin eintrat.
Er verheiratete ſich im Juli 1905 mit Elly Salter, ehemaligem Mitgliede des Reſidenztheaters in Dresden, ſtarb aber ſchon am 13. Januar 1907.
S:
Aprilwetter, 1898.
‒ Flitterwochen (Schw.), 1899.
‒ Tutti frutti, 1900.
‒ Sträfliche Einfälle (Komödie), 1901.
‒ Vier Einakter (Dichterſchmerzen. ‒ Madame Esprit.
‒ Er, ſie und jener.
‒ Der Papa), 1903.
‒ Die Diplomatin (Lſp.), 1903.
‒ Nemeſis (Lſp.), 1905.
‒ Aus jungen Tagen (Ge.), 1907.
Ptak, Karl,
geboren am 7. Dezbr. 1859 in Wien als der Sohn der Karoline P., deren Vater, der Jnſtrumentenmacher Peter P. aus Manetin in Böhmen zugewandert war u. 1856 in den Wiener Gemeindeverband aufgenommen wurde.
Über die Kindheit Karl P.’s iſt nichts bekannt; ſie mag nicht eben glücklich geweſen ſein, da ſein Vater, ein fahrender Muſikant, ſich um ihn und die Mutter nicht mehr kümmerte.
P. beſuchte 1874‒82 das Gymnaſium bei den Schotten und bezog dann die Wiener Univerſität, an der er bis 1884 juridiſche und danach bis 1888 philoſophiſche Studien betrieb, letztere, um ſich auf eine Profeſſur für Deutſch und klaſſiſche Philologie vorzubereiten.
Allein die Notwendigkeit, einem Broterwerb nachzugehen, und die Neigung, als Literat in das öffentliche Leben einzugreifen, entfremdeten ihn dem vorgeſteckten Ziel.
Schon als Student (ſeit 1883) war er als Privatlehrer und Erzieher tätig und wirkte als ſolcher bis 1897; daneben übte er ſeit 1892 eine journaliſtiſche Tätigkeit als Mitarbeiter am „Kyffhäuſer“, an der „Oſtdeutſchen Rundſchau“ und ſeit 1898 an der „Deutſchen Zeitung“.
Vorübergehend war er auch Herausgeber des Witzblattes „Kikeriki“.
Wenige Monate vor ſeinem Tode erhielt er noch eine Ehrengabe von 1000 Kronen aus der Grillparzerſtiftung.
Er ſtarb an einem Lungenleiden am 17. November 1907.
S:
Die Schlacht von Einbeck.
Liebestod.
Omar Chijams des Jüngeren Diwan (3 Dn.), 1892.
Bilder und Klänge (Ge. u. Sk. aus d. Nachlaſſe, eingeleitet von Franz Chriſtel), 1910.
Puchner, Karl,
* am 17. Septbr. 1813 in der Ortſchaft Gröbming (Bezirk Haag in Oberöſterreich) als der Sohn eines herrſchaftlichen Amtsſchreibers, der ſpäter nach Köppach bei Schwanenſtadt kam, ſtudierte unter ſehr dürftigen Verhältniſſen auf dem Gymnaſium in Linz und Salzburg u. trat dann in die Kanzlei ſeines Vaters ein.
Hier hielt er es aber nicht lange aus.
Er ging wieder nach Salzburg, ſtudierte hier zwei Jahre Medizin, vollendete im folgenden Jahre ſeine Studien in Graz u. abſolvierte 1836 ſeine Prüfungen in Salzburg mit gutem Erfolge.
Er etablierte ſich nun als Arzt in Vöcklamarkt, ſpäter in Ebenſee u. 1842 in Schwanenſtadt, wo er bis zum Jahre 1866 ſeine Kunſt als viel geſuchter und höchſt beliebter Arzt übte.
Dann zog er ſich auf ſein vor der Stadt gelegenes Landhaus zurück, ſeine Muße fröhlicher Geſelligkeit widmend.
Er † am 15. Febr. 1880.
S:
Hötſchnpötſchn (d. i. Heckenroſen; Ge. in obderennſiſcher Mundart), 1880.
Puchner, Rudolf,
geb. am 24. Januar 1829 in Beutelsbach, Oberamt Schorndorf im Königreich Württemberg, erhielt ſeine Erziehung in der königlichen Erziehungsanſtalt zu Stetten im Remsthale und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Unglückliche Verhältniſſe beſtimmten ihn, 1849 nach Amerika auszuwandern.
Er ſiedelte ſich in dem damals eben zum Staate erhobenen Wisconſin an und lebt noch jetzt zu Neu- Holſtein, wo er ein kaufmänniſches Geſchäft gegründet hat.
S:
Klänge aus dem Weſten (Ge.), 1879.
‒ Aglaja (Ep. G.), 1887.
‒ Anna Ruland (Sittenbild a. d. Weſten der Vereinigten Staaten), 1903.
Puchta, Chriſtian Rudolf Heinrich,
wurde am 19. Auguſt 1808 zu Kadolzburg in Bayern geboren, wo ſein Vater, der als ausgezeichneter juriſtiſcher Schriftſteller bekannte Wolfgang Heinrich P., damals Landrichter war, ſtudierte ſeit 1826 in Erlangen, wo Schelling u. Kraft den größten Einfluß auf ihn ausübten, und in Berlin, wo ihn beſonders Schleiermacher und Neander anzogen, Theologie u. Philoſophie.
Jm Jahre 1852 wurde P. Stadtvikar in München, wo er eine Reihe älterer und gleichaltriger berühmter Männer zu Freunden gewann, wie Gotthilf Heinrich von Schubert, Prof. v. Thierſch, Peter von Cornelius, Schnorr von Carolsfeld u. a. 1839 habilitierte er ſich als Privatdozent in der theologiſchen Fakultät in Erlangen, folgte aber ſchon 1840 einem Rufe als Profeſſor der Philoſophie und Religion am Lyzeum in Speyer.
Hier erkrankte er im folgenden Jahre infolge geiſtiger Überarbeitung und infolge des Anblicks der entſtellten Leiche eines Freundes, der ſeinen Tod im Rhein geſucht hatte, ſo ſchwer, daß man den von Schwermut und Willensſchwäche kranken Mann in die Heilanſtalt Winnenthal in Württemberg bringen mußte.
Nach einem Jahre hatte er ſeine Geſundheit wiedererlangt, und um Rückfällen vorzubeugen, übertrug man ihm die kleine Pfarrei Eyb bei Ansbach.
1852 wurde er zweiter und 1856 erſter Prediger an St. Jakob in Augsburg, wo er am 12. September 1858 ſtarb.
S:
Zeiten u. Dinge (Ep. D.), 1835.
‒ Morgen- u. Abendandacht in Geſängen, 1843; 2. A. u. d. T.: Hausaltar, 1857.
‒ Gedichte Jn Auswahl hrsg. von A. Knapp 1860.
‒ Geiſtliche Lieder u. Gedichte hrsg. von Rudolf Eckart, 1908.
*Pudor, Heinrich,
heißt eigentlich Heinrich Scham und wurde am 29. Auguſt 1865 zu Dresden geboren, wo ſein aus Leipzig ſtammender Vater 1856 ein Konſervatorium der Muſik gegründet hatte.
Der Sohn beſuchte ſeit ſeinem 9. Jahre das Kreuzgymnaſium und außerdem das Konſervatorium, wo er bei Friedrich Grützmacher Violoncello u. bei Profeſſor Riſchbieter Kontrapunkt und weiter Klavier ſtudierte, da er nach dem Wunſche des Vaters einmal das Konſervatorium weiterführen ſollte Nach Ablegung der Reifeprüfung am Gymnaſium trat P. als Celliſt in das Leipziger Stadttheater- und Gewandhausorcheſter ein und wurde gleichzeitig Student der Philoſophie an der dortigen Univerſität.
Am 11 Oktober 1887 ſtarb der Vater P.s und der Sohn wurde nun Erbe des Konſervatoriums.
Da ihm indeſſen im Laufe der Zeit die Überzeugung geworden war, daß er als Muſiker nicht volle Befriedigung finden könne, überließ er ſein Jnſtitut einem geeigneten Vertreter und ging zum Studium nach Heidelberg, wo er Philoſophie (unter Kuno Fiſcher), Kunſtgeſchichte u. Archäologie hörte und am 26. Juli 1888 die Doktorwürde erlangte.
Mit dem Jahre 1889 begann er ſein Wander- und Reiſeleben.
Durch die Schweiz ging er nach Paris, wo er ein Vierteljahr blieb und Literatur, Muſik, Theater u. bildende Kunſt der Franzoſen ſtudierte; den Winter 1890‒91 brachte er in Jtalien (Florenz und Rom) zu; im Sommer 1891 bereiſte er ganz Deutſchland, um die bedeutendſten Städte kennen zu lernen; im Febr. 1893 begab er ſich zum Studium der Malerei nach London und im September, um die Plaſtik zu ſtudieren, nach Brüſſel.
Jm November 1893 verlegte Sch., der bis dahin teils in Dresden, teils in Loſchwitz anſäſſig geweſen war, ſeinen ſtändigen Wohnſitz nach München, wo er im Frühling 1894 ſeine ſogenannte erſte Einer- Ausſtellung (Malerei, Zeichnung, Plaſtik) eröffnete.
Ein Rückgang in ſeinen Vermögensverhältniſſen veranlaßte ihn danach, ſich wieder als praktiſcher Muſiker zu betätigen.
Er ging nach England, wirkte 1898 als 1. Solocelliſt im ſchottiſchen Orcheſter zu Glasgow, 1899 als ſolcher in Petersburg und Finnland und ließ ſich nach ſeiner Heimkehr im Auguſt 1900 in Berlin nieder. Sch. iſt nicht nur als Maler und Komponiſt, ſondern auch als Schriftſteller auf den verſchiedenſten Gebieten tätig geweſen (Muſik, Kunſtäſthetik, Religion, Regeneration) und gab in Berlin, wo er bis 1907 ſeinen Wohnſitz hatte, die „Dokumente des modernen Kunſtgewerbes“ und die illuſtrierte Monatsſchrift „Kultur der Familie heraus.
Seitdem lebt er als Schriftſteller und Redakteur in Leipzig- Stötteritz.
Hier intereſſieren uns nur ſeine ſchönwiſſenſchaftlichen
S:
Das deutſche Herz, 1890.
‒ Liebe u. Leben (Dn.), 1891.
‒ Lieder aus Lug ins Land, 1892.
‒ Engliſche Reiſeſkizzen, 1893.
‒ Guten Appetit!
(Modernes Erbauungsbüchlein), 1893.
‒ Tragödie (Ge. nebſt d. Dr.:
Lady Tryon), 1894.
‒ Franzöſiſche Reiſeſkizzen, 1895.
‒ Geſchlechtsliebe?
Paradieſesſtimmen, 1895.
‒ Neues Leben (Eſſays), 1902.
‒ Jhr jungen Mädchen! 1907.
Puff, Rudolf Guſtav,
wurde am 10. Juli 1808 zu Holzbaueregg nächſt Großflorian im Marburger Kreiſe Steiermarks geboren.
Sein Vater lebte als ſtändiſcher Beamter in Graz, u. hier beſuchte der Sohn das Gymnaſium.
Zwei Jahre nach dem 1823 erfolgten Tode des Vaters ſiedelte die Mutter nach Wien über, wo P. ſeine Studien fortſetzte und durch die Bekanntſchaft mit Schleifer, Schubert, Karoline Pichler u. a. die erſte Anregung zu geiſtigem Schaffen erhielt.
Kleine Reiſen erweiterten ſeinen Geſichtskreis und weckten ſeine Beobachtungsgabe.
Jn Graz ſtudierte er die Rechte, Pädagogik u. Äſthetik, und da um dieſe Zeit ſeine Mutter ſtarb, ſo war er nun ganz auf ſeine eigene Kraft angewieſen.
Bei ſeiner vollkommenen Kenntnis der italieniſchen Sprache gelang es ihm bald, eine Korrepetitorsſtelle der Mathematik und Phyſik für die damals in Graz in größerer Anzahl die Hochſchule beſuchenden Jtaliener zu erlangen.
Nach Beendigung ſeiner Studien erwarb er ſich 1830 die Doktorwürde und trat im Juli d. J. als Supplent der Humanitätsklaſſen zu Marburg ins Lehramt.
Jm Mai 1831 kam er als Profeſſor nach Capo d’Jſtria, kehrte aber ſchon nach kurzer Zeit in gleicher Eigenſchaft nach Marburg zurück.
Jm Jahre 1834 übernahm er auch die oberſte Leitung des Marburger Dilettantentheaters, die er mit kleinen Unterbrechungen bis an ſein Ende beibehielt.
Seit 1846 Ehrenbürger der Stadt Marburg, ſtarb er daſelbſt am 20. Juni 1865.
S:
Gedichte, 1835.
Zweite Samml., 1836.
‒ Von der Mur und der Drave (Steiriſche Volksſagen), 1839.
‒ Sagen und Erzählungen; II, 1837‒38. ‒ Frühlingsgruß, hiſtoriſchen und belletriſtiſchen Jnhalts; hrsg. VIII Jahrg. 1839‒46.
*Puhm, Joſeph,
geb. am 18. März 1868 in Weitersfeld (Niederöſterreich) entſtammt einer Bauernfamilie, welche ſeit vielen Generationen ihr Heim im Beſitze hat.
Von 1879 bis 1887 beſuchte er das Obergymnaſium der Benediktiner in Seitenſtetten (Niederöſterr.) und bekundete ſchon damals, wie auch ſpäterhin eine beſondere Vorliebe für Literatur, Geſchichte und Muſik.
Von 1887 ab ſtudierte er in St. Pölten Theologie, erhielt 1891 die Prieſterweihe und kam dann als Kooperator nach der altertümlichen Stadt Eggenburg und 1895 nach Krems a. D. Seit 1896 iſt er Pfarrer in Murſtetten bei St. Pölten.
S:
Sonnige Welt (N.) 1891.
‒ Der Ruf der Pflicht (E.), 1892.
‒ Schiras (R.), 1905.
Pulszky, Edler von Lebócz und Czelfalva, Franz Aurel,
* am 17. Sept. 1814 zu Eperies in Ungarn, verwaiſte früh und kam dann zu ſeinem Oheim, dem Altertumsforſcher Georg Fejervári, in deſſen Hauſe er eine gute Erziehung erhielt.
Er beſuchte das Kollegium in Miskolcz, wo er Philoſophie u. Jurisprudenz ſtudierte, unternahm 1833 eine Reiſe nach Jtalien, wo er in Rom längere Zeit antiquariſche Forſchungen anſtellte, ging 1834, um ſich die juriſtiſche Geſchäftspraxis anzueignen, nach Preßburg zum Reichstage und erlangte 1835 die Advokatur u. Unternotarsſtelle im Saroſer Komitate.
Jm folgenden Jahre machte er eine größere Reiſe durch Deutſchland, England, Belgien, Holland u. Frankreich, ſchloß ſich nach ſeiner Rückkehr der nationalen Partei an, deren Jdeen er auch als Abgeordneter des Saroſer Komitats auf dem Preßburger Landtag ſeit 1839 vertrat, zog ſich aber 1845 von allen öffentlichen Angelegenheiten zurück und widmete ſich auf ſeinem Gute Szecſengyi im Neograder Komitate der Landwirtſchaft und den Studien.
Die Ereigniſſe des Jahres 1848 riefen ihn wieder auf den politiſchen Schauplatz zurück.
Jm März vom Erzherzog-Palatin Stephan als Regierungskommiſſar nach Peſt berufen, im April zum Unterſtaatsſekretär im Finanzminiſterium und im Mai als ſolcher im ungariſchen Miniſterium des Auswärtigen ernannt, ging er nach Wien, leitete hier die Geſchäfte im auswärtigen Amte, verließ indes beim Ausbruch der Oktoberrevolution dieſe Stadt und kehrte nach Peſt zurück, wo er Mitglied des Landesverwaltungsausſchuſſes wurde.
Als aber Windiſchgrätz in Ungarn einrückte, flüchtete P., der in der Folge zum Tode verurteilt wurde, nach Paris, ging von hier 1849 nach London, begleitete 1851 Koſſuth auf ſeiner Rundreiſe durch England und Nordamerika, war dann in London als Publiziſt tätig, begab ſich 1860 als Korreſpondent der Londoner „Daily News“ nach Turin, trat von hier aus mit Garibaldi in Verbindung u. hielt ſpäter im Gebäude der Akademie der ſchönen Künſte in Florenz populäre Vorträge.
P. blieb ſechs Jahre in Jtalien, bis ihm der Tod ſeiner Gattin und Tochter die Rückkehr in die Heimat ermöglichte (ſ. u.).
Er wurde vom Kaiſer begnadigt u. vom Neograder Komitat als Abgeordneter 1867 zum Reichstag gewählt, wo er ſich der Partei Deák anſchloß.
Jm Jahre 1869 zum Direktor des ungariſchen Nationalmuſeums in Peſt ernannt, hat er dasſelbe völlig neu organiſiert.
Außerdem war P. Präſident der ſprach- und ſchönwiſſenſchaftlichen Klaſſe der ungariſchen Akademie u. ſeit 1872 Generaldirektor ſämtlicher Provinzialmuſeen u. Bibliotheken.
Er gehörte 1867‒75 und wieder ſeit 1884 dem Reichstage als Abgeordneter an.
Nach 20jährigem Witwerſtande vermählte er ſich 1886 mit einer Ungarin, Roſa Geszner, die ihn in ſeinem Alter auf das zärtlichſte hegte und pflegte.
Er ſtarb in Budapeſt am 9. Sept. 1897.
S:
Aus dem Tagebuche eines in Großbitannien reiſenden Ungarn, 1837.
‒ Die Jakobiner in Ungarn (R.); II, 1851.
‒ Read, white and black (Reiſebeſchreibg.); III, 1852; deutſch, V, 1853.
‒ Meine Zeit, mein Leben; IV, 1880‒83.
Pulszky, Thereſe,
die Gattin des Vorigen, wnrde 1819 (n. a. 1815) zu Wien als die Tochter eines angeſehenen Bankiers geboren, erhielt, beſonders unter dem Einfluſſe ihrer Mutter, eine ſorgfältige Erziehung, u. vermählte ſich kurz vor Ausbruch der Märzrevolution 1848 mit dem Vorigen, mit dem ſie alle Geſchicke, welche ihm in den Bedrängniſſen ſeines Vaterlandes zuſielen, und zuletzt das Exil teilte.
Wahrend der achtjährigen Dauer desſelben unterſtützte ſie ihren Gatten bei deſſen literariſchen Arbeiten und trat auch ſelbſt als Schriftſtellerin auf.
Jm Jahre 1866 war ſie mit ihrer Tochter von Jtalien aus nach Peſt gereiſt, um perſönlich die Zurücknahme der 1849 über ihr und ihres Gatten Vermögen verhängten Konſiskation zu betreiben, ſtarb aber mit ihrer Tochter am 4. September 1866 an der Cholera.
S:
Aus dem Tagebuche einer ungariſchen Dame; II, 1850.
‒ Sagen und Legenden; II, 1851.
‒ Weiß, Rot, Schwarz (Sk. aus der amerikaniſchen Geſellſchaft in den Verein.
Staaten, mit ihrem Gatten; deutſch)
V, 1853.
*Pulvermacher, Auguſte,
pſeud.
Auguſt Leo, wurde am 14. April 1835 zu Liſſa in der Provinz Poſen als die Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns geboren, kam im Alter von zwei Jahren nach Breslau und erhielt hier ihre Ausbildung.
Jhr Lieblingswunſch, ſich der Bühne zu widmen, ſcheiterte an dem energiſchen Widerſpruch des Vaters.
19 Jahre alt, erkrankte ſie an den Blattern u. verließ das Krankenlager ſo entſtellt, daß man ſie kaum wieder erkannte.
Dieſes Unglück, verbunden mit dem zu gleicher Zeit erfolgenden Zuſammenbruch des väterlichen Wohlſtandes war die Veranlaſſung, daß ſie unvermählt blieb.
Sie wurde Klavierlehrerin, ſiedelte 1868 nach Wien über u. fing hier an, ſich durch Beiträge für Tagesblätter ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Sie erwarb in Wien 1890 auch das öſterreichiſche Heimatsrecht, ſiedelte aber 1896 nach Berlin über und iſt hier am 13. Dezember 1898 geſtorben.
S:
Wer bezahlt? (Schw.), o. J.
‒ Eine Wohltätigkeitsvorſtellung (Lſp.), o. J.
‒ Des Kaiſers Geburtstag (Feſtſpiel), 1885.
‒ Deutſchlands tiefſtes Leid (G.), 1887.
Püringer, Auguſt,
geb. am 31. Auguſt 1874 in Wien, lebt (1899) zu Graz (Steiermark).
S:
Gedichte, 1894‒98; 1900.
‒ Lieder, 1899.
‒ Die Bändigung des Chaos (Dr.), 1901.
Purſchka, Norbert,
* am 6. Juni 1813 zu Linz als der Sohn eines Beamten der biſchöflichen Kanzlei, ſtudierte am Gymnaſium in Linz, trat nach deſſen Abſolvierung in das Prieſterſeminar daſelbſt und wurde am 11. Juni 1836 zum Prieſter geweiht.
Er wirkte dann als Kaplan in Dietach bei Steyr, wurde ſpäter Pfarrer in Grünberg bei Hall und 1873 in Waldneukirchen, nachdem er bereits 1863 zum Dechanatsſpital ernannt worden war.
Er ſtarb daſelbſt am 17. Juli 1898.
S:
Bilder aus dem oberöſterreichiſchen Dorfleben (Ge. in der Mundart des Landes); hrsg. von H. Zötl, A. Matoſch und H. Commenda; II, 1886‒92.
Purſchke, Sidonie,
ſiehe Sidonie Heimel!
*Püſchel, Emila,
pſeud.
Mila Treu, wurde am 30. Jan. 1860 in deutſchen Nordböhmen geboren, abſolvierte den vierjährigen Kurſus an der k. k. deutſchen Lehrerinnenbildungsanſtalt in Prag und das Examen für das Lehramt an Volks- u. Bürgerſchulen und iſt ſeit 1889 als Übungslehrerin an d. genannten Bildungsanſtalt tätig.
Jn Zeitſchriften vertritt ſie ſeit Jahren die ſogenannten Frauenintereſſen.
S:
Alpenſtrauß (Feſtgabe für erwachſene Mädchen), 1895.
‒ Nordſeetraum (E. in V.), 1896.
Püſchel, Ernſt Wilhelm,
geboren am 14. Juli 1881 in Berlin als Sohn des Oberpfarrers und Kreisſchulinſpektors P., beſuchte das Askaniſche Gymnaſium daſelbſt und das evangeliſche Pädagogium in Niesky bei Görlitz, wurde aber durch ein langjähriges ſchweres Lungenleiden zunächſt an der Fortſetzung ſeiner Studien gehindert.
Nach völliger Geneſung ſtudierte er dann in Leipzig und Roſtock acht Semeſter Philoſophie, Germaniſtik und Staatswiſſenſchaften und hörte nebenbei auch Vorleſungen über Theologie u. Geſchichte.
Er lebt ſeitdem als Schriftſteller in Roſtock und gibt ſeit 1911 die „Beiträge zur Geſchichte der niederdeutſchen Dichtung“ heraus.
S:
Unſere Zeit!
(Sk. u. Sat.); II, 1909. (Jnhalt: I. Chriſten von heute. ‒ II.
Die deutſche Peſt, 2.‒6. A. 1911.) ‒ Ein glücklicher Menſch (Eine fröhliche Geſch.), 1911.
‒ Roſtock und die Roſtocker (Sk. u. luſtige Geſch.), 1.‒5. A. 1911.
‒ Geiſtlicher Humor (Heiteres a. d. Leben der Paſtoren), 1911.
‒ Die neue Heimat (R.), 1912.
Puſchmann, Theodor,
geb. am 4. Mai 1844 zu Löwenberg in Schleſien, ſtudierte an den Univerſitäten Berlin, Marburg, Wien und München Medizin und erwarb ſich 1869 in Marburg die Doktorwürde.
Während des Deutſch-franzöſiſchen Krieges wirkte P. als Arzt im Reſerve-Lazarett des 11. Armeekorps und lernte hier ſeine ſpätere Frau Marie Cäcilie Fälligen aus Berlin kennen, die im Dienſt der freiwilligen Krankenpflege ſtand.
Nach dem Frieden ſchloß er mit ihr die Ehe, wirkte dann eine Zeitlang als Arzt in München, ſpäter in Kairo, bereiſte zu Studienzwecken Jtalien, Frankreich u. England und bekundete bei dieſen Studien ein beſonderes Jntereſſe für die Geſchichte der Medizin.
Für dieſes Fach habilitierte er ſich auch 1878 als Privatdozent in Leipzig, erhielt aber ſchon 1800 einen Ruf als außerordentlicher Profeſſor der Geſchichte der Medizin an die Univerſität Wien und hier 1888 ſeine Ernennung zum ordentlichen Profeſſor.
Er ſtarb am 28. September 1899.
Durch eine Reihe formgewandter, von vielſeitiger Kenntnis getragener Werke zur Geſchichte der Medizin machte ſich P. neben Auguſt Hirſch zum Führer der medizin-geſchichtlichen Forſchung in Deutſchland.
Die kritiſche Wendung in der Geſchichte ſeiner 1897 geſchiedenen Ehe ſchilderte er ganz objektiv in ſeiner
S:
Leonie (E.), 1897.
Putenſen, Hermann,
geb. 1843 zu Garlſtorf bei Lüneburg, widmete ſich nach genoſſener Schulbildung der Landwirtſchaft, beſuchte ſpäter die Landwirtſchaftsſchule in Hildesheim und die Univerſität Halle und wurde 1882 Landwirtſchaftslehrer in Hildesheim.
Jm Jahre 1891 ward er zum Direktor der neu zu gründenden landwirtſchaftlichen Winterſchule in Lüneburg berufen, die ſich unter ſeiner Leitung vorzüglich entwickelte.
Er ſtarb 1899 in Schnega bei Bergen a. d. Dumme (Hannover), wo er bei einer Gutsübernahme beſchäftigt war.
S:
Landluft (N.), 1894.
Putlitz, Guſtav Heinrich Gans, Edler, Herr von und zu,
wurde am 20. (n. a. am 21.) März 1821 auf dem väterlichen Gute Retzien in der Weſtpriegnitz geboren, beſuchte von 1831 ab das Gymnaſium in Magdeburg u. ſtudierte ſeit 1841 in Berlin und Heidelberg die Rechte.
Nachdem er nach beſtandener Rechtsprüfung ſeit 1846 bei der Regierung in Magdeburg anderthalb Jahre gearbeitet hatte, unternahm er eine Reiſe nach Jtalien und verließ 1848 den Staatsdienſt gänzlich.
Seit 1853 mit der Gräfin Eliſabeth von Königsmark vermählt, lebte er teils auf ſeinem Gute Retzien, teils auf Reiſen, bis er 1863 die Leitung des Hoftheaters in Schwerin übernahm.
Jm Jahre 1867 trat er von derſelben zurück u. wurde noch in demſelben Jahre zum Hofmarſchall des Kronprinzen von Preußen ernannt, in welcher Stellung er bis 1868 verblieb.
Dann widmete er ſich in Berlin ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, bis er Oſtern 1873 zum Generalintendanten des großherzogl.
Hoftheaters in Karlsruhe ernannt wurde.
Dieſe Stelle legte er erſt 1889 nieder, als er als Erbmarſchall der Kurmark Brandenburg in das preußiſche Herrenhaus berufen worden war.
Er ließ ſich nun dauernd auf ſeinem Gute Retzien nieder und ſtarb daſelbſt am 5. September 1890.
S:
Was ſich der Wald erzählt (M.), 1850.
49. A. 1896.
‒ Luſtſpiele; IV, 1850‒55 [Jnhalt: Ein Hausmittel (1853). ‒ Badekuren (1853).
‒ Familienzwiſt und Frieden (1853).
‒ Das Herz vergeſſen (1853).
‒ Die blaue Schleife.
‒ Der Brockenſtrauß (1864).
‒ Seine Frau.
‒ Nur keine Liebe.
‒ Die Waffen des Achill.
‒ Roſen und Dornen.
‒ Knüpfen und löſen.
‒ Der Weg der Liebe.
‒ Liebe im Arreſt.]
‒ Eine Frau, die zu ſich ſelbſt kommt (Lſp.), 1852.
‒ Vergißmeinnicht (Arabeske), 1853.
19. A. 1890.
‒ Luana (D.), 1855.
‒ Ungebundenes, 1. Heft, 1856.
‒ Das Teſtament des Großen Kurfürſten (Schſp.), 1859. 2. A. 1877.
‒ Brandenburgiſche Geſchichten, 1862.
‒ (Jnhalt: Die Vermählung des Markgrafen Ludwig von Brandenburg mit Luiſe Charlotte Radziwill 1681.
‒ Aus dem Schwarzen und in das Schwarze.
‒ Die Bernauer Bierflaſche.
‒ Kronprinz Friedrich und Hans Hermann von Katt.) ‒ Don Juan de Auſtria (Tr.), 1863.
‒ Übers Meer (Lſp.), 1864.
‒ Wenn die Tür zuſchlägt (Lſp.), 1864.
‒ Carolina, oder: Ein Lied am Golf von Neapel (Lrſp.), 1863.
‒ Waldemar (Schſp.), 1863.
‒ Wilhelm von Oranien in Whitehall (Schſp.), 1864.
‒ Maienzauber (Feſtſpiel), 1864.
‒ Novellen, 1863. (Jnhalt: Der Stellvertreter.
‒ Wenn die Binde fällt.
‒ Die Töchter der Luft.)
‒ Die Halben (N.), 1868.
‒ Luſtſpiele.
Neue Folge; IV, 1869‒72 [Jnhalt: Um die Krone.
‒ Das Schwert des Damokles (1878).
‒ Die Zeichen der Liebe.
‒ Spielt nicht mit dem Feuer, (1887).
‒ Brandenburgiſche Eroberungen, (1885).
‒ Ein Ständchen, (1893).
‒ Unerträglich.
‒ Der geſtiefelte Kater.
‒ Zwei Taſſen.
‒ Die alte Schachtel, (1888).
‒ Die Schlacht von Mollwitz. ‒ Gut gibt Mut.
‒ Der Aufruf an mein Volk (1863).
‒ Die böſe Stiefmutter].
‒ Die Alpenbraut (N.), 1870.
‒ Walpurgis (N.), 1870.
‒ Funken unter der Aſche (N.), 1871.
‒ Die Nachtigall (R.); II, 1872.
‒ Ausgewählte Werke; VI, 1872‒78. (Jnhalt: I.
Die Novellen: Der Stein vom Herzen.
‒ Die Alpenbraut.
‒ Cäcilie.
‒ Die Tochter der Luft.
‒ Das rote Pulver.
‒ II.
Die Halben.
‒ Vergißmeinnicht.
‒ Wenn die Binde fällt.
‒ III.
Das Teſtament des Großen Kurfürſten.
‒ Don Juan de Auſtria.
‒ Waldemar.
‒ Wilhelm von Oranien in Whitehall.
‒ Funken unter der Aſche.
‒ Was ſich der Wald erzählt.
‒ Die Bernauer Bierflaſche.
‒ Der Stellvertreter.
‒ Aus dem Schwarzen und in das Schwarze. ‒ V. Theater-Erinnerungen [ſep. 1874; II, 2. A. 1875].
‒ VI.
Die Nachtigall). ‒ Croquet (R.); II, 1878.
‒ Eiſen (N.), 1879.
‒ Rolf Berndt (Schſp.), 1881.
‒ Raffaella (N.), 1881.
‒ Das Frölenhaus (N.), 1881.
‒ Das Maler-Majorle (N.), 1883.
‒ Mein Heim (Erinnerungen aus Kindheit und Jugend), 1885.
‒ Ausgewählte Werke, Ergänzungsbd.
(4 Nn.), 1888. (Jnhalt: Ricordo.
‒ Die Frau Meiſterin.
‒ Die Dame mit den Hirſchzähnen.
‒ Das Frölenhaus.) ‒ Guſtav zu Putlitz.
Ein Lebensbild, aus Briefen zuſammengeſtellt und ergänzt (von ſeiner Gattin Eliſabeth zu P.); III, 1894‒95.
Puttkamer, Alberta von,
wurde am 5. Mai 1849 zu Groß-Glogau in Schleſien als eine Tochter des Kammergerichtsaſſeſſors Weiſe geboren und in Berlin im Kreiſe vieler Verwandten unter der Vormundſchaft des Staatsanwalts Sterling erzogen.
Jn der königl. Eliſabethſchule lagen ihr die Studien der fremden Sprachen am nächſten; gleichzeitig erhielten ihre muſikaliſchen Talente eine gründliche Ausbildung.
Jm Jahre 1865 verheiratete ſie ſich mit dem Kreisrichter zu Frauſtadt in Poſen, Maximilian v. P., dem ſie 1871 in das Elſaß folgte, wo ihr Gatte zunächſt Rat bei dem Appellationsgericht in Colmar, 1877 Generaladvokat bei dieſem Gerichtshofe, 1879 Mitglied des neugebildeten Miniſteriums der Juſtiz für Elſaß- Lothringen, ſpäter Unterſtaatsſekretär in Straßburg und 1889 Staatsſekretär daſelbſt wurde.
Hier öffnete ſie ihren Salon der Geſellſchaft, und es bildete ſich hier unter den Vertretern des Geiſtes- und Geburtsadels in Wiſſenſchaft und Kunſt ein kleines Kulturzentrum.
Nach dem Übertritt des Gatten in den Ruheſtand (1901) zog ſie nach Baden-Baden.
Unter Mitwirkung des Gatten veröffentlichte ſie „Die Ära Mauteuffel.
Federzeichnungen aus Elſaß-Lothringen (1904), eine Schrift, die das Urteil über den erſten Statthalter im Reichslande modifizieren ſollte.
Am 6. März 1906 verlor ſie ihren Gatten durch den Tod.
S:
Kaiſer Otto der Dritte (Schſp.), 1883.
‒ Dichtungen, 1885.
‒ Akkorde und Geſänge (Dn.), 1889.
‒ Offenbarungen (Dn.), 1894.
‒ Aus Vergangenheiten (Ein elſäßiſches Balladenbuch), 1899. ‒ Leb wohl, mein Elſaß! (Abſchiedsgruß), 1901.
‒ Jenſeit des Lärms (Dn.), 1904.
Puttkamer, Emil Freiherr von,
pſeud.
Otto Ludwig, geb. 1802 zu Reichenbach in Schleſien, geſtorben als Geh. Regierungsrat a. D. am 9 Sept. 1875 in Potsdam, ſchrieb während ſeines Aufenthalts in Breslau (1838) unter dem obigen Pſeudonym für die „Urania“ (Jahrgang 1840 u. 1843) zwei Kriminalnovellen, die ſpäter fälſchlich dem Eisfelder Otto Ludwig (ſ. d.) zugeſchrieben wurden und erſt bei Sammlung der Werke des letzteren von dem wahren Verfaſſer als ſein Eigentum requiriert wurden.
S:
Zwei Novellen (Reden od. Schweigen.
‒ Der Tote von St. Annas Kapelle), 1871.
*Puttkamer, Jesko von,
geboren zu Charlottenburg am 12. März 1853 u. erzogen auf dem väterlichen Gute in Pommern, beſuchte das Realgymnaſium in Kolberg, legte das Examen auf dem Friedrich-Wilhelm-Realgymnaſium in Stettin ab und trat als Avantageur bei der Gardeartillerie in Berlin ein.
Nach Beſuch der Kriegsſchule wurde er Offizier, nahm aber 1878 den Abſchied u. ging Studien halber nach Südfrankreich, Jtalien und der Schweiz, von wo aus er für größere Zeitungen korreſpondierte.
Zurückgekehrt, nahm er 1880 ſeinen dauernden Wohnſitz in Dresden, wo er 1885 Mitinhaber der Verlagsfirma Frieſe und von Puttkamer wurde.
Er rief die Fachzeitſchriften „Dresdener landwirtſchaftl. Preſſe“, Das Pferd“ und „Der Berg- und Hüttenmann“ ins Leben, die er einige Jahre redigierte, begründete 1884 die vornehme illuſtr. Zeitſchrift „Univerſum“, die er bis zum Jahre 1890 leitete, und gab 1889‒1903 den „Deutſchen Familienkalender“ heraus.
Den Beſtrebungen der Schriftſtellervereine wendet er ſein beſonderes Jntereſſe zu, und iſt er noch jetzt 1. Vorſitzender des Vereins „Dresdener Preſſe“ und des „Landesverbandes ſächſiſcher Redakteure und Berufsſchriftſteller.
Als Schriftſteller hat er es ſich in den letzten Jahren zur Lebensaufgabe gemacht, in ſeinen Arbeiten das Napoleoniſche Zeitalter zu ſchildern, und liegen bereits 10 darauf bezügliche Werke vor.
S:
Von der Bombe (Militäriſche Humorsken), 1888. 4. A. 1906.
‒ Kismet (Nn.), 1889. 6. A. 1908.
‒ Am Meeresſtrand (Nn.), 1889.
‒ Knuſemanns Alpenreiſe (Hum.), 1892.
‒ Jn tiefſter Not (E.), 1893.
‒ Frau Vera (N.), 1896.
‒ Stine Mönken (E.), 1896.
‒ Nur kein Leutnant (Lſp.), 1903.
‒ Das Kind (Lſp.), 1904.
‒ Die Glocken von Vineta (Humor.
Strandgeſch.), 1905.
‒ Rataplan (Ernſtes und Heiteres aus dem Militärleben), 1906.
‒ Meeresfrauen (Geſchichten auf Wogen und Wellen), 1906.
‒ Onkel Paul und ſeine Nichte (Aus dem Helgoländer Badeleben), 1906.
‒ Jm Panzerautomobil (E. e. Weltreiſe), 1907.
‒ Nixblumen (Aus dem Leben), 1907.
‒ Südliche Nächte (Mod. Odyſſee), 1907. 2. A. 1910.
‒ Die ſchwarze Frau auf Rügen (E.), 1907.
‒ Das Duallamädchen (Kolonial-R.), 1908.
‒ Das Erbe des Verſchollenen (R.), 1909.
‒ Treibende Gewalten (R.), 1909.
‒ Ach, die Liebe!
(Humor.), 1911.
Puttkamer, M. M.
Baronin von,
geb. Günther, pſeudon.
Marie Madeleine, geb. am 4. April 1881 in Eydtkuhnen (Oſtpreußen), vermählte ſich am 2. Auguſt 1900 mit dem Generalmajor a. D. Baron Georg Heinrich von P. u. lebte in Berlin, ſeit 1905 in Baden-Baden oder Nizza.
S:
Auf Kypros (Ge.), 1900.
37. A. 1910.
‒ Die drei Nächte (Liebeslieder), 1901.
‒ An der Liebe Narrenſeil (Ge.), 1902. 8. A. 1904.
‒ Aus faulem Holze (Nn.), 1902.
‒ Jm Spielerparadies (Momentphotographien a. Monte Carlo), 1903.
‒ Die indiſche Felſentaube, 1902.
‒ Krabben (Seebadgeſchn.), 1903.
‒ „Frivol“.
Aus d. Leben eines Pferdes (R.), 1903.
‒ Arme Ritter! (R.), 1904.
‒ Jn Seligkeit u. Sünden (Verſe), 1905.
‒ Das bißchen Liebe (Schſp.), 1906.
‒ Der rote Champion (R.), 1906.
‒ Die Kleider der Herzogin (R.), 1906.
‒ Die letzte Hürde (Sk., mit Paul Günther), 1907.
‒ Die Couſine (Versluſtſp.), 1908.
‒ Die Wegweiſerin (R.), 1908.
‒ Die Stelle, wo ſie ſterblich ſind (Nn.), 1909.
‒ Prinz Chriſtian (R.), 1909.
‒ Aber das Fleiſch iſt ſtark! (Nn.), 1910.
‒ Brennende Liebe (Nn.), 1910.
‒ Katzen (5 Liebesſpiele), 1910.
‒ Die rote Roſe Leidenſchaft (Ge.), 1912.
*Puttkamer (-Schickerwitz), Adelaide Freifrau von,
wurde als das jüngſte Kind des Rittmeiſters von Schack am 15. Mai 1862 auf dem Rittergut Weidenbach geboren und entſtammt einer Familie, deren Glieder ſämtlich talentvoll, muſikaliſch und maleriſch begabt ſind.
Auch Adelaide v. P. erhielt eine vorzügliche Ausbildung in der Muſik u. im Geſange, in der Malerei u. Holzbildhauerei und kann ſich namhafter Leiſtungen auf dieſen Gebieten erfreuen.
Daß ſie dabei auch der Poeſie huldigt, entſpricht ihrer ganzen Geiſtesrichtung.
Aber als eine echte Frau hat ſie über den Jdealen die Aufgaben der Praxis nicht vergeſſen.
Aufgewachſen in einem romantiſchen Heim, kam die Liebe zur Natur bei ihr je länger, je ſtärker zum Durchbruch, nnd ſo pflegt ſie noch heute ihren Garten, ihre Baumſchule und ihre Roſenſchule ſelbſt und bringt der Landwirtſchaft und Hauswirtſchaft ihr ganzes Jntereſſe entgegen.
Die Erziehung ihrer fünf Kinder ließ ſie erſt ſpät zur Feder greifen.
Seit Jahren lebt ſie in glücklichſter Ehe mit dem Baron v. P. auf Schickerwitz bei Juliusburg in Schleſien, neuerdings (1909) in Klotzſche-Königswald.
S:
Ein Frauenhaar (R.), 1896. 2. A. 1898.
Püttner, Jane,
geb. am 30. Nov. 1865 in Wien, ſtarb am 19. Juni 1904 in Vöslau (Niederöſterreich).
S:
Jtalieniſches Novellenbuch, 1902.
*Püttner, Johanna Auguſtine Eliſe,
entſtammt der alten noch in Bayern anſäſſigen Adelsfamilie Püttner von Segenberg und wurde als das älteſte Kind des (1892 †) Rechnungsrats Robert P. am 5. Auguſt 1839 zu Danzig geboren, erhielt infolge der öfteren Verſetzungen ihres Vaters ihre Bildung in Marienwerder und auf den höheren Töchterſchulen in Danzig und Thorn.
Jm Jahre 1859 kehrte ſie mit den Eltern nach Danzig zurück.
Ernſte Schickſale veranlaßten ſie einige Jahre ſpäter, das Elternhaus und die Heimat zu verlaſſen, um ihre Kräfte in der Fremde zu erproben.
Länger als ein Jahr weilte ſie in der befreundeten Familie eines Arztes in Thüringen, wo ſie die Dame des Hauſes bei der Erziehung ihrer Tochter unterſtützte und gleichzeitig Gelegenheit fand, die italieniſche Sprache zu erlernen.
Ernſt Eckſtein, der ſich damals zur Kur ebenfalls dort aufhielt, war ihr Lehrer.
Dann ging ſie nach Paris, wo ſie franzöſiſche Sprache und allgemeine Kunſtgeſchichte ſtudierte, auch Vorträge an der Sorbonne hörte und die erſten Feuilletons für die „Danziger Zeitung“ ſchrieb.
Der plötzliche Tod ihrer Mutter rief ſie in die Heimat zum Vater und zu den Geſchwiſtern zurück.
Zwar beſuchte ſie hier noch das Lehrerinnenſeminar und abſolvierte ihre Prüfung als Lehrerin, doch kam ſie nicht zur Ausübung des Berufes einer ſolchen, da die Leitung des Hausweſens ganz in ihrer Hand lag.
Dagegen widmete ſie alle verfügbare Muße der Schriftſtellerei, u. ihre Märchen („Was ein Pomuchel der Großmutter für ſeine lieben kleinen Landsleute erzählt hat“
‒ „Das Märchen vom Thorner Pfefferkuchen ‒ „Das Herz von Marzipan“) ‒ gewannen allſeitige Teilnahme.
Während des Krieges gegen Frankreich ſtand ſie im Dienſte des „Vaterländ. Frauenvereins“ und wurde ſpäter für ihre Bemühungen durch die Ordensmedaille für Pflichttreue im Kriege ausgezeichnet.
Nach dem Übertritt ihres Vaters in den Ruheſtand (1881) ſiedelte die Familie nach Zoppot bei Danzig über, wo die Schriftſtellerin noch jetzt lebt.
Außer einigen Beiträgen zu den „Nordoſtdeutſchen Städtebildern“ (über Zoppot ‒ Danzig ‒ Jäſchkenthal) veröffentlichte ſie
S:
Conrad Letzkau und ſeine Tochter (Hiſt. R.); II, 1887.
*Putz, Gottlieb,
geb. am 1. Aug. 1818 zu Meran in Tirol, ſtudierte in Wien Medizin, promovierte daſelbſt zum Dr. med. und ließ ſich dann als Arzt in ſeiner Vaterſtadt nieder.
Das Vertrauen ſeiner Mitbürger übertrug ihm auch das Amt eines Bürgermeiſters und verehrte ihm ſpäter das Ehrenbürgerrecht.
Er ſtarb daſelbſt am 11. (n. a. 13.)
Dezember 1886
S:
König Laurin u. ſein Roſengarten (Ep.), 1868.
‒ Blätter, Blüten und Früchte (Ge.), 1886.
*Pütz (zu Pütz), Everilda Eleonora Felicitas von,
wurde am 21. Nov. 1843 zu München als die Enkelin des berühmten Architekten Leo von Klenze und als die Tochter des Kammerherrn Hippolyt von Klenze geboren und verlebte im Kreiſe vieler Geſchwiſter eine glück liche, fröhliche Jugend.
Von einem glühenden Eifer nach Bildung beſeelt, widmete ſie ſich frühe ſchon der Lektüre wiſſenſchaftlicher, namentlich hiſtoriſcher Werke; häufige und ausgedehnte Reiſen — ſie war fünfmal in England, achtmal in Jtalien, mehrmals in Paris, der Schweiz, Tirol, Belgien ꝛc. — waren geeignet, dieſen Bildungsgang zu unterſtützen und ihren Blick zu erweitern.
Jm Jahre 1873 vermählte ſie ſich mit dem k. k. Bezirkshauptmann Karl von Pütz zu Pütz, verlor denſelben aber ſchon nach einjähriger glücklicher Ehe durch den Tod.
Seit dieſer Zeit hat Everilda ſehr zurückgezogen im Kreiſe ihrer Eltern und nach deren Tode mit ihrer Schweſter in München gelebt und ſich ganz der Erziehung und Ausbildung ihres einzigen Kindes gewidmet.
S:
Gräfin Eva (N.), 1887.
‒ Maria Angela (N.), 1889.
‒ Der letzte Schutz (N.), 1890.
‒ Tiroler Dorfgeſchichten (6 En.), 1895.
‒ Von der Pike auf (E. a. d. J. 1812‒15 f. d. reifere Jug.), 1896. 2. A. 1906.
‒ Die Tochter des Marquis (E. f. junge Mädchen), 1896.
‒ Verſöhnt ‒ Mein Johannes (Nn.), 1899.
‒ Das Ende vom Lied (Nn.), 1902.
‒ Neue Tiroler Dorfgeſchichten, 1903.
‒ Von Feſſeln befreit (E.), 1904.
‒ Geſchichten aus Tirol, 1906.
*Pyl, Karl Theodor,
ſtammt aus einer alten, angeſehenen pommerſchen Familie und wurde am 10. Nov. 1826 zu Greifswald geboren.
Von ſeinem kunſtſinnigen Vater, dem Juſtizrat und Prokurator beim dortigen Hofgericht, Gottfried Pyl, für neuere Kunſt angeregt und auf dem Gymnaſium u. der Univerſität ſeiner Vaterſtadt dem Leben und der Kunſt des Altertums zugeführt, ſetzte er ſeit 1847 in Göttingen unter K. Fr. Hermann und ſeit 1849 in Berlin unter Böckh, Lachmann, Ranke und Trendelenburg ſeine Studien fort und erwarb ſich 1850 die Doktorwürde.
Nachdem er dann auf mehreren Reiſen ſeine Kenntniſſe in der alten und neuen Kunſtgeſchichte erweitert, habilitierte er ſich 1853 als Dozent in dieſem Fache an der Univerſität Greifswald und wurde hier 1879 zum Profeſſor ernannt.
Nach Koſegartens Tode (1860) war ihm auch die Leitung der rügiſch-pommerſchen Abteilung der Geſellſchaft f. pommerſche Geſchichte übertragen worden.
Seit 1896 an einer neuralgiſchen Lähmung erkrankt, ſtarb er in Greifswald am 13. Dezbr. 1904.
S:
Heinrich Rubenow, oder:
Die Stiftung der Hochſchule zu Greifswald (Schſp.), 1853. 2. für die Bühne bearbeitete A., 1864.
‒ Pontius Pilatus (Dr.), 1854.
‒ Albrecht Dürer (Schſp.), 1865.
‒ Margarete von Ravenna (Pommerſches Lebensbild), 1865.
‒ Lieder u. Sprüche des Fürſten Wizlaw v. Rügen, überſ. und erläutert, 1872.
‒ Vom Hildageſtade. Heimatbilder (Die Jnſelkönigin.
‒ Die Kloſtermühle) 1876.
‒ Raphaels Brautfahrt (Romant. D. in Proſa), 1876.
‒ Verſchiedene hiſtoriſche Schriften.
Quadt, Julie Gräfin,
wurde am 6. Juni 1859 als die Tochter des ehemaligen Legationsrates, Geſandten und Reichstagsmitgliedes Grafen Friedrich von Quadt-Wykradt-Jsny († 1892) geboren und lebt auf dem Schloſſe der Familie Moos bei Lindau am Bodenſee.
S:
Glück wider Willen (E.); II, 1897.
‒ Stella (E.), 1902.
‒ D’Loni und andere Erzählungen, 1905.
Quaglio, Anton,
der berühmten Künſtlerfamilie dieſes Namens angehörend und ſelbſt ein geſchickter Zeichner, wurde im Mai 1832 zu München geboren und lebte ſeit 1857 in Wien, wo er ſeitdem mehrere Arbeiten im Genre d. ſogen. „Wiener Romans veröffentlichte.
Er ſtarb im Jrrenhauſe zu Wien im März 1878.
S:
Die Pioniere der Freiheit (R.); IV, 1864‒65.
‒ Des Briganten Liebe (N.), 1865.
‒ Herzkönig (R.), 1865.
‒ Der Kampf um das tägliche Brot (R.), 1865.
‒ Die wilde Jagd nach Geld und Glück (R.); II, 1875.
*Quandt, C. (d. i. Klara),
wurde im Dezbr. 1841 zu Rügenwalde in Pommern als die Tochter des Superintendenten Ludwig Qu. geboren, der ſeinerzeit in Pommern als volkstümlicher Kanzelredner und Geſchichtsforſcher eine bekannte Perſönlichkeit war und 1849 eine Pfarrſtelle auf dem Lande annahm.
Klara erhielt infolgedeſſen ihren Unterricht im Hauſe, bis ſie 1853 nach Neuſtettin in die Schule und Penſion des Fräuleins Palleske kam, der Schweſter des bekannten Schillerbiographen.
Nachdem ſie zu Oſtern 1859 in Stettin das Lehrerinnenexamen abgelegt hatte, wurde ſie Erzieherin, ging ſpäter auf einen Winter nach Berlin, um bei Hermann Eſchke Malſtudien zu machen, kehrte aber auf Wunſch ihres Vaters zu ihrem alten Berufe zurück und übernahm 1869 die Leitung einer kleinen Privatſchule in Neuſtadt in Weſtpreußen.
Da ſie ſich hier in den erſten Jahren etwas einſam fühlte, fing ſie an, kleinere Erzählungen zu ſchreiben, die ſie dann ſpäter veröffentlichte.
Jnzwiſchen hatten Krankheit und Tod ihr Vaterhaus zerſtört; ihre übrigen Schweſtern folgten ihr nach Neuſtadt, und mit einer derſelben leitet ſie noch jetzt ihre Schule, die ſich allmählich bedeutend entwickelt und erweitert hatte.
S:
Verſchloſſene Türen (E.), 1875. 2. A. u. d. T.: Gertrud v. Loden (E. a. d. Schwedenzeit), 1891. 3. A. 1891.
‒ Johannes Knades Selbſterkenntnis (Hiſt. E. a. d. Zeit der Reformation); II, 1880. 2. A. 1889.
‒ Die Polen in Danzig (Hiſt. E.), 2. A. 1890. 3. A. 1902.
*Quandt, Emil,
wurde am 10. Febr. 1835 zu Kammin in Pommern geboren, ſtudierte in Halle und Berlin Theologie und Philologie, wurde 1860 Schulrektor in Pyritz, 1862 Paſtor zu Kollin bei Stargard in Pommern, 1865 Prediger am evang. Vereinshauſe in Berlin, 1867 Prediger der deutſchen Gemeinde im Haag in den Niederlanden und 1874 Pfarrer an der St. Eliſabethgemeinde in Berlin.
Jm Jahre 1884 wurde ihm auch die Superintendentur über einen Teil von Berlin übertragen.
Jn dieſen Stellungen blieb er, bis er 1888 einem Rufe nach Wittenberg folgte wo er ſeitdem als erſter Direktor des Predigerſeminars und als Super intendent bis zu ſeiner Penſionie rung (1907) wirkte.
Er ſtarb End Januar 1911.
S:
Zionsblumen in zehn Kränzen (Ge.), 1860. 4. A 1860.
‒ Zionsblumen in neuen Kränzen, 1862.
‒ Grüße u. Wünſche (Ge.) 1864.
‒ Weihrauch u. Myrrhen (Neu Lr.), 1867. 2. A. 1880.
‒ Von der grünen Aue (Neue Lr.), 1872.
‒ Deutſch Ferien (Erlebtes u. Erdachtes; Ge.) 1879.
‒ Garben und Halme (Neu Lr.), 1888.
Quednow, Mathilde,
geboren am 21. November 1820 zu Berlin als die Tochter des damaligen Majors im Kadettenkorps, ſpäteren Generals de Jnfanterie von Hüſer († 1857 wurde mit großer Sorgfalt erzogen und verbrachte ihre Kindheit und Jugend teils in den Städten, in welch der Dienſt den Vater führte, vorzugs weiſe in der Rheinprovinz, teils in Berlin, wo ſie ſich 1854 mit dem Major, ſpäteren Oberſt Albert Q. vermählte.
Als dieſer 1866 den Dienſt quittierte, zogen die Gatten nach Bonn, wo Mathilde auch, nachdem ihr Gatte 1873 geſtorben war, ihre Wohnſitz beibehielt und ſich beſonders als Schriftſtellerin betätigte.
Jn dem Jahren 1878 und 1879 weilte ſie in Jtalien.
Seit dem Jahre 1895 wohnte ſie in Bieberich a. Rhein, und im dortigen Damenheim iſt ſie am 4. Febr. 1900 geſtorben.
S:
Eine Sommerreiſe (E.), 1852.
‒ Afra Veit, oder:
Eine Zeit der Kämpfe (Hiſt. R.), 1854 ‒ Die Regenbogenbrücke (M.), 1857 ‒ Am Ufer (Nn.), 1865.
‒ Dornroſe (R.); IV, 1870.
‒ Kämpfe und Siege (R.); II, 1873.
‒ Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Generals der Jnfanterie v. Hüſer, 1877.
‒ Dorina (R.), 1880.
‒ Filippo Strozzi (Hiſt. R.), 1884.
‒ Harte Zeiten (Hiſt. E.), 1887.
‒ Säen und Ernten (R.), 1890.
‒ Markgraf Otto mit dem Pfeil (Poet. E.), 1891.
*Quehl, Otto Julius,
geboren am 23. Juli 1857 in Schwedt an der Oder als Sohn des homöopathiſchen Arztes Dr. Otto Qu., der einer alten Juriſtenfamilie entſtammte, die ihren Stammbaum bis ins 16. Jahrhdt. zurückverfolgen konnte.
Er beſuchte bis zum 12. Jahre die Stadtſchule in Schwedt, darauf das Gymnaſium in Königsberg (Neumark), einige Jahre dasjenige in Brandenburg a. Havel, wo ſich ſein älterer Bruder als Arzt niedergelaſſen hatte und kehrte dann nach Königsberg zurück, wo er das Zeugnis der Reife erhielt.
Er ſtudierte nun in Berlin, Greifswald u. Halle Medizin, erledigte in Halle ſeine Promotion u. ſein Staatsexamen, unterſtützte und vertrat in den folgenden Jahren verſchiedentlich Ärzte in ihrer Praxis und ließ ſich 1887 in Heißen bei Mülheim (Ruhr) als Landarzt nieder.
Von hier ſiedelte er nach Broich, einer Vorſtadt von Mülheim und 1901 nach Mülheim ſelber über, wo er noch jetzt als homöopathiſcher Arzt tätig iſt.
Seine ausgedehnte Praxis läßt ihm leider nicht viel Zeit für die Befriedigung ſeiner Lieblingsneigung, auch literariſch produktiv zu ſein.
S:
Ein Sang von der Ruhr [das erſte Jnduſtrie-Epos, das überhaupt geſchrieben iſt], 1895.
‒ Erinnerungsblatt an die hundertjähr.
Jubiläumsfeier der Stadt Mülheim (Ruhr), 1908.
‒ Der Salzgraf von Halle (Hiſtor. Schſp.), 1909.
‒ Einquartierung (Schw., Mnſkr.), 1895.
‒ Der große Meyer P., Muſkr.), 1896.
‒ Um den Zweikampf (Dr., Mnſkr.), 1897.
‒ Glück?
(Dr., Mnſkr.), 1898.
*Queisner, Robert,
pſeudonym Robert Wild, neuerdings nur noch Wild-Queisner, wurde am 10. Septbr. 1862 in Groß-Malſau bei Preußiſch-Stargard geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Bromberg und wurde nach Abſolvierung desſelben Offizier.
Nach wenigen Jahren gab er dieſen Beruf auf und wandte ſich der Journaliſtik zu.
Er lebte meiſt in Berlin, wählte dieſe Stadt auch, nachdem er kürzere Zeit in Alt-Belitz bei Bromberg und in Nordhauſen geweilt, 1889 zu längerem Aufenthalt und ließ ſich 1896 in Freiburg i. B. und 1902 in Aachen nieder.
S:
Des Einjährigen Freud und Leid (Humoriſtiſche Erz.), 1885.
‒ Fähnrichs Liebe u. Leben, 1886.
‒ Zweierlei Tuch (Heitere Geſchn.), 1885.
‒ Der Lebensretter (Schw.), 1887.
‒ Leichte Kavallerie, 1888.
‒ Die Skatratte (Hum.), 1889.
‒ Sport-Humoresken, 1889.
‒ Der unvermeidliche Referendar, 1889.
‒ Modern.
Aus der Reichshauptſtadt, 1889.
‒ Als Kammerzofe (Lſp.), 1889.
‒ Brillanten (Aus dem Künſtlerleben), 1890.
‒ Als Hofmeiſter (N.), 1890.
‒ Jn Zivil (Hum. u. Sk.), 1890.
‒ Wie man küßt (Lſp.), 1890.
‒ Militärfromm und anderes, 1891.
‒ Eine Jungfrau (2 Nn.), 1891.
‒ Jm Rauſche der Leidenſchaft, 1891.
‒ Auf dem Rade (Schw.), 1891.
‒ Am Sedantage (Militäriſches Genrebild), 1891.
‒ Zukunftstraum eines Jünglings (Soloſzene), 1893.
‒ Folgende militäriſche Schwänke:
Ein Manöverſcherz, 1889.
‒ Die Herren Einjährigen, 1890.
‒ Auf Strafwache, 1890.
‒ Soldatenſtreiche, 1890.
‒ Als Ordonnanz, 1890.
‒ Er war Soldat, 1890.
‒ Eine Jnſtruktionsſtunde bei verſchloſſener Tür, 1890.
‒ Ein moderner Adonis, 1891.
‒ Zwillinge fürs Militär, 1891.
‒ Ein Flankenangriff, 1891.
‒ Auf Urlaub, 1891. 2. A. 1905.
‒ Ein poetiſcher Soldat, 1891.
‒ Reiff-Reiflingen und ſein Burſche, 1891.
‒ Das Löffelfeſt, 1891.
‒ Jn Feindes Land, 1892.
‒ Der Herr Oberſt, 1892.
‒ Wenn die Bombe platzt, 1893.
‒ Seine Braune, oder: Der Pferdeoberſt, 1893.
‒ Jm Briefkaſten, 1893.
‒ Der Schlappermentstag, 1893.
‒ Der Herr von oben, 1895.
‒ Der poetiſche Unteroffizier, 1895.
‒ Eine moderne Küchenfee, 1895.
‒ Ein militäriſcher Erfinder, 1895.
‒ „So lernt man ‚Deutſch‛ oder ‚Türkiſch‛“, 1895.
‒ Die neue Kaſerne, 1896.
‒ Das Leben für den Kaiſer (Patriotiſches Genrebild), 1896.
‒ Kaiſer Wilhelm der Große (Feſtſpiel), 1897.
‒ Reden und Toaſte zum 100 jähr. Geburtstag Kaiſer Wilhelms d. Gr., 1897.
‒ Sie ſchnarcht (Lſp.), 1897.
‒ Vorſchriftsmäßig (Lſp.), 1897.
‒ Der Herr Profeſſor (Schw.), 1899.
‒ Die Goldräuber (Aus dem Buſchleben Auftraliens); II, 1900.
‒ Die neue Religion (N.), 1905.
‒ Die Geheimniſſe des Spielſaals (R.), 1907.
Quenſel, Paul,
geb. am 9. Mai 1865 in Weimar, (1894) Seminarlehrer daſelbſt.
S:
Wiederſehen (Dr.), 1894.
‒ Menſchenleid (Sk. u. Dn.), 1899.
‒ Das Alter (Eine Kleinſtadtkomödie), 1904.
*Quentin, Friedrich Wilhelm,
geboren am 2. März 1889 in Detmold als Sohn des aus dem lippeſchen Thronfolgeſtreit bekannten fürſtlich.
Rates Max Qu., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſpäter dasjenige zu Höxter, wo bei dem anregenden Unterricht ſeine Neigung zur Literatur und Dichtkunſt in die Erſcheinung trat.
Nach Erlangung der Maturität bezog er die Univerſität Marburg, an der er Germaniſtik und Geſchichte ſtudierte.
S:
Aus ganzer Seele (Ge.), 1909. 2. Aufl. 1910.
*Quenzer, Philipp,
* am 25. Dez. 1846 zu Bobſtadt in Baden, beſuchte das Gymnaſium zu Wertheim, ſtudierte ſeit 1865 in Heidelberg Theologie und trat 1869 in den badiſchen Kirchendienſt.
Nachdem er in Badenweiler, Heidelberg und Durlach in der praktiſchen Seelſorge tätig geweſen, folgte er 1873 einem Rufe der deutſchen proteſtantiſchen Gemeinde zu Mancheſter, an der er 20 Jahre als Geiſtlicher tätig war.
1893 kehrte er nach Baden zurück und widmete ſich hinfort dem Schuldienſte.
Seit den Juli 1900 wirkt er als Profeſſor an der Oberrealſchule in Heidelberg und gehört auch ſeit 1905 als Abgeordneter dem badiſchen Landtage an.
S:
Silber und Myrte (Ep. D.), 1884 ‒ Gedichte, 1887.
*Querfurth, Curt Oswald Edler von,
pſeud.
Curt Oswalt, wurd am 23. Juli 1826 auf dem Eiſen hüttenwerk Schönhaida im ſächſiſche Erzgebirge geboren, auf der Landes ſchule St. Afra in Meißen vorgebilde ſtudierte in München und Leipzig die Rechte, promovierte zum Dr. jur. und lebte ſeit langen Jahren als Rechts anwalt u. Notar in Oſchatz (Sachſen).
Am 10. Juni 1886 erſchoß er ſich. O. iſt übrigens auf dem Gebiete der Heraldik eine anerkannte Autorität.
S:
Aus voller Seele (Ge.), 1856.
Harald Sängerkönig (D.), 1857.
Querner, Emil,
wurde am 10. April 1829 in Eiſenberg, Sachſen- Altenburg, geboren, wo ſein Vater Beamter war.
Frühzeitig verlor er ſeine Brüder und Eltern, und infolg deſſen wurde er von Schwermütigkeit ergriffen, die erſt in Amerika wich.
Dahin trieb ihn die 48er Revolution.
Er ſtudierte nun Naturwiſſenſchaften und Medizin, praktizierte als Arzt eine Zeitlang in Kanada und ſeit 1862 in Philadelphia.
Er hatte eine ſehr große ärztliche Praxis, die ihn aber nicht hinderte, literariſch äußerſt tätig zu ſein.
Auch bekleidete er drei Jahre lang die Profeſſur der Phyſiologie an dem mediziniſchen Kolleg zu Philadelphia.
Er ſtarb 1886.
S:
Wilde Blüten (Ge.), 2. A. 1874.
*Quiel, Reinhold,
pſeud.
Gero Landeck, wurde am 15. April 1855 in Schwiebus (Mark Brandenburg) als Sohn eines Tiſchlermeiſters geboren, beſuchte 1868‒76 das Matthiasgymnaſium zu Breslau und ſtudierte an der dortigen Univerſität klaſſiſche Philologie, Geſchichte und Geographie und darauf an der Berliner Univerſität Germaniſtik und neuere Sprachen.
Nachdem er einige Jahre Hauslehrer in der Provinz Poſen geweſen war und 1883 ſein Staatsexamen abgelegt hatte, machte er ſein Probejahr am Friedrichs- Gymnaſium in Berlin durch, wurde 1885 in Dr. Deters’ Pädagogium in Groß-Lichterfelde und 1887 an der dortigen Hauptkadettenanſtalt beſchäftigt und 1893, nachdem er inzwiſchen noch ſeine Sprachſtudien in der Schweiz und England fortgeſetzt hatte, an die Kadettenanſtalt in Potsdam berufen.
Hier erhielt er auch 1901 den Charakter als Profeſſor, und 1908 wurde er an die Hauptanſtalt in Groß-Lichterfelde zurückverſetzt.
S:
Die Grotten der Sibylle (Epos), 1906.
*Quilling, Paul,
geb. am 17. Febr. 1846 in Frankfurt a. M. als der Sohn des Muſiklehrers Konrad Qu., ward nach genoſſener Schulbildung Uhrmacher und war in dieſem Berufe bis 1894 tätig.
Seitdem Vorſteher des Frankfurter Armenvereins und Bezirksvorſteher in Sachſenhauſen, ſtarb er am 17. April 1904.
S:
Sagen u. humoriſtiſches Allerlei aus Sachſenhauſen, 1883. 5. A. 1895.
‒ Schrulle un Flauſe von hiwwe, driwwe un drauße, 1885. 5. A. 1895.
‒ Luſtiges Samme ſurium aus Frankfurt — Sachſenhauſen und drum herum, 1889. 3. A. 1904.
‒ Verloren u. gefunden (Hum. E.), 1893.
‒ Kunterbunt (Altes und Neues aus Frankfurt), 1895.
‒ Schnick-Schnack, 1898.
Quincke, Joſeph,
geb. am 15. Okt. 1860 in Kirchhundem, war Oberförſter in Engelborg in Weſtfalen, lebt (1895) im Ruheſtande in Münſter i. W.
S:
Faſtnachtsfreuden (E.), 1895. 2. A. 1897.
‒ Um eine Handbreit (E.), 1895.
‒ Die Hexe v. Elſenbruch (E. a. d. Ritterzeit), 1898.
‒ Das verlorene Paradies (M.), 1899.
*Quitzmann, Ernſt Anton,
wurde am 13. November 1809 zu Freiſing in Oberbayern als der Sohn eines Volksſchullehrers geboren, kam in ſeinem fünften Lebensjahre durch Verſetzung ſeines Vaters nach München, wo er ſeine Schul- und Gymnaſialbildung empfing und widmete ſich dann dem Studium der Medizin.
Jn Jena trat er 1830 in die allgemeine deutſche Burſchenſchaft u. wurde deshalb und wegen Teilnahme an dem Polen-Komitee in München in einen Hochverratsprozeß verwickelt, aber nach einer Unterſuchungshaft von 38 Monaten unbedingt freigeſprochen.
Noch in demſelben Jahre (1836), während der Choleraepidemie in München, war er als Hilfsarzt tätig, graduierte zum Doktor der Medizin und wurde 1838 als praktiſcher und Armenarzt in München angeſtellt, erfüllte auch die Vorbedingungen für das akademiſche Lehramt: aber trotzdem war es ihm wegen ſeiner burſchenſchaftlichen Vergangenheit nicht möglich, in Bayern die venia legendi zu erlangen.
Er begab ſich daher im Herbſt 1842 nach Heidelberg u. habilitierte ſich daſelbſt als Privatdozent, als welcher er bis zum Jahre 1848 in der mediziniſchen Fakultät tätig war.
Während dieſer Zeit unternahm er 1846 eine Reiſe durch Ungarn, Siebenbürgen, die Donaufürſtentümer, die Türkei u. Griechenland.
1848 kehrte er nach München zurück, habilitierte ſich hier nunmehr als Privatdozent und nahm gleichzeitig eine Stelle als Unterarzt in der Armee an; 1855 wurde er Oberarzt, 1869 mit der neuerrichteten dritten Sanitätskompagnie nach Nürnberg verſetzt u. 1865 daſelbſt zum Regimentsarzt befördert.
Jm Jahre 1866 ſtand er mit ſeiner Truppe während des Krieges gegen Preußen in den Gefechten zu Zella, Kiſſingen und Helmſtadt, machte auch 1870 den ganzen Feldzug gegen Frankreich mit.
Bei der neuen Organiſation des Militärſanitätsweſens wurde Q. 1873 als Oberſtabs- u. Chefarzt an das Garniſonlazarett zu Amberg verſetzt, wo er am 22. (nach a. am 21.) Jan. 1879 ſtarb.
S:
Volkslieder zu den geſchichtlichen Fresken in den Münchener Arkaden, 1838.
‒ Deutſche Briefe a. d. Orient, 1847.
‒ Götterwanderungen und Götterdämmerung (Kulturhiſt. R. in 3 Abtlgn.: 1. Jſomara, die Prieſterin der Ciſa; 2. Das Opfer der Hekate; 3. Der Hain der Nornen); VI, 1874‒75.
*Quitzow, Wilhelm Adolf,
plattdeutſcher Erzähler, wurde am 30. April 1812 zu Wismar geboren, verlebte, da ſeine Eltern frühe ſtarben, eine troſtloſe Jugend und widmete ſich dem Berufe eines Lehrers.
Seit dem Jahre 1839 im Schulamt tätig und ſeit 1851 in Güſtrow, zuletzt an der dortigen Realſchule wirkend, trat er nach langer und ſchwerer Krankheit 1873 in den Ruheſtand.
Er lebte in Güſtrow, ſeine Muße der Schriftſtellerei widmend, bis zu ſeinem Tode am 14. Juli 1896.
S:
Meckelnbörger Geſchichten; III, 1875‒78 (Jnhalt: As Wisme wedder meckelnborgſch würd.
‒ Hanne Möller un ſin Mudder).
‒ Olaf Hellichius (Hiſt. R.); III 1891.
R., Agnes,
Pſeudon. für Agnes Schlingmann; ſ. d.!
Raab, Franz,
geb. am 10. Oktbr. 1836 in Ried (Oberöſterreich), war lange Jahre Gymnaſialprofeſſor in Wien, Dr. phil., ſtarb im Ruheſtande daſelbſt am 4. Mai 1903.
S:
Ein Maitag (D.), 1865.
‒ Ein Wendenfürſt (Tr.), 1868.
‒ Aus Vindobona (Ge. in antiker Weiſe), 1876.
‒ Station Trieſt (Lſp.), 1877.
*Raabe, Berthold Elias Wilhelm,
geb. am 4. Januar 1853 zu Ludwigsluſt in Mecklenburg, beſuchte das Gymnaſium zu Ratzeburg (Lauenburg) ſtudierte 1872‒76 in Roſtock, Heidelberg und Straßburg Philoſophie und Philologie und erwarb ſich in Straßburg die fac. doc. für alte Sprachen.
Jndeſſen gab er aus Geſundheitsrückſichten noch 1876 den Lehrerberuf auf und wurde feuilletoniſtiſcher Mitarbeiter mehrerer Zeitſchriften.
Seit 1890 lebte er in Köln am Rhein und ſtarb daſelbſt am 12. März 1900.
S:
Knoſpen (Ge.), 1867.
‒ Kaiſerlieder, 1884.
‒ Alexander und Roxane (Schſp.), 1894.
‒ Gudrun (Schſp.), 1897.
Raabe, Eduard,
geb. am 7. April 1851 in Soeſt, lebt als Oberlandesgerichts-Sekretär in Hamm u. wurde 1905 zum Rechnungsrat ernannt.
S:
S. G. V. oder:
De Reiſe in’t Suerland (Eine woahre Leiwesgeſchichte), 1893.
‒ Jm Reiche der Gnomen (Dram.
Märchenſpiel), 1898.
‒ Der Krugwirt von Burgtal (Rheiniſches Lſp.), 1902.
‒ Geſchichte van diär Stadt Hamm (Pläſeierlik vertellt); II, 1903‒4. ‒ Die würdige Weihnachtsfeier (D. f. Deklamation und Geſang), 1906.
‒ Lachendes Leben bei den Boruſſen in Dünkelsheim (Humor. R.), 1910.
Raabe, Julius Paul,
geb. am 31. März 1868 in Leipzig, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und beſuchte dann ein ſächſiſches Lehrerſeminar, das er 1888 abſolvierte.
Er war ſeitdem Lehrer in Schönefeld bei Leipzig und verwaltete dort zugleich die Volks- u. Jugendbibliothek, bis er 1909 als Verleger der „Allgemeinen Zeitung“ nach Chemnitz überſiedelte.
S:
Das Kreuz im Kriege (Feſtſp.), 1891.
‒ Die Poſt (Lebende Bilder mit verbind.
Text), 1892.
‒ Spielend gewonnen (Lſp.), 1893.
‒ Soldatenleben im Kriege (Feſtſp.), 1895.
‒ Bunte Bilder aus Deutſchlands großer Zeit, 1896.
‒ Der Prinzenraub (Romant.
Schſp.), 1896.
‒ „Hoch die deutſche Jnduſtrie!“ (Szeniſcher Prolog), 1897.
‒ Jn der Loge (Einakter), 1901.
‒ Gott grüß’ die Kunſt (Feſtſp.), 1902.
‒ Der Volksapoſtel (Komödie), 1903.
‒ Friſch, fromm, fröhlich, frei!
(Feſtſp.), 1908.
Raabe, Wilhelm,
pſeud.
Jakob Corvinus, wurde am 8. Septbr. 1831 zu Eſchershauſen im Herzogtum Braunſchweig geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Stadtoldendorf, Holzminden und Wolfenbüttel u. widmete ſich nach Vollendung derſelben (1849) in Magdeburg dem Buchhandel.
Jndes fand er an dieſem Berufe ſo wenig Geſchmack, daß er ihn 1853 aufgab, ſich in Wolfenbüttel zum Univerſitätsſtudium vorbereitete und ſeit 1854 in Berlin den hiſtoriſchen und philoſophiſchen Wiſſenſchaften widmete.
Hier entſtand auch ſein erſtes Werk „Die Chronik der Sperlingsgaſſe“, mit dem er ſich ſofort ſehr vorteilhaft in die Literatur einführte. R. iſt ſeitdem der Schriftſtellerlaufbahn treu geblieben.
Nachdem er einige Jahre in Wolfenbüttel geweilt, ſiedelte er nach ſeiner Verheiratung 1862 nach Stuttgart über, wo er bis zum Herbſte 1870 blieb und beſonders für die Berliner „Roman-Zeitung“ und für „Über Land und Meer“ Romane und Erzählungen ſchrieb.
Seit 1870 hatte er ſeinen Wohnſitz in Braunſchweig.
Aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages, der (1901) unter Teilnahme der verſchiedenſten Kreiſe feſtlich begangen ward, wurde ihm von den Städten Eſchershauſen und Braunſchweig das Ehrenbürgerrecht und von den Univerſitäten Göttingen und Tübingen die Würde eines Dr. phil. h. c. verliehen; 1907 erhielt er vom Kuratorium der Bauernfeldſtiftung in Wien eine Ehrendotation, und 1910 ernannte ihn die Berliner Univerſität bei Gelegenheit ihrer Jahrhundertfeier zum Ehrendoktor der Medizin. R. ſtarb am 15. Nov. 1910.
S:
Die Chronik der Sperlingsgaſſe, 1857.
60. A. 1910.
‒ Ein Frühling (E.), 1857. 4. A. 1903.
‒ Die Kinder von Finkenrode, 1859. 3. A. 1903.
‒ Halb Mähr, halb mehr!
(En., Sk. und Reime), 1859.
12. T. 1910.
‒ Nach dem großen Kriege (Eine Geſch. in 12 Br.), 1861. 2. A. 1902.
‒ Der heilige Born (Blätter a. d. Bilderbuche d. 16. Jahrh.), 1861. 3. A. 1891.
‒ Unſers Herrgotts Kanzlei (E.); II, 1862. 8. A. 1911.
‒ Verworrenes Leben (Sk. u. Nn.), 1862.
‒ Die Leute aus dem Walde, ihre Sterne, Wege und Schickſale (R.); III, 1863. 5. A. 1903.
‒ Der Hungerpaſtor (R.); III, 1864.
22. A. 1905.
‒ Drei Federn (E.), 1865. 3. A. 1909.
‒ Freie Stimmen (En.), 1865 (Jnhalt: Die ſchwarze Galeere.
‒ Eine Grabrede a. d. J. 1609.
‒ Das letzte Recht.
‒ Hollunderblüte.) ‒ Abu Telfan, oder:
Die Heimkehr vom Mondgebirge (R.); III, 1867. 6. A. 1908.
‒ Der Regenbogen (7 En.); II, 1869. 2. A. 1871. (Jnhalt: I.
Die Hämelſchen Kinder.
‒ Elſe von der Tanne.
‒ Keltiſche Knochen.
‒ Sankt Thomas.
‒ II.
Die Gänſe von Bützow.
‒ Gedelöcke.
‒ Jm Siegeskranze.)
‒ Der Schüdderump (R.); III, 1870. 5. A. 1905.
‒ Der Dräumling (E.), 1872. 3. A. 1905.
‒ Deutſcher Mondſchein (4 En.), 1873. 2. A. 1875 (Jnhalt: Deutſcher Mondſchein.
‒ Der Marſch nach Hauſe.
‒ Des Reiches Krone.
‒ Theklas Erbſchaft, oder:
Die Geſchichte eines ſchwülen Tages.) ‒ Chriſtoph Pechlin (Eine internationale Liebesgeſch.); II, 1873. 2. A. 1890.
‒ Meiſter Autor, oder:
Die Geſchichte vom verſunkenen Garten, 1874.
‒ Horacker (Humor. N.), 1876.
13. A. 1910.
‒ Krähenfelder Geſchichten; III, 1879 (Jnhalt: I.
Zum wilden Mann.
‒ Höxter und Corvey.
‒ II. Eulenpfingſten.
‒ Salome.
‒ III.
Die Jnnerſte.
‒ Vom alten Proteus.) ‒ Wunnigel (E.), 1879.
‒ Deutſcher Adel (E.), 1880.
‒ Alte Neſter (2 Bücher Lebensgeſchichten), 1880. 3. A. 1902.
‒ Das Horn von Wanza (E.), 1881. 4. A. 1908.
‒ Fabian und Sebaſtian (E.), 1882. 2. A. 1903.
‒ Prinzeſſin Fiſch (E.), 1883. 2. A. 1903.
‒ Villa Schönow (E.), 1885. 2. A. 1903.
‒ Pfiſters Mühle (Ein Sommerferienheft), 1885. 3. A. 1903.
‒ Zum wilden Mann (E.), 1885.
‒ Unruhige Gäſte (R.), 1886. 3. A. 1900.
‒ Jm alten Eiſen (E.), 1887. 3. A. 1887. 1901.
‒ Das Odfeld (E.), 1888. 3. A. 1897.
‒ Der Lar (E.), 1889. 3. A. 1903.
‒ Stopfkuchen (Eine See- und Mordgeſchichte), 1891. 3. A. 1909.
‒ Gutmanns Reiſen, 1891. 2. Auflage 1909.
‒ Kloſter Lugau, 1893. 2. A. 1902.
‒ Die Akten des Vogelſanges, 1895. 3. A. 1905.
‒ Geſammelte Erzählungen; IV, 1895‒1900. ‒ Haſtenbeck (E.), 1898. 3. A. 1909.
‒ Deutſche Not und deutſches Ringen (Aus R.’s Schriften für die Jugend ausgewählt), 1902.
‒ Die Gänſe von Bützow (Eine Hiſtorie), 1906.
‒ Eulenpfingſten (Humor. R.), 1908.
‒ Frau Salome (E.), 1909.
‒ Attershauſen; hrsg. von Paul Waſſerfall; 1.‒10. T. 1911.
Raaben, Eugen,
Pſd. für Eugen Wrany; ſ. d.!
Rabe, Auguſt,
Pſd. für Auguſt Ludwig; ſ. d.!
Raebel, Karl Theodor,
geb. am 16. Oktober 1824 zu Mißwalde im oſtpreußiſchen Kreiſe Mohrungen als der Sohn eines Predigers, erhielt ſeinen Unterricht privatim im elterlichen Hauſe, beſuchte 1842‒45 das Lehrerſeminar in Königsberg, wirkte dann als Lehrer in Königsberg, Danzig, Tharau, Marienburg und abermals in Danzig und ging von hier im Herbſt 1854 nach Berlin, wo er zunächſt an der Raazſchen höheren Töchterſchule unterrichtete und am 1. Oktober 1859 in den ſtädtiſchen Gemeindeſchuldienſt trat.
Seit Oſtern 1872 Hauptlehrer (Rektor) erſt an der 65., dann an der 4. Gemeindeſchule, trat er Oſtern 1895 in den Ruheſtand, ſtarb aber ſchon am 2. Mai 1895.
S:
Die Freiheitskriege 1813‒15. Jn Liedern, 1865.
*Rabenlechner, Michael Maria
geb. am 12. Juli 1868 zu Wien als der Sohn eines k. k. Miniſterialbeamten, beſuchte die Volksſchule und das Schottengymnaſium daſelbſt u. widmete ſich ſeit 1888 an der Wiener Hochſchule hiſtoriſchen, philoſophiſchen u. germaniſtiſchen Studien Nachdem er 1893 zum Dr. phil. promoviert worden, wandte er ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, die er gelegentl. ſchon ſeit 1889 geübt hatte ging aber 1896 zum Lehrfach über unterrichtete erſt an einem Gymnaſium, ſeit 1897 an einer Realſchule in Wien, wurde 1899 Gymnaſiallehrer in Trieſt und hier 1901 zum Profeſſor ernannt.
Als ſolcher wurde er 1905 nach Wien an das Karl-Ludwigs-Gymnaſium zurückverſetzt.
S:
Der Traum in der Silveſternach (Dr. Szene), 1893.
‒ Myſtiſche Roſen (D.), 1893.
‒ Lorbeerblüten (Dichterbuch der Gegenwart, mit G. Eichinger), 1894.
‒ Robert Hamerling.
Sein Leben und ſeine Werke 1. Bd., 1895.
Die erſten poetiſchen Verſuche Hamerlings.
Zur Geſchichte ſeines Zwettler Aufenthalts, 1896.
‒ Ein Sealsfield-Mythos, 1897.
‒ Gab heraus:
Hamerlings ſämtliche Werke XVI, 1912 ff.
‒ Hamerlings Werk (Volksausg.); IV, 5. A. 1907.
Rabenſtein, Kurt Freiherr von
Pſeud. für Burghart von Bülow; ſ. d.!
*Raché, Hennie,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Henni Fock, wurde am 15. Auguſt 1876 in Hamburg geboren.
Nach einer trüben, durch den frühzeitigen Verluſt der Eltern bedingten Jugendzeit war ſie mit 16 Jahren auf ſich allein geſtellt und machte als Erzieherin, Privatlehrerin ꝛc. die harte Schule des Lebens durch, die ſo viele allein ſtehende junge Mädchen durchkämpfen müſſen.
Auch verſuchte ſie ſich frühzeitig als Schriftſtellerin.
Einige Gedichte und Novellen, die ſie im „Hamburger Fremdenblatt“ veröffentlichte, lenkten die Aufmerkſamkeit des Schriftſtellers und Redakteurs Paul Raché (ſ. d.) auf die Verfaſſerin, der ihr reiches und eigenartiges Talent nach Kräften förderte und ſie bald darauf (Ende 1900) als Gattin heimführte.
Unter glücklichen äußeren u. inneren Verhältniſſen entſtanden nun in raſcher Folge eine Reihe von Romanen, die ihren Namen ſchnell bekannt machten, und Dramen, die am erſten Hamburger Theater und an auswärtigen Bühnen zur Aufführung gelangten.
Eine Krankheit, die Hennie im Oktober 1904 befiel, ſtellte ſich bald als unheilbar heraus; ſie ertrug ihr Leiden mit bewundernswerter Geduld und Seelenſtärke, fort und fort ſchaffend, ſoweit ihre Kräfte reichten, bis der Tod ſie am 18. Juni 1906 von hinnen rief.
S:
Gedichte, 1900.
‒ Liebe (E.), 1901.
‒ Nocturno (Patholog.
Liebesgeſch.), 1902.
‒ Über der Liebe (Schſp.), 1902.
‒ Ecce Ego (Schſp.), 1902.
‒ Die Scham (Geſch. zweier Ehen), 1903.
‒ Das heilige Leben (Schſp.), 1903.
‒ Belſazar (Dr.), 1904.
‒ Das Gaſthaus zum deutſchen Michel (R.), 1905.
‒ Die das Glück ſuchen … (Schſp.), 1905.
‒ Töff-Töff (Lſp.), 1906.
*Raché, Paul,
* am 15. Aug. 1869 zu Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, kam mit ſeinen Eltern 1879 nach Leipzig und abſolvierte hier das Realgymnaſium, worauf er ſich an der Univerſität Leipzig dem Studium der Philoſophie, Literatur und Volkswirtſchaft widmete in der Abſicht, ſich der publiziſtiſchen Laufbahn zuzuwenden.
Um ſeine volkswirtſchaftlichen Studien nach der praktiſchen Seite hin zu vervollkommnen, begab er ſich nach erfolgter Doktorpromotion Oſtern 1892 nach Frankfurt a. M., wo er ein Jahr lang als Aſſiſtent an der dortigen Handelskammer tätig war.
Dann nahm er die Stelle eines Redakteurs an der „Halleſchen Zeitung“ an, die er im Sommer 1894 wieder aufgab, um nach vorübergehendem Aufenthalt in Berlin mit dem Beginn des Jahres 1895 in die Redaktion des „Hamburger Fremdenblatt“ einzutreten.
Als Leiter des Berliner Bureaus für dieſes Blatt hat er ſeit 1908 ſeinen Wohnſitz in Berlin.
Beſondere Aufmerkſamkeit wendet R. dem Studium der holländiſchen Literatur zu, die er durch eigene oder von ihm herausgegebene Überſetzungen (Das Schickſal, R. v. Louis Couperus, 1892.
‒ Das Goldfiſchchen, Dr. v. van Nouhuys, 1892.
‒ Ahasver, Dr. von Heyermans, 1894.
‒ Eine Leidenſchaft, R. v. Vosmeer de Spie, 1891 u. a.) dem deutſchen Publikum näher zu bringen ſuchte.
S:
Die Komödiantin (R.), 1890.
‒ Die deutſche Schulkomödie, 1891.
‒ Plebejerblut (R.), 1892. 2. A. 1893.
Rachwitz, Freiherr von,
Pſeud. für Franz Bonn; ſ. d.!
Rackwitz, Richard,
geb. am 26. Mai 1850 zu Halle a. d. Saale, beſuchte dort die lateiniſche Schule der Franckeſchen Stiftungen und ſtudierte ſeit 1871 in Halle, Jena u. Leipzig Germaniſtik und Geſchichte.
Jm Jahre 1876 wurde er Lehrer am Realgymnaſium in Nordhauſen und trat hier ſchon als politiſcher Kämpfer in Wort und Schrift gegen den Freiſinn auf.
Jm Dezbr.
1889 wurde er als Chefredakteur des „Rheiniſch-Weſtfäliſchen Tageblatts“ nach Bochum berufen, ſtarb hier aber ſchon am 18. September 1891.
S:
Zwei Feſtſpiele zu Kaiſers Geburtstag für höhere Schulen, 1881.
‒ Aus großer Zeit (Feſtſpiele zu patriotiſchen Gedenktagen), 1881.
‒ Jm neuen Reich (Vaterl. Dn.), 1887.
‒ Jm neuen Reich (10 Feſtſp.), 1890.
Racowitza-Schewitſch, Helene von,
geb. am 21. März 1845 zu München als die Tochter Wilhelm Ritters von Dönniges, der damals Lehrer des Kronprinzen Maximilian von Bayern im Fache praktiſcher Staatswiſſenſchaften war, kam 1845 mit ihren Eltern nach Berlin, kehrte aber 1847 nach München zurück, wohin ihr Vater als Bibliothekar des Kronprinzen berufen worden war, und folgte ſpäter den Eltern nach Jtalien.
Während der Vater als Attaché der bayeriſchen Geſandtſchaft (ſeit 1855) in Turin weilte, lebte die Familie meiſt in Nizza, bis der Vater 1859 nach Genf überſiedelte.
Hier verlobte ſich Helene mit einem walachiſchen Bojaren, Janko von Racowitz, erneuerte aber im Juli 1864 ihre Bekanntſchaft mit Ferdinand Laſſalle und verlobte ſich auch mit dieſem, doch nur, um ihn nach 14 Tagen wieder von ſich abzuſchütteln und zu ihrem erſten Verlobten zurückzukehren.
Dieſe Handlungsweiſe führte bekanntlich das Duell zwiſchen den beiden Rivalen herbei, das am 28. Auguſt 1864 in der Nähe von Carronge, einer Vorſtadt von Genf, ausgefochten, und in welchem Laſſalle tödlich verwundet wurde († 31. Auguſt 1864).
Helene vermählte ſich dann mit Janko von Racowitz, der aber ſchon nach fünf Monaten ſtarb.
Später ging ſie eine zweite Ehe mit dem Schauſpieler Siegwart Friedmann ein (1868), die aber nach fünf Jahren wieder aufgelöſt wurde, betrat dann die Bühnenlaufbahn und lernte 1875 in Rußland ihren dritten Mann, den Baron Serge von Schewitſch, kennen, der, obwohl einer der vornehmſten ruſſiſchen Familien entſtammend, dennoch ſozialiſtiſchen Jdeen huldigte.
Nach ſeiner Verheiratung ging das Ehepaar nach Amerika, wo es in Neuyork ſchriftſtelleriſch tätig war, kehrte aber 1890 nach Europa zurück und lebte erſt in Riga, ſiedelte dann nach einigen Jahren nach München über.
Neuerdings war Helene v. Racowitza hauptſächlich als theoſophiſche Schriftſtellerin in Fachblättern hervorgetreten.
Jn den letzten Jahren hatten die Gatten mit großer materieller Not zu kämpfen, und als dann eine tödliche Krankheit den Gatten daniederwarf, griff Helene R. in ihrer maßloſen Aufregung zum Giftbecher und tötete ſich am 26. September 1911.
S:
Meine Beziehungen zu Ferdinand Laſſalle, 1879.
11. A. 1883.
‒ Gräfin Vera (R.); III, 1882.
‒ Ererbtes Blut (R.); II, 1892.
‒ Von andern und mir (Erinnerungen aller Art), 1909. 5. A. 1911.
‒ In majorem Dei gloriam (Die Geſch. e. Lebens), 1911.
Radeck, Reinhart,
Pſeudon. für Georg Strähler; ſ. d.!
*Rademacher, Hanna,
geboren am 15. Dezember 1881 in Nürnberg als Tochter des Verlagsbuchhändlers u. Kommerzienrats Wilhelm Leuchs, erhielt ihre Ausbildung im dortigen Portſchen Jnſtitut und im Paulinenſtift zu Friedrichshafen am Bodenſee, worauf ſie zwei Semeſter in München ſtudierte.
Sie machte dann größere Reiſen durch Jtalien und Sizilien, Dänemark, Schweden und Norwegen und verheiratete ſich 1903 mit dem Oberingenieur Ernſt R., an deſſen Seite ſie in Leipzig lebt.
S:
Johanna von Neapel (Dr.), 1911.
Räder, Guſtav,
geb. am 22. April 1810 (n. a. 1812) zu Breslau als der Sohn eines Tenoriſten, betrat ſchon als Kind von drei Jahren die Bühne, machte ſeine theatraliſchen Verſuche in Altenburg unter der Direktion des Freiherrn v. Lichtenſtein, ſang dann kleinere Partien in der Oper und ſpielte gleichzeitig die Rolle der Naturburſchen in der Komödie.
Später war er in Koburg, Halle, Erfurt, Freiberg und Bautzen engagiert, kam von hier nach Poſen u. dann zu dem bekannten Grafen Hahn nach Stralſund.
Letzterer war es, der, R.s Begabung für die Komik herausfühlend, ihm Gelegenheit verſchaffte, dieſelbe mehr und mehr auszubilden.
Von Stralſund ging R. nach Würzburg, ward ſodann für das Königſtädtiſche Theater in Berlin gewonnen und erhieli 1833 ein Engagement am Hamburger Theater.
Seit 1838 wirkte er als Hofſchauſpieler in Dresden und galt für einen der bedeutendſten Komiker neuerer Zeit.
Er † am 16. Juli 1868 im Bade Teplitz
S:
Geſammelte komiſche Theaterſtücke; IV, 1859‒67 [Jnhalt: Robert und Bertram, oder:
Die luſtigen Vagabunden.
‒ Ein Prophet, oder:
Johannes’ Leiden u. Freuden.
‒ Der Weltumſegler wider Willen.
‒ Purzel in Spanien.
‒ Das Stelldichein.
‒ Aladin, oder:
Die Wunderlampe.
‒ Der arteſiſche Brunnen.
‒ Flick u. Flock.
‒ Wahrheit, nur Wahrheit!
‒ Der Hochzeitbraten.
‒ Fuchs und Luchs, oder: Die Chambregarniſten].
‒ Singſpiele für kleinere Bühnen; 3 Hefte, 1868.
‒ Komiſche Couplets; 5 Hefte, 1869‒70.
*Räder, Karl,
geboren am 13. April 1870 in Bad Dürkheim (Rheinpfalz), verlor frühe beide Eltern und hat als Waiſenknabe des Lebens Not und Elend zur Genüge kennen gelernt.
Nach Beſuch der Volks- und Lateinſchule in ſeinem Heimatort erlernte er aus Liebe zur Natur die Gärtnerei, durchwanderte als Gehilfe faſt ganz Deutſchland und arbeitete als ſolcher in Dresden, Kaſſel, Hamburg, Kiel u. a. Orten.
Darauf diente er 5 Jahre als Soldat, hauptſächlich in militäriſchen Bureaus, war dann einige Jahre Schutzmann in Neuſtadt a. d. Haardt und iſt ſeit 1898 Werkſchreiber im Maſchinenbaubetrieb der großen badiſchen Anilin- und Soda-Fabrik in Ludwigshafen am Rhein.
S:
Pfälzer Heimatpoeſien (Ge.), 1906.
‒ Pälzer Bitzler, 1909.
*Radetzky, Friedrich Robert von,
* 1837 zu Riga als der Sohn eines Literaten, beſuchte eine Privatſchule daſelbſt, trat, da durch die bedrängte Lage ſeiner Eltern ihm jede Hoffnung auf weitere Ausbildung für die Univerſität vereitelt ward, als Beamter in den ruſſiſchen Staatsdienſt u. lebt er noch jetzt als Zollbeamter in Riga.
S:
Benedikt (Schſp.), 1883.
Radies, Peter von,
geboren am 26. September 1836 in Adelsberg in Krain, ſtudierte an den Univerſitäten Graz und Wien und ging dann zur Schriftſtellerei über, indem er Mitarbeiter an zahlreichen Journalen Öſterreichs und Deutſchlands wurde.
1869 vermählte er ſich mit Helene, Tochter des bekannten Dichters Karl Adam Kaltenbrunner u. nahm 1876 ſeinen dauernden Wohnſitz in Laibach.
Außer einer Reihe hiſtoriſcher, literatur- und kulturhiſtoriſcher Arbeiten veröffentlichte er
S:
Der verirrte Soldat (Dr.), 1864.
‒ Der heilige Euſtachius (Dr.), 1867.
‒ Anaſtaſius Grün und ſeine Heimat, 1876.
‒ Landwirtſchaftliche Kulturbilder, zumeiſt aus Öſterreich, 1887.
‒ Fürſtinnen des Hauſes Habsburg (Zur Milleniums- und Huldigungsfeier), 1896.
‒ Kaiſer Franz Joſeph II. im Liede (Anthol.), 1898.
Radkersberg Radnicki, Maria von,
ſiehe Maria Radnicka!
*Radlauer, Kurt,
geb. am 10. Oktober 1884 in Poſen als der Sohn des Apothekenbeſitzers Siegmund R., beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit dem Herbſt 1902 an der Univerſität Berlin neuere Literatur und Philoſophie.
Oſtern 1905 ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Zürich und erwarb ſich hier im Herbſt die Würde eines Dr. phil.
Am 1. Juli 1905 begründete er daſelbſt die Theaterzeitſchrift „Dramaturgia“.
Jm folgenden Jahre kehrte er nach Berlin zurück, wo er bald die Redaktion der Zeitſchrift „Nord und Süd“ übernahm, die er noch heute leitet, und ſeit 1910 als wiſſenſchaftlicher Hilfsarbeiter am königl. Muſeum für Völkerkunde tätig iſt.
S:
Lorbeer u. Liebe (Einakter-Zyklus), 1904.
‒ Eine Ehe (Dr.), 1905.
*Radler, Friedrich Edler von,
geboren am 3. September 1847 zu Olmütz, wurde ſchon in früheſter Jugend mit dem Theaterweſen vertraut, da ſein Vater größere und kleinere Provinzialbühnen leitete und mit dem Knaben vorkommende Kinderrollen einſtudierte; ſpäter aber genoß R. eine wiſſenſchaftliche Ausbildung, abſolvierte in Wien das Gymnaſium u. die juriſtiſchen Studien, promovierte 1870 zum Dr. jur., verbrachte einige Jahre als Auskultant beim Wiener Kriminal- u. auch Handelsgerichte u. trat dann in den Dienſt des Wiener Magiſtrats, wo er zuerſt die Stelle eines Konzipienten bekleidete und ſpäter zum Sekretär aufrückte.
Als ſolcher erhielt er 1891 auch die Chefredaktion des „Amtsblattes der Reichshaupt- u. Reſidenzſtadt Wien“.
Seit 1896 gehörte er dem Magiſtrat als Rat an und trat als ſolcher 1911 in den Ruheſtand.
Er iſt langjähriger Mitarbeiter der „Münchener Fliegenden Blätter“ und anderer humoriſtiſcher Zeitſchriften.
S:
Er iſt fehlbar (Lſp.), 1870.
‒ Roman eines Vagabunden (Lſp.), 1878.
‒ Blitzaug’, der Bettlerkönig (Lſp.), 1878.
‒ König Wenzel in Wien (Schſp.), 1879.
‒ Die Königin der Wiener Lieder (Lſp.), 1880.
‒ Joſeph Lanner (Genrebild), 1881.
‒ Alois Blumauer (Volksſt.), 1882.
‒ Hopfenraths Erben (desgl.), 1883.
‒ Schikaneder (Hiſt. Volksſt.), 1884.
‒ Joſeph Haydn (Genrebild), 1887.
‒ Der Herr von Angſtmeier (P.), 1886.
‒ Der Dombaumeiſter von St. Stephan (Volksdrama), 1889.
‒ Charleys Onkel (Schw.), 1895.
‒ Der Wieneriſche Hanswurſt (7 humor. Stücke), 1894.
‒ Phönix (Gereimte Anekdoten), 2. A. 1896.
‒ Prinzeſſin Pumphia und der tyranniſche Tatar Kulikan.
‒ Das Amtsgeheimnis (Hum.), 1897.
‒ Heitere Senſations- und harmloſe Familiengeſchichten, 1897.
‒ Das Buckelhaus am Bergl (Kom. Ballett-Pantomime), 1900.
‒ Der Blitzableiter (Schw.), 1900.
‒ Auf der Neſtroy-Jnſel (Feſtſp.), 1902.
‒ Bora (Schſp.), 1905.
‒ Lachtauben (Heiteres Vortragsbuch), 1910.
‒ Als Mnſkr. gedruckt und in Wiener Theatern aufgeführt folgende Poſſen und Volksſtücke:
Die Türken vor Wien.
‒ Die Pariſer Weltausſtellung.
‒ Unter Wilden.
‒ Der Herr Profeſſor aus Prag.
‒ Quitt. ‒ Die Welt ohne Geld.
‒ Wien in Venedig.
‒ Hundert Jahre.
‒ Frauenrebellion in Nürnberg.
‒ Die Wiedererſtandene.
‒ Unſere Guſti.
‒ Der Philoſophenball.
‒ Das Drama: Zitternde Seelen (3 Tle.: Jugendtraum.
‒ Zwei Mütter.
‒ Eheſchauer.)
*Radnicki von Lechita, Maria,
pſeudon. M. von Radkersberg- Radnicki, wurde am 4. Juli 1858 in Rheinberg in der Rheinprovinz als die älteſte Tochter des Kaufmanns Gerhard van Gember geboren u. erhielt ihre Erziehung und Ausbildung erſt im Urſulinerinnenkloſter in Venrath und danach im Franziskanerinnenkloſter in Remagen.
Seit früheſter Jugend für alles ſchwärmend, was mit der Poeſie zuſammenhing, fing ſie auch bald an, ihr ſchriftſtelleriſches Talent zu erproben, und ihr erſtes Werk hatte, ihrer ganzen Erziehung entſprechend, denn auch den Titel „Religion und Poeſie“.
Es iſt ebenſowenig gedruckt worden, wie alle übrigen vor ihrer Verheiratung geſchriebenen Arbeiten.
Seit 1886 iſt Maria die Gattin eines öſterreichiſchen Offiziers, mit dem ſie in verſchiedenen Garniſonen (Lemberg, Czortkow, Krakau, Olmütz) weilte und jetzt (1906) in Lemberg lebt, wo ihr Gatte die Stelle eines Majors innehatte.
S:
Leidenſchaftliche Naturen.
Neonila, die Tochter eines rhuteniſchen Fürſten (2 En.), 1897.
‒ Vorurteil (R.), 1897.
‒ Kinderſzenen.
Schumannſchen Melodien nachgedichtet (Nn.), 1902.
Radnitzky, Auguſt,
pſeud.
Der Fink von Mattſee, wurde am 12. Juni 1810 zu Salzburg geboren, wo ſich ſein Vater kurz vorher als Techniker u. Maſchiniſt niedergelaſſen hatte, beſuchte das dortige Gymnaſium, mußte aber ſeinen kaum daſelbſt begonnenen Studien entſagen, da infolge des großen Brandes von 1818 der Wohlſtand der Eltern vernichtet ward.
Als 15 jährig.
Jüngling fand er in der gräflich Lodronſchen Lehen- und Jnſtitutsverwaltung eine Stellung, die freilich durch zehn Jahre eine unbeſoldete und danach eine nur kärglich dotierte war.
Gleichwohl gründete R. 1836, wo er zum „Kanzliſt“ aufrückte, einen eigenen Hausſtand und wußte durch Nebenarbeiten in dieſer oder jener Verwaltung ſeine beſcheidenen Verhältniſſe wenigſtens auskömmlich zu geſtalten.
Jm Jahre 1843 berief ihn das Kollegialſtift zu Mattſee zu ſeinem Stiftsverwalter, und hier fand er eine angenehme Heimſtätte, konnte auch 1893 in rüſtiger Friſche ſein goldenes Amtsjubiläum feiern.
Er ſtarb am 22. März 1897 in Mattſee.
S:
Gedichte in Salzburger Mundart; hrsg. von Matth.
Zauner, 1901.
Rafael, L.,
Pſeud. für Hedwig Kieſekamp; ſ. d.!
*Raff, Helene,
geb. am 31. März 1865 in Wiesbaden als die Tochter des bekannten Tondichters Joachim R., erhielt dort ihre Erziehung und Ausbildung durch einen vorzüglichen Hauslehrer, bis ſie 1877 mit ihren Eltern nach Frankfurt a. M. überſiedelte, wo ihr Vater die Direktion des Dr. Hochſchen Konſervatoriums übernahm.
Helene beſuchte nun die Kurſe dieſes Jnſtituts und intereſſierte ſich hier beſonders für Metrik u. Poetik.
An dem Freunde ihres Vaters, Hans von Bülow, hat ihre Kindheit und Jugend den gütigſten Freund und Förderer gehabt.
Nach dem Tode des Vaters († 1882) ſiedelte ſie mit der Mutter 1883 nach München über, wo ſie ſich unter H. Loſſow und Klaus Meyer zur Malerin im Porträtfach auszubilden begann; ſpäter ſtudierte ſie noch ein halbes Jahr in Paris bei G. Courtois.
Jhre Arbeiten wurden mehrfach im Glaspalaſt in München und auch außerhalb Münchens ausgeſtellt.
Neben dieſer Kunſt pflegte ſie auch das Verſeſchmieden und das Geſchichtenerzählen, u. als ihr Freund Paul Heyſe zufällig von einer ihrer kleinen Arbeiten Kenntnis erhielt u. ihrer Begabung ein ehrliches Lob ſpendete, wagte ſie ſich mit einigen Verserzählungen an die Öffentlichkeit.
Die freundliche Aufnahme derſelben hatte natürlich ihre weitere literariſche Betätigung zur Folge, u. ſo ging ſie allmählich von der einen Kunſt zur anderen über.
S:
Modellgeſchichten, 1902.
‒ Die Braven und die Schlimmen (Geſchn. a. Bayern u. Tirol), 1904.
‒ Sünder u. Entſühnte (En. u. Sk.). 1907.
‒ Naturgewalten (4 En.), 1909.
‒ Paul Heyſe (Literar. Studie), 1910.
Rahden, Wilhelm,
* am 14. Februar 1818 zu Oldenburg, widmete ſich dem Berufe eines Lehrers und wirkte als ſolcher lange Jahre zu Colmar im Oldenburgiſchen.
Er ſtarb daſelbſt am 2. Novbr. 1876.
S:
Kruſe Menthen (Plattd. Ge. in oldenburg. Mundart), 1868.
Neue Folge, 1879.
Rahel,
Pſeudon. für Rahel Meyer; ſ. d.!
Rahm, Johann Jakob,
geb. am 12. Juli 1849 zu Hallau bei Schaffhauſen, wuchs in ärmlich bäuerlichen Verhältniſſen auf, genoß den Schulunterricht ſeines Ortes und mußte daneben fleißig Hand anlegen beim Betriebe der Landwirtſchaft.
Nachdem er dann noch für einige Jahre die Realſchule beſucht, ging er 1865 nach Bern, um die Telegraphie zu erlernen.
Nach zwei Jahren erhielt er das Diplom als Telegraphenbeamter und war als ſolcher in Neuenburg, Chauxdefonds u. Zürich tätig.
Nach zehnjähriger Dienſtzeit trat er zum Kaufmannsſtand über.
Sein Verkehr mit hervorragenden Männern in Zürich, wie Kinkel, Corrodi und anderen regte ihn zum Studium der Sprachen u. Literatur, wie auch zu ſelbſtändigem poetiſchen Schaffen an.
Jm Jahre 1887 trat er wieder aus Sehnſucht nach ſeiner früheren Adminiſtration in die Beamtenlaufbahn zurück, und er lebt jetzt als Reviſor der eidgenöſſiſchen Telegraphendirektion in Bern.
S:
D’r Koneret ond ’s Grethli, oder:
E gföhrlichi Wett (Charakterbild), 1883.
‒ Drei Flüge-n-uf ein Tätſch (Lſp.), 1884.
‒ D’Yferſucht (Lſp.), 1887. ‒ De Geburtstag (Luſtſp.), 1887. ‒ E Stuck Studenteläbe (Schw.), 1887.
‒ ’s brochni Herze!
(P.), 1892.
‒ Marie, die Waldenſerin (Hiſt. Schſp.), 1894.
‒ Trotz allem e Verlobig’ (Lſp.), 1894.
‒ J de Berge (Lſp.), 1892.
‒ Feld- und Wegblumen (Dn.), 1889.
‒ Herr Pfarrer, i chum mit!
(Dialekt-Charakterbild), 1901.
‒ Regen und Sonnenſchein (Burleske), 1906.
*Rahn, Max Arthur,
wurde am 26. März 1871 in Wurzen (Sachſen) als der Sohn des Kaufmanns Moritz R. geboren, beſuchte die Bürgerſchule u. das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann in Leipzig und Breslau Medizin.
Nach erlangter Approbation (1896) u. Doktorwürde (1897) bildete er ſich in ärztlicher Beobachtung und Praxis weiter aus und lebte gleichzeitig ſeinen ſchriftſtelleriſchen Neigungen ſowohl auf fachwiſſenſchaftlichem als ſchöngeiſtigem Gebiete.
Er hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Collm bei Oſchatz (Sachſen).
S:
Gedichte und Erzählungen, 1905.
‒ Silveſter (Schſp.), 1905.
‒ Mancherlei Menſchliches (Einakterzyklus: Erkenntnis. Dr. ‒ Badekur.
Lſp. ‒ Sein Sohn. Trag.), 1906.
Rahnheld, Paul,
Pſeudon. für Paul Lehnhard; ſ. d.!
Rahter, Charlotte,
geb. am 1. Januar 1865 in Oldesloe (Holſtein) konditionierte (1906) in Hamburg
S:
Frau Neptun (Ein poet. Turnier) 1903.
*Raida, Max,
pſeudon.
Hans Klingen, wurde am 1. Jan. 1868 zu Troppau in Öſterreich-Schleſien geboren und erhielt ſeine Jugenderziehung im Benediktinerſtifte zu Kremsmünſter (Oberöſterreich), wo er das Gymnaſium abſolvierte und durch ſeine Lehrer auch nachhaltige Anregung zur Beſchäftigung mit der Poeſie erhielt.
Nach einer längeren zähen Krankheit ſuchte und fand er Erholung in dem Kurorte Karlsbrunn in den Sudeten, deſſen großartige Umgebung ihn zu einer Reihe von Liedern begeiſterte, die er ſpäter zu Wohltätigkeitszwecken veröffentlichte Er lebt nach ſeiner Geneſung in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller.
Sei 1898 mit Olga von Zechner, einem Mädchen von hervorragendem Geiſt vermählt, mußte er ſeine Gattin ſchon nach zehnmonatiger glücklichſter Ehe ins Grab ſinken ſehen.
S:
Karlsbrunner Spaziergänge (Ge.), 1896 2. A. 1897.
‒ Spielmannsleben (Ge.), 1897.
‒ Dornröschen (M.), 1898.
‒ Ein Abend bei der Seherin, 1901.
‒ Die Spione (Dram. G.), 1902.
Rail, Egon,
Pſeud. für Eduard Maria Schranka; ſ. d.!
Raimund, Golo,
Pſeudon. für Bertha Frederich; ſ. d.!
Rain, Karl,
Pſeud. für Karl Hugo Rößler; ſ. d.!
Rainer, Joſeph,
geb. am 10. Febr. 1845 zu Kaltern in Tirol, lebt (1886) als Rektor des Provinzial-Seminars zum Heil. Franz von Sales in St. Francis bei Milwaukee.
S:
Jubelklänge aus Amerika (Gedenkblatt zum Papſt-Jubiläum), 1887.
Raithel, Hans,
geb. am 31. März 1864 in Benk bei Baireuth, ſtudierte neuere Sprachen und Germaniſtik, machte im Januar 1888 ſein Staatsexamen, lebte (1897) in Berlin, (1898) in Benk, (1900) in München, (1901) in Oldenburg, abſolvierte 1903‒04 ſein Probejahr in Lüdenſcheid und wurde darauf als Oberlehrer am Realgymnaſium daſelbſt angeſtellt.
S:
Herrle und Hannile (Ein Strauß Dorfblüten), 1896. 2. A. 1911.
‒ Annamaig (Dorfgeſch. a. d. Baireuther Lande), 1908.
*Rak, Thereſe,
geb. am 10. Febr. 1853 zu Haag in Niederöſterreich, ſiedelte mit ihrer Familie nach Seitenſtetten über, wo ihr Vater die Stelle eines Stiftsarztes bis zu ſeinem Tode bekleidete, u. erhielt ihren erſten Unterricht in der Volksſchule daſelbſt.
Die weitere Ausbildung leitete der Vater, ein gründlich gebildeter und poetiſch veranlagter Mann, und von ihm erbte ſie die Luſt zum Fabulieren, die ſich auch bald in kleineren Erzählungen kundgab.
Für eine derſelben erhielt ſie, als ſie erſt 12 Jahre zählte, anläßlich eines Preisausſchreibens der „Kinderlaube“ die erſte Prämie.
Jhren Wunſch, ſich dem Lehrfache zu widmen, zu welchem Zwecke ſie das Lehrerinnenſeminar in Linz beſuchte, vereitelte ein ſchlimmes Augenleiden, und ſo lebt ſie noch jetzt in Seitenſtetten bei ihrer Mutter.
Jhre Erzählungen ſind bisher meiſt in Zeitſchriften erſchienen.
S:
Der Kartäuſer Ortolf (E. a. d. Aufſtande d. Bauern in Niederöſterreich), 1900.
‒ Sappho (N.), 1902.
‒ Ein öſterreichiſcher General.
Leopold Freiherr von Unterberger (Lebensbild), 1902.
‒ Die Wallfahrtskirche auf dem Sonntagsberge (Sk.), 1901. 2. A. 1909.
‒ Referls Pflegemutter (Weihn.-Spiel), 1909.
‒ Der Friedensengel (Dr.), 1911.
Ralph,
Pſeudon. für Heinrich Lambrecht; ſ. d.!
*Ramann, Adolf Moritz Auguſt
Bruno, wurde am 17. April 1832 in Erfurt als der Sohn eines Weinhändlers geboren und mußte ſich auf den Wunſch ſeines Vaters gleichfalls dem Handelsſtande widmen.
Später gab er aber wegen ganz entſchiedener Abneigung gegen dieſen Beruf denſelben auf und ſtudierte in Leipzig Muſik; gleichzeitig befaßte er ſich mit der Schriftſtellerei.
Er hat zahlreiche Kompoſitionen veröffentlicht; ein Zyklus „Spielmannslieder“ (2 Hefte, 1887) enthält zum größten Teil Kompoſitionen ſeiner eigenen Lieder. R. lebte ſeit 1871 in Dresden und ſtarb daſelbſt am 13. März 1897.
S:
Eine ſchöne Geſchichte (Lſp.), 1884.
‒ Das Gaſtmahl zu Rudolſtadt (Schſp.), 1884.
‒ Ein Wachtſtubenabenteuer (Lſp.), 1886.
‒ Eine Wunderkur (Lſp.), 1886.
‒ Blinder Feuerlärm (Lſp.), 1888.
‒ Junker Georg (Hiſt. Charakterbild), 1888.
‒ Mein Roman (Lſp.), 1888.
Ramberg, Ada,
Pſeud. für Hella Hammer; ſ. d.!
*Ramberg, Gerhard,
ein Kreole, wurde am 21. Oktober 1862 zu Puntarenas in Coſtarica geboren, ſtudierte in Wien anfänglich Medizin, wandte ſich aber ſehr bald der Schriftſtellerei zu und wurde Leiter des erſten „Wiener Literariſchen Bureaus“, gab als ſolcher auch den Katalog zur erſten Wiener Ausſtellung Wereſchagins heraus.
Jn den Jahren 1881‒90 gehörte er der Lauſerſchen „Allgemeinen Kunſtchronik“ als Redakteur an, war als ſolcher auch an dem Jahrbuch „Die Kunſt in Öſterreich-Ungarn“ tätig.
Daneben war er Wiener Theaterreferent der „Hamburger Nachrichten“ und Mitarbeiter der erſten deutſchen Zeitſchriften.
Jn politiſcher Hinſicht nahm er die Stellung eines Generalkonſuls für Coſtarica an.
Von einer langwierigen Krankheit geneſen, ging er im Herbſt 1890 zur Bühne, debütierte in Pilſen, ſpielte ſeit 1891 am kgl. deutſchen Landestheater in Prag, dann in Linz und Meran, kehrte aber 1892 zur Schriftſtellerei zurück und lebte erſt in Cilli (Steiermark), wo er die „Deutſche Wacht“ und die Südmark“ herausgab, u. ſeit 1894 wieder in Wien.
S:
Ein Gewohnheitsmenſch (Schw.), 1883.
‒ Entweder — oder (Lebensbild), 1884.
‒ Der Juſtizrat (Schw.), 1884.
‒ Die Komödiantin (Schſp.), 1884.
‒ Der Flötenſpieler von Barnim (Luſtſp.), 1890.
‒ Wladimir Neleseu (Schſp.), 1891.
‒ Nur drei Jahre (Schauſp.), 1891.
‒ Preisausſchreiben (Künſtlernovelletten), 1889.
‒ Die moderne Kunſtbewegung, 1898.
‒ Nachklang (Stimmungsbilder, illuſtr.), 1898.
‒ Theaterplaudereien, 1900.
Ramſauer, Otto Heinrich David,
* am 19. Novbr. 1829 in Oldenburg, wohin ſein Vater, Johannes R. aus Heriſau in der Schweiz, als Erzieher der Prinzen von Oldenburg gezogen war, erhielt ſeine Bildung teils im elterlichen Hauſe, teils auf dem dortigen Gymnaſium und bezog nach dem Tode ſeines Vaters die Univerſität Zürich (1848), wo er Theologie ſtudierte und ſich namentlich an Joh.
Peter Lange anſchloß.
Jm Februar 1852 erhielt er nach wohlbeſtandener Prüfung in Heriſau die Ordination und bald darauf das Vikariat beim Dekan Frei in Trogen.
Nach dem Tode des letzteren wurde er Pfarrer daſelbſt (1853), ſtarb aber ſchon am 27. Mai 1856.
S:
Der Friede u. die Freude der Kirche (Ge., hrsg. von J. P. Lange), 1851.
Ramshorn, Karl,
* am 25. März 1812 in Altenburg, ſtudierte von 1831‒34 in Jena unter Eichſtädt, Hand, Göttling Theologie u. Philologie, ſetzte ſeine Studien 1834‒35 in Leipzig unter Gottfr. Hermann fort u. brachte ſie durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß.
Jm Jahre 1840 wurde er Lehrer an der 1. Bürgerſchule in Leipzig und 1849 Direktor der 3. Bürgerſchule daſelbſt.
Nach vieljähriger Wirkſamkeit trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Dresden über, wo er im Febr. 1887 ſtarb.
S:
Deutſcher Dichterſaal (Deklamationsbuch), 1848.
‒ Weihnachtsbilder (Ep. Ge.), 1870.
*Randow, Hermann von,
geboren am 29. Januar 1847 in Naucke bei Bernſtadt in Schleſien als Sohn des Majors z. D. Eugen von R., trat mit 17 Jahren beim Rheiniſchen Jägerbataillon Nr. 8 zu Wetzlar in das preußiſche Heer ein und machte die Feldzüge von 1866 gegen Öſterreich und 1870‒71 gegen Frankreich mit.
Bei Gravelotte, wo er verwundet ward, erwarb er ſich das Eiſerne Kreuz 2. Kl. Jm Jahre 1903 nahm er als Generalleutnant ſeinen Abſchied und lebte er ſeitdem in Liegnitz ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Er ſtarb am 6. Auguſt 1911 in Bad Nauheim.
S:
Saalburg (R.), 1905.
‒ Landflucht (R.), 1907.
Rank, Joſeph,
wurde am 10. Juni 1816 zu Friedrichsthal im Böhmerwalde nahe an der bayeriſchen Oberpfalz geboren.
Der Vater beſaß einen anſehnlichen Bauerhof im Dorfe und hatte daneben eine große Niederlage von Bettfedern, die weit hinaus über die Grenzen Deutſchlands vertrieben wurden.
Mit dem fünften Jahre kam Joſeph in die Schule des Dorfes Hirſchau, erhielt nebenher vom Ortspfarrer Steinbach in Rothenbaum Privatunterricht und bezog mit 14 Jahren das Gymnaſium zu Klattau, nach deſſen Abſolvierung (1836) er nach Wien ging, wo ein älterer Bruder bereits die Joſephs-Akademie beſuchte.
Bald erhielt er im Hauſe des Hof- u. Gerichtsadvokaten von Planer die Stelle eines Hofmeiſters und war nun aller Sorgen um die Mittel für ſeinen Unterhalt überhoben.
Jn dieſem Hauſe empfing R. auch mannigfache Anregung zu poetiſchen Arbeiten, und nachdem L. A. Frankl ihn freundlich zu Beiträgen für ſein „Öſterreichiſches Morgenblatt“ aufgemuntert, ſchrieb R. ſeine Geſchichten „Aus dem Böhmerwalde“, die ihn nicht nur in den Dichterkreiſen Wiens, ſondern auch in ſeiner Heimat ſchnell bekannt machten.
Jnzwiſchen hatte er ſeine philoſophiſchen Studien beendet, hatte ſeit 1838 die Rechte ſtudiert, war dann aber nach Erſcheinen ſeiner vorhin genannten Geſchichten, für welche ihm Dingelſtedt einen Verleger beſorgt hatte, bei der literariſchen Beſchäftigung geblieben.
Jm Jahre 1847 ging er über Prag und Dresden nach Leipzig, wo er in einen Kreis bedeutender Männer eingeführt wurde.
Die Ereigniſſe des Jahres 1848 riefen ihn nach Wien zurück, wo er die Redaktion des „Volksfreund“ übernahm.
Von ſeiner Heimat in das Parlament nach Frankfurt gewählt, benutzte er dieſe Gelegenheit, die Bekanntſchaft mit L. Uhland zu machen, der ihn in ſeinem Hauſe anderen berühmten Perſönlichkeiten vorſtellte.
Jn Stuttgart, wo er einen längeren Aufenthalt nahm, kam er mit den Vertretern der ſchwäbiſchen Dichterſchule in Berührung.
Jm Jahre 1851 ſiedelte R. nach Frankfurt am Main über, wo er ſich 1852 verheiratete, ging 1854 als Redakteur des „Sonntagsblatts nach Weimar, 1859 als Redakteur des „Nürnberger Courier“ nach Nürnberg und kehrte 1860 nach Wien zurück.
Hier wirkte er zunächſt als Chefredakteur der „Öſterreichiſchen Zeitung“, erhielt aber 1862 die Stelle eines Direktionsſekretärs des k. k. Hoftheaters (1865 definitiv), die er bis zum Sommer 1875 bekleidete, übernahm dann im Frühjahr 1876 das Amt eines Generalſekretärs am Laubeſchen Stadtheater, das er bis zu Laubes Rücktritt (Ende 1879) verwaltete.
Ein Nervenleiden, das ſich eingeſtellt hatte, bewog R., ein milderes Klima aufzuſuchen:
er wählte Görz zu ſeinem Wohnſitz und blieb hier zwei Jahre.
Da erhielt er den Ruf als Redakteur der Wiener belletriſtiſchen Zeitſchrift „Die Heimat“, dem er Folge leiſtete.
Er kehrte nach Wien zurück und leitete die genannte Zeitſchrift mit Anzengruber vom 1. April 1882 ab drei Jahre lang, worauf er ſich gänzlich ins Privatleben zurückzog.
Er ſiedelte zunächſt nach Mödling, dann nach Hietzing über, und hier iſt er am 27. März 1896 geſtorben.
S:
Aus dem Böhmerwalde (Bilder u. En. a. d. Volksleben), 1842.
Neue Erzählungen a. d. Böhmerwalde, 1847.
Geſamtausgabe III, 1851.
‒ Vier Brüder aus dem Volk (R.); II, 1844.
‒ Waldmeiſter (R.); III, 1846.
‒ Eine Mutter vom Lande (E.), 1848.
‒ Weißdornblüten (En.), 1848.
‒ Moorgarten (E.); II, 1851.
‒ Der poetiſche Pilger durch Deutſchland und die Schweiz, 1852.
‒ Geſchichten armer Leute, 1853.
‒ Schön-Minnele (E.); II, 1853.
‒ Florian (E.); II, 1853.
‒ Sage und Leben (Geſch. a. dem Volke), 1854.
‒ Die Freunde (R.); II, 1854.
‒ Kaiſer Karl der Große (Geſchichtsbild), 1854.
‒ Das Hofer-Käthchen (E.), 1854.
‒ Poetiſches Reiſealbum, 1855.
‒ Schiller-Häuſer, 1856.
‒ Von Haus zu Haus, 1856.
‒ Sein Jdeal (E.), 1856.
‒ Achtſpännig (Volksroman); II, 1857.
‒ Ein Dorfbrutus; II, 1860.
‒ Aus Dorf und Stadt (Neue Bilder und En.); II, 1859.
‒ Ausgewählte Werke; 1.‒11. Bd., 1859‒60. ‒ Aus meinen Wandertagen, 1863.
‒ Steinnelken (Bilder a. d. Stadt- u. Dorfleben), 1867.
‒ Drei Erzählungen (Johannes Volkh.
‒ Hausmittel der Liebe.
‒ Ein guter Menſch), 1867.
‒ Burgei, oder:
Die drei Wünſche, 1866.
‒ Jm Kloſterhof (R.); II, 1875.
‒ Der Seelenfänger (R.), 1876.
‒ Das Birkengräflein.
Muckerl, der Taubennarr (2 Dorfgeſchn.), 1878.
‒ Auf Um- und Jrrwegen (Lebensbilder), 1880.
‒ Erinnerungen aus meinem Leben, 1896.
*Ranke, Ernſt,
Bruder des berühmten Hiſtorikers Leopold von R., wurde am 10. Septbr. 1814 zu Wiehe im Unſtruttale geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Schulen in Quedlinburg, Donndorf u. Schulpforta u. ſtudierte dann in Leipzig, Berlin u. Bonn Philoſophie u. Theologie.
Jm Jahre 1839 trat er in den Dienſt der Kirche, bekleidete von 1840 bis Ende 1850 das Pfarramt zu Büchau in Oberfranken und folgte dann einem Rufe an die Univerſität Marburg, wo er ſeitdem als ordentlicher Profeſſor wirkte u. 1878 zum Konſiſtorialrat ernannt wurde.
Er ſtarb im Bade Bertrich (n. a. in Marburg) am 30. Juli 1888.
S:
Das Buch Tobias, metriſch überſ., 1847.
‒ Gedichte, 1848.
‒ An das deutſche Volk, 1848.
‒ Carmina academica, 1866.
‒ Horae lyricae, 1872.
‒ Lieder aus großer Zeit, 1871. 2. A. 1875.
‒ Die Schlacht im Teutoburg. Walde (G.), 1875.
‒ Rhytmica, 1881.
‒ Chorgeſänge zum Preiſe der heil. Eliſabeth; II, 1883‒84.
Ranke, Johann Michael,
Pſeud. für Heinrich Bösking; ſ. d. im Nachtrag!
Rantzau, Adeline Gräfin zu,
geb. am 25. Juni 1867 in Raſtorf (Schleswig-Holſtein), lebt (1905) in Vinzelberg in der Altmark.
S:
Feuer (E.), 1902.
‒ Hans Kamp (R.), 1906. 4. A. 1909.
‒ Ein unmöglicher Menſch (R.), 1906. 7. A. 1908.
‒ Aus dem Untergrund des Lebens (N,), 1908. 5. A. 1909.
‒ Der Dritte (R.), 1910.
Ranzoni, Emmerich,
geb. am 17. Dezbr. 1823 zu Unternalb in Niederöſterreich als ein Sohn des als fürſtlich Metternichſcher Güter- u. Kanzleidirektor verſtorbenen Joſeph R., beſuchte die unteren Schulen zu Krems, das Gymnaſium zu Melk, ſtudierte darauf Philoſophie und Jurisprudenz in Wien und wandte ſich 1847 der Schriftſtellerlaufbahn zu.
Nachdem er kurze Zeit als Amanuenſis an der Wiener Univerſitätsbibliothek u. darauf zwei Jahre als Schauſpieler gewirkt, war er ſeit 1852 als Journaliſt tätig und gehörte der Redaktion der „Neuen Freien Preſſe ſeit Gründung dieſes Blattes an.
Er ſtarb in Wien am 4. April 1898.
S:
Vor fünfzig Jahren (Nn.), 1884 (Jnhalt: Karl Frühtäuſcher.
‒ Ein ſtarkes Herz.
‒ Nur ein Auge).
‒ Drei Geſchichten, 1880.
‒ Jagd- u. Schießſtand (3 En.), 1892.
‒ Das Schöne und die bildenden Künſte, 1895.
*Rapp, Maria Juſtina,
pſeud. M. J. Parr, wurde 1832 zu Padua geboren, wo ihr Vater Frhr. Joſeph di Pauli damals öſterreichiſcher Delegat war, und verlebte ihre Kindheit teils in Padua, teils in Verona, wohin ihr Vater ſpäter verſetzt wurde.
Daher erklärt es ſich, daß ſie, obwohl beide Eltern aus Deutſch-Südtirol ſtammten, zeitlebens eine ausgeſprochene Vorliebe für italieniſches Weſen und italieniſche Sprache beibehielt.
Jn vorgeſchrittenem Alter wurde Maria zu weiterer Ausbildung nach München geſandt, wo ſie viel im Hauſe Görres’ verkehrte, dem ihre Eltern befreundet waren, und mit den Geſchwiſtern Ringseis dauernde Freundſchaft ſchloß.
Nach dem Tode des Vaters ließ ſich die Mutter in Kaltern bei Bozen nieder, wo ſie begütert war.
Sie war eine Frau von ausgeſprochen künſtleriſcher Begabung, beſonders auch in poetiſcher Hinſicht, und dieſe künſtleriſchen Anlagen ſind denn auch auf die Tochter übergegangen, die ein anmutiges Talent für Malerei, Muſik, Geſang und Dichtkunſt beſaß.
Jm Jahre 1868 vermählte ſich Maria mit dem Rechtsanwalt und ſpäteren Landtags- und Reichstagsabgeordn.
Johann Rapp, dem Sohn des berühmten Hiſtorikers; doch blieb die Ehe kinderlos.
Die letzten Jahre ihres Lebens wurden ihr durch anhaltende Kränklichkeit verbittert.
Am 8. März 1895 iſt ſie geſtorben.
Sie hinterließ im Manuſkript mehrere Dramen und einen Roman.
Veröffentlicht iſt nur
S:
Magdalenens Erinnerungen a. d. Geſchichte zweier Familien, 1890. 2. A. 1902.
Rapp, Karl Moritz,
pſeudonym Jovialis u. Rapp-Jovialis, wurde am 23. Dezbr. 1803 zu Stuttgart als der Sohn des dortigen Kaufmanns und Kunſtfreundes Gottlob Heinrich R. geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte in Tübingen erſt die Rechte, dann neuere Sprachen und Literaturen.
Größere Reiſen nach Frankreich, der Schweiz, Skandinavien u. durch Deutſchland erweiterten ſeine Sprachkenntniſſe.
Nachdem R. 1827 zum Dr. phil. promoviert, habilitierte er ſich 1832 als Dozent für fremde Sprachen in Tübingen, gab aber ſchon 1837 ſein Lehramt wegen Kränklichkeit auf u. lebte fortan meiſt in Rottweil.
Erſt 1844 begann er wieder Vorleſungen zu halten; er erhielt 1846 Titel u. Rang, 1852 aber die wirkliche Stellung eines außerordentlichen Profeſſors u. trat 1880 in den Ruheſtand.
Er lebte nun erſt in Cannſtatt, dann in Stuttgart und ſtarb hier am 7. April 1883.
S:
Dramatiſche Studien (Die Prager Schlacht), 1828.
‒ Luſtſpiele, 1835.
‒ Atellanen, 1836. 2. Samml. 1842.
‒ Das goldene Alter d. deutſchen Poeſie; II, 1861.
‒ Geſchichte des griechiſchen Schauſpiels vom Standpunkt der dramatiſchen Kunſt, 1862.
‒ Studien über das engliſche Theater, 1862.
‒ Hans Sachs (Lſp.), 1877.
‒ Die Plautiniſchen Luſtſpiele im Trimeter überſ., 1838‒52. ‒ William Shakeſpeares Schauſpiele, überſ. u. erläutert (mit Adelbert Keller), 1843‒46.
*Rapp, Wilhelmine Suſanne,
wurde am 12. Jan. 1870 zu Straßburg i. E. geboren und verlor noch in demſelben Jahre ihren Vater, einen Geſchäftsagenten.
Die Mutter, eine Lothringerin und bis zu ihrer Verheiratung Muſiklehrerin, führte noch einige Jahre das Geſchäft des Vaters fort, widmete ſich aber dann beſonders der Ausbildung ihrer beiden Töchter, wovon die ältere Pianiſtin wurde, während die jüngere, Suſanne, ſich im Geigenſpiel (unter dem großherzogl. badiſchen Kammervirtuoſen Florian Zagie) und in der Kompoſition (unter Leitung ihrer Schweſter) ausbildete.
Seit 1890 haben beide Schweſtern in verſchiedenen Städten des Reichslandes erfolgreich Konzerte gegeben.
Die Dichtung einiger Operntexte, die teils von ihrer Schweſter, teils von ihr ſelbſt komponiert wurden, führte die letztere auf das literariſche Gebiet, auf dem ſie ſeitdem gleichfalls tätig geblieben iſt.
Sie lebt noch jetzt in Straßburg.
S:
Burkard Keller (Ein Lied aus alter Zeit), 1894.
‒ Gottfried von Straßburg (Schſp.), 1894.
Rappaport, Moritz,
wurde am 9. Febr. 1808 zu Lemberg von jüdiſchen Eltern geboren.
Sein Vater, ein gebildeter und angeſehener Mann, beſtimmte den Sohn zum Studium der Medizin.
Nachdem dieſer daher die Schulen ſeiner Vaterſtadt und ſeit 1822 das Gymnaſium in Wien beſucht hatte, bezog er 1829 die Univerſität in letztgenannter Stadt, promovierte hier zum Dr. med. und ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder.
Schon nach wenigen Jahren wurde er daſelbſt zum Primararzt und Direktor des jüdiſchen Spitals ernannt.
Durch das fleißige Studium der deutſchen Literatur war er ein eifriger Förderer deutſchen Weſens, deutſcher Wiſſenſchaft und deutſchen Lebens geworden, und um dieſes in ſeinem Vaterlande immer feſter zu geſtalten, gründete er 1840 als Beiblatt zur offiziellen „Lemberger Zeitung“ eine deutſche literariſche Zeitung „Die Leſeblätter“, die ſich bald weitverbreiteter Teilnahme zu erfreuen hatte, in dem Sturmesjahr 1848 aber einging.
An den politiſchen Bewegungen dieſer Zeit nahm auch R. eifrigen Anteil, doch zog er ſich bei eintretender Reaktion vom politiſchen Leben zurück, ſeine Kräfte hinfort ganz der leidenden Menſchheit und den kommunalen Jntereſſen ſeiner Vaterſtadt widmend.
Er wurde auch Mitglied d. Stadtrats und erwarb ſich in ſeinen Stellungen bleibende Verdienſte.
Jm Jahre 1872 ſiedelte er nach Wien über, kehrte aber bald wieder nach Lemberg zurück.
Hier befiel ihn ein Augenleiden, das ſchließlich in völlige Erblindung überging.
Hilfe dagegen zu ſuchen, begab er ſich nach Wien, ſtarb hier aber am 28. Mai 1880.
Mit ihm verlor das Deutſchtum des Oſtens einen ſeiner begeiſtertſten Repräſentanten.
S:
Moſe (Ep. G.), 1842.
‒ Goethe (G., ſeinen Manen geweiht), 1852.
‒ Feſtgedichte zur Leſſing-Feier, 1860.
‒ Hebräiſche Geſänge.
Metr. nachgebildet, 1860.
‒ Bajazzo (Ep. G.), 1863.
‒ Vierzehn Sonette (zum Geburtstage L. A. Frankls), 1880.
‒ Zahlreiche poetiſche Flugblätter.
‒ Jn ſeinem Nachlaß fanden ſich:
Der letzte der Arpaden (Dr.) ‒ Eſterka (Dr.) ‒ Metriſche Nachbildung der Pſalmen.
Raſch, Julius,
Pſeud. für Auguſte Arens von Braunraſch; ſ. d.!
al Raſchid Bey, Helene,
ſiehe Helene Böhlau!
*Rasmus, Guſtav,
geb. am 6. Jan. 1817 (nicht 1818) zu Deſſau als der Sohn eines Torſchreibers, beſuchte die dortige Volks- u. Vorſchule, ſeit 1826 die herzogl. Hauptſchule u. gab ſchon als Schüler manche Probe ſeines poetiſchen Talents.
Zur Einweihung der neuen Elbbrücke trug er als Primaner ein von ihm gedichtetes Poem vor, wofür ihm König Friedrich Wilhelm III. von Preußen eine goldene Uhr verehrte.
Von Oſtern 1837 ab ſtudierte er vier Jahre lang, während welcher Zeit er durch Stundengeben ſeinen Unterhalt erwarb, in Berlin Philologie, erwarb ſich im März 1842 in Leipzig die Doktorwürde und ließ ſich dann in Deſſau als Privatlehrer nieder.
Jm Jahre 1849 kam er in den anhaltiſchen Landtag und erhielt vom Miniſter von Plötz den Auftrag, die Deſſauer „Franzſchule“ in eine Handelsſchule umzuwandeln.
Jm November 1849 trat dieſelbe ins Leben und R. wurde Direktor derſelben und blieb es bis 1869, wo ſie als höhere Bürgerſchule mit dem Gymnaſium vereinigt ward. R. wurde zum Profeſſor und Ordinarius der erſten Klaſſe ernannt und wirkte noch bis Oſtern 1882 in dieſem Amt.
Seitdem lebte er in Deſſau im Ruheſtande bis zu ſeinem Tode, der im Jahre 1900 eintrat.
S:
Gedichte, 1841.
*Raspi, Eugen,
geb. am 28. Nov. 1858 zu Wien, entſtammt einem Venezianer Patriziergeſchlechte, in welchem ſeit Jahrhunderten die Künſte und Wiſſenſchaften ſtets eifrige Pflege fanden, und iſt der Sohn des als Altertumsforſcher und Bibliophilen bekannten öſterreichiſchen Hofrats u. Eiſenbahndirektors a. D. Felix von Raspi.
Nach Abſolvierung der akademiſchen Studien, trat Eugen R., äußeren Verhältniſſen nachgebend in den Eiſenbahnverwaltungsdienſt den er aber, unbefriedigt von den dort herrſchenden und jede Jndividualität einſchränkenden bureaukratiſchen Zuſtänden, 1890 verließ, um ſich fortan der Schriftſtellerei zu widmen.
Nach einem kurzen Aufenthalte in Jtalien, ging er nach Zürich, wo er bis 1892 als Redakteur tätig war, dann aber die literariſche Leitung einer Kunſt- und Verlagsanſtalt über nahm, die er bis zu deren Auflöſung führte.
Seit 1895 lebte er als unabhängiger Schriftſteller in München, ſiedelte 1899 nach Saalgau in Württemberg über, wo er ſeitdem als Redakteur und Leiter der Verlagsanſtalt wirkte.
Er ſtarb hier im März 1900.
S:
Vom Stachelzaun (Satirenbuch), 1893.
‒ Der Zürichſee im Liede (Anthol., mit Viktor Hardung), 1893.
‒ Fürſtliche Kunſt und Gunſt (muſikhiſtoriſch-biograph. Eſſays), 1893.
‒ Emanzipiert (Tendenzſchrift für die Frauenbewegung), 1894.
*Raſſow, Adele,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Adele Hindermann, wurde geb. am 13. Dez. 1865 i. Halle (Prov. Weſtfalen) als die Tochter eines Bauunternehmers, der ſpäter nach Minden i. W. überſiedelte, beſuchte hier die höhere Töchterſchule und mußte ſich mit 18 Jahren auf eigene Füße ſtellen, um ihren Lebensunterhalt ſelbſt zu erwerben.
Sie erlernte das Retouchieren u. Kolorieren von Photographien und fand bald im Atelier von Otto Gerhard in Halle eine Stellung, die ſie ſieben Jahre bis zum Tode ihres Prinzipals, innehatte.
Dann kehrte Adele in ihr Elternhaus nach Minden zurück, über welchem nun wieder die Sonne ſchien, da dem Vater von der hannoverſchen Baugewerks- Berufsgenoſſenſchaft die Geſchäftsführung für den Kreis Minden übertragen worden war, und hier machte ſie ſich daran, die in der Fremde, in dem Verkehr mit der Welt gewonnenen Eindrücke niederzuſchreiben.
So erſchienen ſeitdem viele Aufſätze und Novellen in Zeitſchriften, u. bei einem Preisausſchreiben des „Hamburger Literariſchen Wochenblatts“ wurde ſogar ihre Novelle „An den Weiden mit dem erſten Preiſe ausgezeichnet.
Adele H. hat ihren Wohnſitz in Minden bis 1901 feſtgehalten, verlegte denſelben dann nach Hamburg und 1903 nach Berlin, wo ſie ſich 1905 mit dem Chemiker Viktor Raſſow verheiratete.
S:
Bühnenvölkchen (E.), 1900.
‒ Des Lebens Bürde u. andere Novellen, 1901.
‒ Glücksflüchtig (R.), 1907.
Raſſow, Fritz,
geb. am 22. Febr. 1881 in Bremen, lebt (1904) in Jena, (1908) in Lilienthal bei Bremen.
S:
Mutter Grön (Schſp.), 1901.
‒ Morgen und Abend (Ge.), 1902.
‒ Barabbas (Dramatiſches Bild).
Zwei Frauen (Relig. N.), 1902.
‒ Die Sünderin ohne Schuld (Nn. in dramat. Form), 1903.
‒ Marlene (N.), 1904.
‒ Die drei Gemälde des Lipps Tullian (R.); II, 1909.
*Raſt, Ferdinand Freiherr v.,
pſd.
Ferdinand Hilarius, geb. am 12. Aug. 1808 in Wien, wurde zuerſt in Hofwyl in der Schweiz, dann bei Klinkowſtröm in Wien erzogen, wo Anaſtaſius Grün und andere ſeine Mitſchüler waren, trat 1832 zu Wiener Neuſtadt in die Militärakademie und verließ dieſelbe 1827 als Offizier.
Später übernahm er die Adminiſtration der ſeinem Vater gehörigen Herrſchaft Faal bei Marburg und nahm ſchließlich ſeinen dauernden Aufenthalt in letztgenannter Stadt, wo er 1866 in die Gemeindevertretung, 1873 in den Stadtrat und 1875 in den Stadtſchulrat gewählt wurde.
Er † daſelbſt im März 1889.
S:
Seelenklänge (Ge.), 1841.
‒ Das Waldkind (Ep. D.), 1881.
‒ Ein Märtyrer der deutſchen Krone (Tr.), 1868.
‒ Jakob Stuart, Prinz von Schottland (Hiſt. Schſp.), 1872.
Rath, Michael,
pſeud.
Freudenberg, geboren am 24. Juni 1800 zu Wieſau in der Oberpfalz, wo ſein Vater damals beim Kloſterſtifte Waldſaſſen Förſter war, kam mit demſelben nach Freudenberg bei Amberg, beſuchte in dieſer Stadt das Gymnaſium und Lyzeum und ſtudierte dann in Landshut und Erlangen die Rechte.
Nach einigen Jahren der Praxis verließ er die juriſtiſche Laufbahn und lebte ſpäter (1834) als Hammergutsbeſitzer in Neuenhammer bei Weiden.
S:
Hammerſchläge (Hiſt. Nn.); II., 1827 (Jnhalt: Verteidigung v. Steenmyk.
‒ Jorrü.
‒ Schuld und Strafe). ‒ Ahnenbilder (Hiſt. Nn.), 1831 (Jnhalt: Das Gelübde der blutigen Hand.
‒ Die Sage vom letzten Edeln von Hohenſax).
*Rath, Willy,
geb. am 21. Sept. 1872 zu Wiesbaden als Sohn eines Bauunternehmers, beſuchte dort und ſpäter in Montabaur das Gymnaſium und ſtudierte ſeit Oſtern 1892 in München, Rom und Lauſanne Jurisprudenz u. ſeit 1893 in Berlin Philoſophie und Literaturgeſchichte.
Seit Beginn des Jahres 1895 war er in Berlin an verſchiedenen Zeitungen u. Zeitſchriften als Mitarbeiter und Redakteur tätig und ſiedelte 1897 wieder nach Wiesbaden über, wo er bis 1899 das Walhalla-Theater leitete.
Dann zog er nach München, wo er die „Elf Scharfrichter“ mit begründen half und als Direktor des Lyriſchen Theaters tätig war, 1901 nach Berlin, 1903 nach Sachſenhauſen bei Frankfurt a. M., wo er der Redaktion des „Frankfurter Generalanzeigers“ angehörte, 1905 nach Schöneberg-Berlin und ging 1906 nach Düſſeldorf als Beirat der Direktion des dortigen Schauſpielhauſes.
1907 ging er nach München, wo er Gründer und bis 1909 Leiter des „Wort- und Tonbundes für volkstümliche Matineen“ war, und lebt ſeitdem als Schriftſteller in Berlin.
S:
Prinzeſſin Sida (Märchenkomödie), 1896.
‒ Hans Diſtelfink (Lſp.), 1896.
‒ Die Rettung (Tragikomödie), 1897.
‒ Die Heimatufer (Rhein. E.), 1905.
‒ Ramon der Abenteurer (Groteskes Tr., mit E. Prange), 1905.
‒ Don Juans Abſchied (Lſp.), 1908.
*Rathke, G.,
pſeud.
Armin Ritter, wurde am 21. Auguſt 1850 als dritter Sohn eines Apothekenbeſitzers in Bernburg (Anhalt) geboren und hatte, da er im 2. Lebensjahre von der Skrophuloſe befallen wurde, eine traurige Kindheit zu durchleben.
Auf Krücken in die Schule wandernd, konnte der Unterricht nur ein ſehr lückenhafter, häufig unterbrochener ſein.
Alle Bäder und ärztlichen Verordnungen erwieſen ſich als erfolglos, und erſt, als er viermal die Heilanſtalt des bekannten Naturheilarztes Lampe in Goslar beſucht hatte, erlangte er ſeine Geſundheit wieder.
Bei ſeiner Begabung hatte er doch mit 17 Jahren die Berechtigung zum einjährigen Dienſt erlangt u. wurde nun trotz eines ſteifen Armes und ſteifer Hand Landwirt.
Jn den Jahren 1872‒74 ſtudierte er an den landwirtſchaftlichen Hochſchulen in Poppelsdorf bei Bonn und Berlin, war dann als Jnſpektor auf verſchiedenen Gütern tätig und erwarb 1880 das Gut Bartelshof bei Fürſtenberg (Mecklenburg).
Da dasſelbe aber wenig ertragsfähig war, veräußerte er es, wurde darauf Adminiſtrator in Sternfelde bei Angermünde, ſpäter in Petershain, dann in Reuden bei Kalau und kaufte endlich das Gut Weigmannsdorf bei Lichtenberg in Sachſen.
Da er aber hier keinen Erfolg ſah, zog er ſich nach Chemnitz (Sachſen) zurück, wo er noch als Privatmann lebt.
Jm Buchhandel ſind von ihm nur erſchienen
S:
Ein ſchwarzer Strumpf (Ntte.), 1908.
‒ Lieder der Liebe, 1908.
Rathmann, Paul,
geb. am 12. Sept. 1852 in Schleswig, lebt (1898) in Berlin.
S:
Die Nachtigall (Hum. Ge.), 1897.
‒ Reales und Jdeales (Neue Ge.), 1898.
*Rattermann, Heinrich Armin,
pſeud.
Hugo Reimmund, wurde am 14. Oktober 1832 in Ankum, einem Dorfe im Hannöverſchen, geboren, woſelbſt ſein Vater Tiſchlermeiſter war.
Als dreizehnjähriger Junge kam er mit ſeinen Eltern nach Amerika, wo dieſelben ſich in Cincinnati niederließen.
Da die Reiſe alle Mittel aufgezehrt, ſo mußte er als älteſter Sohn arbeiten; er tat dies erſt in einer Ziegelbrennerei, dann bei einem Häufermaler und erlernte ſchließlich das Tiſchlerhandwerk.
Jn dieſer ganzen Zeit beſuchte er, mit erſpartem Gelde, eine Handelsſchule und ſtudierte eifrigſt.
Bald erhielt er eine Buchhalterſtelle, die er aber wegen Eingehen des Geſchäfts wieder verlor.
1858 rief er „Die deutſche gegenſeitige Verſicherungsgeſellſchaft“ ins Leben, die einen geradezu unerhörten Erfolg hatte, und deren Sekretär und leitender Geſchäftsführer er durch viele Jahre war.
Seine literariſche Tätigkeit begann ſchon ſehr frühe, obſchon er nur Autodidakt iſt.
Jm Jahre 1847 übernahm er die Redaktion des „Deutſchen Pionier“, der erſten und einzigen deutſchen Monatsſchrift geſchichtlichen Jnhalts in der Union und brachte ſeither dieſe Zeitſchrift zur höchſten Blüte.
Er leitete das Blatt bis zum Jahre 1885.
Zwei Jahre ſpäter ging es ein.
Jetzt iſt R. mit der Ausgabe ſeiner „Geſammelten Werke“ beſchäftigt, die auf 18 Bände berechnet ſind.
S:
Das unterbrochene Opferfeſt (Metriſche Bearbeitung der gleichnamigen Oper), 1870.
‒ Die Feme im Froſchteich (Satir.
Operette), 1869.
‒ Vater Rhein (Son.), 1872.
‒ Geſchichte des großen amerikaniſchen Weſtens.
1. Tl., 1875 (Der 2. Tl. iſt im Separatdruck nicht erſchienen.)
‒ Das Deutſch-Amerikaniſche Magazin, 1. (einziger) Jahrg.
1886‒87. ‒ Feſtgedichte zur goldenen Hochzeit von Guſtav und Sophie Körner, 1886.
‒ Geſchichte des deutſchen literariſchen Klubs in Cincinnati, 1887 (mit Orig.- Dn. von anderen).
‒ Albrecht Dürer (Denkrede), 1896.
‒ Guſtav Körner (Ein Lebensbild), 1902.
‒ Johann Bernhard Stallo (Denkrede), 1901.
‒ Franz Lieber (Denkrede), 1904.
‒ Nordamerikaniſche Vögel in Liedern, 1904.
‒ Adolf Zipperlen, Arzt, Zoologe, Humoriſt und Reiſeſchriftſteller (Denkrede), 1905.
‒ Aphorismen und Agrionien (Denkſprüche in Proſa u. Verſen, nebſt einem Anhang: Rätſel in poetiſcher Faſſung); II, 1906.
‒ Auf dem Vogelberg (Eine Alt-Ankumer-Geſch. in V.), 1909.
Geſammelte ausgew. Werke. XVIII, 1904 ff.
[Jnhalt: 1. Oden, Lieder und Gedichte vermiſchten Jnhalts, 1904.
‒ 2. Balladen, Romanzen und Gedichte vermiſchten Jnhalts, 1906.
‒ 3. Spätherbſt-Garben (Lyr. u. lyr.-ep.
Ge.) ‒ 4. und 5. Aphorismen und Agrionien, 1908.
‒ 6. und 7. Blüten und Stachelfrüchte (Epigr. und Sinngedichte.) ‒ 8. und 9. Denkreden und Vorträge, 1910.
‒ 10. bis 15. Deutſch- Amerikaniſches Biographikon und Dichteralbum, 1911 ff.
‒ 16. Kulturgeſchichtl.
Abhandlungen. ‒ 17.
Vermiſchte Aufſätze, Kritiken und Vorträge.
‒ 18. Einzelblätter a. d. älteren amerikaniſchen Geſchichte.]
Rättig, Agnes,
ſiehe Agnes Schlingmann!
*Ratzenhofer, Wilhelm Ritter v.,
wurde am 28. Januar 1842 zu Wien als der einzige Sohn eines k. k. öſterreich.
Staatsbeamten geboren, der 1866 für ſeine Verdienſte in den Ritterſtand erhoben wurde, u. trat nach abſolvierten Schul- u. kommerziellen Studien in ein Bankhaus, das ſpäter in der niederöſterreich.
Eskomptegeſellſchaft aufging.
Er lebt noch jetzt als Beamter derſelben zu Wien und iſt ſeit 1864 für verſchiedene Journale ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Gedichte, 1871.
‒ Euſebia (Ep. G.), 1873.
‒ Neue Gedichte, 1879.
Ratzer, Johann Karl,
geb. am 10. Dezember 1802 zu Biſtriz in Mähren als der Sohn eines Wirtſchaftsdirektors, erhielt ſeinen erſten Unterricht im elterlichen Hauſe, kam 1816 auf das Piariſtengymnaſium in Leipnik und 1819 nach Kremſier, wo er die Humanitätsklaſſen durchmachte.
Seit 1821 lag er in Olmütz den philoſophiſchen Studien ob und widmete ſich dann an der dortigen Univerſität von 1824‒27 dem Studium der Rechte.
Schon im Oktober 1827 trat er beim Magiſtrate in Olmütz in die Zivil- und Kriminalpraxis ein, ſiedelte 1829 nach Kloſter Hradiſch über und kam 1830 als Regiſtrator, Grundbuchsführer und Sekretär zu dem Magiſtrate von Gaya in Mähren.
Dieſe Stelle bekleidete er bis Dezbr. 1837, worauf er Amtmann der kgl.
Stadt Gayaer Landgüter ward.
Jm Dezbr.
1849 wurde erzum Bezirkshauptmann in Miſtek ernannt, 1850 zu verſchiedenen Beratungen in das Juſtizminiſterium nach Wien berufen, führte 1853 fünf Monate lang die proviſoriſche Leitung der Bezirkshauptmannſchaft Mähriſch-Trübau und wurde 1855 zum ſtändigen Mitgliede und Referenten der k. k. mähriſchen Grundlaſtenablöſungs- und Regulierungslandeskommiſſion in Brünn mit dem Charakter eines Statthaltereirates ernannt, in welcher Stellung er am 11. Novbr. 1863 ſtarb.
S:
Poetiſche Verſuche, 1837.
‒ Balladen u. Lieder, 1839.
‒ Genil (Romant. G.), o. J. ‒ Liederträume; II, 1844‒45. ‒ Gedichte, 1846.
‒ Das eroberte Granada, 1848.
‒ Lieder des Einſamen, 1851.
‒ Oſt- und Weſtroſen, 1852.
‒ Sonette, 1855.
‒ Raphael (Tr.), o. J.
Rau, Hermine,
geboren am 16. Oktober 1874 in Nürnberg, lebt daſelbſt.
S:
Frühlingsſturm (Nn.), 1899.
*Rau, Heribert,
geb. am 11. Febr. 1813 zu Frankfurt a. M., mußte ſich gegen ſeine Neigung dem Kaufmannsſtande widmen, doch machte er ſich ſo viel als möglich von den drückenden Feſſeln frei und folgte ſeiner Vorliebe für geiſtige Beſchäftigungen.
Jm Jahre 1844 ſchloß er ſich der damals auftauchenden freireligiöſen Bewegung an und ſtudierte von 1844 bis 1846 noch Theologie in Heidelberg, obgleich er bereits verheiratet und Vater von zwei Kindern war.
Nachdem er die Prüfung glücklich beſtanden, wurde er Prediger der deutſch-kathol.
Gemeinde in Stuttgart und 1849 in gleicher Eigenſchaft nach Mannheim berufen.
Wegen ſeiner philoſophiſchen und theologiſchen Schriften „Evangelium der Natur“ (1853), „Feuerflocken der Wahrheit“ (1854), „Katechismus der Kirche der Zukunft“ (1855), „Neue Stunden der Andacht“ (III, 3. A. 1876) lud er den ganzen Haß der Pietiſtenpartei auf ſich, und dieſe ſetzte es durch, daß er im Juni 1856 von der Regierung ſeiner Stelle enthoben wurde.
Seitdem lebte er in ſeiner Vaterſtadt, ſchriftſtelleriſch tätig.
Jm Jahre 1868 berief die deutſch-kathol.
Gemeinde in Offenbach R. in die erledigte Predigerſtelle. R. leiſtete dieſem Rufe Folge, behielt zwar ſeinen Wohnſitz im nahen Frankfurt bei, verſah aber bis zum Sommer 1874 ununterbrochen ſein Amt als Prediger und Religionslehrer in Offenbach.
Dann aber kamen für ihn die Tage der Krankheit und des Leidens; vom Januar 1875 an konnte R. ſeine Wohnung nicht mehr verlaſſen, und er verbrachte ſeine Tage faſt ausſchließlich in einem ruheloſen Wechſel zwiſchen Bett und Rohrſtuhl.
Jn dieſem leidenden Zuſtand traf ihn noch der härteſte Schlag, ſeinen älteſten hoffnungsvollen Sohn vor ſich ins Grab ſenken zu müſſen.
Jm Auguſt 1876 traf ihn der erſte Schlaganfall, und am 26. September 1876 rief ihn der Tod von hinnen.
S:
Die Pietiſten (R.); III, 1841.
‒ Girandolen; II, 1841.
‒ Gedichte, 1843. 2. A. u. d. T.:
Natur, Welt und Leben (Ge.), 1856.
‒ Thaddäus Kosciusko (Hiſtor. R.); III, 1843.
‒ Kaiſer u. Narr (Hiſt. R.); III, 1845.
‒ Myſterien eines Freimaurers; II, 1844.
‒ Genial (R.), 1844.
‒ Leſeabende; II, 1845.
‒ Deutſche Erzählungen; II, 1851 (Jnhalt: I.
Die Sternkönigin.
‒ Künſtlergenie und Fürſtenlaune.
‒ Die letzten Meiſterſänger.
‒ Der Fluch der böſen Tat.
‒ II.
Die Jeſuiten in Paraguay.
‒ Die Flitterwochen.)
‒ Der Friedensfürſt (Hiſt. R.); II, 1855.
‒ Mozart.
Ein Künſtlerleben (Kulturhiſtoriſcher R); III, 1858. 6. A. 1911.
‒ Beethoven (Hiſt. R.); IV, 1859. 4. A. 1903.
‒ Alexander von Humboldt (Kulturhiſt. R.); VII, 1860.
‒ Jean Paul (Kulturhiſt. R.); IV, 1861.
‒ Hölderlin (Kulturhiſt. R.); II, 1862.
‒ Der Raub Straßburgs im Jahre 1681 (R.); III, 1862.
‒ Der Fluch unſerer Zeit (R.); II, 1863.
‒ Theodor Körner (Vaterl. R.); II, 1863.
‒ Garibaldi, Jtaliens Held u. Schwert (R.); III, 1864.
‒ William Shakeſpeare (Kulturhiſt. R.); IV, 1864.
‒ Karl Maria von Weber (Kulturhiſt. R.); III, 1865.
‒ Das Papſttum, 1870.
‒ Deutſchlands Kaſſandra (Hiſt. R.), 1871.
‒ Raſt’ ich, ſo roſt’ ich (R.); III, 1873.
‒ Liederfrühling im Herbſte des Lebens (Ge.), 1878.
‒ Leiden u. Freuden eines Commis Voyageur (Schilderungen voll Witz und Humor; zuerſt anonym), 60. T. 1897.
*Rauch, Cornelius von,
gehört der Adelskorporation des Gouvernements Pſkoff an und wurde am 24. Juli (5. Aug. n. St.) 1835 in Dorpat geboren, wohin ſein Vater 1815 übergeſiedelt war.
Er beſuchte das (deutſche) Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte 1855‒59 an der dortigen Univerſität Medizin.
Nach Erlangung der Doktorwürde (1860) unternahm er Reiſen durch Mittel- und Oſtrußland und zog 1862 nach Pſkoff, wo er ſich praktiſch im großen Gouvernementshoſpital und mit wiſſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigte, deren Reſultate er in ruſſiſchen mediziniſchen Zeitſchriften veröffentlichte.
Jm Jahre 1878 nahm er den Poſten eines Gehilfen des Medizinal-Jnſpektors an, wurde 1887 zum Gouvernements-Medizinalinſpektor und Chef der Medizinalabteilung der Pſkoffſchen Gouvernementsregierung ernannt und 1888 zum Range eines Wirklichen Staatsrats befördert.
Er befindet ſich noch jetzt in dieſer Stellung.
Seit 1881 redigiert er auch das in ruſſiſcher Sprache daſelbſt erſcheinende literariſch-politiſche Stadtblatt.
S:
Jeſchua ben Joſeph (Kulturhiſt. R.), 1899 (wurde in Rußland verboten).
*Rauchalles, Karl Auguſt,
pſeudon.
Karl Auguſt, wurde am 22. März 1849 in Landau in der bayriſchen Pfalz als der Sohn eines Gaſthofbeſitzers u. Muſikus geboren und verlebte dort eine frohe, wenn auch entbehrungsreiche Jugendzeit, da ſeine Eltern einen ſchweren Kampf um die Exiſtenz zu führen hatten.
Er beſuchte die von tüchtigen Lehrern bediente Volksſchule u. Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt und hatte den Wunſch, ſich für die Laufbahn eines Offiziers auszubilden, mußte derſelben aber entſagen und frühe die Mittel zu ſeiner eigenen Exiſtenz erwerben.
Er wurde erſt Finanzbefliſſener, dann Schreiber bei einem Advokaten und ſchließlich unter der Ausbildung von tüchtigen Männern Chef einer Advokatenkanzlei.
Neben dieſer Fachbildung verſäumte er die allgemein wiſſenſchaftliche Bildung nicht, die ſich auf die verſchiedenſten Gebiete erſtreckte.
Nach Erledigung ſeines Staatsexamens in Bayern nahm er freiwillig als Kriegslazarettbeamter an dem Feldzuge von 1870‒71 teil und wirkte nach demſelben 1872‒91 in Elſaß-Lothringen als Gerichtsbeamter, worauf er Sekretär der Landes-Verſicherungsanſtalt Elſaß-Lothringens in Straßburg wurde, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
S:
Kornblumen (Lr. u. Ge.), 1899.
‒ Mariettas Balſamblüten (G.), 1901.
*Rauchenegger, Benno,
geb. am 20. Aug. 1843 zu Memmingen als der Sohn eines gleichfalls literariſch tätigen Salzbeamten, kam 1845 nach München und beſuchte hier die Volksſchule und das Gymnaſium.
Er trat dann als Freiwilliger in das Militär und ging ſpäter in den kaufmänniſchen Beruf über.
Mit ſeiner Verheiratung (1863) begann auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die er zunächſt als Feuilletoniſt der „Augsburger Abendzeitung“ zuwandte.
Später ſchrieb er für die „Gartenlaube“, „Über Land und Meer“, „Vom Fels zum Meer“ und andere hervorragende Zeitſchriften.
Jm Jahre 1877 hatte er als Beamter eine Stelle im königl. Miniſterium des Jnnern in München erhalten, die er, zuletzt als Geh. Sekretär, bis 1897 bekleidete.
Seitdem lebte er in München im Ruheſtande und verwertete ſeine Muße als Schriftſteller.
Er ſtarb in der Nacht vom 1. zum 2. Auguſt 1910.
S:
Luſtige Abenteuer (Hum.), 1874.
‒ Münchener Skizzen; II, 1888.
‒ Allerhand G’ſchichten (Ernſtes und Heiteres aus dem bayer. Volksleben), 1889.
‒ Auf dem Kriegspfad (Alpiner Schw.), 1889.
‒ Jm Nebel (Alpiner Schw.), 1890.
‒ Jägerblut (Volksſt.), 1891.
‒ Geächtet (Volksſt.), 1891.
‒ Titel ohne Mittel (P.), 1892.
‒ Kleine Narren (Schw.), 1892.
‒ Frau Wurzl vom Viktualienmarkt (Geſ. Briefe an die „Münchener Neueſten Nachrichten“), 1893.
‒ Jn der Redaktion (Schw.), 1893.
‒ Kleopatra (P.), 1894.
‒ Noch was!
(Heitere Geſchn. a. d. Münchener Volksleben), 1894.
‒ Vereinsangelegenheiten (Schw.), 1894.
‒ Buch der Reden und Toaſte, 1895.
‒ Der Baum der Erkenntnis (Schw.), 1895.
‒ Frau Wurzl (P.), 1897.
‒ D’ Schatzgräber (Volksſt.), 1898.
‒ Der Amerika-Seppl (P., mit R. Manz), 1898.
‒ Nudlmeier jun. in Afrika und ſonſtige Reiſeerlebniſſe des Redaktionsperſonals der Weltſchrift „G’ſchaftlhuber“), 1898.
‒ Der Berggeiſt (Schw.), 1898.
‒ Die Generalprobe (Schw.), 1902.
‒ Anno 48 (P., mit Konrad Dreher), 1901.
‒ Jn der Sommerfriſche (desgl.), 1902.
‒ Die Generalprobe (Schw.), 1902.
‒ Die Vereinsbrüder (Schw.), 1903.
‒ Humoresken, 1903.
‒ Schwäbiſche Frauen (Feſtſp.), 1904.
‒ Der Herr Graf (P.), 1904.
‒ Das Geheimnis (Volksſt,), 1907.
‒ Der Paragraphenſchuſter (P.), 1907.
*Rauh, Julius,
geb. am 14. Nov. 1878 als achtes Kind eines Straßenwärters in dem kleinen oberfränkiſchen Dörfchen Burghaig bei Kulmbach, hatte eine ſchwere Jugend durchzumachen und mußte ſich ſchon frühe an die härteſte Arbeit gewöhnen.
Jn den letzten Jahren ſeiner Schulzeit beſſerten ſich die Verhältniſſe der Eltern etwas, und dieſe beſtimmten ihren letzten Sohn für das Lehrfach.
Aber da ſtarb der Vater, als der Sohn zwölf Jahre alt war, und alle Pläne wurden zu Waſſer.
Jm Sommer 1891 kam nun R. als Schriftſetzer in die Lehre nach Kulmbach, und hier begann er nun das Studium der deutſchen Klaſſiker Schiller, Goethe, Leſſing und der Werke Shakeſpeares nach den billigen Ausgaben von Reclam und Meyer, die er ſich im Laufe der Lehrzeit vom Munde abſparte.
Bald verſuchte er ſich ſelbſt als Dichter, und wenn auch ein Bändchen ſeiner Gedichte 1896 nicht zum Drucke gelangte, ſo erwarben ſie ihm doch in dem Beurteiler derſelben, Prof. Dr. Franz Muncker, auch für die Zukunft einen treuen Berater.
Jm Jahre 1899 trat R., ſeiner Militärpflicht zu genügen, in das bayer. 7. Jnf.-Reg. zu Bayreuth ein und wurde im zweiten Dienſtjahre in die Druckerei des königl. bayer. Kriegsminiſteriums nach München dirigiert.
Während ſeiner Militärzeit begann er im Krankenzimmer ſeine erſte Erzählung zu ſchreiben, die dann nach vier Jahren veröffentlicht ward.
Jm Jahre 1901 wandte ſich R. nach Schönebeck a. d. Elbe, wo er als Buchdruckereifaktor und Berichterſtatter, in letzter Zeit auch als Hilfsredakteur bis 1905 tätig war.
Seitdem lebt er als Redakteur in Göttingen.
S:
Zwei von den Armen (E.), 1904. 3. A. 1905.
‒ Gewitter im Winkel (Dorfroman), 1905.
‒ Das bucklige Peterle und andere Novellen, 1906.
Raulf, Emanuel,
Pſeud. für Rudolf Wickerhauſer; ſ. d.!
Raunau, Roſe,
ſiehe Roſe Cohn!
Raupp, Ludwig,
geb. am 14. Mai 1845 zu Karlsruhe in Baden, widmete ſich erſt dem kaufmänniſchen Berufe, ging aber mit 18 Jahren zur Bühne u. wurde Schüler Eduard Devrients.
Er wirkte dann 23 Jahre lang als Schauſpieler, als techniſcher Leiter und Regiſſeur an den Hoftheatern in Karlsruhe, Oldenburg und Meiningen, ſowie an den Stadttheatern in Amſterdam, Breslau und Frankfurt a. M., ſchied 1886 von der Bühne und führte zwei Jahre lang die Redaktion der „Badiſchen Preſſe in Karlsruhe, worauf er ſich gänzlich der Schriftſtellerei zuwandte.
Er lebte ſeitdem in Berlin.
Neuerdings hat er ſich wieder dem Bühnenweſen gewidmet und iſt er jetzt (1894) Oberinſpektor und Regiſſeur am königl. Theater in Wiesbaden.
S:
Ein Opfer der Kunſt (Dr. Lebensbild), 1874.
‒ Der Struwwelpeter und König Nußknacker (Weihnachtszaubermärchen), 1883.
‒ Till Eulenſpiegel, oder:
Eine Fahrt durchs Märchenreich (M.), 1884.
‒ Prinzeſſin Goldhaar (Dr. M.), 1885.
*Raupp, Otto Heinrich,
geboren am 25. Mai 1867 in dem Dörfchen Doſſenbach bei Schopfheim im badiſchen Wieſental als der Sohn eines Pfarrers, der bald darauf nach Egringen im ſogenannten Reblande verſetzt ward.
Von ſeinem Vater vorgebildet, beſuchte er von der Obertertia an das Gymnaſium in Lörrach im Wieſental, hat alſo ſeine ganze Kindheit und Jugend in alemanniſchem Gebiet zugebracht und daher Land und Leute dieſes Gebiets und ihre mundartliche Sprache gründlich kennen gelernt.
Er ſtudierte in Heidelberg und ein Semeſter in Jena Theologie und trat 1889 ins Amt.
Kurze Zeit wirkte er in Eberbach am Neckar, im Dorfe Berwangen bei Eppingen und in Müllheim bei Badenweiler; dann kam er 1892 nach Freiburg i. B., 1895 nach Mannheim u. 1898 nach Auggen bei Müllheim.
Hier, im Anblick des wunderſchönen Blauen, entſtand ſein erſtes alemanniſches Gedicht, und was ihm dann während ſeines neunmonatigen Aufenthalts daſelbſt und dann als Pfarrer in Mundingen bei Emmendingen, ſeinem jetzigen Wirkungskreiſe, an alemanniſcher Poeſie durch Herz und Sinn gezogen iſt, hat er dann geſammelt und herausgegeben.
Dabei wandte er eine neue, konſequent durchgeführte Schreibweiſe an, nicht phonetiſch nach dem Sinne der Philologen, ſondern eben folgerichtig und ſo, daß im allgemeinen jeder es annähernd richtig leſen kann. R. iſt auch Mitarbeiter an verſchiedenen kirchlichen und politiſchen Zeitſchriften und war 1902‒11 verantwortlicher Redakteur des kirchlich-liberalen „Kirchenblatts.“
Seit 1907 iſt er auch Dekan der Diözeſe Emmendingen.
S:
Veiele un Zinkli (Alemann. Ge.), 1901. 2. A. 1902.
‒ Aus ländlicher Stille (Ge.), 1907.
‒ Heckerösli (Alemann. Ge.), 1910.
*Rauſch, Emma,
wurde am 8. Dez. 1831 zu Stettin als die Tochter des Kaufmanns u. Weinhändlers Wardius geboren, verlebte nach des letzteren frühem Tode (1840) ihre Jugend unter den Augen ihrer Mutter, ihres Großvaters und teils in einer Stettiner Penſion.
Als ſich ihre Mutter wieder verheiratet hatte (mit dem Manne ihrer verſtorbenen Schweſter), folgte ihr die Tochter nach Stolp in Pommern.
Nachdem dieſe ihre Ausbildung in Breslau, Berlin u. Stettin beendet, vermählte ſie ſich 1852 mit dem Arzte Wilhelm Rauſch in Stolp, doch wurde die äußerſt glückliche Ehe ſchon nach ſechs Jahren durch den Tod des Gatten zerriſſen.
Die Witwe lebte nun in Geſellſchaft ihrer Mutter, die inzwiſchen auch ihren Gatten durch den Tod verloren hatte, ganz der Erziehung ihrer beiden Töchter, bis ſie, als ſich die älteſte Tochter an einen Offizier in Görlitz verheiratete, dorthin überſiedelte.
Nach einigen Jahren verlegte die Familie ihren Wohnſitz nach Kroſſen.
Schon die nächſte Zeit brachte ſchwere Prüfungen für die Dichterin: ſie verlor im Laufe weniger Jahre ihren Schwiegerſohn, ihre älteſte Tochter und dann ihre Mutter durch den Tod, und ſeitdem lebte ſie, wenn ſie nicht bei ihrer jüngſten in Poſen verheirateten Tochter weilt, in Kroſſen.
S:
Erinnerungen (Ge.), 1886.
Rauſch, Valentin,
* am 1. Sept. 1821 zu Frankfurt a. M., bekannter Dialektdichter, ſtarb daſelbſt am 4. September 1884.
S:
Gedichte (n. ſ.
Tode hrsg.), 1884.
*Rauſcher, Joſef,
geboren am 7. April 1875 zu Landshut (Niederbayern), verlebte nach dem frühen Tode ſeiner Mutter eine einſame und freudloſe Jugend, beſuchte die Präparandenſchule ſeiner Vaterſtadt und das Lehrerſeminar in Straubing, wurde 1895 Hilfslehrer in Garham, einem Dörfchen des bayeriſchen Vorwaldes, ſpäter Schulverweſer in Abensberg und 1902 Lehrer in Nürnberg.
Seine Lieder trugen ihm 1907 eine außerordentliche Zuwendung der Augsburger Schillerſtiftung ein.
Außer einigen „Volksliederſpielen“, die er mit Prof. Dr. Karl Küffner, dem Schöpfer der jeweiligen Jdee, herausgab, veröffentlichte er
S:
Jn ſtiller Stunde (Lr. u. Ge.), 1903.
*Rauſcher, Ulrich,
geboren am 26. Juni 1884 in Stuttgart, ſtudierte in München, Heidelberg und Straßburg die Rechte und unternahm während dieſer Studienzeit viele Reiſen.
Nachdem er in Straßburg das Referendarexamen beſtanden, ging er zur Journaliſtik über, war dort ein Jahr lang Feuilletonredakteur und iſt jetzt (1911) elſaß-lothring.
Korreſpondent der „Frankfurter Zeitung“.
S:
Das Abenteuer des Herrn von Florville (Ein Rokoko-Akt), 1909.
‒ Die Liebſchaften des Chevalier von Faublas (überſ.), 1910.
‒ Richard Dankwards Weltgericht (R.), 1911.
*Rauſcher (von Stainberg), Ernſt von,
pſeud.
Ernſt Almwart wurde am 3. Sept. 1834 zu Klagenfurt in Kärnten geb., beſuchte daſelbſt die Elementarſchulen und das Gymnaſium und begab ſich dann nach Wien, wo er ſeine Studien teils am Polytechnikum, teils an der Univerſität fortſetzte.
Nach einem mehrjäh rigen Aufenthalte in Wien kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er, ſeit 1859 verheiratet, auf ſeinem in der Nähe gelegenen Gute Waldhof in den glücklichſten Verhältniſſen ganz ſeiner Neigung zur Poeſie lebt.
S:
Gedichte, 1861.
‒ Gedichte, 1864.
‒ Elegien vom Wörther See, 1867. Nora (Ep. G.), 1869.
‒ Gedenkblätter, 1870.
‒ Jn der Hängematte (Ge.), 1873.
‒ Am Hochkar (Ep. G.) 1877.
‒ Neue Gedichte, 1881.
‒ Die weiße Roſe (E. nach eine Kloſterſage) 2. A. 1889.
‒ Nigritta (Poet. E.) 1890.
‒ Jm Wolſchart (Nach einer alten Erz.), 1894.
‒ Die Erzählung des Werkherrn, 1896.
‒ Hochwaſſer (N.), 1898.
‒ Ein Dämon (Dramat. Scherz), 1904.
Rauthe, Rolf Richard,
pſeudon.
Richard Rolf, geb. am 7. Juni 1862 in Löwenberg in Schleſien, Offizier, (1903) Hauptmann und Artillerieoffizier vom Platz in Küſtrin 1904 Hauptmann im Artillerieregiment Nr. 8 in Metz, 1906 Major daſelbſt, lebt (1911) als Major a. D. in Breslau.
S:
Sagen von Baden, 1891.
‒ Berggeiſt Rübezahl (Ein Sang aus Schleſiens Bergen), 1893.
‒ Wie Leutnant von Ballhorn Schiller verzapft (Hum. E.), 1905.
‒ Heitere und ernſte Erzählungen aus Offizierskreiſen; II, 1906 (Jnhalt: I. Papa Leutnant und anderes.
‒ II.
Mater patriae und anderes).
‒ Ein Ehrenopfer (Schſp.), 1907.
‒ Reveille (Lſp.), 1899.
‒ Echtermanns Schwiegerſöhne (Lſp.), 1902.
‒ Beletage (Schw.), 1902.
‒ Ein Ehrenopfer (Schſp.), 1902.
‒ Militäriſche Novellen, 1903.
‒ Das Werk des Harems (Schw.), 1907.
Rauthe, Elſe,
pſd.
Erna Uthe, geb. am 26. Januar 1867 in Swinemünde, lebt als Gattin des Vorigen in Breslau.
S:
Jris u. andere Novellen, 1903.
Raven, Mathilde,
geborne Beckmann, wurde am 16. Febr. 1817 zu Meppen im Hannöverſchen geboren, wo ihr Vater königl. Kreiseinnehmer war.
Sie beſuchte die dortige Elementarſchule.
Begabt mit einer lebhaften Phantaſie, ſchrieb ſie bereits im 14. Jahre ihre Empfindungen in Gedichten nieder.
Jhren zahlreichen Geſchwiſtern zuliebe verfaßte ſie ein Bänkelſängerlied „Die Retter des Kapitols“, erntete aber ſtatt einer Aufmunterung, welche ihr hübſcher Humor reichlich verdient hätte, den Spott des Philiſtertums.
Jndes trug dieſer Mißerfolg für Mathilde die beſten Früchte, indem ſie ſich nun mit unendlichem Fleiß in die umfaſſendſten Studien vertiefte.
Nachdem ſie einige Jahre in Münſter geweilt, lebte ſie in Osnabrück, wohin ihr Vater inzwiſchen verſetzt worden war.
Hier lernte ſie auch ihren ſpäteren Gemahl, den Kandidaten der Rechte, Karl Raven kennen, mit dem ſie ſich 1843 verlobte, u. der auf ihre ſpäteren literariſchen Arbeiten nicht ohne Einfluß blieb.
Jm Jahre 1853 ſiedelte ſie mit ihrem Gatten nach Celle über, wo dieſer als Advokat am Appellationsgericht angeſtellt worden war.
An den politiſchen Bewegungen der ſechziger Jahre nahm ſie lebhaften Anteil u. trat namentlich in mehreren Flugſchriften („Herr von Benningſen und der Nationalverein“; 1860.
‒ „Die deutſche Frage und die ſervile Preſſe“; 1861) als eine Verteidigerin des Nationalvereins auf.
Jm Jahre 1870 verlor Mathilde R. ihren Gatten durch den Tod, und die Witwe ſiedelte alsdann nach Berlin, ſpäter nach Bremen u. endlich nach Dresden über, wo ſie inzwiſchen wohl geſtorben iſt.
S:
Eine Familie aus der erſten Geſellſchaft, 1848.
‒ Welt und Wahrheit (R.); IV, 1851, ‒ Schwanwitt (Ep. M.), 1852. 6. A. 1880.
‒ Eversburg (R.); III, 1855.
‒ Hermine.
Der Briefträger (2 En.), 1856.
‒ Galileo Galilei (Hiſt. R.); II, 1860.
‒ Herz und Krone, oder: Wilhelm von Lecce (Tr.), 1862. 4. A. 1870.
‒ Eine Rolle Gold (E.), 1864.
‒ Aus vergangener Zeit (Ge.), 1863. 2. A. 1880.
‒ Der erſte April (Dramat. Scherz), 1870.
‒ Der Zauberſpiegel (Dram.
Scherz), 1871.
‒ Glänzende Ausſichten (R.); III, 1872.
‒ Eliſabeth von Ungnad (Hiſtor. R.); III, 1875.
‒ Ein Adjutant Bonapartes (Hiſt. R.); III, 1876.
‒ Moderne Phariſäer (R.), 1882.
‒ Die quade Foelke (Hiſt. R.), 1887.
Ravensberg, Otto vom,
Pſeud. für Otto Jacobi; ſ. d.!
*Raydt, Hermann Friedrich Florens,
* am 29. Mai 1851 zu Lingen in Hannover, als der Sohn der dortigen Gymnaſial-Rektors Johannes R., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit 1869 an den Univerſitäten Berlin, Heidelberg und Göttingen Mathematik und Naturwiſſenſchaften.
An dem Feldzuge in Frankreich nahm er als Kriegsfreiwilliger teil.
Nach abgelegter Oberlehrerprüfung (1873) wurde er Oſtern 1874 Lehrer am königlichen Andreaneum in Hildesheim, Oſtern 1875 am königl. Chriſtianeum in Altona, im Herbſt 1878 an der Gelehrtenſchule in Ratzeburg, leitete ſeit Oſtern 1892 als kommiſſariſcher Direktor die Albinusſchule in Lauenburg a. d. Elbe und wurde 1894 Direktor der Realſchule in Hannover.
Jm Herbſt 1896 erhielt er einen Ruf als Direktor der öffentlichen Handelslehranſtalt in Leipzig, nahm hier herorragenden Anteil an der Gründung der erſten deutſchen Handelshochſchule und wurde nach ihrer Eröffnung (25. April 1898) auch Studiendirektor an derſelben.
Jn dieſen beiden Stellungen befindet er ſich noch jetzt.
Jm Jahre 1905 wurde er von ſeinem Könige zum Hofrat ernannt.
Außer einigen pädagogiſchen Schriften gab er heraus.
S:
Silva Maria (E. a. d. Reformationszeit), 1889.
‒ Fröhlich Wandern, 1912.
*Rayle, Marga,
wurde als jüngſtes von vier Kindern des Hauptmanns R. in Konſtanz am Bodenſee geboren.
Sie teilte das Los der Offizierskinder, indem ſie infolge der vielen Verſetzungen ihres Vaters kreuz und quer durch Deutſchland verſchlagen wurde.
Doch hat ſie auf dieſe Weiſe viel Charakteriſtiſches geſchaut und in ihrem Gedächtnis feſtgehalten.
Sie begann früh, ihre Gedanken niederzuſchreiben und veröffentlichte mit 18 Jahren ihre erſte Novelle.
Am liebſten wäre ſie bei ihrer hervorragenden muſikaliſchen Begabung Bühnenſängerin geworden, mußt jedoch auf den Rat der Ärzte dieſen Plan aufgeben.
Nach dem Tode ihres Vaters, der als penſionierter General in Wiesbaden ſtarb, ging ſie mit Mutter und Schweſter auf Reiſen, bis ſich die Familie nach vier Wanderjahren in Hannover ein feſtes Heim gründete.
Seit 1910 wohnt ſie in Berlin-Friedenau.
S:
Das Briefkaſtenteufelchen (E.), 1901.
‒ Majors Einzige (E. für junge Mädchen), 1906.
10. A. 1911.
‒ Ruſcha, die kleine Polin (desgl.), 1907. 3. A. 1910.
‒ Komteß Ruth u. ihre Freundinnen (desgl.), 1909.
‒ Jn der Geiſterſtunde (Lſp.), 1911.
Rebe, Maria,
Pſeud. für Marie Michel; ſ. d.!
Rebenſtein, A.,
Pſeudon. für Aaron Bernſtein; ſ. d.!
Reber, Balthaſar,
* am 7. Dezbr. 1805 zu Baſel, ſtudierte von 1825‒30 in Berlin unter Böckh, Lachmann, Raumer, Ranke, Neander u. Schleiermacher Philologie, Geſchichte und Theologie und kehrte dann in ſeine Vaterſtadt zurück.
Später zum Doktor der Philoſophie, zum Mitgliede der Baſeler hiſtoriſchen u. der ſchweizeriſchen geſchichtforſchenden Geſellſchaft ernannt, beſchäftigte er ſich ausſchließlich mit hiſtoriſchen Studien und Forſchungen und mit ſchöner Literatur.
Jm Jahre 1852 wurde er außerordentlicher Profeſſor der Geſchichte, ſpeziell der helvetiſchen Geſchichte an der Univerſität Baſel, in welcher Stellung er bis an ſeinen Tod, 13. März 1875, wirkte.
S:
Zeitgedichte (mit Wilhelm Wackernagel), 1843.
‒ Bilder aus den Burgunderkriegen (Jnhalt: König Ludwig der Elfte.
‒ Herzog Karl der Kühne.
‒ Ritter Peter von Hagenbach.
‒ Die Kriegserklärung der Schweizer.
‒ Die Schlacht bei Granſon), 1855.
‒ Erasmus.
Platter. Holbein (Nachklänge zur 400 jähr. Jubelfeier der Univerſität Baſel), 1860.
‒ Verſchiedene hiſtoriſche Schriften.
Reber, Paul,
geb. am 15. Novbr. 1835 in Baſel, lebt (1900) als Architekt daſelbſt.
S:
Hie Baſel — hie Schweizerboden!
(Bilder a. d. Leben der Eidgenoſſen), 1901.
‒ Muſenkinder und Kinder der Muße (Ge. a. alter und neuer Zeit), 1907.
Reber, Friedrich Robert,
geb. am 1. Dezbr. 1846 in Chemnitz, lebt (1886) als Redakteur in Dresden
S:
Deutſchland, wache auf! (D.), 1896.
*Recheis, Georg,
geb. am 9. Jan. 1851 zu Neunburg vorm Wald in Bayern, wandte ſich nach Abſolvierung ſeiner Studien der Journaliſtik zu, war in Deſſau und Breslau als Journaliſt tätig, und kam 1876 nach Berlin, wo er durch 18 Jahre vorwiegend für das „Berliner Tageblatt“ Feuilletons ſchrieb und am 13. März 1894 an einer Mittelohrgangentzündung ſtarb.
S:
Bäderfahrten (Luſtiges und Lehrreiches aus berühmten Bädern und Sommerfriſchen), 1889.
*Rechert, Emil,
geb. am 24. März 1868 zu Wien, ſtudierte daſelbſt Philoſophie und Jura, promovierte zum Dr. jur. und lebt jetzt noch als Hof- und Gerichtsadvokat daſelbſt.
Nebenher iſt er Mitarbeiter der bedeutendſten Wiener Tageblätter, beſonders für das Feuilleton.
Außer der literarhiſtoriſchen Schrift über „Charles Baudelaire und die Modernen“ (1895) veröffentlichte er
S:
Aus dem Skizzenbuche d. Flaneurs, 1896.
‒ Rauchringe (Ge.), 1897.
‒ Das Leben ohne Schickſal (Hum. Nn. u. Sk.), 1900.
‒ Humor im grauen Hauſe (Hum. Sk.), 1912.
Recht, L.,
Pſeudon. für Joh.
Karl Ludwig Juſt; ſ. d.!
*Recke, Bruno Theo,
geboren am 3. September 1879 in Leipzig als Sohn des ſpäteren, im Frankfurt a. M. 1902 verſtorbenen königl. Eiſenbahn-Rechnungsdirektors R., verlebte in Leipzig und ſpäter in Thüringen eine frohe und glückliche Kindheit, die indeſſen von einer ſchwermütigen Stimmung nicht frei blieb, und dieſe kommt dann auch in ſeinen lyriſchen Dichtungen aus ſeiner erſten Schaffensperiode zum Ausdruck. R. widmete ſich 1888 dem Buchhandel und iſt in dieſem Berufe noch heute in Frankfurt a. M. tätig.
Daneben wirkt er auch hie und da als Schauſpieler, Rezitator und Schriftſteller.
Zum Zwecke weiterer Ausbildung und tieferer Stndien hat er große Reiſen nach der Schweiz, Jtalien, Frankreich, Belgien, Holland, Schweden und Dänemark unternommen.
S:
Einſame Wege (Ge.), 1907.
Recknagel, Georg,
geb. am 10. April 1835 in Gersfeld bei Fulda, Dr. phil., Profeſſor u. Oberſtudienrat, iſt Rektor des Gymnaſiums in Augsburg.
Außer mehreren mathematiſchen Werken
S:
Herzgeboppelte Dingelcher (Rheinfränk. Hum.), 1902.
‒ Das Amtsgeheimnis (Lſp.), 1903.
‒ Mathilde von Frieſen (Lſp.), 1904.
Redeatis, M.,
Pſeud. für Marie Petzel; ſ. d.!
*Reden, Friedrich Wilhelm Otto Ludwig Freiherr von,
pſeud.
Friedrich Wiemund, murde am 11. Februar 1802 (nicht 1804) auf dem väterlichen Gute Wendlinghauſen im Lippeſchen geboren.
Sein Vater war der ſpätere hannöverſche Oberſt Nikolaus Friedrich von R., ſeine Mutter Philippine, eine Tochter des bekannten Schriftſtellers Adolf Freiherrn von Knigge.
Der Sohn beſuchte die Schule in Detmold, dann bis 1820 das Gymnaſium in Lemgo, ſtudierte in Göttingen die Rechte, trat 1824 als Auditor beim Amte Hameln in den hannöverſchen Staatsdienſt, wurde 1827 Stellvertreter des erſten Beamten beim hoyaſchen Amte Weſten und 1832 von den hoyaſchen Provinzialſtänden als Vertreter in die erſte Kammer der allgemeinen Ständeverſammlung gewählt.
Nach einer darauf in induſtrieller Hinſicht unternommenen Reiſe durch Deutſchland, einen Teil Frankreichs und der Schweiz wurde von R. 1834 Mitſtifter u. Generalſekretär des Gewerbevereins für das Königreich Hannover, nahm aber nach Aufhebung des Grundgeſetzes 1837 ſeine Entlaſſung aus dem Staatsdienſte.
Er ging zunächſt auf Reiſen, bewirtſchaftete dann bis zum Tode ſeiner Eltern (1840) die väterlichen Güter und begab ſich darauf nach Berlin, wo er 1841 Spezialdirektor der Berlin- Stettiner Eiſenbahn-Geſellſchaft und 1843 als Regierungsrat ins Miniſterium berufen wurde.
1848 wurde er für den hannöverſchen Harzdiſtrikt in die Frankfurter Nationalverſammlung gewählt, wo er zur Linken gehörte und teils durch ſeinen Antrag wegen Preußens Jntervention in Sachſen am 10. Mai 1849, teils durch ſeinen Beitritt zu dem Antrage, daß die preußiſchen Abgeordneten der Abberufung ihrer Regierung nicht Folge zu leiſten hätten, das Mißtrauen der preußiſchen Regierung erregte, ſo daß er von ſeiner Stelle ſuspendiert wurde.
Er lebte hinfort als Privatmann erſt in Frankfurt a. Main und ſeit 1854 in Wien, wo er am 12. Dezember 1857 ſtarb. R. gehört zu den bedeutendſten ſtatiſtiſchen Schriftſtellern, und floſſen aus ſeiner Feder nahezu ein halbes Hundert ſehr wichtiger Schriften.
S:
Die Abtei von St. Vincent (Deutſche Bearbtg. einer engl. hiſtor. Sage; II, 1825.
‒ Novellen, 1829.
Reder, Guido,
pſeudon.
Guido Bucheck, geb. am 28. März 1840 zu Saabor bei Grünberg in Schleſien, politiſcher, belletriſtiſcher, nationalökonomiſcher Schriftſteller und als letzterer eifriger Vertreter der agrariſchen Jntereſſen, ſtarb als Redakteur der „Neuen Preuß. Zeitung“ in Berlin am 5. Juli 1884.
S:
Jm Kampfe ums Daſein (Agrar. R.), 1876.
‒ Eine politiſche Frau (R.), 1877.
*Reder, Heinrich von,
wurde als der Sohn eines königlichen Gerichtsarztes am 19. März 1824 zu Melrichſtadt in Franken geboren, widmete ſich, nachdem er die lateiniſche Schule in Schweinfurt, die Gymnaſien daſelbſt und in Aſchaffenburg, dann die Forſtſchule in Aſchaffenburg und die Univerſität München frequentiert hatte, dem Militärſtande und wurde 1848 Offizier im erſten Artillerieregiment.
Er garniſonierte in München, Lindau, Jngolſtadt, Germersheim, Landau, Würzburg uſw., zeichnete ſich in den Kriegen 1866 und 1870/71 vorteilhaft aus, ſo daß er mit hohen Orden, unter anderen auch mit dem den perſönlichen Adel bedingenden Militär-Max-Joſephs-Orden geziert wurde.
Er ſchied 1881 als Oberſt aus dem aktiven Dienſte und lebte ſeitdem in München.
Jm Jahre 1906 erhielt er den Charakter als Generalmajor und ſtarb am 17. Februar 1909.
Von ſeinen Reiſen in den bayeriſchen Wald und ins Hochland, in Jtalien, Spanien und Dalmatien, brachte er als geſchickter Zeichner und Maler eine reiche Ausbeute von Originalaufnahmen heim.
S:
Soldatenlieder (mit K. Wold. Neumann; ſ. d.!), 1854.
‒ Gedichte, 1859.
‒ Der Bayerwald (geſchildert u. illuſtriert), 1861.
‒ Federzeichnungen aus Wald und Hochland, 2. A. 1887.
‒ Wotans Heer (Eine Märe a. dem Odenwald), 1892.
‒ Rotes u. blaues Blut (Werner, der Falkonier.
‒ Die Fiſcherroſel), 1893.
‒ Lyriſches Skizzenbuch, 1893.
‒ Soldatenlieder von drei deutſchen Offizieren (Reder, K. W. Neumann, G. Betzel), 1893.
‒ Mein Wanderbuch, 1895.
‒ Gedichte (hrsg. und eingeleitet von Artur Kutſcher), 1910.
Reding, Auguſt Wilhelm Heinrich von,
* am 1. April 1813 zu Kodjerw im Cambyſchen Kirchſpiele in Livland, ſtudierte von 1835‒39 in Dorpat Diplomatie, wurde als graduierter Student Lehrer an dem Erziehungshauſe der Menſchenliebenden Geſellſchaft in St. Petersburg, dann Kanzleibeamter im lutheriſchen Konſiſtorium und darauf Advokat in Petersburg.
Er ſtarb als Titularrat 1852.
S:
Poetiſche Schriften; hrsg. von Baronin Üxküll, 1845.
*Redlich, Ernſt,
wurde am 1. Oktober 1885 in Leitmeritz (Böhmen) als Sohn eines Unteroffiziers geboren, deſſen häufige Verſetzungen ihn in die Volksſchulen verſchiedener Städte Böhmens führten.
Als dann der Vater eine Zivilanſtellung als Gerichtsbeamter in Trautenau erhalten hatte, beſuchte hier der Sohn nach vollendeter Volksſchulzeit die k. k. Staatsoberrealſchule, mußte aber krankheitshalber ſein Studium unterbrechen, bis er 1905 in die Lehrerbildungsanſtalt in Trautenau eintreten konnte, die er 1909 abſolvierte.
Er fand dann am k. k. Blinden-Erziehungs-Jnſtitut in Wien Anſtellung.
Jn nächſter Zeit ſollen die erſten ſchönwiſſenſchaftlichen Schriften R.s erſcheinen.
Redlich, Richard,
* am 5. Dezbr. 1852 in Sorau, lebt als Schriftſteller in Berlin.
S:
Empedokles (Tr.), 1903.
*Redwitz(-Schmölz), Oskar Freiherr von,
entſtammt einer älteren fränkiſchen Adelsfamilie u. wurde am 28. Juni 1823 zu Lichtenau in Mittelfranken geboren.
Jm Alter von zwei Jahren kam er mit ſeinen Eltern nach Kaiſerslautern, wohin ſein Vater Ludwig von R. († 1848 zu Speier) als Direktor des Zentralgefängniſſes berufen worden war, und im ſechſten Jahre nach Speier, wo er 1831 in die lateiniſche Schule eintrat.
Nachdem er ſeit 1834 das franzöſiſche Collège zu Weißenburg i. Elſaß, ſeit 1837 das Gymnaſium zu Zweibrücken u. ſpäter wieder das zu Speier beſucht hatte, ſtudierte er vom Herbſt 1841 ab, mit Ausnahme eines Semeſters in Erlangen, auf der Univerſität zu München Philoſophie und die Rechtswiſſenſchaften und kehrte dann nach Speier zurück, um ſich für den Staatsdienſt vorzubereiten.
Als Rechtspraktikant arbeitete er 1846 u. 1847 in Speier, 1848 u. 1849 zu Kaiſerslautern, gab aber, obgleich er die Staatsprüfung rühmlich beſtanden, die juriſtiſche Laufbahn auf, um ſich literariſchen und ſchönwiſſenſchaftlichen Studien zu widmen.
Er ging 1850 nach Bonn, wo er unter Simrock mittelhochdeutſche Sprache und Literatur ſtudierte und ſich zum Antritt einer Profeſſur vorbereitete.
Jnzwiſchen war 1849 ſeine Dichtung „Amaranth“ erſchienen, die größtenteils auf dem Gute Schellenberg bei Kaiſerslautern an der Seite ſeiner Braut, Mathilde Hoſcher, entſtanden war, und die in jener Zeit revolutionärer Bewegungen wegen ihres chriſtlich-romantiſchen Jnhalts von konſervativer Seite mit Freuden begrüßt wurde und eine überaus ſchnelle Verbreitung erlebte.
Vielleicht infolge dieſes glücklichen Wurfes erhielt R. 1851 einen Ruf als Profeſſor der Äſthetik und Literaturgeſchichte an die Univerſität Wien, den er auch annahm; indeſſen behagte ihm die gebundene Stellung eines Univerſitätsprofeſſors auf die Dauer nicht, u. ſo ſchied er ſehr bald aus derſelben u. kehrte zunächſt nach dem Gute ſeiner Schwiegermutter, Schellenberg, zurück, um dann im Herbſt 1853 den Beſitz und die Verwaltung ſeiner fränkiſchen Familiengüter Schmölz und Theiſenroth zu übernehmen.
Nachdem er dieſelben 1861 verkauft hatte, ſiedelte er ſich in München an.
Ein altes aſthmatiſches Leiden, das zuerſt in Schmölz entſtanden war, nötigte ihn ſeit dem Herbſt 1866 wiederholt, das milde Klima von Meran aufzuſuchen, und nachdem er 1870‒71 ſeinen Wohnſitz in Aſchaffenburg gehabt, ließ er ſich im Herbſt 1872 dauernd auf ſeiner bei Meran erworbenen Beſitzung „Schillerhof“ nieder.
Jn den Jahren 1858 und 1862 wurde er im Bezirk Kronach (Oberfranken) zum Abgeordneten des bayeriſchen Landtags gewählt, dem er als liberales Mitglied bis 1866 angehörte, wo ſein aſthmatiſches Leiden ihn zur Niederlegung ſeines Mandats nötigte.
An Ehrenbezeigungen hat es R. nicht gefehlt.
Die Univerſität Würzburg hatte ihm bereits 1851 das Ehrendiplom eines Dr. phil. zuerkannt, und der König von Bayern verlieh ihm 1864 den Maximilians-Orden für Kunſt und Wiſſenſchaft.
Jm Juni 1891 begab er ſich, an hochgradiger Neuraſthenie leidend, in die Heilanſtalt St. Gilgenberg bei Bayreuth, und hier ſtarb er am 6. Juli 1891 an einem Herzſchlage.
S:
Amaranth (D.), 1849.
43. A. 1901.
‒ Ein Märchen vom Waldbächlein u. Tannenbaum, 1850. 4. A. 1853.
‒ Gedichte, 1852.
‒ Sieglinde (Trſp.), 1854.
‒ Thomas Morus (Hiſt. Tr.), 1856.
‒ Philippine Welſer (Hiſt. Schauſp.), 1859. 2. A. 1883.
‒ Der Zunftmeiſter von Nürnberg (Hiſt. Schſp.), 1860.
‒ Der Doge von Venedig (Hiſtor. Tr.), 1863.
‒ Mit einem Königsherzen, 1864.
‒ Hermann Stark.
Deutſches Leben (R.); III, 1869.
Volksausg.
III, 1878‒80.
Das Lied vom neuen Deutſchen Reich, 1871.
11. A. 1873.
‒ Pſychologiſche Studien, 1872.
‒ Odilo (D.), 1878. 4. A. 1883.
‒ Ein deutſches Hausbuch, 1883. 5. A. 1883.
‒ Haus Wartenberg (R.), 1884. 7. A. 1894.
‒ Hymen (R.), 1887.
‒ Glück (R.), 1890.
Redtwitz(-Schmölz), Marie Freiin von,
Tochter des Vorigen, wurde am 9. Dezbr. 1856 auf Schloß Schmölz in Oberfranken geboren u. lebte längere Zeit als Hofdame der Herzogin Amalie in Bayern in München u. jetzt (1900) in Meran.
S:
Oſt und Weſt (Nn.), 1888.
Reffelt, Johann Hermann R.,
geb. am 12. Dezbr. 1811 zu Bramſche bei Lingen im Hannöverſchen, beſuchte das Gymnaſium und das Lehrerſeminar zu Osnabrück, und war dann 23 Jahre lang Lehrer, erſt in Melle und danach in Weſter-Oldendorf.
Jm Jahre 1856 folgte er einem Rufe als Teilnehmer an einer Erziehungsanſtalt in Weſt-Bloomfield, Neujerſey; ſpäter ließ er ſich in Neuyork nieder, wo er zuerſt an der Schule des aus Bremen ſtammenden Dr.
Dulon tätig war, dann aber eine Schule für Mädchen gründete.
Jm Jahre 1861 wurde er Lehrer an der neuerrichteten Hoboken-Akademie, in welcher Stellung er bis 1867 verblieb.
Er ſtarb 1889.
S:
Dichtungen, 2. A. 1882.
Regenſtein, Charlotte,
pſeudon.
Alexander Römer, wurde am 27. März 1835 zu Schwerin in Mecklenburg geboren, verwaiſte frühe und trat nach einer ſehr ſtill u. einförmig verlebten Kindheit, kaum 15 Jahre alt, mit einem Vetter in die Ehe.
Jhr Gatte hatte ſeine Studien aufgegeben und war Offizier in der ſchleswigholſteinſchen Armee geworden, um für die Befreiung dieſer Herzogtümer mitzukämpfen.
Die junge Gattin begleitete ihn dorthin, und ihr junges Gemüt erhielt dort Eindrücke, die unverwiſchbar geblieben ſind.
Nach Beendigung des Feldzuges von 1850 bis 1851 u. nach Auflöſung der Armee trat der Gatte zu Schwerin in die Beamtenlaufbahn, und die Dichterin kann die nun folgenden neun Jahre als wolkenlos glückliche bezeichnen.
Als aber ihr Mann 1860 plötzlich ſtarb und ſie vor die Aufgabe geſtellt wurde, mit ſehr unzureichenden Mitteln für die Erziehung ihrer vier Kinder allein zu ſorgen, da blieben die Tage der Sorge nicht aus, und der nächſte Zeitraum von zehn Jahren brachte Kummer und Mühen die Fülle.
Durch eine Verkettung beſonderer Umſtände trat Charlotte R. 1870 in die Hofkreiſe ein; indeſſen war ihre Natur für dieſe Sphäre völlig ungeeignet, u. ſo ſchied ſie nach ſechsjähriger Tätigkeit 1876 aus ihrer Stellung am Hofe und ſiedelte bald darauf nach Dresden über, wo ſie ſich mit einer gleichgeſtimmten Freundin ein neues Heim gründete.
Verſchiedene Reiſen nach Paris, London, ein Jahr in Jtalien bauten im Geiſte aus, was die ſtillen, an inneren Erlebniſſen reichen Jahre angeſammelt hatten, und ſo betrat Charlotte R. ſchon 1875 die Laufbahn einer Schriftſtellerin, der ſie bis zu ihrem Tode treu geblieben iſt.
Seit dem Jahre 1887 hatte ſie ihren Wohnſitz in Hannover, und dort iſt ſie am 20. Mai 1904 geſtorben.
S:
Gräfin Sibylle (R.); II, 1878.
‒ Still und bewegt (R.); II, 1880.
‒ Frühling und Hochſommer (R.), 1882.
‒ Einer aus der Maſſe (R.), 1888.
‒ Moderne Kultur (R.), 1889.
‒ Unter dem Purpur (R.), 1890.
‒ Die Lüge ihres Lebens, 1890.
‒ Die Glücksjäger (R.), 1892.
‒ Tante Jettes Pflegeſöhne (R.); II, 1893.
‒ Dem Jrrlicht nach (R.); II, 1893.
‒ Eine Entführung (N.), 1893.
‒ Was iſt Glück? (R.), 1895.
‒ Licht und Finſternis (R.), 1895.
‒ Jm Netz (N.), 1897.
‒ Wer hat den Frieden (R.), 1897.
‒ Geſühnte Schuld (R.), 1898.
‒ Ebenbürtige Gefährten (R.), 1898.
‒ Am Ziele (R.), 1899.
‒ Gerettet (N.), 1899.
‒ Leidenſchaft (N.), 1899.
‒ Treue (R.), 1901.
‒ Späte Erkenntnis (R.), 1902.
‒ Verſuchung (R.), 1903.
‒ Die Erlöſerin (E.), 1903.
Regenſtein, Fritz,
geb. am 31. Oktober 1862 zu Schelfwerder bei Schwerin in Mecklenburg als der Sohn eines Forſtmeiſters, beſuchte das Gymnaſium in Schwerin und ſeit 1875 die Kadettenkorps in Plön und Groß-Lichterfelde und trat im Mai 1882 als Fahnenjunker in das Jnfanterieregiment Nr. 16 zu Köln a. Rh. ein, dem er bis 1897 als Leutnant, bezw. Oberleutnant angehörte.
Gelegentlich der Neuformation der Regimenter 1897 wurde er in das Jnfanterieregiment Nr. 159 zunächſt nach Weſel u. Düſſeldorf verſetzt u. ſiedelte — inzwiſchen zum Kompagniechef befördert — im Frühjahr 1899 mit dem Regiment in deſſen neue Garniſon Mülheim a. d. Ruhr über.
Aus Geſundheitsrückſichten erbat er im Sept. 1902 ſeinen Abſchied, der ihm auch unter Anſtellung als Bezirksoffizier in Hattingen a. d. Ruhr genehmigt wurde.
Seine Dichtungen ſehen der Veröffentlichung entgegen.
Reginus, J.,
Pſeud. für Joſeph Bretzl; ſ. d.!
Reglow, Adolf,
Pſeudonym für Adolf Volger; ſ. d.!
Regnis le Gov,
Pſeudon. für Guſtav Emil Vogelſinger; ſ. d.!
*Reh, Eugen,
geb. 18. März 1871 in Potsdam als der Sohn eines Feldzahlmeiſters, der im folgenden Jahre nach Berlin verſetzt wurde, beſuchte hier 1878‒91 die Vorſchule und das Leibniz-Gymnaſium u. ſtudierte dann an der Berliner Univerſität bis 1894 Theologie.
Nach einer größeren Reiſe durch Süddeutſchland beſtand er 1896 das erſte theologiſche Examen und wurde 1898 Leiter einer Familienſchule in Krieſcht (Neumarkt), von wo aus er 1899 ſeine zweite theologiſche Prüfung beſtand.
Seit dem 1. Mai 1900 iſt er Vorſteher einer gehobenen Privatknabenſchule in Neutomiſchel (Prov. Poſen).
S:
Galerius (Schſp.), 1900.
‒ Blumen am Wege (Dn.), 1902.
*Rehbaum, Theobald,
geb. am 7. Auguſt 1835 in Berlin, Muſiker u. Dichter, lebte viele Jahre daſelbſt als Muſikdirektor und Muſikſchriftſteller, bis er 1891 ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden nahm.
Jm Jahre 1906 wurde er zum Profeſſor ernannt, u. 1909 kehrte er in ſeine Vaterſtadt Berlin zurück.
Außer einer Anzahl Opernlibretti, die er zum Teil mit eigener Muſik verſah, veröffentlichte er
S:
Oberſt Lumpus (Kom. O., Text und Muſik), 1892.
‒ Alte Freundſchaft (Lſp.), 1894.
‒ Jm Wein iſt Wahrheit (Schw.), 1896.
‒ Leibeigen (Schſp.), 1897.
*Rehbein, Arthur,
pſd.
Atzvom Rhyn, wurde als Sohn des Folgenden am 26. Oktbr. 1867 in Remſcheid (Rheinprov.) geboren, beſuchte nacheinander die Volksſchule, die Realſchule, das Gymnaſium und war dann mehrere Jahre in einer großen Fabrik ſeiner Vaterſtadt kaufmänniſch tätig.
Schon während dieſer Zeit u. während ſeines Dienſtjahres bei den Bückeburger Jägern war R. Mitarbeiter zahlreicher Zeitungen und Zeitſchriften, ſchrieb ſpäter eine Reihe von Militärhumoresken, die 1892 in Tageszeitungen und 1902 geſammelt erſchienen, und ging 1893 ganz zur Schriftſtellerei und zum Journalismus über, indem er in Thüringen die Redaktion des „Arnſtadter Tageblatts“ übernahm.
Hier, ſowie ſpäter in Krefeld und Köln, ſchrieb er Humoresken, Novellen und beſonders Wanderplaudereien, deren Ertrag es ihm ermöglichte, noch vom Jahre 1904 an durch ſechs Semeſter in Bonn, Straßburg u. Halle Kunſtgeſchichte u. Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Seitdem lebt er als Privatmann in Köln, ſeit 1908 in Stuttgart, in Unkel und ſeit dem Herbſt 1910 in Berlin.
S:
Gedichte, 1893.
‒ Klänge vom Schönbrunn (Ge.), 1894.
‒ Neue Gedichte, 1897.
‒ Vom Kyffhäuſer zur Wartburg, 1900.
‒ Rheiniſche Schlendertage, 1907.
‒ Aus dem Sennelager u. and. Humoresk., 1902.
‒ Gedichte, 2. A. 1906. Nachleſe zur 2. A., 1912.
‒ Schwäbiſche Streifzüge, 1910.
‒ Studioſus Goethe, 1910.
‒ Grün-Weiß (Sommer- und Winterwanderungen durch Thüringen u. dem Harz), 1911.
*Rehbein, Wilhelm,
geb. am 28. Oktbr. 1830 zu Mülheim a. d. Ruhr, widmete ſich dem Berufe eines Volksſchullehrers und war in demſelben 43 Jahre tätig, davon 37 Jahre in Remſcheid als Leiter einer Knabenſchule und Dirigent der ſtädtiſchen Fortbildungsſchule.
Jm Herbſt 1895 trat er wegen eines Halsleidens in den Ruheſtand und lebte ſeitdem in behaglichen Verhältniſſen in Düſſeldorf, konnte hier auch 1905 noch ſeine goldene Hochzeit feiern.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit hat er bis in ſein Alter fortgeſetzt.
Er ſtarb auf einer Reiſe am 16. Mai 1909 in Wermelskirchen ganz plötzlich am Herzſchlag.
S:
Patriotiſche Gedichte, 1870.
‒ Gedichte, 1872. 2. A. 1875.
‒ Engelbert, Biſchof von Köln (Dr.), 1894.
‒ Cäcilie (Opernlibretto), 1894.
*Rehberg(-Behrns), Hella,
geb. Behrns, pſeud. Hans Gabriel, wurde am 19. Januar 1860 in Schlowe bei Sternberg in Mecklenburg-Schwerin geboren, wo ihr Vater als junger Forſtbeamter ſeinen Herd gegründet hatte.
Dieſer kam 1866 als großherzogl.
Revierförſter nach Noſſentiner-Hütte bei Malchow i. M., u. hier wuchs Hella in Waldeinſamkeit und Stille heran.
Jhre Erziehung wurde erſt durch einen Hauslehrer und durch Gouvernanten geleitet, bis in ihrem 12. Jahre eine Verwandte eine geiſtreiche und literariſch auf der Höhe ſtehende Frau, ihre Ausbildung in die rechten Bahnen lenkte.
Am meiſten verdankte ſie indeſſen der Führung ihres fein gebildeten und fein empfindenden Vaters.
Jm Jahre 1880 verheiratete ſie ſich mit dem Bauunternehmer R. in Malchow, einer kleinen Stadt, die der Dichterin wenig geiſtige Anregung bot, ſo daß ſie einſiedleriſch ihre intelektuellen Neigungen pflegte und in der Natur, auf Reiſen, in der Muſik und in ihren literariſchen Studien Erſatz ſuchte u. fand.
Durch Otto von Leixner (ſ. d.!) mit ihren Dichtungen in die Öffentlichkeit eingeführt, hat ſie dieſelben doch erſt im reiferen Alter geſammelt und herausgegeben.
S:
Gedichte 1899.
‒ Stille Dönken, 1903.
‒ Alte unnennbare Tage (Ge.), 1906.
*Rehbinder, Nicolai Graf,
geb. am 6. (18. n. St.) Dezember 1823 zu Reval in Eſtland, erhielt ſeine Erziehung durch Hauslehrer und auf der Ritter- u. Domſchule zu Reval, trat dann in Seedienſte und machte als Aſpirant u. Flottenoffizier eine Reihe Seefahrten im Baltiſchen Meere und in der Nordſee, darunter eine längs den finniſchen Schären mit dem Großfürſten Konſtantin u. eine nach Dänemark.
Nachdem er den Seedienſt 1845 verlaſſen, trat er in Zivildienſte, amtierte erſt eine Reihe von Jahren in dem eſtländiſchen Badeorte Hapſal, darauf in Libau, wo er 1860‒61 die „Libauſche Zeitung“ herausgab, während des letzten polniſchen Aufſtandes, 1863‒64, an der ruſſiſch-preußiſchen Grenze in Polangen und endlich bei der baltiſchen Eiſenbahn in Reval.
Treu ſeinen Überzeugungen und unermüdlicher Kämpfer für Wahrheit und Recht, hat er im Streit ſowohl gegen alles feudale ultramontane Weſen als auch gegen die Korruption des Beamtentums viel zu leiden gehabt.
Es gelang ſeinen Feinden ſogar, ein ihm und ſeinen Kindern zukommendes Vermögen, dieſen durch Erbſchleicherei zu entziehen.
Seit dem Jahre 1874 ſchwer krank und leidend, unterzog er ſich, nachdem er in Deutſchland vergebens Hilfe geſucht, in Dorpat einer ſchweren, gefährlichen Operation, an deren Folgen er am 31. Auguſt (12. Septbr. n. St.) 1876 in Dorpat ſtarb.
S:
Blätter (Ge.), 1846.
‒ Der Liebestrank (Romant. Dr.), 1848.
‒ Neue Gedichte, 1848.
‒ Baltiſches Album; hrsg. 1848 [Darin von R. u. a.: Liebe, Glaube, Hoffnung (Dr. G.). ‒ Herzlos (Dr.).
‒ Ein Tag Ludwigs XI.
(Hiſtor. Gemälde)].
‒ Seemanns Ende (Ep. G.), 1849.
‒ Rizzio (Tr.), 1849.
‒ Eſtländiſche Skizzen, 1848.
‒ Elfenmärchen (Dr. D.), 1850.
‒ Ein Ring (Tr.), 1851.
‒ Die Gräfin von Rochepierre (Lſp.), 1855.
‒ Die belletriſtiſche Literatur der Oſtſeeprovinzen Rußlands von 1800 bis 1852; 1853.
‒ Muſenalmanach a. d. Oſtſeeprovinzen, 3 Jahrg., 1854 bis 1856.
‒ Vom Meeresſtrande (Ge.), 1856.
‒ Herrn Petermanns Schweſter (P.), 1867.
‒ Aus dem Jnnerſten (Letzte Ge.), 1873.
‒ Jeſus von Nazareth (Tr.), 1875.
*Rehburg, Eliſe,
geb. am 16. Mai 1841 in Altona, wo ihr Vater ein Geſchäft für Anfertigung v. Militäreffekten betrieb, verlebte im Elternhauſe eine ſonnige Kindheit und beſuchte nach vollendeter Schulzeit noch ein Jnſtitut zur Ausbildung als Erzieherin, worauf ſie als ſolche ſich auch betätigte.
Da kam die politiſche Umwälzung des Jahres 1864; das Geſchäft des Vaters wurde lahmgelegt, und da dem Vater die Gabe verſagt war, ſich den Verhältniſſen anzupaſſen und in neue Bahnen einzulenken, ſo griff die Energie der Mutter ein.
Sie gründete ein Familienpenſionat, berief nun die Tochter zu ihrer Unterſtützung heim, und beide haben dann durch viele Jahre dieſem Unternehmen mit Erfolg vorgeſtanden.
Dann hat ſie weiter im Zuſammenwirken mit einer geliebten Freundin ein arbeitſames und glückliches Leben geführt, beſonders reizvoll dadurch, daß ſie ihre Muße zu geiſtiger Fortbildung benutzen durfte.
S:
Konrad (Ep. a. d. Reformationszeit), 1888. 3. A. 1900.
Rehder, Franz,
wurde am 23. Juli 1821 zu Huſum im Herzogt.
Schleswig geboren, ließ ſich nach vollendeten Studien 1846 in ſeiner Vaterſtadt als Advokat nieder, ward aber 1850 nach der Schlacht bei Jdſtedt gezwungen, ſeine Heimat zu verlaſſen, worauf er ſich ins Holſteiniſche begab und hier erſt in Weſſelburen, ſpäter in Meldorf als Advokat tätig war.
Nach Ausbruch des zweiten deutſchdäniſchen Krieges wurde er 1864 zum Amtsverwalter in Huſum, 1866 zum Bürgermeiſter in Neuſtadt und 1867 zum Amtsrichter in Preetz ernannt.
Später zum Amtsgerichtsrat befördert, trat er 1899 in den Ruheſtand und erhielt 1902 den Charakter als Geh. Juſtizrat.
S:
Eine moderne Brunnenkur (Lſp.), 1877.
‒ Twee Luſtſpeel’n (De forſche Peter, oder: Wort mutt man hol’n.
‒ Um ſo’n ol’ Petroleumlamp!), 1878. ‒ Se wull’n ehr Nachtwächter nich begraben (Lebensbild), 1881. 2. A. 1908.
‒ Frie’n oder Soldat ward’n (Lſp.), 1892.
*Reher, Auguſt Chriſtian,
pſeud.
Auguſt Chriſtian, wurde am 25. September 1828 zu Hanſühn im öſtlichen Holſtein als der Sohn armer Eltern geboren, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Jn den Jahren 1848-50 ſtand er im Kampfe gegen die Dänen in den Reihen der Schleswig-Holſteiner und fand danach in Hamburg leicht ein Fortkommen im kaufmänniſchen Berufe, der ihm noch Zeit und Muße genug ließ, ſeinem Hang zur Lektüre folgen zu können.
Als echter Bücherwurm etablierte er mit ſeinen Erſparniſſen 1864 in Wandsbeck eine Buchhandlung, die er 1869 mit gutem Nutzen verkaufte, worauf er in Altona eine Leihbibliothek und als Nebenzweig eine Verlagsbuchhandlung errichtete, die er noch heute leitet, obgleich ſein Geſundheitszuſtand ſeit 1870, wo bei ihm eine innere Blutung zum Ausbruch kam, der allergrößten Schonung bedarf.
S:
Griffenfeld oder: Chriſtian V. und ſein Kanzler (Schſp.), 1889.
‒ Drei Jahre 1848, 1849, 1850 (Feſtſpiel in 7 Bildern, nebſt einem Anhang von Lr.), 2. Ausg. 1888.
*Rehfus(-Oberländer), Karl,
pſeud.
Oberländer, wurde am 25. Oktober 1855 in Kehl (Baden) als Sohn des Fabrikanten Karl Johann Rehfus geboren und lebt noch jetzt daſelbſt als Beſitzer einer Hutfabrik.
Seine Vorliebe für Jagd u. Tierwelt trieb ihn zu großen Reiſen nach Oſt-Afrika, Rußland, Norwegen, Ungarn uſw., welche Länder er mehrmals beſuchte, und er legte die gewonnenen Erfahrungen und Erlebniſſe in mehreren Schriften nieder, wie Quer durch deutſche Jagdgründe.
Aus der Mappe eines philoſophierenden Jägers“ (1897.
2. A. 1901) ‒ Durch norwegiſche Jagdgründe.
Jagd- und Reiſebilder“ (1899.
2. A. 1910) ‒ „Eine Jagdfahrt nach Oſt- Afrika“ (1903) ‒ Jm Lande des braunen Bären“ (1903) ‒ „Der Lehrprinz.
Lehrbuch der heutigen Jagdwiſſenſchaft“ (1900.
2. A. 1910).
Beſonderes Jntereſſe wandte er der Dreſſur von Jagdhunden zu und ſchrieb zur Verallgemeinerung ſeiner Grundſätze und Erfahrungen ſein Werk „Die Dreſſur und Führung des Gebrauchshundes“ (1875. 7. Aufl. 1911), das jetzt als Grundlage der Dreſſur der Kriegs- und Polizeihunde gilt. Außerdem
S:
Das Jägerhaus am Rhein (Jugenderinnerungen eines alten Weidmanns), 1904.
‒ Der Leibeigene (E. aus der Zeit der ruſſiſchen Bauernaufſtände), 1911.
Rehmke, Maria Karolina,
pſeud.
Maria vom Berg, wurde am 21. April 1854 zu St. Gallen als die Tochter des Oberſten Emil Gonzenbach geboren.
Von zarter Körperkonſtitution lernte ſie frühe, ſich mit ſich ſelbſt beſchäftigen u. ihre Geiſtesgaben mehr zu pflegen und zu entwickeln, als es im frühen Alter ſonſt der Fall iſt.
Jm Jahre 1870 kam ſie zu einer Verwandten nach Bonn, wo ſie ſich beſonders ernſtlich mit dem Studium der alten Sprachen und ganz beſonders des Altdeutſchen beſchäftigte.
Jn die Heimat zurückgekehrt, ſetzte ſie im glücklichſten Familienkreiſe ihre Studien fort.
Ein beginnendes Lungenleiden entzog ſie mehr u. mehr dem geſellſchaftlichen Leben; doch fand ſie immer Zeit zum Wirken für öffentliche Zwecke und zu literariſcher Beſchäftigung.
Jm Jahre 1881 vermählte ſie ſich mit dem Profeſſor Rehmke in St. Gallen, ſtarb aber ſchon nach ſieben Monaten, am 21. Febr. 1882.
S:
Der Burgunderzug (Jdyll aus St. Gallens Vergangenheit), 1880. 4. A. 1901.
‒ Das Haus in der Turmecke.
Des Spielmanns Kind (2 Nn.), 1882.
Rehren, Ludmilla v.,
ſiehe Ludmilla Heymer; ſ. d.!
*Rehtz, Alfred,
geb. am 10. Jan. 1875 in Breslau, beſuchte dort bis zu ſeinem 15. Jahre das Eliſabeth- Gymnaſium und ſpäter, als ſeine Eltern ihren Wohnſitz nach Hamburg verlegten, das Matthias Claudius- Gymnaſium in Wandsbeck.
Geſchäftliches Unglück ſeines Vaters ließ ihn wünſchen, recht bald auf eigenen Füßen ſtehn und den Eltern und vier jüngeren Schweſtern in ſchwerer Zeit helfen zu können.
So gab er die Studien auf und trat in das große Handelshaus von F. A. Grimm und Co. ein.
Seine Träume von großen überſeeiſchen Reiſen wurden durch den Tod ſeiner Eltern vereitelt, der ihn in Hamburg feſthielt, wo er jetzt als Beamter der Hamburg-Bremer Feuerverſicherungs-Geſellſchaft lebt.
Seine erſten Gedichte, Oden und Sonette, entſprangen einer Schwärmerei für ein älteres Mädchen, die ſchließlich, da das Mädchen bereits heimlich verlobt war, zu einer etwas tragiſchen Ernüchterung führte.
Jetzt warf ſich R. auf das Studium der Naturwiſſenſchaft und als ihn dann Frau Muſe wieder beſuchte, lenkte ſie ihn auf Liebesgedichte, die an die Natur gerichtet waren und dann auch, als ſie den Beifall von D. von Liliencron und Guſtav Falke gefnnden, veröffentlicht wurden.
S:
Poeſie des Weltalls (Naturwiſſenſchaftl. Ge.), 1905.
‒ Licht und Schatten (Lyr. Ge., Bn., Reiſebilder uſw.), 1908.
*Reibnitz, Klara von,
geb. von Reden, pſd.
C. von Waldheim, wurde am 8. Juni 1825 in Haſtenbeck (Hannover) geboren, war verheiratet mit dem Präſidenten der Generalkommiſſion Emil Freiherr von R., den ſie am 16. Dezbr. 1868 durch den Tod verlor, und ſtarb 1893.
S:
Das Waldhaus am See (R.), 1889.
Reich, Lucian,
wurde am 26. Febr. 1817 zu Hüſingen in Baden als der Sohn eines Oberlehrers geboren, der neben ſeinem Berufe Malerei u. Bildhauerei betrieb und ſogar in dem kleinen Landſtädtchen eine Zeichenſchule für Knaben nnd Mädchen ins Leben gerufen hatte.
Während ſich der ältere Bruder Franz Xaver der Bildhauerei widmete, wandte ſich Lucian der Malerei zu, und beide erlernten die Anfangsgründe ihrer Kunſt bei dem Vater, der ſie auch in den Elementarfächern unterrichtete, während ein dem Vater befreundeter Juriſt am Bezirksamt Hüſingen Privatunterricht in den alten Sprachen, Franzöſiſch, Geſchichte und Deutſch erteilte.
Jm Jahre 1832 bezog der ältere Bruder das Städelſche Jnſtitut in Frankfurt a. M., und 1833 folgte ihm Lucian dorthin.
Unterkunft fanden die Brüder im Hauſe ihres Onkels, des Muſikdirektors Schelble, bei dem ſie manche hervorragende Perſönlichkeit kennen zu lernen Gelegenheit hatten.
Als Schelble ſich 1836 auf ſein Landgütchen nach Hüſingen zurückzog, folgte ihm Lucian R. auch bald dorthin nach und war hier an ſeiner Vervollkommnung nach verſchiedenen Richtungen hin tätig.
Nach einigen Jahren erhielt er auf Empfehlung des Galeriedirektors Frommel in Karlsruhe ein Stipendium und begab ſich nach München, von wo er 1842 von Hübſch und Schwind nach Karlsruhe berufen ward, wo er in der Kunſthalle verſchiedene Wandgemälde auszuführen hatte.
Nach Beendigung dieſer Arbeiten kehrte er nach Hüſingen zurück, wo er mit ſeinem Schwager, dem Lithographen J. N.
Heinemann, mehrere Bildwerke, ſowie „Muſterheftef.
Schwarzwalder Uhrenſchildermaler“ herausgab (1853).
Nach mehreren Jahren erhielt er vom Prinzregenten Friedrich von Baden den Auftrag, die Mainau und den badiſchen Bodenſee zu beſchreiben und mit landſchaftlichen Aufnahmen zu illuſtrieren.
Mitten in dieſe Arbeit fiel ſeine Anſtellung als Zeichenlehrer am Lyceum in Raſtatt (1855), an dem er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1889), wirkte.
Dann zog er ſich in ſeinen Heimatort Hüſingen zurück, wo er, gepflegt von ſeiner Tochter, die Muße ſeines Alters der Malerei und Schriftſtellerei widmete, bis ihn am 2. Juli 1900 der Tod abrief.
S:
Hieronymus.
Lebensbilder a. d. Baar u. dem Schwarzwald, entworfen und gezeichnet (mit Lithogr. v. J. N. Heinemann), 1853.
‒ Wanderblüten, 1854.
‒ Die Bürgſchaft (Genrebild), 1892.
‒ Novellen und Skizzen, 1896.
‒ Bruder Martin (E. für die Jugend), 2. A. 1899.
‒ Die Schwarzwalduhr (Lſp.), 1898.
Reich, Moritz,
wurde am 20. April 1831 zu Rokitnitz in Böhmen von armen iſraelitiſchen Eltern geboren.
Der Vater war Schächter und Vorſänger der kleinen Judengemeinde u. konnte nicht viel für die Erziehung ſeines Sohnes tun.
Er ſchickte wohl denſelben auf das Gymnaſium im benachbarten Reichenau; als Moritz aber 1847 nach Prag ging, mußte er durch Unterrichterteilen ſelbſt für ſich ſorgen.
Jn Prag zeigten ſich die erſten Spuren der Lungenſchwindſucht bei R., und als ihm ein Arzt die ungeſchminkte Wahrheit über ſein Leiden mitteilte, bemächtigte ſich des Jünglings eine tiefe, ſeinen Lebensnerv immer mehr vernichtende Melancholie.
Er gab jede Fortſetzung ſeiner Fachſtudien auf, ging 1853 nach Wien u. ſchrieb hier für verſchiedene Journale Novellen u. Skizzen, die R.s treueſter Freund, Alfred Meißner, ſammelte u. veröffentlichte. R. erlebte ihr Erſcheinen nicht mehr; er war im Febr. 1857 in die Heimat geeilt, und hier fand man ihn am 6. April 1857 in einem Walde, „Die hohe Wurzel“ genannt, eine Stunde von Rokitnitz, tot liegen.
Nach Alfred Meißners Lebensſkizze hat er ſich am 26. März 1857 ſelbſt entleibt.
S:
An der Grenze.
Aus dem Nachlaſſe hrsg. von Alfred Meißner, 1858 (Jnhalt: Lebensſkirze.
‒ Aus der Chronik eines Dorfgeiſtlichen.
‒ Das Jägerhaus.
‒ Nur ein Schreiber.
‒ Der halbe Kaſpar.
‒ Veilchen.
‒ Der Trutzian.
‒ Der Onkel aus Petersburg.
‒ Der Jäger auf den Bergen.
‒ Mammon im Gebirge).
*Reichard, Mea,
geb. in Warſchau, iſt väterlicherſeits ruſſiſcher u. mütterlicherſeits engliſcher Abſtammung und wurde in Deutſchland erzogen und ausgebildet.
Jn erſter Ehe war ſie in Wien verheiratet.
Nach dem Tode ihres Gatten heiratete ſie den bekannten Afrikaforſcher Paul Reichard, mit dem ſie teils in Brüſſel, teils in Berlin lebte.
Sie iſt Schriftſtellerin u. Malerin.
Auf der Brüſſeler Weltausſtellung 1897 wurde ſie für ihre Bücher mit der ſilbernen Medaille und für ihre Ölgemälde mit der bronzenen Medaille ausgezeichnet.
Jm Jahre 1905 ſiedelte ſie nach Paris über.
S:
Andrée (Sozialer R.), 1890.
‒ Die Unzufriedenen (Moderner R.), 1893.
‒ Vom Opernball und andere Novellen, 1893.
‒ Reiche Töchter (R.), 1895.
‒ Tilda Rogge (Schſp.), 1895.
‒ Potsdamerſtraße 128 (P.), 1895.
‒ Mary Wood (Schſp.), 1895.
‒ Die Kokette (Komödie), 1895.
‒ Um fünf Uhr (Lſp.), 1895.
‒ Das neue Dienſtmädchen (Lſp.), 1895.
Reichardt, Mathilde,
ſiehe Mathilde Stromberg!
Reichart, Baſilius,
Pſeudon. für Richard Baſel; ſ. d.!
Reiche, Jenny,
Pſeud. für Käte Donny; ſ. d.!
*Reiche, Laura,
pſeud.
Leonore Frei, wurde am 28. Mai 1862 in Pankow bei Berlin als die Tochter des jüdiſchen Bankiers J. Ball geboren, eines Mannes, der mit Logik und Schärfe des Denkens eine ſtarke Freiheitsliebe und eine energiſche, faſt rückſichtsloſe Gradheit im Verkehr verband.
Jn der Schule kam ſie nicht beſonders gut vorwärts, und erſt, als ſie vom 14. bis 17. Jahre bei einer vortrefflichen Lehrerin Einzelunterricht erhielt, fragen und diskutieren konnte, erwachte ihre Freude am Lernen und ſelbſtändigen Denken.
Großen Einfluß auf ihr Geiſtesleben gewann in jener Zeit ihr Onkel, ein bekannter Juriſt, der ſie zuerſt zu eigenem Schaffen auf literariſchem Gebiete anregte.
Noch nicht ganz 20 Jahre alt, verheiratete ſie ſich mit dem Fabrikbeſitzer Ludwig R. in Berlin.
Jn einer Zeit ſtarken geiſtigen und körperlichen Niederdrucks, während eines langen, einſamen Aufenthalts in Davos und Meran kam ihr zum erſtenmal der Zarathuſtra und damit Nietzſche in die Hand, und dem Studium ſeiner Werke iſt es wohl zuzuſchreiben, daß ſie 1898 aus dem Judentum austrat, ohne indes in eine kirchliche Gemeinſchaft einzutreten.
Jhr freireligiöſes, dogmenfeindl.
Streben kommt dann auch in ihrem erſten Roman zum Ausdruck.
S:
Lebensflut (Ge.), 1899.
‒ Der neue Gott (R. a. d. Zeit des Moſes); II, 1902. 2. A. 1905.
‒ Wegwende (R.), 1903. 3. A. 1911.
‒ „Und ſie bewegt ſich doch“ (N.), 1903.
‒ Kettenträger (R.), 1906.
‒ Sturm und Sonne (Ge.), 1909.
‒ Todgeweihte Seelen (Nn.), 1909.
‒ Das leuchtende Reich (R.), 1911.
Reiche, Theodor,
geb. am 2. Sept. 1839 in Adersheim bei Wolfenbüttel, beſuchte das Lehrerſeminar in dieſer Stadt und wurde dann Lehrer in Braunſchweig.
Jm Jahre 1889 ging er nach Jena, wo er drei Jahre hindurch Vorleſungen an der Univerſität hörte, und kehrte dann nach Braunſchweig zurück, wo er ſeitdem ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
Er gründete 1888 die plattdeutſche Monatsſchrift „Mudderſprake“, die er ſieben Jahre lang (bis 1894) redigierte.
S:
Ernſte Klänge in plattdeutſch.
Mdrt.
[niederſächſ.-oſtfäliſch], 1891. 4. A. 1911. ‒ En jeder dahen, wor’ e henhört (5 Bilder a. d. Braunſchweiger Bauernleben), 1892.
‒ Heitere Reimereien in plattdeutſcher u. hochdeutſcher Mundart.
2. A. 1882.
‒ Heitere Reimereien in plattdeutſcher Mundart.
3. A. 1891.
*Reichel, Emma,
pſeud.
Edela Rüſt, wurde als Tochter des ſpäteren Hüttenbeſitzers in Braubach, Guſtav Adolf R., am 18. Oktober 1860 in Königsberg in Preußen geboren, beſuchte dort die Schule, erhielt bei dem Hofſchauſpieler Guſtav Berndal in Berlin dramatiſchen Unterricht und gehörte auch kurze Zeit der Bühne für erſtes Salonfach an.
Sie ging aber bald nach London, wo ſie für deutſche und engliſche Zeitungen unter wechſelnden Pſeudonymen ſchrieb, und kehrte nach mehrjähriger Abweſenheit 1896 wieder nach Berlin zurück, wo ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit fortſetzt.
S:
Die beiden Doktoren (Lſp.), 1895.
‒ Eine Damenkomitteeſitzung (Schw.), 1896.
‒ Das Jnterview (Lſp.), 1896.
‒ Das Recht des Lebens.
Der Fledermausball (Nn.), 1900.
‒ Die Anhöh-Straße (E.), 1901.
‒ Die Baronſche (R. a. Oſtpreußen), 1902. 3. A. 1906.
‒ Frauenherzen (Nn.), 1902.
‒ Das Weib des anderen (E.), 1903.
‒ Mammons Geleit (R.), 1903.
‒ Die Atlastöchter (R. a. d. Berliner Kleinleben), 1904.
‒ Die Liebeskämpfer (R.), 1905.
‒ Goldſucher (R.), 1907.
‒ Vom ſelben Aſt (R. a. Oſtpreußen), 1908.
‒ Der Orgel-Anger (R.), 1909.
‒ Bunt wie das Leben (E.), 1909.
‒ Das treibende Rad (Eine Erbſchaftsgeſch.), 1911.
*Reichel, Eugen,
der ſeine Dichtungen unter dem Pſeudonym Eugen Leyden herausgab, wurde am 4. Dezember 1853 zu Königsberg in Pr. geboren, empfing daſelbſt auch ſeine wiſſenſchaftliche Bildung, lebte ſeit 1873 in Jena, Leipzig, München ꝛc. und ſeit 1883 in Berlin ſeinen Studien und literariſchen Arbeiten.
Jm letzten Jahrzehnt hat er beſonders den Philoſophen und Germaniſten J. Chr. Gottſched, ſeine Schriften u. Zeitgenoſſen zum Gegenſtand ſeiner Studien gemacht, gibt auch ſeit 1902 die „Gottſched-Halle“ heraus.
S:
Gedichte, 1873. 3. A. 1896.
‒ Schlichte Gedichte; II, 1876‒77. ‒ Antigone (Tr.), 1877.
‒ Zehn Jahre (Dn.), 1881.
‒ Der Eisbär (Lſp.), 1881.
‒ Andreas Rute (Tr.), 1884.
‒ Aberglaube (Lſp.), 1883.
‒ Aus dem Leben (Nn.), 1887.
‒ Lebensbilder (Neue Nn.), 1888.
‒ Die Bildhauer (Schſp.), 1897.
‒ Brüder und Schweſtern (R.), 1898.
‒ Neues Glück (Lſp.), 1898.
‒ Die Meiſterkrone (Märchendichtg.), 1899.
‒ Gottſched, ein Kämpfer für Aufklärung und Volksbildung (Vortrag), 1900.
‒ Gottſched, der Deutſche (Dem deutſchen Volke vor Augen geführt), 1901.
‒ Gottſched (Biogr.); 1. Bd. 1908.
*Reichenau, Auguſte von,
wurde am 4. Mai 1843 zu Dillenburg im Naſſauiſchen geboren, wo ihr Vater als Forſtmeiſter in Dienſten ſtand.
Jhr Leben war ein in der Familie begrenztes und, einige Reiſen ausgenommen, den häuslichen Pflichten und mannigfacher Krankenpflege gewidmet.
Seit dem Tode des Vaters lebte ſie mit ihrer Mutter und Schweſter zu Bieberich am Rhein, zog nach dem Tode der erſteren 1888 mit der letzteren nach Wiesbaden, und hier ſtarb ſie am 3. Juni 1890.
S:
Dramatiſche Genrebilder, 1885 (Jnhalt: Der neue Burſche, 1885.
‒ Roſenketten, 1885.
‒ Gaſtfreundſchaft, 1885).
‒ Gedichte und Überſetzungen, 1885.
Reichenau, Rudolf,
geb. am 12. Mai 1817 zu Marienwerder, ſtudierte in Königsberg und Bonn die Rechtswiſſenſchaft und begann ſeine juriſtiſche Laufbahn bei dem Appellationsgericht ſeiner Vaterſtadt.
Wegen Kränklichkeit gab er dieſelbe jedoch bald auf und wandte ſich nun der Belletriſtik zu.
Er zog nach Berlin (1859) und lebte hier als Privatmann im Kreiſe ſeiner Verwandten und weniger Freunde, während er die Sommermonate in der Schweiz zuzubringen pflegte.
Aus ſeinen Beobachtungen des Familienlebens gingen ſeine bekannten Charakteriſtiken aus der Kinder- und Jugendwelt hervor.
Er ſtarb am 17. (nicht 18.) Dezember 1879 in Berlin.
S:
Aus unſern vier Wänden (Bilder a. d. Jugend- und Familienleben), 3 Abteilgn., 1859 bis 64. Erſte Geſamtausg., 1877.
‒ Liebesgeſchichten (Neues a. d. alten vier Wänden), 1868.
‒ Am eigenen Herde (Aus den neuen vier Wänden), 1873.
‒ Die Alten (Letzte Bilder), 1876.
Reichenbach, Hermann,
geboren am 8. März 1869 in Hamburg als Sohn eines Kürſchnermeiſters, beſuchte höhere Schulen daſelbſt bis zur Erlangung des Reifezeugniſſes zum einjährigen Dienſt, mußte dann aber, da der Vater kurz vorher geſtorben war, einen praktiſchen Beruf ergreifen.
Er wurde Kaufmann, gehörte mehrere Jahre einem bedeutenden Bankinſtitut in Hamburg an, verſcherzte ſich aber die Gunſt der Direktoren durch ſein politiſches Auftreten in demokratiſchen und freiſinnigen Vereinen und ward deshalb entlaſſen (1901).
Jetzt wandte ſich R. der dramatiſchen Dichtung zu, u. wenn auch ſein erſtes Drama „Hochwaſſer“ einen Mißerfolg erzielte, ſo ließ er ſich dadurch nicht von weiterer Arbeit zurückſchrecken, und ſchließlich hat er denn auch mit ſeinen weiteren Dramen anſehnlichen Erfolg gehabt. R. lebt noch jetzt in Hamburg.
S:
Hochwaſſer (Dr.), 1902.
‒ Strömungen (Zeitbild), 1906. 2. A. 1907.
‒ Strandgut (Dr.), 1907.
‒ Ketten (Dr.), 1908. 4. A. 1909.
‒ Rauhreif (Dr.), 1909.
‒ Eine halbe Stunde vor Tag (Eine alltägliche Geſchichte), 1911.
Reichenbach, Mathilde Gräſin von,
wurde zu Goſchütz bei Breslau (aber nicht 1841, wie überall angegeben wird,) geboren, brachte den größten Teil ihres bisherigen Lebens auf Reiſen zu und ließ ſich endlich dauernd in Dresden nieder.
Jhre belletriſtiſchen und wiſſenſchaftlichen Arbeiten ſind meiſt in Zeitſchriften enthalten.
Sie ſtarb in Dresden am 2. April 1902.
S:
Fauſtine (N.), 1855.
‒ Wechſelwirkungen (N.); II, 1856.
‒ Ein Zeitſpiegel in der Familie (R.); II, 1859.
‒ Arndt und Follen (Zeitgemälde a. d. Befreiungskriegen), 1862.
‒ Graf Talleyrands Jugendliebe (Hiſt. R.), 1866.
‒ Ein zweiter Rubens (Hiſt. R.), 1871.
‒ Böſe Geiſter (Hum. E.), 2. A. 1886.
Reichenbach, Konſtan.
Moritz,
geb. am 16. Februar 1804 in Leipzig, erhielt ſeine erſte Bildung auf der Thomasſchule, an der ſein Vater Konrektor war, begab ſich 1819 nach Dresden, als ſein Bruder Gottl. Heinr. Ludw. R. einen Ruf als Profeſſor der Naturgeſchichte dahin erhielt, und beſuchte ein Jahr lang die mediziniſche Akademie daſelbſt.
Darauf bezog er die Univerſität Leipzig, konnte aber, durch Studentenverbindungen kompromittiert, ſeine Studien nicht länger als ein Jahr fortſetzen.
Er widmete ſich nun der künſtleriſchen Laufbahn als Schauſpieler und war nebenbei belletriſtiſcher Schriftſteller.
Jm Jahre 1842 lebte er in Hamburg, verließ aber kurz nach dem großen Brande ſeinen Schauſpielerberuf, um ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
1843 begab er ſich nach der Jnſel Alſen, wo er in Sonderburg die Redaktion eines deutſchen und eines däniſchen Provinzialblattes ühernahm und ganz im ſchleswig-holſteiniſchen Sinne leitete.
Die Folge war, daß die däniſche Regierung dieſen Blättern die Konzeſſion entzog. R. kehrte 1847 nach Hamburg zurück und wurde hier 1848 erſter Redakteur der von ſeinem Freunde J. F. Richter gegründeten „Hamburger Reform“, mußte aber 1852 dieſe Stadt wieder verlaſſen, da der Senat — aus welchen Gründen, blieb unbekannt — ihm den ferneren Aufenthalt in Hamburg nicht mehr geſtatten wollte.
Er begab ſich nach Altona, wo er das Bürgerrecht erwarb; doch blieb er Mitarbeiter der „Reform“ bis zum Jahre 1868, wo er die Repräſentation des „Altonaer Merkur“ übernahm.
Er ſtarb am 4. Februar 1870.
S:
Freiſchützfunkeln (En.); III, 1829-30.
‒ Die drei Gräber auf der Heide (E.), 1832.
‒ Der Bund mit dem Böſen (N.); II, 1833.
‒ Der Daljunker (R.); III, 1834.
‒ Die Blume von Granada (R.); II, 1835.
‒ Teufelsſtreiche (Sg.); II, 1840.
‒ Mephiſtos Verwandlungen (M.), 1841.
‒ 1840.
Ein Jahr im Orient (Nn.); II, 1841.
‒ Konrad von Marburg, der erſte deutſche Ketzerrichter (R.); II, 1841.
‒ Wehmutter und Totengräber (Nn.); II, 1843.
‒ Julitage en miniature (Hum.-ſat. Bilder); II, 1843.
‒ Erzählungen und Novellen; IV, 1845‒46 (Jnhalt: Das Krokodil.
‒ Ehefeſſeln.
‒ Herzensläuterung durch Flammen.
‒ Die Erſcheinung am Grabe u. a.)
‒ Aus dem Orient; II, 1846.
‒ Schleswig-holſteiniſche Kampflieder, 3 Hefte, 1848.
‒ Die Mazziniſten (R.), 1860.
‒ Garibaldi, der italieniſche Freiheitsheld (R.); II, 1861.
‒ Der Hamburger in Amerika, 1861.
‒ Ein Roman a. d. Zeiten des ſchleswig-holſteiniſchen Krieges; II, 1864.
‒ Graf Talleyrands Jugendliebe (R.), 1866.
Reichenbach, Moritz von,
Pſeud. für Valeska Gräfin Bethuſy- Hue; ſ. d.!
Reichenheim, Ernſt,
Maler und Dichter, wurde 1853 zu Berlin als der Sohn eines reichen Bankiers geboren, ſtarb aber bereits am 24. Jan. 1880 in Charlottenburg. Seinem Andenken gründete ſein Vater eine Stiftung zur Unterſtützung junger befähigter Maler aus den höheren Semeſtern d. Berliner Kunſtakademie (Reichenheim-Stiftung).
S:
Gedichte, 1879.
*Reichermann, Wilhelm,
geb. am 26. Februar 1845 in Kreuzburg (Oſtpreußen), wo ſeine Familie bereits ſeit 200 Jahren anſäſſig iſt, beſuchte die dortige Stadtſchule bis zu ſeiner Konfirmation und erlernte darauf bei ſeinem Vater das Färberhandwerk, das damals noch einen goldenen Boden hatte.
19 Jahre alt, zog er als luſtiger Geſelle auf die Wanderſchaft und lernte dabei ein großes Stück von Nord- und Süddeutſchland, die Schweiz, Tirol, Venetien, Jſtrien, Kroatien, Deutſch-Öſterreich u. Ungarn kennen.
Während des Krieges gegen Frankreich wurde er als Erſatzreſerviſt 1. Kl. zum oſtpreuß.
Füſilierregiment Nr. 33 eingezogen, das damals in Köln a. Rh. in Garniſon lag; doch iſt er nicht mehr an den Feind gekommen.
Er leitete danach die Färberei ſeines Vaters bis 1874, in welchem Jahre er ſie ſelbſt übernahm; er trat ſie dann 1881 an ſeinen jüngeren Bruder ab, da er ein Waſſermühlengrundſtück erworben hatte, das er heute noch beſitzt.
S:
Ut Noatange (Plattdütſche Spoaßkes), 1.‒17. Bd., 1892‒1912, zum Teil in 5. A. ‒ De Dreiendreiß’ger önn Köln am Rhein (Plattd. G.), 1893.
‒ Natangiſche Geſchichten aus alter und neuer Zeit, 1897.
‒ Doktraptökerſch Suh!, 1903.
*Reichmann, Hans,
geb. am 16. Mai 1876 in Roſternitz (Mähren), beſuchte die k. k. deutſche Lehrerbildungsanſtalt in Brünn und iſt jetzt (1901) Bürgerſchullehrer in der mähriſchen Landeshauptſtadt.
S:
Rieſelrauſchen (Ge.), 1903.
Reicke, Georg,
wurde am 26. Nov. 1863 in Königsberg i. Pr. als Sohn des (1905 †) um die Sammlung und Herausgabe der Werke Kants hochverdienten Oberbibliothekars Rudolf R. geboren, beſuchte das Friedrichs- Kollegium ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich ſeit 1881 in Königsberg u. Leipzig dem Studium der Rechte, der Philologie und Geſchichte, wurde 1884 Referendar, arbeitete als ſolcher in Heiligenbeil und Königsberg, beſtand 1888 das Aſſeſſorexamen und erwarb ſich die Würde eines Dr. jur.
Jm Jahre 1890 wurde er Juſtitiar am Konſiſtorium in Danzig und 1892 Hilfsarbeiter am evang. Oberkirchenrat in Berlin; 1896 trat er als Juſtitiar beim Konſiſtorium der Provinz Brandenburg ein und wurde bald zum Konſiſtorialrat ernannt.
Seine liberalen Anſchauungen, die er teils in einigen Schauſpielen, teils durch ſeinen Beitritt zu dem gegen die ſogenannte „Lex Heinze“ gerichteten Goethebunde“ dokumentierte, waren der kirchlichen Orthodoxie ein Dorn im Auge, und dieſe wußte es durchzuſetzen, daß R. 1901 „im Jntereſſe des Dienſtes“ nach Königsberg in Preußen verſetzt wurde.
Da R. aber dieſe Verſetzung als eine unverdiente Strafe und Kränkung betrachtete, nahm er einen längeren Urlaub, um ſeinen Abſchied einzuleiten.
Durch perſönliches Eingreifen des Kanzlers von Bülow erhielt er dann auch das Amt eines Hilfsarbeiters im Reichsverſicherungsamt und im Dezbr. 1901 die Ernennung zum ſtändigen Mitgliede desſelben und zum kaiſerlichen Regierungsrat.
Jm Dezember 1902 wurde er zum 2. Bürgermeiſter von Berlin gewählt.
S:
Der Sterngucker (Dr.), 1900.
‒ Winterfrühling (Ge.), 1901.
‒ Das grüne Huhn (R.), 1902. 5. A. 1908.
‒ Jm Spinnenwinkel (R. e. kleinen Stadt), 1903. 3. A. 1904.
‒ Märtyrer (3 Einakter), 1903.
‒ Schuſſelchen (Tragikomödie), 1905.
‒ Der eigene Ton (R.), 1907.
Reidemeiſter, Hans,
geb. am 25. Januar 1864 in Braunſchweig als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dortige Martino-Katharineum und bezog im Herbſt 1892 die Univerſität München, an der er Jura ſtudierte, nebenher auch kunſthiſtoriſche und äſthetiſche Vorleſungen hörte.
Jn Bonn und Berlin ſetzte er ſeine juriſtiſchen Studien fort, erwarb ſich in Berlin im Mai 1887 die Würde eines Dr. jur. und machte einen Monat ſpäter ſein Examen als Referendar. Seit Dezbr. 1890 Aſſeſſor, wurde er im Oktbr.
1896 als Regierungsaſſeſſor in Braunſchweig angeſtellt und 1900 zum Regierungsrat befördert.
S:
Jugurtha (Tr.), 1896.
Reif (Reiff), Wilhelm,
wurde am 4. Febr. 1833 in dem Dorfe Schwallungen bei Meiningen als der Sohn eines Müllers geboren, woſelbſt er auch ſeinen erſten u. einzigen Schulunterricht genoß.
Nach zurückgelegtem 13. Lebensjahre trat er als Hoboiſt in das Meiningenſche Regiment ein und machte als ſolcher auch den Feldzug 1848‒49 in Schleswig-Holſtein mit.
Durch die Munifizenz Sr. Hoheit des Herzogs Bernhard von S.-Meiningen ward ihm eine weitere muſikaliſche Ausbildung ermöglicht, welche er in Kaſſel 1854‒55 und in München 1856 erhielt.
Seit jener Zeit gehörte er der Meininger Hoftheaterkapelle als Mitglied an.
Früher beſchäftigte er ſich ausſchließlich nur mit muſikaliſchen Kompoſitionen, von denen viele, darunter auch zwei große Opern, mit Beifall aufgeführt wurden.
Auch ward er von Sr. Hoheit dem Herzog Georg durch die Verleihung der goldenen Medaille für Kunſt und Wiſſenſchaft geehrt.
Seine Reiſen, die er als Muſikdirektor der „Meininger mitzumachen veranlaßt war, boten ihm viel Jntereſſantes, geſtatteten ihm manchen Blick in das große Leben und kräftigten ſein Urteil über Menſchen und Verhältniſſe.
Er ſtarb am 16. Januar 1890.
S:
Wilde Blumen (Ge.), 1877.
‒ Der Tower (G.), 1881.
‒ Von Sedan bis Java (Ein Menſchenleben in acht poetiſchen Bildern), 1883.
*Reiff, Auguſt,
geboren am 29. Septbr. 1866 zu Eſchenbach bei Göppingen (Württemberg) als Sohn des dortigen Lehrers, widmete ſich auf einem württembergiſchen Lehrerſeminare gleichfalls dem Beruf eines Lehrers, war als ſolcher drei Jahre an einer Blindenanſtalt tätig und wirkt jetzt als Reallehrer in Stuttgart.
S:
„Roſe’ſtock, Holderblüet!
(Schwäbiſche Ge.), 1903. 3. A. 1909.
‒ ’s Preislied (Schwäb. Lſp.), 1904. 3. T. 1909 (Sv.) ‒ D’Fahneweih (Ländl.
Bild a. d. J. 1848.
Lſp.), 1905. 3. A. 1909 (Sv.) ‒ ’s Schwitzgäbele’s Erbſchaft (Schw.), 1908. 4 A. 1912 (Sv.) ‒ D’ Verdienſtmedaille (Ein Schelmenſtücklein), 2. T. 1912 (Sv.) ‒ Der Wildſee (Schwäb.
Volksſchſp.), 1912 (Sv.).
Reimar, F. L.,
Pſeud. für Marie Zedelius; ſ. d.!
Reimar, Reinold,
Pſeudon. für Adolf Glaſer; ſ. d.!
Reimer, Gertrud,
pſeud.
Gertrud Walden, geb. am 16. Mai 1845 in Podelzig (Bezirk Frankfurt a. O.), lebt (1886) in Rixdorf bei Berlin, (1897) in Berlin.
Außer zahlreichen Romanen und Novellen in Zeitſchriften veröffentlichte ſie
S:
Des Pfarrers Mündel (R.); II, 1883.
*Reimer(-Jronſide), Edmund Johannes Adolf,
wurde am 28. Sept. 1879 in einem alten, der Familie ſeit 100 Jahren gehörenden Landhauſe am Babitzberge bei Sternberg (Nordmähren) geboren, trat nach Beſuch der Realſchule im 15. Jahre in das Fabriketabliſſement eines Oheims in Preußen ein, wo er während vier Jahre ſeine eigentliche Erziehung genoß, und trat dann auf Wunſch ſeiner Eltern in den öſterr. Zivilſtaatsdienſt, in welchem er fünf Jahre verblieb, dann aber freiwillig auf ſeine Stelle verzichtete.
Während dieſer Jahre trieb er mit ungeheurer Energie und Ausdauer Privatſtudien in Philoſophie, Philologie, modernen Sprachen, Naturwiſſenſchaften uſw., unternahm auch zu ſeiner weiteren Ausbildung größere Reiſen durch Öſterreich, Deutſchland, Oberitalien und Rußland.
Seit 1903 iſt er öffentlich literariſch tätig u. lebt, wenn er nicht auf Reiſen iſt, in großer Zurückgezogenheit in ſeinem Heimatorte.
S:
Gabrielle, ein Traum aus dem Jnhaltsſchatze der Briefe von Abélard und Héloiſe, v. Katherine Mackay (Nachdichtung), 1904.
‒ Avalone.
Ein Traummärchen (Dr.), 1905 (Sv.) ‒ Die Sünde der Augen (8 Nn.), 1909.
*Reimérdes, Ernſt Edgar,
geb. am 21. Juli 1875 in Bad Bentheim (Grafſchaft Bentheim der Prov. Hannover) als der Sohn des Oberlandesökonomiekommiſſars Karl R., kam nach dem Tode des Vaters (1882) mit der Mutter nach Celle und beſuchte hier das Gymnaſium. Später (1887‒92) war er Schüler des Gymnaſiums in Osnabrück und zuletzt des Realgymnaſiums in Oſterode a. Harz.
Nach mancherlei Verſuchen als Beamter, Apotheker und Landwirt ging er 1896 zur Bühne.
Jn Schweidnitz (Schleſien) begann er ohne jede Vorbereitung ſeine Laufbahn; danach ſpielte er in Leipzig, Freienwalde, Berlin (am Belle-Alliance-Theater) und am Reſidenztheater in Hannover, gab aber 1900 das Bühnenleben auf u. widmete ſich nun durch acht Semeſter in Berlin und München literarhiſtoriſchen und philoſophiſchen Studien.
Noch einmal trat er 1904 in nähere Beziehungen zur Bühne als Dramaturg u. ſtellvertretender Direktor des Stadttheaters in Konſtanz, lebt aber ſeitdem als freier Schriftſteller teils in Celle, teils in Berlin.
S:
Klingende Akkorde (Ge.), 1901.
‒ Schickſalskampf (Ge. und Aphorismen), 1904.
‒ Die Nacht des Todes (Berliner Geſchn.), 1906.
Reimmichl,
Pſd. für Sebaſtian Rieger; ſ. d.!
Reimmund, Hugo,
Pſeud. für H. A. Rattermann; ſ. d.!
Rein, Ludwig,
Pſeud. für Ludwig Würkert; ſ. d.!
Reinbold, Adelheid,
pſd.
Franz Berthold, wurde 1802 in Hannover als die Tochter eines Beamten geboren u. entwickelte frühzeitig Sinn für geiſtige Beſchäftigung.
Familienverhältniſſe veranlaßten ſie, eine Erzieherinſtelle im Hauſe des Herrn von Pereira in Wien zu übernehmen, die ſie ſieben Jahre innehatte.
Mit einer Penſion ſchied ſie aus dieſer Stellung, und da ihre Verſuche, anderweit eine Stellung als Erzieherin zu erlangen, erfolglos blieben, ſo griff ſie zur Feder, um dadurch für ihre jüngeren Geſchwiſter ſorgen zu können.
Sie lebte zuletzt in Dresden, wo ſie an Tieck einen warmen Gönner fand, u. ſtarb dort am 14. Februar 1839.
S:
Novellen und Erzählungen; eingeführt von Ludwig Tieck, 1. Bd., 1836. 2. Bd. u. d. T.:
Prinz von Maſſa (Dram. N.), 1837.
‒ König Sebaſtian, oder Wunderbare Rettung und Untergang (R., hrsg. v. L. Tieck); II, 1839.
‒ Geſammelte Novellen (hrsg. von L. Tieck); II, 1842.
Reinbold, Alwin,
Bruder der Vorigen und Sohn des ehemaligen Oberamtmanns R. in Celle, wurde am 27. Oktbr. 1818 zu Mariengarten im Hannöverſchen geboren, trat 1836 als Kadett bei einem Jnfanterieregiment in öſterreichiſche Dienſte, wurde 1839 Offizier, gab aber bereits 1844 den Militärdienſt wieder auf und erwarb ſich, nachdem er ſich verheiratet hatte, das Qualifikationszeugnis zum Poſtamtsdienſt.
Um dieſen antreten zu können, bemühte er ſich, das zur Kaution erforderliche Kapital in Tarnopol durch Unterricht in fremden Sprachen zu erwerben Da ereilte ihn am 24. Auguſt 1846 ein jäher Tod.
Ein jüdiſcher Waſſerträger war in einem Brunnen verunglückt. R. will ihn retten und ſchwingt ſich die Leiter hinab; in der Mitte des Brunnens wird er durch die Stickſtoffgaſe betäubt und ſtürzt in die Tiefe.
S:
Lyriſche und dramatiſche Dichtungen, 1846.
Reinckens, Joſeph,
geboren 1833 zu Urbach bei Aachen, ſtudierte in Aachen u. Münſter, hielt von 1858 bis 1859 das vorſchriftsmäßige Probejahr ab, war ſeit Herbſt 1859 am Progymnaſium in Linz tätig, wurde daſelbſt im März 1862 als ordentlicher Lehrer angeſtellt und im April 1864 an das Gymnaſium in Trier verſetzt.
Seit 1872 Gymnaſialoberlehrer in Bonn, wurde er im Oktbr.
1875 zum königlich.
Kreisſchulinſpektor daſelbſt ernannt.
Jn dieſer Stellung befand er ſich, ſeit 1895 mit dem Charakter eines Schulrats, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, 1. Juli 1898.
S:
Gonderich u. Aliſe (Ep. G.), 1863.
‒ Das Mädchen aus Böhmen (Jd. Ep.), 1870.
*Reineck, Minna Freiin von,
pſd.
Franz Eugen, wurde im ehemaligen Kurfürſtentum Heſſen als die Tochter des Geheimrats Freiherrn v. R. geboren und lebt ſeit mehreren Jahren in Darmſtadt.
Sie iſt ſeit 1870 als Novelliſtin ſehr produktiv geweſen.
S:
Polin u. Deutſche (Zeitbild), 1871.
‒ An deutſchen Fürſtenhöfen (Nn.), 1872.
‒ Schuldig oder nicht (E.); II, 1873.
‒ Der Held des Bauernkrieges (Hiſt. E.); II, 1875.
‒ Jürgen Wullenwever (Hiſt. E.), 1877.
‒ Der Eidbruch von Köln.
Jm Moor (Hiſt. En. a. d. Mittelalter), 1884.
‒ Der Hexenrichter von Paderborn (Hiſt. E.), 1895.
*Reinelt, Johannes,
pſeudonym Philo vom Walde, wurde am 5. Auguſt 1858 zu Kreuzendorf bei Leobſchütz in Schleſien als der Sohn eines Häuslers geboren, beſuchte von 1874 bis 1878 die Präparandenanſtalt und das Seminar zu Zülz in Oberſchleſien, wurde dann Adjuvant in Bielau bei Neiße, 1882 Lehrer in dem benachbarten Korkwitz und 1884 in Neiße.
Am 1. Oktober 1902 folgte er einem Rufe an die Peſtalozzi-Schule in Breslau und hier iſt er am 16. Jan. 1906 geſtorben, Nach Max Heinzels (ſ. d.!) Tode (1898) gab er den von dieſem gegründeten Kalender „Der gemittliche Schläſinger“ heraus.
S:
Aus der Heemte!
(Hum., Sk., Ge. in ſchleſiſcher Mundart), 1883.
‒ Schleſien in Sage und Brauch, 1883. ‒ A ſchläſches Bilderbüchel (Proſa u. Poeſie), 1885. ‒ A Singvägerle (Aus d. Schläſing), 1886.
‒ Vagantenlieder, 1888.
‒ Die Dorfhexe (Bauernkomödie), 1891.
‒ Hygieniſche Volksbühne (Die gute Stube.
‒ Waſſer tut’s freilich.
‒ Der rechte Doktor. 3 Lſpe.), 1892.
‒ Sonderlinge.
Der Kurpfuſcher.
Drei Paar Verlobte.
Der kranke Gott (Luſtſpiele.
Neue Folge), 1895.
‒ Leutenot (E.), 1900.
‒ Schleſiſches Dichterbuch (Anthol., hrsg. m. Aug. Frdr. Krauſe), 1901.
‒ Sonntagskinder (Lr. u. Ge. aus Schleſien), 1904.
‒ Unter dem Schutze der Mutter Gottes (Volkstümliches Drama), 3. A. 1906.
*Reiners, Adam,
geb. am 10. Nov. 1849 in Clerf (Luxemburg), iſt katholiſcher Pfarrer, wirkte als ſolcher ſeit 1886 in Luxemburg, ſeit 1889 in Nagem, ſeit 1895 in Dippach, ſeit 1901 in Oberwampach und ſeit 1905 wieder in Luxemburg.
Er redigierte 1888 die Zeitung „Vaterland“, 1888‒96 die Zeitſchrift „Mariahilf“, 1891‒97 den Kalender Mariahilf“ u. verſchiedene andere Zeitſchriften, ſchrieb eine große Zahl theologiſcher und religiöſer Schriften und außerdem
S:
Echternacher Volksſagen, 1880.
‒ Tropengeſänge m. Melodien, 1888.
‒ Mariengeſchichten, 1898.
‒ Erzählungen am chriſtlichen Familienherde, 1904.
‒ Die Pilgerfahrt ins Heilige Land an der Säkularwende, 1904.
‒ Leonrad (Hiſt. E.), 1906.
Reinfels, Hans von,
Pſeud. für Hans von Januszkiewicz; ſ. d.!
Reinhard, Ernſt,
Pſd. für Ernſt Reinhard Gaſt; ſ. d.!
Reinhard, Franz,
geb.
1814 auf dem Hauſe Baldenei bei Werden an der Ruhr, dem Stammhauſe ſeiner Mutter, beſuchte die Gymnaſien zu Eſſen und Dortmund, ſtudierte in Bonn anfangs Philologie, dann Jurisprudenz, trat 1849 in die Advokatur und fungierte ſeitdem mit dem Titel eines Juſtizrats im Bezirke des Juſtizſenats zu Ehrenbreitſtein, bis er ſich 1873 von ſeinem Amte zurückzog.
Hatte er ſich während dieſer Zeit vielfach als juriſtiſcher Schriftſteller hervorgetan und nur noch hin und wieder der Dichtkunſt gehuldigt, ſo benutzte er nun die Muße ſeines Alters, ſich ausſchließlich der Poeſie, und vorwiegend der religiöſen, hinzugeben.
Er ſtarb am 28. Jan. 1893.
S:
Fauſt (D.), 1848.
‒ Vom Leiden des Herrn (D.), 1861.
‒ Ruth.
Nach der Heil. Schrift (D.), 1874.
‒ Der Welterlöſer im Alten Teſtamente (D.), 1888.
‒ Emanuel.
Das Gotteskind von Bethlehem (Dn., aus hinterlaſſ.
Papieren zuſammengeſtellt), 1899.
‒ Auf nach Bethlehem zum Hauſe des Brotes (Dn. über die heil. Euchariſtie; aus dem Nachlaſſe), 1904.
*Reinhard, Gottlieb Georg Theodor,
wurde am 5. März 1853 als der Sohn eines Poſtbeamten zu Güſtrow in Mecklenburg geboren und beſuchte die Schulen von Dömitz und Wismar in der Abſicht, Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Da der Vater aber plötzlich ſtarb, ſo ſah ſich R. gezwungen, dieſen Lieblingsplan aufzugeben.
Er bezog die Realſchule in Roſtock und trat 1869 als Lehrling in eine Apotheke ein.
Nach Beendigung ſeiner Lehrzeit (1872) konditionierte er in verſchiedenen Städten Nord- und Mitteldeutſchlands.
S:
Harwſtblaumen (Plattdeutſche G.), 1876.
Reinhard (Reinhardt), Philipp Jakob,
geboren am 6. Mai 1811 zu Frankfurt a. M., wandte ſich frühe der Bühne zu, wirkte in den fünfziger Jahren lange Zeit am Joſephſtädtiſchen, 1861-62 am Carl-Theater in Wien, vorübergehend an Her Majeſtys Theater in London, 1864‒65 am Bremer Stadttheater, 1865‒66 und 1867 bis 1873 als artiſtiſcher Direktor des Woltersdorff-Theaters in Berlin, während er in der Zwiſchenzeit am Viktoria-Theater daſelbſt angeſtellt war.
Jm Frühjahr 1874 berief ihn Pollini zum Bureauchef des Hamburger Theaters, in eine Stellung, die er krankheitshalber ſchon im nächſten Winter aufgeben mußte.
1875 war er Oberregiſſeur und Direktor des Hoftheaters in Sondershauſen, zog ſich aber bald darauf von der Bühne zurück.
Er ſtarb in Hamburg am 10. Auguſt 1878.
Verdienſte hat er ſich um die „Genoſſenſchaft deutſcher Bühnenangehöriger“ erworben deren Mitbegründer u. erſter Generalſekretär er war.
S:
Ein alter Korperal (Dr., mit C. Juin), 1853.
‒ Die Ehre des Hauſes (Dr. nach d. Franz. mit C. Juin), 1853.
‒ Als Manuſkr. gedruckt:
Nur vorſichtig! (Lſp., mit C. Juin).
‒ Die Primadonna (Schſp.).
‒ Der Roman eines armen jungen Mädchens (Schſp. n. d. Franz. bearb., mit C. Juin).
‒ Der Stern des Nordens (Schſp. n. Scribe, mit C. Juin).
‒ Verſchiedene Überſetzungen v. Dramen.
Reinhardſtöttner, Karl von,
geb. am 26. März 1847 in München als der Sohn des königl. Hofſekretärs Guſtav von R., beſuchte das Max- Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte an der dortigen Univerſität ſeit 1865 klaſſiſche Philologie.
Reiſen in den romaniſchen Ländern beſtimmten ihn zum Studium d. romaniſchen Sprachvergleichung und Literatur.
Nachdem er in dieſem Fache 1872 in Halle die Doktorwürde erworben, habilitierte er ſich für dasſelbe 1874 in Würzburg, von wo er indeſſen bald als Profeſſor an die Militärbildungsanſtalten nach München berufen wurde.
Gleichzeitig wirkte er als Dozent über vergleichende Sprachwiſſenſchaft und Literatur an der Techniſchen Hochſchule und wurde 1894 zum ordentlichen Profeſſor an derſelben ernannt.
Er ſtarb am 2. (n. a. 1.) April 1909.
Als Philologe gab er verſchiedene Überſetzungen und Neudrucke aus fremden Sprachen, eine Grammatik der lateiniſchen und portugieſiſchen Sprache heraus; zur Hebung der heimatlichen Geſchichte begründete er 1887 das „Jahrbuch für Münchener Geſchichte“ und 1889 die „Bayriſche Bibliothek“, von der 1890-94 30 Bände erſchienen.
Außerdem ſchrieb er
S:
Vom Bayerwalde (kulturgeſchichtl. En.), 1896. 2. Folge, 1899. 3. Folge, 1899. 4. Folge, 1907.
*Reinhardt, Auguſt von,
geb. am 7. Oktbr. 1827 in Schömberg (Württemberg), widmete ſich dem Militärdienſte, aus dem er als Oberſt im Jahre 1889 ſchied, und erhielt nach einigen Jahren den Charakter als Generalmajor a. D.
Er lebte ſeit 1889 erſt in Stuttgart, ſeit 1900 in Cannſtadt, wo er am 15. Oktober 1907 ſtarb.
Als Freimaurer war er ſeit 1896 Großmeiſter der Großloge zur Sonne in Bayreuth und gehörte ſeit 1898 dem Vorſtande des „Vereins deutſcher Freimaurer“ an; auch war er Gründer des ſeit 1. Juli 1900 erſcheinenden „Bayreuther Bundesblattes“.
Außer mehreren Schriften für Freimaurer
S:
Johannisblüten (Ge.), 1895.
Reinhardt, Georg,
Pſeudon. für Hermann Klemm; ſ. d.!
*Reinhardt, Harry von,
geboren am 8. Novbr. 1886 in Ulm an der Donau als Sohn des damaligen Hauptmanns, jetzigen Generalleutnants a. D. von R., verlebte ſeine Kindheit und Jugend infolge vieler Verſetzungen ſeines Vaters ſeit 1889 in Ludwigsburg, Berlin, Ulm, Stuttgart, wo er ſeine Gymnaſialſtudien begann, in Poſen, Erfurt und wieder in Ulm, wo er im Juli 1904 auf dem dortigen Gymnaſium das Abiturientenexamen beſtand.
Seit dem Herbſt d. J. ſtudierte er bis 1909 in Lauſanne, Tübingen, Berlin, Kiel und zuletzt wieder in Tübingen die Rechtswiſſenſchaft.
S:
Alexander der Große (Hiſt. Dr.), 1909.
Reinhardt, Ludwig,
wurde am 27. Jan. 1842 zu Königsberg geboren, wo ſeine Eltern, beide hochgeachtete Schauſpieler, bürgerlich einfach und zurückgezogen lebten.
Vom Theater wollte der Knabe, den ſeine vom 8. bis 16. Lebensjahre dauernde Kränklichkeit überdies ſeinen Altersgenoſſen entfremdete, nichts wiſſen, und die dramatiſche Kunſt ließ ihn kalt.
Da kam Ludw.
Devrient nach Königsberg, und ſein Spiel begeiſterte den jungen R. derart, daß er ſich nun auch der Bühne zu widmen beſchloß.
Er wirkte zuerſt in Lübeck, dann in Riga, ſpäter an den Hofbühnen von Oldenburg und — nach einer Gaſtſpielreiſe durch Amerika mit Fanny Janauſchek — von Hannover, bis er in Weimar ein ruhiges Aſyl, ein ſtilles häusliches Glück und eine angenehme Stellung an der Hofbühne fand.
Er ſtarb am 12. Dezbr. 1875.
S:
Edward (Tr.), 1873.
*Reinhardt, Luiſe,
pſeud.
Ernſt Fritze, wurde am 31. Mai 1807 zu Magdeburg als die Tochter des Rektors Ditfurth geboren, erhielt eine bürgerlich einfache Erziehung und den Unterricht in der ſtädtiſchen Töchterſchule, der ihr Vater vorſtand.
Der Verkehr in ihrem Vaterhauſe, das geiſtige Regen und Leben daſelbſt, dem ſich ein tieferes Verſtändnis für Muſik beimiſchte, der innige Verband zwiſchen ihr und ihren beiden klaſſiſch gebildeten Brüdern wirkte unvermerkt auf die Belebung ihrer geiſtigen Anlagen.
Nach längerem Brautſtande vermählte ſie ſich mit dem Aſſeſſor Reinhardt in Stendal, nachmaligem Stadt- und Kreisgerichtsrat in Magdeburg, den ſie nach langer glücklicher Ehe 1870 durch den Tod verlor.
Durch die Verbindung mit dieſem geiſtig bedeutenden und talentvollen Manne gewann ſie bald ein Verſtändnis aller Weltverhältniſſe und lebte ſich in die Anſchauungen ein, die von ihrem Gatten als Norm aufgeſtellt wurden.
Vor allen Dingen war es von großer Einwirkung auf ihre ſpätere Geiſtestätigkeit, daß ihr Gatte mit Leib und Seele Kriminaliſt war und ſeine Unterſuchungen mit großem Glück führte.
Geiſtig u. eng harmoniſch verbunden, lebte ſich auch hier die Gattin mit ihm ein und lernte dabei die Entwicklung der Charaktere, die Veränderungen des Seelenzuſtandes und die wunderbaren Fügungen des Zufalls beurteilen.
So ausgerüſtet, faßte Luiſe R. endlich den Entſchluß, ganz in aller Stille die Schriftſtellerlaufbahn zu betreten.
Jn neckiſcher Laune wählte ſie den Namen „Ernſt Fritze“ zum Pſeudonym, um dadurch den Verdacht der Autorſchaft auf einen jungen poetiſchen Referendar, namens Friedrich Ernſt (ſ. d.!) zu lenken, der unter Leitung ihres Gatten ſeine juriſtiſche Laufbahn begann.
Seit 1873 lebte die Witwe in ſtiller Zurückgezogenheit in Merſeburg und iſt hier am 24. Okt. 1878 geſtorben.
S:
Der kleine General (E.), 1845.
‒ Die Wollenweber von Stendal (E.), 1846.
‒ Juſtus Winter (E.), 1847.
‒ Bernhard von Bellinghauſen (R.), 1848.
‒ Die drei Handwerker (R.); II, 1851.
‒ Groß- Borne (N.), 1852.
‒ Erinnerungsblätter aus dem Leben eines Kriminaliſten, 1854.
Neue Folge, 1857.
‒ Caritas (R.); III, 1857.
‒ Vorwärts! (N.); II, 1858.
‒ Erneſt Oktav (N.); III, 1859.
‒ Gertrud (R.); IV, 1860.
‒ Die Erben von Wollun (N.), 1861.
‒ Jdalium (N.), 1862.
‒ Solitude (N.); II, 1863.
‒ Novellen; IV, 1863. (Jnhalt: Die Maske des Reichtums.
‒ Berg oder Burg.
‒ Deutſches Leben vor 50 Jahren.
‒ Zug um Zug).
‒ Des Geheimrats Sohn (R.), 1863.
‒ Schein und Sein (N.), 1864.
‒ Die Herren von Ettershaiden (R.); II, 1864.
‒ Ebbe u. Flut (En.); II, 1864.
‒ Die Gebrüder Koltrum (N.); II, 1865.
‒ Ein Stückchen Papier (N.), 1865.
‒ Aus dem Strome der Gegenwart (N.), 1865.
‒ Schloß Bärenberg (R.); III. 1867.
‒ Verdächtig!
(E.), 1868.
‒ Der Sohn des Neffen (E.), 1869.
‒ Der Major (E.), 1869.
‒ Freigeſprochen (N.), 1870.
‒ Der ſtille Spekulant (N.), 1870.
‒ Verkauft (N.), 1870.
‒ Jm Kerker geboren (N.), 1871.
‒ Fräulein Sophie (N.), 1872.
‒ Von Stufe zu Stufe (N.), 1873.
‒ Ungelöſte Rätſel (N.), 1874.
‒ Kampf überall (N.), 1874.
‒ Schickſals Tücke (N.), 1875.
‒ Die Macht des Augenblicks (N.), 1875.
‒ Zwei Mütter (R.), 1878.
‒ Dunkle Punkte (E.), 1876.
‒ Am Scheidewege (E.), 1877. ‒ F. A. Tſcherniczek (N.), 1879.
‒ Jm Sturm der Eiferſucht (E.), 1880.
Reinhardt, Karl Auguſt,
wurde am 25. April 1818 zu Leipzig geboren und zum Studium der Theologie beſtimmt.
Da er indes Beruf zum Landſchaftsmaler in ſich fühlte, ſo folgte er dieſem inneren Rufe und unternahm zu ſeiner Ausbildung Reiſen nach Norwegen, Tirol und Jtalien.
Da er ziemlich mittellos war, mußte er ſich manche Strapazen auferlegen und wurde dadurch an ſeiner Geſundheit ſo geſchädigt, daß er, gänzlich gelähmt, ſeit Jahren an den Fahrſtuhl gefeſſelt war.
Er lebte zuletzt als Privatgelehrter in Dresden, wo er ſeit 1874 auch das Lokalblatt „Der Kalkulator an der Elbe herausgab und am 11. Aug. 1877 †
S:
Der fünfte Mai.
Ein Lebensbild von der Unterelbe (R.); IV, 1867.
‒ Tintenkleckſe (Hum. En.); II, 1869.
Die Naturgeſchichte des weißen Sklaven (R.), 1872.
‒ Radix, des Wurzelmanns Reiſe ins Land (Ep.), 1874.
*Reinhardt, Friedrich Arnold, Oswald,
geboren am 28. Juli 1816 zu Polzen bei Schlieben (Provinz Sachſen) als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte das Gymnaſium zu Luckau und ſtudierte in Halle unter Tholuck, Thilo, Erdmann, Geſenius, Schaller, Leo und Bernhardy Theologie und Philoſophie.
Nachdem er ſeine Examina abſolviert, wurde er 1841 Rektor in Lieberoſe, 1851 Diakonus in Fürſtenberg a. d.
Oder und im Herbſt 1855 Oberpfarrer in Köpenick, wo er am 9. Juli 1876 ſtarb.
S:
Evangelienlieder, 1853.
‒ Epiſtellieder 1872.
Reinhart, Eliſe,
ſiehe Eliſe Hochweber!
Reinhart, Guſtav,
Pſeudon. für Guſtav Neuhaus; ſ. d.!
*Reinhart, Hans,
geboren am 18. Aug. 1880 als Sohn eines Großkaufmanns in Winterthur (Schweiz), verlebte dort ſeine Jugendzeit und beſuchte die Realſchule und die erſten Gymnaſialklaſſen daſelbſt, worauf er ſich durch Privatunterricht auf den Beſuch der Univerſität vorbereitete.
Von 1899‒1905 widmete er ſich in Heidelberg, Berlin, Zürich, Paris u. Leipzig hauptſächlich dem Studium der Philoſophie, Philologie, Literatur-, Kunſt- und Theatergeſchichte u. lebt er darauf in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller und Journaliſt.
S:
Frührot (Ge. a. d. J. 1899‒1901); 1902.
‒ Der Tag (Ge.), 1903.
Beide Sammlgn. vereinigt, 1906.
‒ Alfred Mombert, der Denker (Eine Studie), 1903.
‒ Der Garten des Paradieſes (Dramat.
Rhapſodie aus Anderſen), 1909.
*Reinhart, Joſeph,
geboren am 1. September 1875 in Rüttenau bei Solothurn (Schweiz), beſuchte die dortige Primarſchule, dann die Bezirksſchule in Niederwil und bildete ſich dann an der pädagogiſchen Abteilung der Kantonsſchule in Solothurn zum Primarlehrer aus.
Als ſolcher fand er 1894 Verwendung in Nieder-Erlinsbach (Kanton Solothurn).
Zu ſeiner weiteren Ausbildung wurde ihm ein Urlaub bewilligt, und er bereitete ſich in Neuenburg u. in Zürich auf das Bezirkslehrerexamen vor, das er 1900 mit ausgezeichnetem Erfolge beſtand.
Seitdem wirkt er an der Bezirksſchule in Schönenwerd bei Solothurn.
S:
Liedli ab em Land, 1897. 3. A. 1908.
‒ Burechoſt (Mundartl. Dn., hrsg. unter Mitw. ſchweiz. Schriftſteller), 1898.
‒ Gſchichtli ab em Land, 1900.
‒ Heimelig Lüt (Gſchichte für zum Obeſitz), 1905.
‒ D’r Meitligranitzler (E G’ſchicht ab em Land), 1906.
‒ D’ Frau Wätterwald (Ländl. Dialektſtück), 1. u. 2. A. 1907.
‒ Stadt und Land (G’ſchichte für zum Obeſitz), 1907.
‒ Der Jümpferlibuur (E Gſchicht ab em Land), 1907.
‒ Der jung’ Herr Städeli (Ländl. Dialektſtück), 1909. 2. A. 1911. ‒ D’r Schützeköbel.
Wie’s Jörgli hanſe Frau ihre Ma kuriert hat (2 En.), 1910.
‒ D’ Erbſchaft us Amerika (Lſp.), 1910.
‒ Heimwehland (Geſch. a. einſamer Welt), 1910.
Reinhart, Theodor,
Pſeudon. für Theodor Renaud; ſ. d.!
Reinhold, Ludwig Albert,
wurde am 22. Febr. 1805 zu Woldegk in Mecklenburg-Strelitz als der zweite Sohn des dortigen Predigers Friedrich Ludwig R. geboren, war nach Beendigung ſeiner theologiſchen Studien ſieben Jahre lang Hilfsprediger bei einem erblindeten Oheim in Staven (Mecklenburg) und ging dann nach Wismar, wo er erſt im Hauſe des Oberſten von Preſſenthin Hauslehrer und danach Privatlehrer war.
Nach ſeiner Verheiratung (1835) übernahm er eine Gaſtwirtſchaft in der Gegend von Wittſtock und ging ſpäter nach Hamburg, wo er als Kommiſſionär und Fuhrherr lebte.
Er ſtarb daſelbſt im Krankenhauſe am 23. Juni 1850.
S:
Doktamedikus (Ge. in plattdeutſch. Mundart), 1834.
*Reinhold, Anna,
Nichte des Vorigen und Tochter des Werner R. (ſ. d.!), wurde am 16. März 1839 zu Anklam in Pommern geboren, kam in ihrer früheſten Kindheit nach Paſewalk, dann nach Stargard und, nachdem der Vater die Mutter verlaſſen, 1841 nach Pollnow in Pommern, wo ſie neben einer vortrefflichen Erziehung durch ihre Mutter auch den Unterricht in der Stadtſchule und den Privatunterricht des dortigen Geiſtlichen Avé-Lallemant, ihres ſpäteren Vormundes, genoß.
Jn dem Hauſe des letzteren fand ſie auch nach dem frühen Tode d. Mutter (1854) freundliche Aufnahme, bis ſie ſich im Herbſt 1855 entſchloß, ſich für die Leitung größerer ländlicher Wirtſchaften geſchickt zu machen.
Länger als fünf Jahre war ſie in dieſem Berufe auf Gütern tätig.
Dann wurde ſie Erzieherin und Hauslehrerin und wirkte als ſolche auf der Jnſel Rügen.
S:
Bilder und Stimmen aus der Natur (Ge.), 1888. (Sv.).
Reinhold, C.,
Pſd. für Chriſtian Reinhold Köſtlin; ſ. d.!
Reinhold, Hermann,
Pſeudon. für Hermann Reinhold Jockiſch; ſ. d.!
*Reinhold, Peter,
geboren am 1. Dezember 1887 in Blaſewitz bei Dresden, beſtand 1906 am Vitzthumſchen Gymnaſium in Dresden die Reifeprüfung und ſtudierte ſeitdem in Leipzig Geſchichte und Kulturgeſchichte.
Während des Winters 1906 bis 1907 weilte er in Rom, wo er eine „Sammlung antiker Märchendichtungen“ (1907) herausgab.
Nach ſeiner Heimkehr ließ er ſich als Schriftſteller in Blaſewitz bei Dresden nieder und promovierte 1911 zum Dr. phil.
S:
Sehnſucht (M.), 1907.
‒ Der Pfauenaugentag, 1909.
‒ So leer im Herzen … (3 En.), 1909.
Reinhold, Siegfried,
Pſeud. für Georg Zapf; ſ. d.!
*Reinhold, Karl Werner
(er nennt ſich als Schriftſteller bald Karl R., bald Werner R.), war ein jüngerer Bruder des obengenannten Albert R. und wurde am 23. Novbr. 1806 zu Woldegk in Mecklenburg als dritter Sohn des dortigen Predigers Frdr.
Ludw. R. geboren.
Was bisher über dieſen Schriftſteller im Umlauf war (Fritz Reuters „Urgeſchicht von Mecklenbörg“ ‒ H. Klenz’ „Das literariſche Mecklenburg-Strelitz“), entſpricht nicht ganz der Wahrheit.
Tatſache iſt: R. beſuchte die Gymnaſien zu Friedland und Neubrandenburg, ſtudierte in Greifswald und Roſtock Philoſophie und Philologie und erwarb ſich ſpäter auch die Würde eines Dr. phil.
Er ward Privatlehrer und eröffnete Oſtern 1833 zu Malchow eine Präparandenanſtalt für das Lehrerſeminar in Ludwigsluſt, mußte dieſelbe aber ſchon einigen Wochen auf Befehl der Regierung ſchließen.
Nun verſuchte er es als Schriftſteller und führte als ſolcher ein Wanderleben, das ihn vorübergehend in den verſchiedenſten Ortſchaften Mecklenburgs, Pommerns, Brandenburgs u. Schleſiens Wohnung nehmen ließ.
Jn Anklam, wo er gegen Ende der dreißiger Jahre eine Privatſchule leitete, verheiratete er ſich, doch verließ er nach wenigen Jahren ſeine Familie, und 1845 wurde ſeine Gattin rechtskräftig von ihm geſchieden.
Als Schriftſteller beſorgte er einige Schulausgaben alter Klaſſiker, beſonders aber beſchäftigte er ſich mit der Abfaſſung von Städtechroniken (Friedland i. M., Woldegk, Roſtock, Anklam, Prenzlau, Demmin, Spremberg, Soldin, Dahme, Luckenwalde, Colberg, Stolp i. P.).
Er ſtarb zu Landsberg an der Warthe am 21. Mai 1863.
S:
Auswahl poetiſcher Verſuche, 1828.
‒ Der Stern Vandaliens (Allegor. G.), 1828.
‒ Deutſche hiſtoriſche Romane fürs deutſche Volk; III, 1844 (Jnhalt: Georg Podiebrad, König von Böhmen.
‒ Lauermann.
‒ Die Raubritter von Spremberg.
‒ Die Türkenzüge oder:
Die Fürſtentöchter von Luckau). ‒ De Holtrerolutſchon to Holteck (älteſte E. im Strelitzſchen Plattdeutſch), 1861.
‒ Der Vater (ein deutſcher Pſalm), 1861.
Reinick, Robert,
wurde am 22. Februar 1805 in Danzig als Sohn eines reichen Tuchwarenhändlers geboren.
Seine erſten Lebensjahre fielen in die Zeit der Kriegsdrangſale, unter denen Danzig, beſonders zur Zeit der Belagerung durch die Verbündeten ſchwer zu leiden hatte.
Jm Frühjahr 1814 verlor R. ſeine Mutter, eine Tochter des Predigers und Kirchenliederdichters Unſelt, und 1821 auch ſeinen Vater.
Er kam nun in das Haus des Konſiſtorialrats Blech, der das Jntereſſe des Jünglings für Literatur und Theater in verſtändiger Weiſe förderte, aber auch für die Pflege und Entwicklung der künſtleriſchen Begabung R.s durch den tüchtigen Profeſſor Schöler ſorgte.
Nachdem R. 1825 das Gymnaſium abſolviert hatte, entſchied er ſich für den Beruf eines Kunſtmalers.
Er ging deshalb nach Berlin, wo er an Begas und Schadow vorzügliche Meiſter fand.
Gleichzeitig wurde er durch fortgeſetzten Umgang mit Chamiſſo, Hitzig, Eichendorff und beſonders mit Franz Kugler zur Beſchäftigung mit der Poeſie angeregt, und bald ließ er auch in Chamiſſos Muſenalmanach ſeine Gedichte zum Abdruck bringen, die faſt alle auf den Einfluß des Hainbunddichters Hölty zurückweiſen.
Auch das Ölbild des Dichters Chamiſſo, das ſpäter durch den Stich vervielfältigt worden iſt, rührt von R. aus jener Zeit her.
Das Dürer-Feſt in Nürnberg, das R. 1828 mitmachte, trieb ihn zu eifriger Beſchäftigung mit dem alten Meiſter, zu deſſen Holzſchnitten er einen erklärenden Text verfaßte.
Jm Jahre 1831 begab er ſich zu weiterer Ausbildung nach Düſſeldorf, wo ein ausgezeichneter Kreis von Künſtlern, Schadow an der Spitze, die Welt mit Ruhm erfüllte, und beſonders Jmmermann, Üchtritz, Felix Mendelsſohn, Schnaaſe und andere bedeutende Männer durch den Umgang mit ihm ſeinen dortigen Aufenthalt zu dem angenehmſten machten.
Leider zog er ſich bei der Ausbildung der Kupferſtecherkunſt ein Augenübel zu, das ihn nötigte, dieſe Beſchäftigung aufzugeben, ihm aber auch gleichzeitig die Erkenntnis brachte, daß er als Maler die früher in ihn geſetzten Hoffnungen nicht werde erfüllen können.
Und damit trat die Poeſie, fremde wie eigene, immer mehr in den Vordergrund.
Zunächſt entſchloß er ſich, Düſſeldorf zu verlaſſen und in einem milderen Klima Heilung zu ſuchen.
Er ging im Herbſt 1838 nach Jtalien, dem Lande ſeiner Sehnſucht, lernte Rom und Kapri, das Albaner- und Sabinergebirge, Neapel und Sizilien gründlich kennen, malte und zeichnete fleißig; aber Heilung brachten ihm die drei dort verlebten Jahre nicht.
Der Gebrauch einer Waſſerkur in Gräfenberg erwies ſich gleichfalls erfolglos; erſt die Oſtſeebäder von Zoppot kräftigten 1842 und 1843 ſeine Geſundheit einigermaßen wieder.
Er arbeitete fleißig an der Ausführung italieniſcher Skizzen, malte eine Reihe von Porträts in Öl und blieb auch der Poeſie treu.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer Tochter ſeiner Stiefſchweſter ließ er ſich 1844 in Dresden nieder und ſtand hier mit einer großen Anzahl von Dichtern und Künſtlern in anregendſtem Verkehr.
Aber auch die früheren Seelenkämpfe fehlten nicht: der Dichter ſtand immer noch dem Künſtler im Wege, und einer ließ den anderen nicht zur vollen Entfaltung der ganzen Manneskraft kommen.
Bald machte ſich auch wieder die Krankheit des Leibes geltend.
Ein Verſuch, aus Bad Rehme in Weſtfalen Geneſung zu holen, erwies ſich als vergeblich, und ſchließlich machte der Tod nach kurzem, eigentlichem Krankenlager am 7. Februar 1852 ſeinem Leben ein Ende.
S:
Drei Umriſſe nach Holzſchnitten v. A. Dürer (Text und Geſänge), 1830.
‒ Liederbuch für deutſche Künſtler (mit Fr. Kugler hrsg.), 1833.
‒ Liederbuch eines Malers mit Randzeichnungen ſeiner Freunde; 3 Hefte, 1837‒44. ‒ Lieder und Fabeln für die Jugend, 1844.
‒ Lieder, 1844.
‒ Jlluſtriertes A-B-Cbuch für große und kleine Kinder.
Gezeichnet von Dresdener Künſtlern, 1845. 3. A. 1864.
‒ Die Wurzelprinzeſſin (M.), 1848.
‒ Konradin der letzte Hohenſtaufe (O., Muſik von F. Hiller), 1846.
‒ Hebels alemanniſche Gedichte, ins Hochdeutſche übertr., 1851.
‒ Lieder, 1852. 5. A. 1863.
‒ Lieder, mit der Lebensſkizze v. Berthold Auerbach, 6. A. 1873.
‒ Märchen-, Lieder- und Geſchichtenbuch (Geſam. Dn. f. d. Jugd.), 1873.
11. A. 1896.
‒ Deutſcher Jugendkalender; VI, 1847 bis 1852.
‒ Geſchichten und Lieder für die Jugend; hrsg. v. Dr. Robert Riemann, 1906.
‒ Aus Biedermeiertagen (Br. R.’s und ſeiner Freunde; hrsg. von Joh. Höffner), 1910.
*Reinicke, Friedrich Wilhelm Ludwig,
geboren am 14. Dezember 1871 in Wittenberg a. d. Elbe, der alten Lutherſtadt, als Sohn eines Gaſtwirts, verlebte dort unter bleibenden Eindrücken ſchlichter Naturſchönheiten und vieler hiſtoriſcher Erinnerungen ſeine Kindheit und Jugend und bezog nach Abſolvierung des dortigen Melanchthon-Gymnaſiums 1892 die Univerſität Halle, an der er bis 1895 Theologie ſtudierte.
Darauf kehrte er nach Wittenberg zurück, wo er Privatunterricht erteilte und ſich auf ſein Examen vorbereitete.
Oſtern 1898 übernahm er eine Hauslehrerſtelle auf dem Rittergute Roſengarten bei Frankfurt an der Oder und zwei Jahre ſpäter die Stelle eines Zivilerziehers am Kadettenhauſe in Wahlſtatt bei Liegnitz, von wo er 1901 in gleicher Eigenſchaft nach Plön (Holſtein) verſetzt ward.
Um ſeinen Hausſtand gründen zu können, ſtellte er ſich dem Konſiſtorium der Prov.
Sachſen zur Verfügung, und dieſes ſandte ihn als Provinzialvikar nach Groß-Schwechten (Altmark), wo ihn dann die Gemeinde Anfang 1903 zu ihrem Pfarrer wählte.
Sein Beſtreben, auf dem Gebiet der Jugend- und Volksſpiele ſeiner Dorfjugend etwas Anregendes und Gutes zu bieten, iſt von Erfolg gekrönt worden.
Am 1. September 1910 ging R. als Archidiakonus nach Kroſſen a. d.
Oder, trat aber ſchon am 1. April 1911 als Oberlehrer an das Lehrerinnenſeminar daſelbſt über.
S:
Weihnachtsſpiele, patriotiſche Feſtſpiele, Märchenſpiele ꝛc.:
Weihnachten im Zauberwald, 1905.
‒ Waldgeiſter der heiligen Nacht, 1906.
‒ Stolz weht die Fahne ſchwarzweiß-rot! 1906.
‒ Am Fuße der Wartburg, 1906.
‒ Vor dem Reformationsfeſt, 1906.
‒ Jn Luthers Garten, 1907.
‒ Die Zwergenpoſt, 1907.
‒ Jungdeutſchlands Siegesfeier, 1907.
‒ Sollt’ ich meinem Gott nicht ſingen?, 1907.
‒ An Luthers Bahre, 1908.
‒ Johannestag u. Weihnachtsabend, 1908.
‒ Mit Gott für Kaiſer und Reich! 1908.
‒ Der Lebensquell im Nixenheim, 1909.
‒ König Heinzelmanns Kaiſerparade, 1909.
‒ Heil unſerer Kaiſerin! 1909.
‒ Deutſchlands gute Geiſter, 1909.
‒ Ausfahrt und Heimkehr (zu Ehren der Südweſtafrikaner), 1909.
‒ Hoch König Friedrich!
(Zum 200jähr. Geburtstag Friedrichs des Großen), 1911.
‒ Jungdeutſchlands Siegesfeier, 1909.
‒ Weihnachten im Nixenhaus, 1911.
‒ Friedrichs (d. Großen) Preis aus Frauenmund, 1912.
‒ Der König kommt!
(Zum 200jähr. Geburtstag Friedrichs d. G.), 1912.
*Reininghaus, Hugo von,
pſeud.
Hugo von der Palten und neuerdings Manfred Aſtura, wurde 1864 als der Sohn des aus Weſtfalen ſtammenden Großinduſtriellen Peter von R. geboren und hatte als Jüngling die Abſicht, ſich im 3. Dragonerregiment König Albert von Sachſen aktivieren zu laſſen, mußte aber krankheitshalber auf die militäriſche Laufbahn verzichten.
Er lebte dann längere Zeit als Gutsbeſitzer in Oberſteiermark, deſſen an Schottland gemahnende traumhafte Stimmung und melancholiſch ſanfte Schönheit einen ſtarken Einfluß auf ſeine Richtung gewann.
Aus Geſundheitsrückſichten für ſeinen Sohn mußte er ſpäter nach Meran (Tirol) überſiedeln.
Er verkaufte nun ſein Gut und nahm in den Mußeſtunden ſeine kunſthiſtoriſchen Studien, die er ſchon früher betrieben, mit größerem Eifer wieder auf, wozu namentlich die Nähe von Jtalien und München, an welchem Ort er oft und lange weilt, praktiſch viel beiträgt.
Außer den kunſthiſtoriſchen Werken „Die Malerei der Alten im Geſichtswinkel der Modernen“
‒ „Kunſt und Proletariat“ und „Entwicklungserſcheinungen der modernen Kunſt veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1899.
‒ Die Perle Antiums (D.), 1900. 2. A. 1905. ‒ St. Hubertus (R.), 1903.
‒ Frühlingsecho und Herbſtſchauer (Ge.), 1905.
*Reinke, Anna,
geborene Funke, wurde am 22. Novbr. 1855 in Osnabrück als die Tochter eines Rittergutsbeſitzers geboren, der frühe verſtarb, vermählte ſich im Auguſt 1875 mit dem Profeſſor der Botanik an der Univerſität Göttingen, Johannes Reinke, der 1885 in gleicher Eigenſchaft an die Univerſität Kiel verſetzt wurde.
S:
Schön Ellen (N. f. junge Mädchen), 1898.
Reinkens, Joſeph Hubert,
geb. am 1. März 1821 zu Burtſcheid bei Aachen als der Sohn eines Gärtners, war erſt Fabrikarbeiter und begann dann mit 19 Jahren ſeine Gymnaſialſtudien.
Von 1844‒47 ſtudierte er in Bonn Philoſophie, Philologie und Theologie, trat dann in das Prieſterſeminar zu Köln ein, erhielt 1848 die Weihe, kehrte 1849 als Geiſtlicher nach Bonn zurück, erwarb ſich hier die Würde eines Dr. theol. und habilitierte ſich 1850 in Breslau als Privatdozent für Kirchengeſchichte.
1851 wurde er Domfeſtprediger, Benefiziat an der fürſtbiſchöflichen Kapelle und Pönitentiar an der Domkirche, 1853 interimiſtiſch erſter Domprediger und außerordentlicher Profeſſor u. 1857 ordentlicher Profeſſor, worauf er 1858 ſeine Predigerſtelle aufgab.
Jn den Jahren 1867‒68 weilte er in Rom.
Nach der Dekretierung des Jnfallibilitätsdogmas gehörte er zu den erſten und bedeutendſten Opponenten; er nahm im Herbſt 1871 am Altkatholikenkongreß in München u. 1872 an dem in Köln in hervorragender Weiſe teil u. gab 1871 ſechs Broſchüren über die päpſtlichen Dekrete heraus.
Er wurde darauf mit der großen Exkommunikation belegt, aber im Juni 1873 von dem Kongreß der Altkatholiken zum Biſchof derſelben erwählt, am 11. Aug. in Rotterdam geweiht u. am 7. Oktober vom preußiſchen Kultusminiſter vereidigt; gleichzeitig ſetzte ihm der Landtag eine Dotation aus.
Seitdem lebte er, ſeine ganze Tätigkeit der altkatholiſchen Bewegung widmend, erſt in München, dann in Breslau und zuletzt in Bonn, wo er am 4. Januar 1896 ſtarb.
S:
Clemens von Rom, nebſt drei kleinen Legenden (G.), 1855.
‒ Das Sommerkind, oder: Der Grund der Völkerwanderung (Ep. G.), 1858.
‒ Luiſe Henſel und ihre Lieder, 1878.
*Reinmann, Ernſt,
geboren am 17. März 1890 in Buſchmühle bei Frankfurt a. Oder, beſuchte in dieſer Stadt und ſpäter in Charlottenburg das Gymnaſium, verließ dasſelbe aber ohne die Berechtigung der Einjährigen.
Dieſe erlangte er ſpäter auf Grund ſeines Dramas „General Bonaparte.“
Jm Herbſt 1909 bezog er die Univerſität Berlin, an der er Philoſophie ſtudierte und ſetzte dieſes Studium von Herbſt 1910 an in München fort.
S:
Der General Bonaparte (Schſp.), 1910.
Reinmar, Walter,
Pſeudon. für Oskar Haering; ſ. d.!
Reinsberg-Düringsfeld, Jda von,
ſ.
Düringsfeld!
Reinsberger, E.,
Pſeudon. für Ernſt Brieke; ſ. d.!
Reinwald, Theodor,
Pſeud. für Thereſe von Hansgirg; ſ. d.!
Reiſchach, Eliſabeth Gräfin von,
geb. von Eicke und Pollwitz, geb. am 28. Januar 1862 in Marſchwitz bei Ohlau (Schleſien), war ſeit 14. Oktober 1888 die Gattin des Majors Eberhard von R. und lebt jetzt als Witwe in Stuttgart.
S:
Die Zwingergarde, 1904.
‒ Die Zavelſteiner (Lebensbilder a. ernſter Zeit), 1906.
‒ Eck von Reyſchach (Hiſt. E.), 1908.
*Reiſchauer, Luiſe,
pſd.
Eliſabeth Schauer, wurde am 10. Dez. 1850 in Bückeburg geboren, wo ihr Vater als junger Paſtor die Oberpfarre verwaltete.
Vier Jahr ſpäter kam dieſer als Pfarrer in das nahe bei Bückeburg gelegene Kirchſpiel Meinſen, und hier verlebte Luiſe eine ſonnige Kindheit.
Sie beſuchte dann mehrere Jahre die höhere Töchterſchule in Bückeburg, verlebte ſpäter ein Penſionsjahr in einem Pfarrhauſe an der Unterweſer und kehrte dann ins Elternhans zurück.
Die ländliche Stille hatte ſchon früh in ihr den Hang zum Reimen und Dichten gezeitigt, und von ihrem 20. Lebensjahre an hat ſie ihre Dichtungen hier und dort in Zeitſchriften zum Abdruck gebracht.
Jn den achtziger Jahren des vor. Jahrh. kamen dann nach einem bis dahin ruhig dahin gefloſſenen Leben ſchwere Tage der Trübſal; am ſchwerſten traf ſie der Verluſt ihres Vaters uud der einzigen hochbegabten Schweſter.
Sie ſiedelte nun mit ihrer Mutter nach Bückeburg über und betrat nun eifriger das Feld der Schriftſtellerei.
Seit 1900 lebt ſie im Pfarrhauſe zu Steinhude am Meer bei Hannover im Hauſe ihres noch unverheiraten Bruders.
S:
Blanken Korle ſin rechte Vörſlag (Plattd. E.), 1902. 2. A. u. hochdeutſch, 1912.
‒ Magiſter Nothold (E. a. d. erſten Hälfte des 17. Jahrh.), 1908.
‒ Solche die da Heimweh haben (Sk.), 1911.
Reiſchl, Joſeph,
geb. am 7. Juli 1842 zu Mauerkirchen in Oberöſterreich, beſuchte die Handelsſchule in Linz und wurde dann Beamter bei der Sparkaſſe in ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb am 6. Mai 1892.
S:
Bilder aus dem Volksleben des Jnnviertels, 1893.
*Reiſelt, Karl Hermann,
pſd.
Hans Oberſtädter, wurde am 10. Juli 1865 in Weißenburg (Elſaß) als Sohn des Redakteurs Peter R. geboren, verlebte ſeine früheſte Kindheit in Dürkheim und Neuſtadt a. d. Haardt und kam 1871 nach Zweibrücken, wo der Vater die Redaktion der „Zweibrücker Zeitung“ übernommen hatte.
Hier beſuchte der Sohn bis 1874 die Volksſchule, trat dann in das königl. Gymnaſium ein und 1879 zur königl. Realſchule über, die er 1882 mit beſtem Erfolge abſolvierte.
Die perſönliche Freundſchaft ſeiner Eltern mit den erſten Bühnengrößen an den benachbarten Theatern in Mannheim, Karlsruhe, Darmſtadt und Wiesbaden weckte in R. eine Begeiſterung für die dramatiſche Kunſt, ſo daß er ſich lange mit dem Gedanken trug, ſich auch der Bühne zu widmen.
Beſondere Verhältniſſe beſtimmten ihn indeſſen, ſich den kaufmänniſchen Beruf zu wählen, u. ſo trat er 1882 als Lehrling in die Baumwollenweberei Zöſchlingsweiler bei Lauingen a. d. Donau ein, deren Direktor ſein Onkel war.
Nach Beendigung der Lehrzeit und einem kurzen Aufenthalt in einer Weberei in Mühlhofen am Bodenſee, kehrte er zur Unterſtützung ſeines Vaters 1885 nach Zweibrücken zurück, wo dieſer ein neues Zeitungsunternehmen gegründet hatte, und damit erhielt ſeine ſpätere Laufbahn ihre endgültige Richtung.
1886‒87 genügte R. ſeiner Militärpflicht als Einjährig- Freiwilliger im königl. bayeriſchen 18. Jnf.-Reg. in Landau, und am 1. Oktober 1889 gründete er in Zweibrücken eine eigene Buchdruckerei, welche er noch heute leitet.
Rückſichten auf ſeine Exiſtenz ließen ihn erſt viel lpäter zur dramatiſchen Schriftſtelſerei kommen.
S:
(ſämtlich im Sv.): Der Staatsanwalt (Schſp.), 1905. 2 A. 1907.
‒ Zu neuem Leben (Schſp.), 1906.
‒ Der Druckfehlerteufel (Lſp.), 1906.
‒ Schloß Hochſtein (Dr.), 1907.
‒ Ein Mann von Ehre (Dr.), 1907.
‒ Der dunkle Punkt (Schſp.), 1908.
‒ Das Ordensband (Lſp.), 1908.
‒ Rebenblut (Schſp.), 1908.
‒ Vier Pfälzer Wanderlieder, o. J. ‒ Margeritentag (Schſp.), 1911.
*Reishaus, Theodor,
geb. am 25. September 1836 zu Brandenburg a. d. Havel als der Sohn eines Gaſtwirts, beſuchte die Volksſchule, die Saldernſche Realſchule und das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und erwarb auf beiden letztgenannten Lehranſtalten das Zeugnis der Reife.
Oſtern 1856 bezog er die Univerſität und ſtudierte in Halle und Berlin Mathematik und Phyſik.
Danach abſolvierte er in Brandenburg ſeit 1860 ſein Jahr als Einjährig-Freiwilliger und ſeit 1861 am Gymnaſium ſein Probejahr, worauf er Oſtern 1862 als Lehrer an das Gymnaſium zu Neuſtettin in Pommern ging.
Hier brachte ihn ſeine Beteiligung an der Gründung eines Turnvereins in eine Art Demagogenverfolgung und er hielt es deshalb für das beſte, Neuſtettin zu verlaſſen u. zu Oſtern 1865 die letzte ordentliche Lehrerſtelle am Gymnaſium zu Stralſund anzunehmen.
An demſelben wirkte er als Subrektor und (ſeit 1892 als) Profeſſor bis zu ſeiner Penſionierung im Herbſt 1901.
Er ſtarb am 27. März 1905.
S:
Glaube, Liebe, Hoffnung, nebſt einem Feldblumenſträußchen (Ge.), 1887.
‒ Gerdas Hochzeit, eine Frühlingsfeier (G.), 1892.
*Reisner(-Cepinsky), Viktor Freiherr von,
geb. am 21. Nov. 1860 in Eſſegg (Slavonien) als der Sohn eines Großgrundbeſitzers, widmete ſich dem Militärdienſt und wurde als blutjunger Leutnant u. Ordonnanzoffizier während der Okkupation Bosniens (1878) derart ſchwer verwundet, daß er den ihm teuren Beruf anfgeben mußte.
Nachdem er in der Folgezeit jahrelang vier Weltteile bereiſt hatte, ließ er ſich nach ſeiner Verheiratung (1890) in Berlin nieder u. wirkte hier ſeitdem als Schriftſteller.
Zunächſt veröffentlichte er Novellen, beſonders aus dem kroatiſchen Leben, in Zeitſchriften, iſt dann aber ſeit 1896 mit ſelbſtändigen Werken an die Öffentlichkeit getreten.
Seit dem 1. Juni 1902 gab er mit Th. Etzel die Monatsſchrift „Fröhliche Kunſt“ heraus.
S:
Juaraj Dragutinowitſch (R. a. d. kroatiſch. Geſellſchaft), 1896.
‒ Mein Herrenrecht (Kroatiſch-ſlavoniſche Dorfgeſchn.), 1897.
‒ Die Unſchuld (Ham.-ſat. Zeitbilder), 1901.
‒ Heißer Boden (R.), 1901.
‒ Slavoniſche Dorfgeſchichten, 1902.
‒ Mama Leichtſinn (R.), 1904.
‒ Tolle Choſen! (Satir.
Zeitbilder), 1905.
‒ Ein angenehmes Erbe (Humor. R.), 1905.
‒ Künſtlerehe (R.), 1906.
‒ Feudalherren (Dram.
Sittenſpiel, Manuſkript), 1897.
Reißert, Oswald,
geboren am 26. März 1861 in Fülme (Weſtfalen), ſtudierte alte und neuere Sprachen, Dr. phil., abſolvierte im Novbr. 1884 die Staatsprüfung, wird Oſtern 1886 Lehrer an einer höheren Mädchenſchule in Hannover, Oſtern 1888 Oberlehrer am Kaiſer-Wilhelm-Gymnaſium daſelbſt, Oſtern 1904 Direktor des Realgymnaſiums in Harburg a. d. Elbe und im Herbſt 1908 Direktor des ſtädt. Reform- und Real- Gymnaſiums zum Heil.
Geiſt in Breslau.
S:
Däumling (M., dramatiſiert zur Aufführung in höheren Schulen), 1892.
‒ Otto mit dem Barte (Sg., desgl.), 1892.
Reiswitz, Wilhelm Freiherr von,
pſeud.
W. v. Grabowska, wurde am 11. Septbr. 1859 in Danzig geboren, widmete ſich dem Soldatenſtande und begann ſchon als junger Dragoneroffizier ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem er in Berliner Blättern gegen politiſche Vorkommniſſe polemiſierte, die ſeinem ſcharf ausgeprägten Rechtsgefühl nicht zuſagten.
Frühzeitig invalide geworden, wandte er ſich gänzlich der Journaliſtik zu, leitete nacheinander kleinere und größere Provinzialzeitungen und war dann Vertreter der alten berühmten „Münchener (früher Augsburger Allgemeinen) Zeitung“ in Berlin, ſeit 1899 in München.
Jm Jahre 1902 wurde er als Generalſekretär des Arbeitgeberverbandes und Chefredakteur der „Deutſchen Arbeitgeberzeitung“ nach Hamburg-Altona berufen, welche Stellungen er noch jetzt innehat.
S:
Feder und Degen (Hum. En.), 1889.
‒ Der Kampf um die Liebe (R.), 1899.
‒ Heitere Geſellen, 1902.
‒ „Jch hatt’ einen Kameraden“, 1902.
*Reiter, Adolf,
geb. am 30. Juni 1843 zu Kirsnabek, Kreis Labiau in Oſtpreußen, als der Sohn eines armen Dorfſchullehrers, erhielt daſelbſt ſeinen Volksſchul- u. fremdſprachlichen Privatunterricht, wurde mit 16 Jahren Hauslehrer bei einem in der Nähe wohnenden Förſter und trat 1861 in das Seminar in Preußiſch-Eylau ein, um ſich zum Lehrer auszubilden.
Schon im letzten Kurſus desſelben ſtehend, verließ er das Seminar, beſtand bald darauf die Prüfung zur Aufnahme in die Prima eines Realgymnaſiums, konnte dieſelbe aber wegen Mangels an Mitteln nicht abſolvieren.
Später gelang es ihm, die Provinzialgewerbeſchule in Königsberg zu beziehen und darauf an der Gewerbeakademie in Berlin zu ſtudieren.
Dann drängte ihn ſeine pekuniäre Lage wieder in den Beruf eines Hauslehrers hinein, bis er 1868 in den kaiſerlichen Poſtdienſt eintrat, in welchem er ſeit 1874 als Poſtſekretär in Berlin fungiert.
S:
Liebes- Luſt und Liebes-Leid (En.), 1890.
‒ Wiedergefunden (Volksſchſp. m. Geſ.), 1905.
*Reiterer, Karl,
geb. am 17. Sept. 1860 in Graz (Steiermark), lebt als Schriftſteller u. Redakteur des „Jlluſtrierten Führers durch Steiermark und Umgebung“ ſeit 1907 in Trieben, ſeit 1911 in Wettmannſtetten (Steiermark).
Er hat eine Reihe von topographiſchen Schriften (Führer durch verſchiedene Gebiete Steiermarks) verfaßt.
S:
’s Auswürfl (Dr.), 1895.
‒ Älplerblut (Allerlei Geſchn. und Geſtalten a. d. Bergen), 1902.
Reithard, (eigentlich Reithar), Johann Jakob,
Sohn eines Landwirts und Oberwaiſenrichters, wurde am 15. März 1805 zu Küßnacht bei Zürich geboren.
Er war zum geiſtlichen Stande beſtimmt, mußte aber, von einer gefährlichen Krankheit geneſen, auf Befehl des Arztes dem Studium der Theologie entſagen.
Er kam nun zu einem Graveur, ſpäter zu einem Kaufmann in die Lehre; doch konnte er in keinem dieſer Berufe Befriedigung finden.
Unter den größten Entbehrungen beſuchte er zwei Jahre lang das Collegium humanitatis in Zürich, um ſich für die Hochſchule vorzubereiten; da ihm aber die Mittel ſchließlich ganz ausgingen, ſo mußte er auf Gewinnung eines bald zu erlangenden ſicheren Brotes bedacht ſein.
Er beſuchte daher 1822‒23 ein Jahr lang die nach Peſtalozziſchen Grundſätzen geleitete Erziehungsanſtalt von Krüſi in Yverdon, wo man dem mittelloſen Jüngling einen Platz verſchafft hatte, damit er ſich zum Lehrer ausbilde, lebte 1825 in Chur, wo er eine Hauslehrerſtelle verwaltete; 1827 als Sekundarlehrer in Wädensweil; 1829 in derſelben Eigenſchaft in Glarus, von wo er wieder nach Zürich überſiedelte, um ſich hier nach der Staatsumwälzung von 1830 mit allem Feuer einer begeiſterten Jugend den Strömungen des politiſchen Lebens hinzugeben.
Er war vorwiegend als Publiziſt im Sinne der radikalen Partei tätig, ſchrieb ſeit dem Novbr. 1830 Artikel für den „Republikaner“, gründete die belletriſtiſch-politiſche Zeitſchrift „Schweizereriſcher Merkur“, die aber bald mit A. Hennes’ „Schweizerblättern“ in St. Gallen vereinigt wurde, u. 1834 das „Freitagsblatt“, vom Volke „Fenſterlizeitung“ genannt.
Jndeſſen fühlte er ſich in Zürich infolge mancher erfahrenen Enttäuſchungen nicht mehr wohl, und ſo nahm er, nachdem er ſchon 1833 vor dem Erziehungsrate in Zürich die Lehramtsprüfung für deutſche Sprache und Literatur abgelegt hatte, im Herbſt 1834 eine Stelle als Lehrer an dem Gymnaſium in Bern an.
Aber auch hier fühlte er ſich ſo wenig heimiſch, daß er ſchon nach zwei Monaten nach Burgdorf zog, wo er als Redakteur des „Berner Volksfreundes durch fünf Jahre erneuter publiziſtiſcher Tätigkeit widmete, bis er 1840 einen Ruf als Schulinſpektor des Kantons St. Gallen annahm u. nun ſeinen Wohnſitz nach Mollis verlegte.
Jnfolge des Umſchwungs, der ſich nach und nach in ſeinen politiſchen Anſchauungen vollzog, wurde ihm dieſe Stellung mannigfach verbittert.
Er gab ſie daher freiwillig auf (1842) u. ließ ſich, nachdem er Paris beſucht hatte, dauernd in Zürich nieder, wo er ſeine Zeit der Poeſie und Publiziſtik widmete.
Er ſtarb am 9. Septbr. 1857.
S:
Knoſpen, entſproſſen in einſamen Stunden (Ge.), 1822.
‒ Gedichte, 1842.
‒ Radikale Jeſuitenpredigt, gehalten am Neujahrstag 1845 vom Pater Jncognitus (D., anonym erſchienen), 1845.
‒ Auf dem Emmenfelde bei Luzern am 1. April 1845 (Ep. G.), 1845.
‒ Die Jeſuiten von Freiburg (E. a. d. 1. Hälfte des 17. Jahrh.), 1848.
‒ Die Todesnacht auf dem Walenſee (D.), 1851.
‒ Der Tag ze Zürych am yngenden (1.) Maien 1351.
Drei Brieff des Jungkher Hannes von Moos von Luzern an ſyne Frow Muotter (iſt freie Erfindung R.s), 1851.
‒ Geſchichten und Sagen aus der Schweiz (in Dn.), 1853.
‒ Die Schweiz in Bildern; (hrsg. v. Landſchaftsmaler Prof.
Ulrich, m. erläuterndem Text von R.), 1856.
‒ Das Lied vom Seidentuche (G. a. d. Nachlaß), 1860.
‒ Gab außerdem mehrere Kalender, Anthologien, Familienbücher pp. heraus.
Reither, Rudolf,
Pſeudon. für Rudolf Schreiber; ſ. d.!
*Reitler, Marzellin Adalbert,
pſd.
Emil Arter, von Geburt ein Deutſchböhme, wurde am 17. Juni 1838 zu Prag geboren, abſolvierte das Unter- u. Obergymnaſium daſelbſt u. trat dann in den Eiſenbahndienſt, in welchem er ſeit 1859 bei der öſterr.- ungariſch.
Staatsbahn, ſeit 1865 bei der galiziſchen Karl-Ludwigs-Bahn, ſeit 1866 bei der Lemberg-Czernowitz-Jaſſy-Eiſenbahn, ſeit 1868 bei der Kaſchau-Oderberger u. ſeit 1870 bei der öſterreichiſchen Nordweſtbahn diente und zuletzt die Stelle eines Stellvertreters des Betriebsdirektors der öſterr. Nordweſtbahn und Süddeutſchen Verbindungsbahn bekleidete.
Jm Jahre 1886 trat er in Penſion und widmete er ſeine Muße der dramatiſchen Schriftſtellerei und humanitären Vereinsangelegenheiten.
Er iſt inzwiſchen geſtorben.
S:
Aglaja (Dramatiſch. G.), 1877.
‒ Artikel V der Dienſtordnung (Genrebild), 1877.
‒ Pikante Enthüllungen (Schſp.), 1877.
‒ Damenwahl (Lſp.), 1879.
‒ Duelle (Schſp.), 1880.
‒ Er iſt es geweſen (P.), 1881.
‒ Wer war’s?
(Schw.), 1881.
‒ Jch oder du!
(Schſp.), 1882.
‒ Der Senektus, oder: Moderne Verſicherungsanſtalten (Schſp.), 1882.
‒ Profeſſor Rombachs Ehrentag (Lſp.), 1883.
‒ Richard Solingen (Schſp.), 1883.
‒ Stadtrat Donning (Lſp.). 1883.
‒ Familie Rodemann (Lſp.), 1884.
‒ Sein Fehltritt (Lſp.), 1885.
‒ Der Vater der Medea (Lſp.), 1885.
‒ Jhr Mittel (Lſp.), 1885.
‒ Die goldene Mittelſtraße (Lſp.), 1888.
‒ Marion (Lſp.), 1886.
‒ Papa Noltes Jdeen (Sch.), 1892.
‒ Der neue Verein (Hum.-ſoz. E.), 1896.
‒ Die Stellvertreterin (Volksſt.), 1898.
‒ Der wilde Klub (P.), 1898.
‒ Hedwigs Verlobung (Schw.), 1899.
‒ Briefe von Selbſtmördern (Ein Buch für Denker und Menſchenfreunde), 1905.
‒ Briefe von Verbrechern (desgl.), 1906.
*Reitterer, Franz Xaver,
pſd.
Franz von Friedberg, wurde am 21. Sept. 1868 zu Friedberg in Steiermark als der Sohn eines Wagnermeiſters geb., beſuchte die Schule ſeiner Vaterſtadt und ſeit 1881 das fürſtbiſchöfliche Diözeſan-Knabenſeminar in Graz, wo er in Anton Hirtl einen Lehrer fand, der ihn auf das Gebiet der ſchönen Literatur hinlenkte.
Nachdem er noch zwei Klaſſen des Staatsgymnaſiums in Graz abſolviert, trat er auf Wunſch einer Dame, die ihn bis dahin unterſtützt, 1887 zu St. Andrä in den Jeſuitenorden und wurde ſogleich in das ungariſche Novizität nach Tyrnau geſandt.
Jnfolge ſchwerer Krankheit zu Anfang des Jahres 1889 aus dem Orden entlaſſen, geriet er in die bitterſte Not, da ſeine Gönnerin ihre Hand von ihm gezogen.
Jndeſſen fanden ſich andere Herzen, die ihm auf den Schlöſſern Neuſchloß und Freybühel Stärkung ſeiner Geſundheit, Fortſetzung ſeiner Studien in Graz und die Abſolvierung ſeiner Militärpflicht in Brünn (1891‒92) ermöglichten.
Seit Oktober 1892 lebte er als Redakteur in Winterberg (Böhmen) und ſiedelte nach einigen Jahren nach Prachatitz in Böhmen über, wo er das Wochenblatt „Deutſche Volkswehr“ redigierte.
Jm Jahre 1896 nahm er ſeinen bleibenden Wohnſitz in Budweis, wo er die bedeutende Verlagsanſtalt „Moldavia“ erwarb, 1897 ein neues Blatt zur Unterhaltung u. Belehrung für das deutſche Landvolk, den „Dorfboten“ und 1898 den öſterr. Bauernbund gründete.
Jn dieſer Tätigkeit für die Jntereſſen des Landvolks verharrt er noch heute.
Seit einigen Jahren iſt er auch Landtagsabgeordneter.
S:
D’Hausnoda (Schw.), 1890.
‒ Der Winkelſchreiber (Charakterbild), 1890.
‒ Andreas Hofer (Tr.), 1891.
‒ Der Schriftſteller (Schſp.), 1891.
‒ Durch Liebe zum Siege (E.), 1896.
‒ Meine tote Frau (N.), 1896.
‒ Leo Scheller (Schſp.), 1903.
‒ Die wilde Eh’ (Volksſt.), 1906.
‒ Erlebt und erlauſcht (En.), 1909.
Reitzel, Robert,
wurde am 27. Januar 1849 in Schopfheim in Baden geboren, wo ſein Vater Lehrer war, beſuchte die dortige Volksſchule, ſpäter die Gymnaſien in Karlsruhe, Mannheim und Konſtanz u. begann dann in Heidelberg das Studium evangeliſcher Theologie, das er indeſſen bald aufgab, um ſich der Philoſophie, Philologie und Literatur zuzuwenden.
Ohne ſeine Studien durch ein Examen zum Abſchluß gebracht zu haben, wanderte er 1871 nach Amerika aus, wo er alle Leiden eines mittelloſen Einwanderers ohne Beruf gründlich durchkoſtete und zumeiſt in Neuyork und Baltimore ein ruheloſes, ungeregeltes Leben führte.
Jn Waſhington gelang es ihm, ſich eine angemeſſenere Stellung zu erwerben.
Er legte dort vor der deutſchreformierten Synode das vorgeſchriebene theologiſche Amtsexamen ab und wurde zum Prediger ordiniert.
Seine freieren Anſichten brachten ihn bald mit der orthodoxen Kirchenbehörde in Konflikt; indeſſen ſtellte ſich ſeine ganze Gemeinde auf ſeine Seite und gründete mit ihm eine „freie Gemeinde“.
Als freireligiöſer Wanderredner beſuchte er ſeit 1874 alle größeren Orte des Landes, wo ſich eine eingewanderte deutſche Bevölkerung befand, und fand hier einen günſtigen Boden für die Verbreitung Feuerbachiſcher u. radikalpolitiſcher Jdeen.
Jm Jahre 1876 kam er zum erſten Male nach Detroit, wo er im Hauſe des Sozialen Turnvereins Sonntagsvorträge hielt, u. nach einigen Jahren ſiedelte er gänzlich dahin über.
Von Detroit aus bereiſte er die mittleren und weſtlichen Staaten, überall in den deutſchen Freidenker- und Turnvereinen Vorträge über religionsphiloſophiſche u. ſpäterhin auch über literariſche Fragen haltend.
1884 gründete er mit Hilfe ſeiner Freunde eine literariſche Wochenſchrift, der er den Namen „Der arme Teufel“ gab.
Der Erfolg dieſes ganz eigenartigen Blattes ermöglichte es ihm, ſich demſelben ausſchließlich zu widmen.
Er redigierte es bis zu ſeinem Tode und verfaßte ſeinen Jnhalt im weſentlichen allein.
Jm Jahre 1889 ermöglichte es ein reicher Brauer in Detroit durch ſeine dargebotenen Mittel, daß R. eine lang erſehnte Reiſe nach ſeiner Heimat und nach der Schweiz machen konnte, wo er mit einer Reihe jungdeutſcher Dichter radikaler Tendenz intimere Bekanntſchaft anknüpfte.
1893 wurde er von einem Rückenmarksleiden befallen, das eine Lähmung der Beine im Gefolge hatte, ſo daß er ſeit 1894 ans Bett gefeſſelt blieb.
Er ſtarb am 31. März 1898.
Nach ſeinem Tode erſchienen
S:
Das Reitzel-Buch (Ge., Eſſays, Sk., hrsg. von Dr. Martin Dreſcher), 1900.
Reitzenbeck, Heinrich,
* am 7. Juli 1812 zu Wels in Oberöſterreich als der Sohn eines Kaufmanns, kam nach dem Tode des letzteren 1816 zu ſeinen Großeltern nach Gaspolzhofen, wo er die Dorfſchule beſuchte, und 1820 nach Linz, wo er den Unterricht in der Normalhauptſchule u. ſpäter im Gymnaſium genoß, auch als Zögling der ſtändiſchen Muſikſchule von dem Meiſter J. B. Schiedermayer Unterricht in der Geſang- u. Kompoſitionslehre empfing.
Der Wunſch, die Rechte zu ſtudieren, ließ ſich nicht verwirklichen, u. ſo wandte ſich R. der Pharmazie zu.
Seine Lehrzeit verbrachte er in Gaſtein, wo er auch die Leihbibliothek für die Badegäſte beſorgte.
Später bezog er die Univerſität Wien, an der er Naturwiſſenſchaften ſtudierte und ſich das Diplom eines Magiſters erwarb.
Nachdem er darauf zwei Jahre in Bozen und Meran geweilt, kam er als Proviſor nach Linz, wo er mit Ad. Stifter befreundet ward.
Dieſer war es auch, der bei Gründung der Realſchulen in Öſterreich R. 1851 eine Lehrerſtelle (Profeſſur) an der Realſchule in Salzburg verſchaffte.
Hier wirkte R. bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand 1876, u. lebte dann daſelbſt ſeinen literariſchen Studien bis zu ſeinem Tode am 6. Februar 1893.
S:
Glimmer (Geſ. Schr.). 4 Bdchn., 1846 (Jnhalt: I. Lieder und Briefe in oberöſterr. Volksmundart.
‒ II.
Der reiche Bettler. Volksſtück.
‒ III‒IV. Kurze Geſchichten, Novellen und Humoresken).
‒ Ein Frühlingstraum.
Stilles Glück (Dram.-allegor. Ge.), 1866.
‒ Franz Stelzhamer.
Sein Leben und ſeine Dichtungen, 1872.
‒ Jugendſchriften.
Reitzenſtein, Editha Freiin von,
wurde am 5. Nov. 1850 zu Schwarzenſtein im „Fränkiſchen Wald (Bayern) als Tochter des damaligen Erb- und Lehnsherrn Karl Chlodwig Frhrn. von R. geboren, des bekannten Archivgelehrten und Altertumsforſchers, der 1874 als Kuſtos der Straßburger Univerſitäts- und Landesbibliothek ſtarb.
Jhre hochbegabte Mutter hatte ſie bereits 1852 verloren und danach ſchickſalsſchwere, mit häufigen Wohnſitzwechſel verbundene Jugendjahre durchlebt.
Jhr frühzeitig hervortretendes Talent gelangte erſt im reiferen Alter zur Betätigung auf literariſchem Gebiet, da ihre Stiefmutter ſtets eine grundſätzliche Abneigung gegen wiſſenſchaftliche Ausbildung und geiſtiges Streben der Tochter nachdrücklich betonte und außerdem der Verluſt des väterlichen Vermögens zu einem Kampf um das tägliche Brot nötigte.
Erſt im letzten Jahrzehnt des vorigen Jahrh., nachdem ihre Exiſtenz eine dauerhaftere Baſis gefunden, veröffentlichte ſie, meiſt unter dem Pſeudonym Sappho Liepholdt, in verſchiedenen Zeitſchriften meiſt künſtleriſcher Tendenz Gedichte, Feuilletons und Überſetzungen.
Sie ſtarb in Berlin, wo ſie zuletzt ihren Wohnſitz hatte, am 1. März 1905.
S:
Dichterblüten (Ge.), 1911.
Reitzenſtein, Marie Freifrau v.,
pſeud. M. v. R., war eine Tochter des hannoverſchen Oberſten und Geſandten am preußiſchen Hofe Freiherrn von R. und durch ihre Mutter, einer geb.
Freiin von Halkett, die Enkelin jenes Generals v. Halkett, der in der Schlacht bei Waterloo den General Cambronne gefangennahm.
Sie wurde am 2. Dezember 1854 geboren und vermählte ſich mit einem Lehnsvetter, Freiherrn v. R. aus Hameln, der als Ofſizier in ſächſiſchen Dienſten ſtand und nach ſeiner Vermählung den Abſchied aus dem Heere nahm.
Das junge Paar ließ ſich in Baden- Baden nieder, und hier iſt die Dichterin nach ſchweren Leiden am 9. März 1894 geſtorben.
Jhre irdiſche Hülle fand in der Halkettſchen Familiengruft in Celle die letzte Ruheſtätte.
Als Dichterin diente ſie der welfiſchen Partei in ihrem Heimatlande, die ſie mit dem Namen einer „Nachtigall Hannovers“ beehrte.
S:
Jch bin ein Welfe. (Zeitgedichte), 1891.
‒ Herzog Georg von Braunſchweig- Lüneburg (Vaterländ.
Zeitbild a. d. 30jähr. Kriege), 1891.
‒ Der Dragonerſchmied (Dram.
Kriegsbild), 1891.
‒ Das Erſte Dragonerregiment der königl. deutſchen Legion (Dram.
Kriegsbild), 1892 (Sv.).
‒ Die Hausſuchung (Lſtſp.), 1892.
‒ Pfalzgraf Heinrich, Herzog Heinrich des Löwen Sohn (Vaterländ. Bild), 1892 (Sv.).
Reizenhofen, E. von,
Pſeud. für Eliſe Fajkmajer; ſ. d.!
*Reizenſtein, Franziska Freifrau von,
pſd.
Franz von Nemmersdorf, wurde am 19. Septbr. 1834 auf Schloß Härdenſtein in Schwaben als die Tochter des Augsburger Oberappellationsgerichtsrats von Nyß geboren, erhielt eine äußerſt ſorgfältige Erziehung und durch dieſelbe Geſchmack an ernſten Studien, namentlich Geſchichte, Philoſophie u. Anthropologie im weiteſten Sinne.
Viele Reiſen und anregender Verkehr haben den Geſichtskreis der Dame frühzeitig erweitert.
Kaum an den Grenzen der Kindheit angelangt, verheiratete ſie ſich mit dem königl. bayeriſchen Rittmeiſter Freiherrn von Reizenſtein, wurde aber ſchon 1856 Witwe und lebte ſeitdem der Geſellſchaft, den Reiſen und der Literatur.
Sie ſah Jtalien, Frankreich und Rußland, weilte mit Vorliebe in der Lagunenſtadt Venedig, die denn auch den Hintergrund vieler ihrer Romane bildet.
Sonſt hatte ſie ihr ſtändiges Domizil in München.
Als ihr eine Wiener Lotterie das „große Los“ zuwarf, erſtand ſie 1882 in München ein Haus, das ſie nach dem Vorbilde der engliſchen Gräſin Mary de la Torre zu einem großartigen Katzenaſyl einrichtete, wofür ihr die dankbare Nachbarſchaft den vulgären Beinamen „Katzenbaronin votierte.
Sie ſtarb in München am 4. Juni 1896.
S:
Unter den Ruinen (R.); IV, 1861.
‒ Moderne Geſellſchaft (R.); IV, 1863. ‒ La Stella (R.), 1863.
‒ Doge u. Papſt (Hiſt. R.); II, 1865.
‒ Allein in der Welt (R.); III, 1868.
‒ Unter den Waffen (R.); III. 1869.
‒ Ritter unſerer Zeit (R.); III, 1873.
‒ Ein Gentleman (R.); IV, 1874.
‒ Ein Eheſtandsdrama in Venedig (R.); IV, 1876.
‒ Die Masken des Glücks (N.), 1876.
‒ Gebt Raum! (R.); III, 1880.
‒ Der Kampf der Geſchlechter (Eine Studie), 1891.
‒ Das Rätſel des Lebens (R.); II, 1894.
‒ Aus gärender Zeit (Studie a. d. Leben), 1895.
Rekittke, Helene,
ſiehe Helene Gemmel!
*Reko, Viktor A.,
geboren am 5. Auguſt 1880 in Wien als der Sohn des durch ſeine Wiener Schulhausbauten bekannten Baurats Ernſt R., genoß ſeinen erſten Unterricht durch Privatlehrer und beſuchte dann das Sperlgymnaſium in der Leopoldſtadt, das er 1899 abſolvierte.
Da er ſchon als Schüler eine beſondere Vorliebe für Sprachen gezeigt hatte ‒ er beherrſchte deren bereits acht ‒ ſo ſtudierte er an der Univerſität in Wien 1900‒03 germaniſche und romaniſche Sprachen, machte auch in dieſer Zeit zu Studienzwecken große Reiſen durch Jtalien, die Schweiz, die Provence, Deutſchland, Ungarn und Rumänien.
1903 genügte er ſeiner Präſenzdienſtpflicht als Einjährig-Freiwilliger erſt in Wien, dann in Maros Vaſarhely und Braſov an der rumäniſchen Grenze und fungierte hier gelegentlich des ungariſchen Bahnſtreikes (1904) als ſelbſtändiger Bahnkommandant, als welcher er den Bahnverkehr zwiſchen Ungarn und Rumänien wiederherſtellte.
Nach Erledigung ſeiner Militärpflicht wurde er 1905 Supplent an der k. k. Franz- Joſefrealſchule in Wien.
Jm Jahre 1907 nahm er einen Urlaub und beſuchte das Jnſtitut für experimentelle Phonetik und Phonautographie, um die Reſultate derſelben in praktiſcher Form der Schule erſchließen zu können. R. redigierte auch den 2. Teil des „Deutſch-öſterr.
Künſtler- und Schriftſteller-Lexikons“ (1906).
Er lebt in Wien und iſt ſeit 1911 Redakteur der „Reichspoſt“.
S:
Prinzeſſin Seele (Lyr. Studien), 1904.
Reland, Ludwig,
Pſd. für Ludwig von Löhner; ſ. d.!
Relda, Max,
Pſeudon. für Max Adler; ſ. d.!
Rellüm,
Pſeud. für Ludwig Johann Müller; ſ. d.!
Relly, E.,
Pſeud. für Elly Alleſch; ſ. d.!
Rembe, Anatole,
geboren am 7. Mai 1861 in Kaſſel, lebt (1885) in Potsdam, (1890) in Berlin.
S:
Der Strohmann. Pillen [ſep. 1885] (2 Lſp.), 1885.
‒ Hieroglyphen (Sk.), 1886.
‒ Die Erbtante (Lſp.), 1887.
‒ Der Millionenraub (Lſp.), 1887.
*Rembe, Heinrich,
geb. am 24. Februar 1858 in Eisleben (Provinz Sachſen), beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, ſpäter die in Halle u. Nordhauſen und ſtudierte dann in Leipzig, Halle und Berlin Naturwiſſenſchaften und Literatur.
Er ging darauf zum Journalismus über und war eine Zeitlang in Berlin als Redakteur tätig.
Durch das Lutherfeſt 1883 angeregt, wandte er ſich theologiſchen und heimatsgeſchichtlichen Studien zu und ſo entſtanden außer einer „Lutherfeſtzeitung“ in der Folge die Schriften „Martin Rinkarts Indulgentiarium confusus mit der Einleitung:
Die Dramatiker reformatoriſcher Tendenz in u. um die Grafſchaft Mansfeld“ — Die Grafen von Mansfeld in den Liedern ihrer Zeit“ — „Geſchichte der Buchdruckerkunſt in Eisleben“ — M.
Cyriacus Spangenbergs Formularbüchlein der alten Adamsſprache mit einer Biographie Spangenbergs u. einem Verzeichnis ſeiner Werke“ — Luther als Treckejunge, eine Bergmannspredigt M. Cyr. Spangenbergs“
— „Der Briefwechſel des M. Cyr. Spangenberg“ — Martin Rinkarts geiſtliche Lieder nebſt Biographie (mit Dr. theol. Johannes Linke)“ — Jm Jahre 1886 ging R. nach Nordamerika, wo er ſich ein halbes Jahr in Neuyork und Mount Vernon aufhielt, kehrte 1887 nach Deutſchland zurück, um im theologiſchen Seminar in Kropp (Schleswig) Theologie zu ſtudieren u. ſetzte dann dieſe Studien im luther.
Seminar zu Philadelphia (Pa.), fort, bis er 1888 einen Ruf an die evang.-luther. St. Johannesgemeinde in Montreal (Canada) erhielt.
Seit 1904 iſt er Paſtor der evang.-luther. St. Paulusgemeinde in Hamilton (Ontario, Canada).
Gleichzeitig wirkt er als Sekretär der evang.-luther.
Synode von Canada und als Redakteur ihres wöchentl.
Kirchenblatts.
S:
Aus der Einſamkeit einer kanadiſchen Landpfarre (Stimmungen in Lr. u. Ge.), 1902.
‒ Herz und Natur (Neue Ge.), 1904.
‒ Kleinſtadt-Leute (Geſchn. der Erinnerung), 1907.
Remekházy, Joſephine Freiin zu,
ſtammt aus einer reichsfreiherrlichen Familie Dietrich zu Landſee u. wurde am 13. Novbr. 1809 zu Wien geboren.
Bei dem vorherrſchenden Drange zur Einſamkeit, der durch den frühen Tod des Vaters — er ſtarb, als ſie erſt ſechs Jahre zählte — nur noch mehr genährt wurde, entwickelten ſich ihre geiſtigen Fähigkeiten um ſo ſchneller, als ſie mit nicht gewöhnlichen Talenten und einem vortrefflichen Gedächtniſſe begabt war.
Sie lernte ungemein leicht, eignete ſich die Kenntnis mehrerer Sprachen an und verſuchte ſich frühzeitig in kleineren Arbeiten, welche Bäuerle in ſeine „Theater-Zeitung aufnahm.
Jm November 1834 vermählte ſich Joſephine mit dem nachmaligen Hofrate des oberſten Gerichtshofes, Joſeph Freiherrn von Remekházy zu Gurahoncz (geboren 1803, geſtorben 1864).
S:
Phantaſieblumen (Nn.); II, 1839.
‒ Novellen; III, 1837.
‒ Feldblumen (Ge.), 1841
*Remer, Paul,
geb. am 16. Juni 1867 in Godow bei Waren in Mecklenburg-Schwerin als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium in Waren u. bezog 1885 die Univerſität Roſtock, wo er drei Semeſter lang Theologie ſtudierte, ſich aber dann der neueren Philologie zuwandte, die er an den Univerſitäten Berlin, Zürich und Heidelberg hörte.
Nachdem er Oſtern 1889 die Würde eines Dr. phil. erworben, wandte er ſich nach Paris, wo er ſeitdem wiederholt längeren Aufenthalt genommen hat, und ließ ſich im Herbſt 1891 dauernd in Berlin als Schriftſteller nieder.
Zu Ende des Jahres 1894 unternahm er eine Reiſe nach Südamerika und den weſtindiſchen Jnſeln, als deren Frucht ſeine lyriſch-humoriſtiſche Schrift „Unter fremder Sonne“ (1896) anzuſehen iſt.
Seit 1899 gehörte R. der Redaktion der „Woche“ an und gibt ſeit 1904 u. d. T.: „Die Dichtung“, eine Sammlung von Monographien von Dichtern u. Schriftſtellern heraus.
Jm J. 1905 verlegte er ſeinen Wohnſitz in die Nähe von Alt-Ruppin (erſt Neumühle, dann Molchowhaus).
S:
Unterm Regenbogen (Ge. in Proſa), 1894. 3. A. 1905.
‒ Theodor Storm als nordiſcher Dichter (Monogr.), 1897 ‒ Frau Sonne (Komödie), 1897.
‒ Die freien Rhythmen in Heinrich Heines Nordſeebildern, 1890.
‒ Johanniskind (Sommerlieder), 1899.
‒ Das Buch der Sehnſucht (Sammlg. deutſcher Frauendichtung), 1900.
‒ Oſterglocken (Schſp.), 1901.
‒ Das Ährenfeld, 1904.
‒ Jn goldener Fülle (Der Dn. 2. Reihe), 1. u. 2. A. 1906.
‒ Detlev von Liliencron (Lit. Studie), 1904. 5. A. 1911.
Remin, Ernſt,
geb. am 10. März 1853 in Berlin, Dr. phil., lebt daſelbſt (1883) als Redakteur der „Täglichen Rundſchau“, ſpäter als freier Schriftſteller.
S:
Die Verſaillerin (R.); II, 1886.
‒ Jahre des Gärens (R.); II, 1887.
‒ Der gute Kampf (N.), 1891.
‒ Ein Genie der Tat (R.); II, 1892.
‒ Was die Gräfin ſann (R.), 1893.
‒ Der Bauerngraf (Humor. R.), 1893.
‒ Der Narr der Herzogin (Florentin. N.), 1893.
‒ Die Wunde der Zeit (R.), 1894.
‒ Die polniſche Braut (R. a. d. Tagen von Jena), 1896.
‒ Jn ſchlimmen Händen (R.), 1898.
‒ Sigrid Bang (R.); II, 1900.
*Remling, Konrad,
geb. als Sohn eines Landwirts am 24. Juni 1876 in Berlin, verlebte die erſten zehn Jahre ſeines Lebens in dem kleinen Städtchen Sternberg (Neumark) und kam dann nach Frankfurt a. Oder, wo er das königl. Friedrichs-Gymnaſium abſolvierte.
Er wurde danach Lehrling in einem Berliner Bankgeſchäft, hielt es aber in dieſem Berufe nur anderthalb Jahre aus u. wandte ſich nunmehr den Studien zu.
Jn Berlin und München ſtudierte er Philoſophie, Äſthetik, Literatur- und Kunſtgeſchichte und wurde nach Beendigung ſeiner Studien Schriftſteller.
Er lebt in Berlin.
S:
Der Weg des Märtyrers (R.), 1907.
*Remmo, L.,
Pſeud. für Karl Ommerborn; ſ. d.!
*Remy, Max,
Sohn des am 13. Mai 1872 verſtorbenen Porträt- u. Hiſtorienmalers, Profeſſor A. Remy, entſtammt einer Familie hugenottiſcher Refugiés.
Geboren am 9. Juli 1839 in Berlin, beſuchte er das dortige Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium, ſtudierte ſeit 1859 zu Heidelberg und Berlin Philologie u. Literatur, promovierte 1864 in Halle u. abſolvierte 1866 in Berlin das philologiſche Staatsexamen, worauf er an mehreren Gymnaſien, unter andern auch am Joachimsthalſchen Gymnaſium in Berlin, als Lehrer tätig war.
Seit 1869 widmete er ſich in Berlin ausſchließlich der literariſchen Tätigkeit und war ſtändiger Mitarbeiter an der „Voſſiſchen Zeitung“ für das Feuilleton und die Theaterkritik.
Er † am 7. Mai 1881.
S:
Merope (Tr.), 1860.
‒ Vom Fels zum Meer (Vaterl. Ge.), 1867.
‒ Der Deutſchen Heldenkampf 1870‒71 in Wort und Lied, 1871.
‒ Goethes Erſcheinen im Weimar, 1877.
Remy, Nahida,
ſiehe Nahida Ruth Lazarus!
Renatus, Johannes,
Pſeud. für Johannes Freiherr von Wagner; ſ. d.!
*Renaud, Theodor,
pſeudon.
Theodor Vulpinus und Theodor Reinhart, ſtammt aus einer franzöſiſchen Refugié-Familie, die ſich nach Aufhebung des Ediktes von Nantes aus Metz flüchtete und in Erlangen eine neue Heimat fand, u. wurde am 6. Febr. 1844 in Erlangen als der Sohn eines Pfarrers geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte daſelbſt und in Berlin Theologie und wurde 1867 Pfarrer der reformierten Gemeinde in Baireuth.
Jm Jahre 1872 legte er ſein Pfarramt nieder und ging als Redakteur der „Straßburger Zeitung“ nach Straßburg im Elſaß, wo er im Spätſommer 1876 ſeine Berufung zum kaiſerl. Kreisſchulinſpektor in Rappoltsweiler erhielt.
Nach einigen Jahren wurde er in gleicher Eigenſchaft nach Kolmar verſetzt und 1889 zum Regierungs- u. Schulrat bei der dortigen Bezirksregierung ernannt.
Jm Sommer 1905 trat er unter Verleihung des Charakters als Geh. Regierungsrat in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Straßburg i. E. über, wo er im Herbſt 1905 das Präſidium des „Alſabundes“ übernahm.
Seit 1904 war er auch Mitglied d. Direktoriums der Kirche Augsburg.
Konfeſſion.
Er ſtarb ganz unerwartet am 28. Sept. 1910.
S:
Zeitgedichte für Volk u. Heer, 1871.
‒ Baßledang (Sg. u. Schwänke a. d. Elſaß), 1877.
‒ Ausleſe (Lr., Bilder und Sprüche), 1899.
‒ Vivamus (Gedenkblätter), 1882.
‒ Deutſchfranzöſiſches Liederbuch, 1886.
‒ Gunthers von Pairis im Elſaß: Ligurinus (Ep., zum Ruhme Kaiſer Rotbarts a. d. 13. Jahrh., Deutſch), 1889.
‒ Legenden, 1905.
Renauld, Edle von Kellenbach,
Liana, ſiehe Liana Hildebrand(-Renauld)!
Rendlöm, Adolf,
Pſeudon. für Adolf Möldner; ſ. d.!
René, E.,
Pſeudon. für Helene Druskowitz; ſ. d.!
René, H.,
Pſeud. für Hedwig Werner; ſ. d.!
*Renk, Anton,
geb. am 10. Sept. 1871 zu Jnnsbruck als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte daſelbſt die Volksſchule, das Gymnaſium und die Univerſität, an der er ſich philoſophiſchen und germaniſtiſchen Studien widmete und die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Er war Gründer des akademiſchen Vereins für tiroliſch-vorarlbergiſche Heimatkunde (1892) und des akademiſchen Friedensvereins und lebte als Schriftſteller in Wilten bei Jnnsbruck.
Er ſtarb in Jnnsbruck am 2. Febr. 1906.
S:
Ranken (Ge.), 1894.
‒ Küſſe (R.), 1895.
‒ Die Schneekönigin (Dr.), 1896.
‒ Jns neue Land (Dramat. Symbol), 1897.
‒ Pax vobiscum (mit Karl Neweſely), 1897.
‒ Jm oberſten Jnntal Tirols, 1897.
‒ Unter zwei Sonnen (Notturno), 1899.
‒ Von der Feirtigſchule bis zur Hoachzetroas, 1899.
‒ Tiroler und Buren, 1901.
‒ Über den Firnen — unter den Sternen (Ge.), 1902.
‒ Kraut und Rueben (Kleine Geſchn. a. Tirol), 1904.
‒ Geſammelte Werke.
Mit einer Einleitung von F. Kranewitter; IV, 1907. [Jnhalt: I.
Über den Firnen — unter den Sternen (Ge.) ‒ II.
Unter Föhren und Zypreſſen (Ge.) ‒ III. Erzählungen.
‒ IV.
Auf der Wanderung.]
Renk, Paul,
wurde am 6. Januar 1815 zu Rudmanns in der Nähe des Ciſterzienſer-Stiftes Zwettl in Niederöſterreich geboren, erhielt den Unterricht in den vier Grammatikalklaſſen in dem Sängerknabenkonvikte dieſes Stiftes, ſtudierte dann zwei Jahre Poetik und Rhetorik und zwei Jahre Philoſophie in der Lehranſtalt der Piariſten zu Krems und darauf vier Jahre lang Theologie im biſchöflichen Alumnat zu St. Pölten.
Nachdem er bis Ende 1837 als Diakon in Raabs tätig geweſen und am 13. Jan. 1838 zum Prieſter geweiht worden war, wurde er bis Auguſt 1838 im Städtchen Waitna an der böhmiſchen Grenze, dann bis Auguſt 1840 in Krems an der Donau als Kooperator und bis Oktbr.
1843 als Kuratus an der Domkirche zu St. Pölten verwendet.
Von da ab bis zum Mai 1847 war er Profeſſor der Moraltheologie und dann bis Ende 1851 Pfarrer zu Karlſtätten, einem hoch und einſam gelegenen Dorfe in der Nähe von St. Pölten.
Von dort kam er als Spiritualdirektor in das biſchöfliche Alumnat zurück, wurde Konſiſtorialrat u. Proſynodalexaminator, 1858 Pfarrer zu Wieſelburg in Niederöſterreich und im Auguſt 1863 Dechant und Schuldiſtriktsaufſeher des Ybbſer Dekanats, in welcher Stellung er fernerhin wirkte.
Jm Jahre 1872 wurde er auch zum Abgeordneten zum niederöſterreichiſchen Landtag gewählt.
S:
Sursum corda (Lr. und Reime eines Pilgers), 1846.
‒ Heimwärts aus der Fremde (Lr. und Reime), 1856.
‒ Pater familias (Erinnerg., Lg., Sg.), 1858.
*Renker, Felix,
wurde am 2. Dez. 1867 in Leipzig als das einzige Kind ſeiner Eltern geboren und verlebte, da letztere früh ſtarben, eine trübe Kindheit.
Nicht weniger als neun verſchiedene Pflegeeltern leiteten ſeine Erziehung, die inſofern ein gutes Reſultat zeitigte, als der Knabe ſich eine gewiſſe Selbſtändigkeit aneignete.
Als talentvoller Schüler der Volksſchule wurde ihm der Übertritt in die Realſchule ermöglicht, doch ſcheiterte ſein Plan, Lehrer zu werden, an dem Mangel an Geldmitteln.
Er mußte alſo einen andern Beruf ergreifen, u. er tat dies in der feſten Überzeugung, daß er ſich doch hinaufarbeiten werde.
Ermutigt durch den Erfolg, welchen einige kleinere Humoresken fanden, reifte in ihm der Entſchluß, ſich gänzlich der Laufbahn eines Schriftſtellers zu widmen, und lebt er jetzt als ſolcher in Strieſen bei Dresden.
S:
Frau Kanzleirätin (Lſp.), 1895.
‒ Dichter u. Schwiegermutter (Lſp.), 1895.
‒ Um ſchnöden Mamon (Schſp.), 1896.
‒ Die Verlobung vor dem Feinde (Lrſp.), 1897.
‒ Kuriert (Lſp.), 1898.
‒ Die zweite Frau (Schſp.), 1898.
‒ Der letzte Poſtillon (Volksſt.), 1898.
‒ Mietzis Entführung (Schw.), 1899.
‒ Eine kritiſche Geſchichte, oder:
Wenn die Frau verreiſt iſt (Dr. Szene), 1901.
‒ Die Rehkeule (Dr. Scherz), und:
Der dritte Mann zum Skat (Dr. Scherz), 1900.
‒ Jung Willibald, das Wunderkind (Familiengeſch. in luſtigen V.), 1908.
‒ Ferner erſchienen 1901: Burſche Stümper, oder:
Nur auf Beſuch (Milit. Schw.), 2. A. 1906.
‒ Der falſche Baron, oder:
Ein unerwarteter Schwiegerſohn (Milit. Lſp.).
‒ Das verhängnisvolle Telegramm (Lſp.).
‒ 1903:
Der Arzt wider Willen (Lſp.).
‒ Der Geheimſchreiber (Lſp.).
‒ Burſche Pfiffig als Kriegsgott (Schw.), 2. A. 1905.
‒ Ein ſchöner Empfang, oder: Zwei Eiferſüchtige (Schw.).
‒ 1904: Gewitterregen (Milit. Lſp.).
‒ Der erſte Junge (Lſp.).
‒ Eiferſucht macht blind (Schw.).
‒ Auf der Hochzeitreiſe (Lſp.), ‒ Der Weiberfeind, oder: Amor ſiegt (Lſp.).
‒ Über alles die Pflicht (Schſp.).
‒ Der Herr Disponent (Lſp.).
‒ 1905: Majors Rieke auf Wache (Milit. Schw.).
‒ Barbier und Seifenſieder (Lſp.).
‒ Die Brüder (Schſp.).
‒ Ein frohes Weihnachtsfeſt (Schw.).
‒ Der Herr Stadtbaumeiſter (Schw.).
‒ Der Buttermann iſt da!
(Milit. Schw.).
‒ Die Schlummerrolle (Schw.).
‒ Steinemanns Geſchäftsreiſe (Lſp.).
‒ Der neue Präſident (Lſp.).
‒ Freigeſprochen! (Lſp.).
‒ Der Ehrenkreuzhof (Volksſt.).
‒ Eine fidele Spritzenprobe, oder:
Der abgekühlte Freier (Schw.). ‒ Sozialiſtentöter (Schw.).
‒ Tippel im Schlafrock (Lſp.).
‒ 1906: Des Kaiſers Patenkind (Schw.).
‒ Die geborgte Familie (Schw.).
‒ Plümke in Schwulitäten (Schw.). ‒ O dieſe Offiziersburſchen! (Milit. Schw.).
‒ Harte Köpfe (Schw.).
‒ Die Wahrheit über alles! (Schw.) ‒ Hübſch nach der Reihe (Milit. Schw.).
‒ Der Herr Stadtſchreiber (Schw.).
‒ Der Hochzeitsfrack (Schw.).
‒ Die neue Wirtſchafterin (Schw.).
‒ Ein Glückspilz (Schw.).
‒ Ein idealer Schwiegerſohn (Schw.).
‒ Ein häuslicher Streit (Schw.).
‒ Verſchollen und wiedergefunden (Lebensbild).
‒ Freie Turner (Luſtſp.) ‒ Dienſtmann Nr. 11 und andere humoriſtiſche Soloſzenen.
‒ 1907:
Der Völker Feiertag (Schſp.).
‒ Eine Soiree bei Hauptmanns (Lſp.).
‒ Das Ehrenwort (Dorfſchw.).
‒ Der Ung’ratene (Volksſt.).
‒ Das Glück im Forſthauſe (Lſp.).
‒ Die Herren Chambregarniſten (Lſp.).
‒ Die Liebesprobe (Lſp.).
‒ 1908: A b’ſondrer Bua (Volksſt.).
‒ Geſchmolzenes Eis! (Volksſt.).
‒ Treue Liebe, oder:
Das Glück am Weihnachtsabend (Kom.) ‒ Andreasnacht im Mädchenpenſionat (Schw.) ‒ Penſion Kohlmeyer (Lſp.) ‒ Das Ständchen (Schw.) ‒ Auf Freiers Füßen (Schw.) ‒ Das Spukhaus (Schw.) ‒ Wem gehört der Paletot? (Schw.) ‒ Freiquartier, oder: Turnerſieg (Schw.) ‒ 1909: Herren-Moral, oder:
Ein Kampf ums Recht (Schſp.) ‒ Der Wilderer (Schſp.) ‒ Das Reichsluftſchiff (Lſp.) ‒ Der internationale Damenringkampf in Knautſchenbach (Burl.) ‒ Jm Familienbad Luft (Burl.) ‒ Die Gründung der freiw. Feuerwehr zu Brennſelwitz (Schw.) ‒ Ein Millionentraum (Schw.) ‒ Der Burſche als Eheſtifter (Milit. Schw.) ‒ Nemeſis (Schſp.) ‒ Glückliche Erben (Schw.) ‒ Das Geldmädel (Lſp.) ‒ Förſters Roſel (Schſp.) ‒ 1910: Arbeitertreue (Schſp.) ‒ Ein fideler Bauer (Schſp.) ‒ Bräutigam wider Willen.
‒ Handwerker-, Fach- und Berufsbühne (7 Hefte).
‒ Komiſche und dramatiſche Zwiegeſpräche für eine Dame und einen Herrn.
‒ Andreas Hofer (Volksſchſp.) ‒ Förſter Mertens (Lebensbild.) ‒ Der Blauſtrumpf (Lſp.) ‒ Oberſteigers Ehrentag (Lebensbild.) ‒ 1911:
Der Brief an den lieben Gott (Dr.) ‒ Fröhliche Verlobungsfeier (Vorträge uſw.) ‒ Die neue Turnhalle (Schw.) ‒ Der Sommerleutnant (Lſp.) ‒ Der Hoſenrockball (Lſp.) ‒ Ein kritiſcher Tag (Milit. Schw.) ‒ Schuld und Sühne, oder: Ein Freundesopfer (Kom.) ‒ Schützenkönigs Ehrentag (Schw.) ‒ 1912:
Der alte Werkmeiſter (Sozial. Lebensbild) ‒ Des Schickſals Walten (Lebensbild.)
Renn, Paul,
* am 27. Nov. 1806 zu Klagenfurt als der Sohn eines Steinſchleifers, beſuchte das dortige Gymnaſium, wo er mit ſeinem Mitſchüler Adolf v. Tſchabuſchnigg (ſ. d.!) einen für das ganze Leben dauernden Freundſchaftsbund ſchloß, und begab ſich dann gegen den Wunſch ſeiner Eltern, die ſeinen Eintritt in den Benediktinerorden gern geſehen hätten, nach Wien, um die Rechte zu ſtudieren; allein da ſich ſeine Ausſichten auf die Unterſtützung einiger Gönner nicht bewährten, kehrte er noch vor Ablauf des erſten Univerſitätsjahres nach Klagenfurt zurück ſtudierte nun an der dortigen Lehranſtalt Chirurgie und wirkte dann einige Jahre als Sekundararzt am dortigen Krankenhauſe.
Ein Verſuch die mediziniſchen Studien in Lemberg fortzuſetzen, ſchlug fehl, und ſo nahm R. eine ihm durch Vermittelung des Vaters ſeines Jugendfreundes v. Tſchabuſchnigg verliehene Anſtellung im Konzeptfache bei den kärntniſchen Ständen in Klagenfurt an (1844).
Er ſtarb daſelbſt am 15. Nov. 1860 an Gehirnerweichung.
S:
Gedichte, 1850.
*Rennecke, Pauline,
pſd.
Paul von Wickerode, wurde am 27. Febr. 1835 zu Dargun in Mecklenburg-Schwerin geboren, wo ihr Vater, Chriſtoph Huldreich R., ſeinerzeit Erzieher der Prinzeſſin Helene von Mecklenburg-Schwerin, damals Pfarrer war.
Sie erhielt ihren Unterricht bis zum neunten Jahre im elterlichen Hauſe, war dann zwei Jahre in Roſtock, dann nahezu fünf Jahre in der Erziehungsanſtalt der Brüdergemeinde zu Gnadau und ſchließlich noch ein Jahr in Braunſchweig, worauf ſie in das Vaterhaus zurückkehrte.
Jn demſelben verweilte ſie bis zum Tode des Vaters (1881).
Dann unternahm ſie mehrfach Reiſen, verbrachte drei Winter in Berlin bei ihrer früheren Erzieherin, der Schulvorſteherin Frl. Neumann, und benutzte dieſen Aufenthalt, um ſich in der Porträtmalerei auszubilden.
Auch gaben ihr die dort empfangenen Eindrücke die Feder in die Hand zu ihrer erſten größeren Erzählung.
Gegenwärtig lebt die Schriftſtellerin in Roſtock.
S:
Die Schulgenoſſen, oder: Verſchiedene Vaterunſer (E.), 1888.
‒ Liebes, Loſes und Luſtiges vom kleinen Volk (geſamm. für erwachſene Leute), 1905.
‒ Aus Dr. Martin Luthers Leben und Haushalt (Ge.), 1907.
‒ „Nach dem Leben gezeichnet“ (En.); II, 1908‒11.
Renner, Guſtav,
geboren am 17. Okibr. 1866 zu Freiburg in Schleſien, beſuchte die dortige Volksſchule u. mußte nach ſeiner Konſirmation nach dem Willen ſeiner Eltern bei einem Buchbinder in die Lehre treten, obwohl ſich ſein Streben von früh an auf die Malerei richtete.
Nach Beendigung ſeiner Lehrzeit ging er auf die Wanderſchaft, arbeitete als Geſelle in Münſter, Stuttgart und Berlin und beſuchte von ſeinen Erſparniſſen eine Zeitlang die Kunſtſchule in Breslau.
Als ſeine Mittel erſchöpft waren, kehrte er nach Berlin zurück und beſchäftigt ſich hier mit Malereien auf Galanteriewaren.
Seine nebenher entſtandenen Gedichte fanden bei Kennern warme Anteilnahme und durch deren Vermittelung auch ſchnelle Verbreitung.
S:
Gedichte, 1896. 3. A. 1896.
‒ Neue Gedichte, 1897.
‒ Gedichte (Geſamtausg.), 1904.
‒ Ahasver (Dr.), 1902.
‒ Ellis Geburtstag (Schw.), 1904.
‒ Merlin (Tr.), 1904. 2. A. 1912.
‒ Auf nach Chicago! oder:
Eine verunglückte Amerikafahrt (Schw.), 1906.
‒ Auf dem Feuerwehrball (Schw.), 1906.
‒ Beamter muß er ſein (Schw.), 1907.
‒ Zimmer zu vermieten! (Schw.), 1907.
‒ Ein Turnerſieg (Schw.), 1908.
‒ Eine Pfingſtturnfahrt (P.), 1908.
‒ Freund Krauſe (Schw.), 1908.
‒ Meiſels Brautfahrt (Schw.), 1906.
‒ Ausgekniffen (Schw.), 1906.
‒ Eine halbe Million (Schw.), 1908.
‒ Francesca (Trag.), 1909.
‒ Krieg und Frieden vor dem Gauturnfeſte (Schw.), 1909.
‒ Am Weihnachtstag (Lebensbild), 1909.
‒ Jn Nöten (P.), 1910.
‒ Alkeſte (Mythiſch. Dr.), 1912.
‒ Dunkle Mächte (Dr.), 1911.
*Rentz, Marga Freiin von,
wurde am 28. April 1871 in Schreiberhau (Schleſien) geboren.
Jhr Vater, der akademiſche Maler Arthur Gerlach, war Leiter des Ateliers der Joſephinenhütte bei Schreiberhau.
Sie verlebte einen großen Teil ihrer Jugend im ſchleſiſchen Gebirge, u. dies bildet denn auch den Hintergrund der meiſten ihrer Skizzen und Novellen, die ſie in Zeitſchriften u. Tageszeitungen veröffentlichte.
Seit 1896 iſt ſie die Gattin des Redakteurs der „Schleſiſchen Zeitung“, Alfred Freiherrn von R., und lebt in Breslau.
S:
Die goldene Kette u. andere Erzählung., 1906.
*Renz, Guſtav Adolf,
pſeudon.
Alexander von Waſſach, wurde am 26. Juli 1862 in Jordanbad bei Biberach a. Riß (Württemberg) als Sohn eines Gutsbeſitzers geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Ravensburg und ſtudierte darauf ſechs Semeſter Geſchichte und Philoſophie in München und Heidelberg.
Nach Erlangung der Doktorwürde lebte er längere Zeit als Privatgelehrter in Regensburg und München, bis er 1905 ſeinen Aufenthalt auf der Jnſel Reichenau im Bodenſee nahm, wo er, mit hiſtoriſchen u. literariſchen Studien und Arbeiten beſchäftigt, bis 1909 weilte.
Seitdem lebt er als Redakteur in Oberndorf am Neckar.
Seine Studien gelten in erſter Linie dem deutſchen Ritterorden.
S:
Jrmengardis (Ein Sang vom Bodenſee), 1906.
‒ Reichenauer Jnſellieder, 1909.
‒ Der Doktor von Diſchingen (Großvatergeſchn.), 1911.
Renz, B.,
Pſeudon. für Hugo Behrens; ſ. d.!
Renz, L. O.,
Pſeud. für Maria Lorenz; ſ. d.!
Reſa, T.,
Pſeud. für Thereſa Gröhe; ſ. d.!
Reſch, Helene,
ſiehe Helene Linke-Reſch!
*Reſch, Wilhelm,
geb. am 19. Aug. 1876 zu Grafenau im Bayeriſchen Walde als Sohn eines Marktſekretärs, wandte ſich nach vollendetem Studium dem Juſtizdienſte zu, in welchem er jetzt als Aſſiſtent der Staatsanwaltſchaft in München tätig iſt.
Eifriges Selbſtſtudium ermöglichte ihm die Fähigkeit zu literariſcher Arbeit, die ſich in erſter Linie auf die Dialektdichtung und das Volksdrama erſtreckt.
S:
Jnntaler Bleamei (Ge. in oberbayer.
Mdt.), 1907.
‒ Des Wilderers Chriſttag (Weihnachtsſt. a. d. bayer. Bergen), 1911 (Sv.) ‒ Verruchte Lieb’ (Oberbayer.
Volksſt.), o. J. (Sv.) ‒ Der Schandfleck vom Dorf (desgl.), o. J. (Sv.) ‒ Burghardt der Goldſchmied (Alt-Münchener Weihnachtsſt.), o. J. (Sv.) ‒ Vergeltung (Weihnachtsſt. a. d. Bergen), o. J. (Sv.) ‒ Das Wodansopfer (Altgerman.
Feſtſp.), 1911.
‒ Der Liebe Sieg, oder:
Die Verſöhnung am Chriſtfeſte.
(Dr. a. d. bayer. Vorbergen), 1911.
‒ „O die Weiber!“ (Gebirgspoſſe), 1912.
‒ Die Erbſchaft (Ein Stück a. d. Leben), 1912.
‒ Weihnacht (Dr. M.), 1912.
Reſchif,
Pſeud. für K. W. Theodor Fiſcher; ſ. d.!
*Reſée, Alfons de,
geb. am 25. Novbr. 1872 (nicht 1867) zu Neuſtadt in Weſtpreußen, beſuchte das dortige Gymnaſium und widmete ſich ſchon in jungen Jahren der Schriftſtellerei.
Er war dann Theaterſekretär und trat, nachdem er vorher für die „Elbinger Zeitung“, für den „Graudenzer Geſelligen“ und die „Altpreußiſche Zeitung“ gearbeitet hatte, 1896 in die Redaktion der „Danziger Neueſten Nachrichten“ in Danzig ein, der er bis 1900 angehörte.
Dann bezog er die Univerſität Königsberg, an der er bis 1904 Philoſophie, Geſchichte, Literatur, Kunſtgeſchichte, ſpäter auch Staatswiſſenſchaft und Nationalökonomie ſtudierte.
Darauf wurd er Chefredakteur der „Königsberge Neueſten Nachrichten“, kaufte ſich auch in Königsberg an und wurde in die Stadtverordnetenverſammlung gewählt.
Jm Herbſt 1909 erwarb er käuflich die ſehr bedeutende Quandelſche Buchdruckerei und Verlagsanſtalt in Jnſterburg mit dem „Oſtpreußiſchen Tageblatt“ und den Wochenſchriften „Für Alt und Jung und „Die heimatliche Scholle“.
Er iſt gleichzeitig Chefredakteur dieſer Blätter.
S:
Mütterchens Lied (N.) 1894.
‒ Seine Rettungsmedaille und andere heitere Geſchichten, 1896.
‒ Wegeblüten (Ge.), 1899. 2. Bd., 1903.
‒ Diſſonanzen (Nn. und Sk.), 1904.
‒ Cranz im Lied (Ernſte und heitere Klänge vom heimatl. Strand), 1905.
‒ Die Faxen des Onkel Fidelius Späßke (Humor. Dn.), 1910, 3. Aufl. 1911.
Reſimius-Berkow, W.,
geb. am 10. April 1862 in Lüneburg als Tochter ſehr armer Eltern, verlebte im Kreiſe von elf Geſchwiſtern eine freudloſe und entbehrungsreiche Kindheit Mit 12 Jahren ſchrieb ſie kleine Gedichte auf die Schiefertafel und kleine Papierſchnitzel, erntete aber als Lohn nur körperliche Züchtigung.
Nach Verlaſſen der Schule trat ſie als Magd in den Dienſt, erhielt aber, da ſie klein und ſchwach war, nur minderwertige Stellen, die ſonſt niemand haben wollte.
Ein neuer Verſuch, ſich in der Dichtkunſt wieder zu betätigen, endigte mit Verhöhnung von ſeiten ihrer Herrſchaft, ſo daß ſie aus Verzweiflung ihr Buch mit den Gedichten vernichtete.
Nach ihrer Verheiratung kamen die Schickſalsſchläge in ununterbrochener Folge: ſie ſelber wurde ſchwer krank, ihr Mann nervenleidend, ſo daß ihr die Sorge um die Familie allein zufiel; ihre Tochter ſtarb und bald darauf verlor ſie auch den Mann.
Als ſie dann eine zweite Ehe eingegangen, mußte ſie ihren Sohn in eine Heilanſtalt bringen.
Jn all dieſem Jammer fand ſie endlich Troſt und Befreiung und neuen Lebensmut in der Dichtkunſt.
S:
Lütt Heidelärk (Plattd. Geſch. in V.), 1910.
Reß, Robert,
geb. am 2. Juni 1871 in Prag, lebt (1903) in Berlin.
S:
Farben (Ge.), 1899.
*Reſſel, Emil,
geb. am 20. Nov. 1861 zu Lusdorf a. d. Tafelſichte in Böhmen als der Sohn eines Bauern, beſuchte die Volksſchule daſelbſt, die Bürgerſchule in Friedland und die Lehrerbildungsanſtalt in Leitmeritz.
Als Lehrer war er ſeit 1882 in mehreren Orten des Friedländer Bezirks (Heinersdorf, Bärnsdorf, Düttersbach), dann des Rumburger Bezirks (Teichſtatt, Niedergrund, Nieder-Ehrenberg und Kreibitz) tätig und ſteht ſeit 1902 in der nordböhmiſchen Jnduſtrieſtadt Warnsdorf im Amte.
Als Vortragsmeiſter und Rezitator iſt er in weiten Kreiſen geſucht und geſchätzt.
S:
Liederſtrauß aus Böhmens Norden (Ge.), 1888.
‒ Theodor Körner und ſeine Zeit, 1891.
‒ Flammenzeichen (Freiheits- und Vaterlandsgeſänge), 1896. 2. Aufl. 1897.
‒ Jm Rauſchen der Eichen (Sturm- u. Trutzlieder), 1899.
‒ Balders Blut. Tellſtätten (2 Dn.), 1900.
‒ Deutſche Kämpfe ‒ Walas Kunde (Dn.), 1902.
‒ Jm Grauen der Nächte (Volksſchſp.), 1903.
*Reſſel, Guſtav Andreas,
geb. am 5. April 1861 in Wien, wo ſein Vater ein beſcheidenes Amt in einer kaiſerlichen Buchhaltung bekleidete, beſuchte das Gymnaſium, mußte aber, als er 1877 Vater und Mutter verlor, 1878 ein Amt in der Güterverwaltung des Fürſten Sulkowsky in Wien übernehmen und ſich nun autodidaktiſch weiterbilden.
Jm Jahre 1882 trat er beim Wiener Magiſtrat als Beamter ein, regte 1890 gemeinſchaftlich mit Joſef Nesbeda die Gründung des Raimund- Theaters in Wien als echtes Volksſchauſpielhaus an und blieb für die Verwirklichung dieſes Unternehmens unausgeſetzt tätig.
So bekleidete er, vom Wiener Magiſtrate beurlaubt, 1893‒95 die Stelle eines Sekretärs an dieſer Bühne.
1896 kehrte er in den ſtädtiſchen Dienſt zurück und iſt ſeitdem Archivar im Wiener Stadtarchiv.
S:
Die Glücksgodl (P., mit Camillo Morgan), 1891.
‒ Wiener Vorſtadtgeſchichten (bevorw. von Adam Müller-Guttenbrunn), 1894.
‒ Arme Narr’n (Neue Wiener Geſchn.), 1899.
‒ Rare Leut’ (desgl.), 1903. ‒ G’ſpaßige Menſchen (desgl.), 1906.
‒ Der junge Herr (Lebensbild), 1902.
‒ Das Raimund-Theater (Denkſchrift), 1892. 3. A. 1893.
‒ Alfred Teniers’ Dichtungen, hrsg., 2. A. 1895.
‒ Verſchiedene Fachſchriften.
Reſſel, Joſeph,
geb. am 10. März 1810 zu Reichenberg in Böhmen, beendete ſeine Gymnaſialſtudien in Leitmeritz u. ſtudierte dann in Prag u. darauf in Wien die Rechte.
Durch den Verkehr mit dem Schauſpieler Karl Laroche und dem Dichter Grillparzer wurde ihm hier die mächtigſte geiſtige und künſtleriſche Anregung zuteil.
Nach beendetem Studium ergriff R. die Beamtenlaufbahn.
Er diente ein Jahr als Bureaupraktikant und ſechs Jahre als Konzeptpraktikant in Prag, kam dann zur Lemberger und ſpäter zur Prager Kammerprokuratur als Aushilfsreferent und wurde 1850 k. k. Kollegialgerichtsaſſeſſor in Rumburg.
Von hier kam er 1855 zum Bezirksgerichte nach Benſen, 1864 nach Arnau, 1870 nach Braunau und 1876 zum Kreisgerichte in ſeiner Vaterſtadt Reichenberg.
Jm folgenden Jahre trat er in den Ruheſtand und lebte fortan ausſchließlich den Wiſſenſchaften und der Poeſie.
Er ſtarb in Reichenberg am 7. Jan. 1897.
S:
Kaiſer Heinrich IV.
(Hiſtor. Dr., hrsg. von ſeinem Sohne Wilh. Reſſel), 1891. 2. A. u. d. T.:
Kaiſer Heinrichs des Vierten Kämpfe mit den Sachſen, 1897.
*Reſſel, Wilhelm,
wurde am 8. Jan. 1852 zu Rumburg in Böhmen als der Sohn des Vorigen geboren, beſuchte zu Reichenberg u. Trautenau die Realſchule, wurde im Oktober 1874 Lehrer in Machendorf bei Reichenberg, wo ſein Vater damals als Unterſuchungsrichter wirkte, gab aber ſchon im folgenden Jahre dieſen Beruf auf und begab ſich nach Wien, wo er als Schriftſteller u. Redakteur tätig war.
Jnfolge von Krankheit kehrte er im Sommer 1876 nach Reichenberg in Böhmen zurück und begründete hier 1882 den „Reichenberger Familienfreund“, den er bis 1887 redigierte.
Jm Jahre 1890 ſiedelte er nach Dresden über, wo er ſeit 1901 die von Dr. Oidtmann begründete Zeitſchrift „Der Jmpfgegner“ redigiert, welche von dem 1909 ins Leben getretenen „Verein impfgegneriſcher Ärzte“ unterſtützt wird.
S:
Traum und Liebe (Ge.), 1874.
‒ Moosblumen (Neue Ge.), 1883.
‒ Empor zum Licht (E.), 1888.
‒ Kurpfuſcher (E.), 1889.
‒ Der Dorfnarr (E.), 1890.
‒ Zur Stunde der Entſcheidung (E.), 1889.
‒ Schwanenlieder (Ge.), 1893.
‒ Moderne Gelehrte (Dramat.
Kreidezeichnung vom Kriegsſchauplatz der Wiſſenſchaft), 1897.
‒ Zur Ein- und Umſchau (Geſamm. Nn.), 1897.
‒ Der Elbeſtrand im Lied.
Von Schreckenſtein bis Meißen (Neue Ge.), 1905.
‒ Der Förſter Ambros und andere Erzählungen, 1907.
‒ Der Jchmenſch (Lſp.), 1910.
Retcliffe, Sir John,
Pſeud. für Hermann Gödſche; ſ. d.!
Rething, Marie,
Pſeudon. für Marie Herting; ſ. d.!
Rethwiſch, Ernſt,
* am 22. Nov. 1852 in Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Wilhelmsgymnaſium daſelbſt, ſtudierte in Heidelberg und Berlin Philoſophie und Jurisprudenz, wurde 1875 Referendar, 1878 Dr. jur., 1879 Dr. phil., ſchied dann aus dem Juſtizdienſt u. widmet ſich ſeitdem ſeiner von Jugend auf gehegten Neigung für literariſche Tätigkeit.
Er lebte derſelben zunächſt in Heidelberg, dann in Freiburg i. B., in Berlin, Brüſſel, Braunſchweig, wo er eine Zeitlang Chefredakteur der „Braunſchweigiſchen Landeszeitung“ war, und ſeit 1891 wieder in Berlin.
S:
Novellenkleeblatt (Die Mozartprieſterin.
‒ Junge Kämpfe.
‒ Das Mädchen von St. Goarshauſen), 1878. 2. A. 1881.
‒ Geiſterkranz (Ge. an berühmte Deutſche der Zeit), 1879. 2. A. u. d. T.: Lichtbilder, 1886.
‒ Jugendlieder, 1879.
‒ Oſtſeenovellen (Morgenrot.
‒ Das Fiſcherkind.
‒ Corswand), 1880. 2. Aufl. 1885.
‒ Schauſpiele (Die Reichstagswahl.
‒ Rulinde.
‒ Papſt Leo XIII. ‒ Bertha, Op.), 1880.
‒ Sängerfahrten, 1882.
‒ Der Stein der Weiſen (R.), 1886.
‒ Schattenbilder, 1886.
‒ Vom Grafen zum Kellner (Lſp.), 1886.
‒ Papſt Leo XIII. (Schſp.), 2. umgeſtaltete Aufl., 1887.
‒ Der letzte Republikaner (R.), 1888.
‒ Tagebuch eines Winzers, 1886.
‒ Die Schauſpielerin (Schſp.), 1888.
‒ Kleine Kinder (Tr.), 1888.
‒ Deutſchlands Jdeal (Feſtgruß), 1889.
‒ Der dankbare Gläubiger (Lſp.), 1889.
‒ Biſchof Lothar (Tr.), 1889.
‒ An den Kaiſer.
An Bismarck (2 Ge.), 1891.
‒ Ariadne (Tr.), 1892.
‒ Der Urgeiſt (D.), 1892.
‒ Lieder, 1895.
‒ Kaiſer Friedrich (G.), 1888.
‒ Die Mozartprieſterin und andere Novellen, 1899.
‒ Aufſätze und Tagesſchriften, 1899.
‒ Rurik, oder:
Die Gründung Rußlands (Schſp.), 1901.
‒ Schwarzwaldzauber und anderes, 1905.
‒ Gedichte, 1905.
‒ Winkelried (Schſp.), 1905.
‒ Hauptmann von Buch (E.), 1908.
Rethwiſch, Karl,
jüngerer Bruder des Folgenden, wurde am 15. Februar 1839 in Rendsburg geboren, beſuchte zuerſt die dortige Garniſonſchule und ſpäter, als ſein Vater als Amtsdiener nach Ahrensbök kam, die hieſige Ortsſchule.
Nach ſeiner Konfirmation wurde er Zimmermann, durchwanderte als Geſelle ſeit 1857 Deutſchland, hielt ſich drei Jahre in der Schweiz auf, wo er Verbindungen mit deutſchen, flüchtigen Demokraten anknüpfte, und kehrte nach ausgedehnten Balkanreiſen 1864 in die Heimat zurück, wo er ſich 1865 in Schönberg in der Propſtei ſeinen Hausſtand gründete.
1870 machte er, inzwiſchen Witwer geworden, als Krankenpfleger den Krieg in Frankreich mit und erhielt im Herbſt 1871, nachdem er ſich in Altona wieder verheiratet hatte, eine Stelle beim Waſſerbau im Elſaß, in welcher Eigenſchaft er ſämtliche Schleuſentore des Rhein-Marne- und Rhein-Rhone- Kanals erneuerte.
Jnfolge eines Beinbruchs trat er in den Ruheſtand und ſiedelte 1880 nach Altona über, wo er ſeitdem als Reuter-Vorleſer und Rezitator tätig war.
Nach dem 2000. plattdeutſchen Vortrag verlieh ihm die Stadt Altona eine jährliche Dotation von 1500 Mark. R. ſtarb am 14. Januar 1909.
S:
Knoſpen (Ge.), 1864.
‒ Weihnachtsbilder (Ge.), 1863.
‒ Karnevalsbilder, 1886.
Rethwiſch, Karl Anton Theodor,
* am 30. Jan. 1824 zu Rendsburg als der Sohn eines Militärmuſikdirektors, erhielt ſeinen Unterricht in Privatſchulen und der Rendsburger Garniſonſchule und war dann von 1840‒48 Schreiber auf Zollkomptoiren, zuletzt in Flensburg.
Jm März 1848 trat er als Offizieraſpirant in das Jägerkorps unter Major Michelſen und wurde im Gefechte bei Bau gefangen.
Seit Oktbr. 1848 Grenz-Zollwächter im Glückſtadter Zolldiſtrikt, erhielt er 1852 ſeine Entlaſſung von den Dänen, war bis Ende 1859 Landmann, wurde Anfang 1860 Regiſterſchreiber an der Stadtkaſſe in Altona, erhielt 1863 eine Anſtellung bei der Hamburg-Amerikaniſchen Paketfahrtaktiengeſellſchaft und wurde im Juli 1864 von der ſchleswigſchen Zivilbehörde als Zollhebungskontrolleur nach Sylt geſandt.
Seit 1866 Zollverwalter daſelbſt, kam er 1867 als kommiſſariſcher Oberſteuerkontrolleur nach Hadersleben, wurde 1875 definitiv Zollverwalter daſelbſt und ſpäter Oberzollinſpektor am dortigen Hauptzollamt.
1884 erhielt er den Titel Steuerrat.
Er ſtarb als Penſionär in Flensburg im Februar 1904.
S:
Gammel Sören Sörenſen (Ge.), 1865.
Retland, Florus,
Pſeudon. für Joſeph Tandler von Tanningen; ſ. d.!
Retſiem, Karl,
Pſeud. für Karl G. E. Meiſter; ſ. d.!
Rettig, Friedrich Gottfried,
geb. am 4. Juni 1802 zu Elze im Fürſtentum Hildesheim, erhielt ſeine Vorbildung ſeit 1814 in einem Knabeninſtitute des Paſtors Weſtphal in Wülfingen und ſtudierte von 1820 bis 1823 in Göttingen Theologie u. Philologie.
Er war dann Jnſpektor des Seminars zu Hannover, nachmals Superintendent in Sulingen bei Nienburg und wurde 1847 erſter Prediger an der Hauptkirche St. Johannis in Göttingen und Generalſuperintendent des Fürſtentums Göttingen.
Nebenbei fungierte er auch als öffentlicher Lehrer der Katechetik an der Univerſität.
Er endete durch Selbſtmord am 8. April 1866.
S:
Anakreons Lieder, überſetzt, nebſt einer Zugabe eigener Gedichte, 1825.
‒ Deutſche Lieder aus Göttingen, 1848.
‒ Alpenroſen (Ge.), 1858.
‒ Bunte Sterne vom Strande der Oſtſee, 1863.
Reuleaux, Karl,
geb. am 8. Dez. 1826 zu Eſchweilerpumpe bei Aachen als der Sohn eines Maſchinenfabrikbeſitzers, kam nach dem Tode des letzteren mit den Seinigen nach Koblenz, wo er ſeine Schulbildung erhielt, und wandte ſich dann dem Hüttenfache zu.
Seine Laufbahn begann er als kleiner Beamter auf Saynerhütte bei Koblenz, und danach beſuchte er die polytechniſche Schule in Karlsruhe.
Nach Ablauf ſeiner Studienzeit engagierte ihn das preußiſche Kriegsminiſterium zur Miterrichtung der neuen Geſchütz- und Munitionsgießerei in Spandau, wo er jahrelang unter Major Schär tätig war.
Darauf wurde er durch Vermittlung des Grafen Cavour vom italieniſchen Kriegsminiſterium nach Turin berufen, um dort die Geſchütz- u. Munitionsgießerei umzugeſtalten und neu einzurichten.
Jn dieſer Wirkſamkeit blieb er 12 Jahre; dann nahm er die Einführung der Hoffmannſchen Ringöfen in Jtalien erfolgreich in die Hand, und zog ſich nach Erledigung dieſer Sache 1876 in das Privatleben nach München zurück.
Er ſtarb daſelbſt am 21. Mai 1902.
S:
Op. I: Fabeln, Romanzen und Balladen, 1877. 4. A. 1905. ‒ Op. II:
Ein Tag in der Hölle, oder: Ugolino u. Roger (D. in 55 Geſ.), 1878. 3. A. 1905. ‒ Op. III:
Raketen und Veilchen (Ge.), 1879. 3. A. 1905. ‒ Op. IV: Jtaliſche Sonette (Reiſererinnergn.), 1880. 2. A. 1890. ‒ Op. V: Vaterländiſche Sonette (Städtebilder), 1881. 2. A. 1891. ‒ Op. VI: Myſteriöſe Sonette (in Rätſelform), 1881. 3. A. 1893. ‒ Op. VII:
Den Manen Ludwigs II.
(Ge.), 1886. 2. A. 1887.
‒ Op. VIII: Zypreſſen (Dn.), 1886. 2. A. 1905. ‒ Op. XI:
Märchen für große Kinder, 1891. 2. A. 1905. ‒ Op. XII:
Gelegenheitsgedichte, darunter Roſen und Speerwürfe der Kritik, 1892.
‒ Op. XIII:
Lenze!
(Liebesgedichte), 1894. 2. A. 1905. ‒ Op. XIV:
Neue Sonette, worunter „Bismarcktrilogie“, 1895. ‒ Op. XV:
Geſammelte Sonette, 1896. 3. A. 1905. ‒ Op. XVI:
Des Königs Brevier (E. a. d. Zeitalter Friedrichs d. Gr.); II, 1897.
‒ Op. XVII: Politiſche Sonette.
Mit einem Anhang, 1898. ‒ Op. XIX:
Das Buch der Rätſel.
Neue Tit.-Ausg., 1899. ‒ Op. XX: Phantaſtiſches u. Wahres, oder „Antimodernes“.
Mit einem Anhang, worunter „Jntimes“, 1899.
‒ Op. XXII:
Das Buch der Rätſel.
Neueſte Folge, 1901.
‒ Die übrigen Op. enthalten keine ſchönwiſſenſchaftlich.
Schriften.
*Reulecke, Auguſt,
geb. am 11. Dez. 1863 zu Klein Rechtenbach bei Wetzlar, wo ſein Vater der Vorſteher des Rettungshauſes war, kam ſchon nach einem halben Jahre, als der letztere die Leitung des Johanniter-Siechenhauſes in Mansfeld übernahm, in die alte Lutherſtadt und verlebte hier ſeine Kindheit.
Nachdem er 1874‒78 die dortige ſchola collecta beſucht, war er längere Zeit Applikant beim dortigen Gericht, entſchloß ſich aber im Herbſt 1879 Lehrer zu werden und ging nach Petershagen i. M., um ſich für den Eintritt in das Privatſeminar Eckartshaus bei Eckartsberga in Thüringen vorzubereiten.
Nach Abſolvierung desſelben war er mehrere Jahre Hauslehrer, wurde 1855 Lehrer an der Dr. Petermannſchen Privatknabenſchule, Neujahr 1889 Lehrer zu Prankau im Kreiſe Wohlau (Schleſien), gab aber am 1. Oktober 1891 dieſe Stelle auf, um an den Univerſitäten Breslau und Halle in Geſchichte und Germaniſtik zu hoſpitieren, und übernahm erſt am 1. April 1893 wieder ein feſtes Amt in Giebichenſtein bei Halle.
1896 kam er als Lehrer nach Reinsdorf in der golden.
Aue, 1898 nach Meineweh bei Zeitz, 1900 nach Teuchern (Pr. Sachſen), 1901 als Mittelſchullehrer nach Wittenberg und wurde 1904 Rektor in Kleinkroſtitz und 1911 in Delitzſch (Provinz Sachſen).
S:
Treuer Tod (E.), 1892.
‒ Kalt geſtellt und and.
Humoresken a. d. Lehrerleben, 1896.
‒ Der Leuthener Schwerenöter (E.), 1896. 2. A. 1901.
‒ Jm Tode treu (Geſchichtl. E.), 1905.
‒ Die güldene Olga (Hiſt. E.), 1911.
Reuling, Carlot Gottfried,
geb. am 20. März 1861 in Michelſtadt (Heſſen), Dr. phil., lebt (1888) als Schriftſteller in Leipzig, (1890) in Berlin, jetzt in Frankfurt am Main.
S:
Geopfert (Dr., Manuſkript), 1885.
‒ Cecilie (Schſp.), o. J. ‒ Glücklich? (R.), 1890.
‒ Die komiſche Figur in den wichtigſten deutſchen Dramen bis zum 17. Jahrhundert, 1890.
‒ Aus Hag und Tann (Odenwaldmärchen und Phantaſien), 1892.
‒ Knecht Hagebuchen (Eine Holzſchnitzerei aus Dämmerland), 1893.
‒ Zwiſchen Licht und Dunkel (Neue M.), 1894.
‒ Der Mann im Schatten (Komödie), 1895.
‒ Fragwürdige Geſtalten (Sk.), 1895.
‒ Die gerechte Welt (Tragikom.), 1897.
‒ Das Stärkere (Schſp.), 1897.
‒ Anno dazumal (Deutſcher Schw.), 1898.
‒ Der bunte Schleier (Dramat. M.), 1899.
‒ Der gute Bruder (Komödie), 1900.
‒ Der Retter (Dr.), 1901.
‒ Der Schatzgräber (Bauernkomödie), 1902.
‒ Mahner (Schſp.), 1906.
‒ Die Straße der Erkenntnis (R.), 1911.
Reuling, Wilhelm,
geb. am 27. Mai 1837 in Darmſtadt als der Sohn des damaligen Freipredigers, ſpäteren Verwalters und Vorſtandes der Kaſſen des Oberkonſiſtoriums und der Oberſtudiendirektion Ludwig R., beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1855 in Gießen, Leipzig und wieder in Gießen die Rechte, beſtand Oſtern 1858 das Fakultätsexamen und wurde Akzeſiſt.
Jm Jahre 1860 legte er das heſſiſche Staatsexamen ab und wurde 1867 in Darmſtadt zur Advokatur zugelaſſen.
Die Kriege von 1866 und 1870 machte er als Adjutant des Johanniter-Ritters Grafen Görtz zu Schlitz mit.
Ende 1870 wandte er ſich nach Leipzig, wo er Dozent an der Univerſität für Seerecht und Verſicherungsweſen wurde; zugleich war er Rechtsanwalt beim Reichsoberhandelsgericht, ſpäter am Reichsgericht.
Von vortrefflicher klaſſiſcher Bildung, galt ſein beſonderes Jntereſſe naturwiſſenſchaftlichen und geſchichtlichen Studien, ſpäter hauptſächlich den Fragen der Sozialpolitik, doch konnte er an die wiſſenſchaftliche Behandlung aller dieſer Fragen erſt gehen, nachdem er 1891 aus ſeiner Stellung in Leipzig ausgeſchieden u. nach Berlin übergeſiedelt war, und ſo entſtanden in der Folge eine ganze Reihe von äußerſt wertvollen Werken auf dem Gebiete der Rechtspflege.
Auf einer Reiſe begriffen, erlag er in Dresden am 21. Oktbr.
1901 einem Schlaganfall.
S:
Diſtichen.
Deutſche Juriſten des 19. Jahrh. Politiſches und Unpolitiſches, 1887.
Neue Ausg. 1896.
‒ Diſtichen.
Neue Folge, 1888.
Reumont, Alfred von,
wurde am 15. Auguſt 1808 zu Aachen geboren, wo ſein Vater königl. Medizinalrat und Badeinſpektor war.
Auf dem Gymnaſium in Aachen vorgebildet, beſuchte er ſeit 1826 die Univerſitäten Bonn und Heidelberg und ging Ende 1829 mit Empfehlungen eines Freundes ſeines inzwiſchen verſtorbenen Vaters, des William Crauford, nach Florenz, wo er bei dem preußiſchen Geſandten Freiherrn von Martens als Sekretär eintrat.
Jn dieſem Verhältnis begleitete er den Freiherrn im Herbſt 1832 über Malta und Griechenland nach Konſtantinopel, verließ im folgenden Sommer dieſe Stadt und kehrte nach manchen Kreuz- und Querzügen durch Griechenland über Korfu nach Florenz zurück, wo er bei dem neuen preußiſch.
Geſandten Grafen Schaffgotſch als Sekretär blieb, bis er 1835 in das königl. Miniſterium der auswärtigen Angelegenheiten als Geh. expedierender Sekretär berufen ward.
Jnzwiſchen war er 1833 in Erlangen zum Dr. phil. promoviert worden.
Jm Jahre 1836 wurde er nach Jtalien zurückgeſandt, wo er bis zum Frühling 1843, teils in Florenz, teils in Rom, bei den kgl.
Geſandtſchaften beſchäftigt war, ſeit 1841 auch in Rom die Geſchäfte eines Legationsſekretärs verſah.
Das Jahr 1843 führte ihn nach Berlin zurück, wo er zum Legationsrat ernannt und zugleich dem Kabinett des Königs für literariſche und Kunſtangelegenheiten beigegeben wurde.
Jm Herbſt 1847 begleitete er den König Friedrich Wilhelm IV. nach Oberitalien, verbrachte den Winter im Süden, ging im Herbſt 1848 als Legationsrat bei der Geſandtſchaft in Rom nach Mola di Gaeta, wurde 1849 zum Geſchäftsträger beim Heiligen Stuhl ernannt und blieb in Rom bis 1851, worauf er in gleicher Eigenſchaft und ſpäter als Miniſterreſident an den Höfen von Toskana, Modena und Parma fungierte, bis das Jahr 1860 dieſen Regierungen ein Ende machte und R. zur Dispoſition geſtellt wurde.
Jnzwiſchen hatte er den König auf ſeinen Reiſen 1855 nach Schleſien und der Rheinprovinz, 1856 und 1857 nach Marienbad begleitet, war auch zum Kammerherrn u. Geh. Legationsrat befördert worden.
Seit 1860 hat R. ſeine Zeit und ſeinen Wohnſitz zwiſchen Jtalien und Deutſchland geteilt, wiederholt Frankreich und England beſucht und zehn Jahre in Bonn gelebt, bis er ſich 1878 dauernd in ſeiner Vaterſtadt niederließ, wo er, ſeit 1885 Wirkl.
Geh. Rat, am 27. April 1887 ſtarb.
S:
Aachens Liederkranz und Sagenwelt, 1829.
Neue Ausgabe u. d. T.:
Aachener Liederchronik, 1873.
‒ Rheinlands Sagen, Geſchichten und Legenden, 1837.
‒ Römiſche Briefe von einem Florentiner, 1840.
‒ Die poetiſche Literatur der Jtaliener d. 19. Jahrh., 1844.
‒ Biographiſche Denkblätter nach perſönlichen Erinnerungen, 1878.
‒ Jtalieniſche Sonette, 1880.
‒ Aus Friedrich Wilhelms IV. geſunden und kranken Tagen, 1884.
‒ Verſchiedene hiſtoriſche und biographiſche Werke.
Reuſch, Henriette,
geb. 1834 zu Köln, lebt ſeit 1859 bei ihrem Bruder Heinrich Reuſch, Profeſſor der Theologie in Bonn.
S:
Drei kleine Dramen, 1865 (Jnhalt: Die Hirtinnen zu Bethlehem, von Kard. Wiſeman; überſ. ‒ St. Urſula, von Kard. Wiſeman; überſ.
‒ Das Roſenwunder [ſep. 4. A. 1873]).
‒ Die Errettung des Moſes (Dram.
Spiel), 1867.
Reuſch, Rudolf,
geb. am 4. Dezbr. 1810 zu Königsberg i. Pr. als der Sohn des nachmaligen Univerſitätskurators Chriſtian Friedrich R., ſtudierte in ſeiner Vaterſtadt die Rechte, wurde 1842 Gerichtsaſſeſſor, 1850 Stadtgerichtsrat in Königsberg, 1859 Tribunalsrat daſelbſt, trat 1867 als Geh. Juſtizrat in den Ruheſtand und ſtarb am 28. Dezbr. 1871.
Er war mit Auguſt Hagen Begründer des „Literariſchen Kränzchens“ in Königsberg (1858), deſſen „Unterhaltungen er auch herausgab.
S:
Plattdeutſche Gedichte in der Mundart des oſtpreußiſchen Samlandes, 1863.
‒ Sagen des preußiſchen Samlandes, 2. A. 1863.
*Reuß, Franz,
geb. am 5. Mai 1879 in Augsburg als Sproß einer verarmten Familie, wuchs in den dürftigſten Verhältniſſen auf und blickt auf eine Jugend voll ſchwerer Enttäuſchungen zurück.
Doch vermochten dieſe den ihn mächtig beherrſchenden Jdealismus nicht zu unterdrücken.
Er abſolvierte das Gymnaſium und betrieb durch ſechs Semeſter auf Univerſitäten das brotloſe Studium der indiſch-iraniſchen Sprachen und der Religionswiſſenſchaft.
Dann nahm er, um ſpäter eine feſte Anſtellung zu erlangen, das Studium der neuen Sprachen auf, erlangte auch in kürzeſter Zeit die Lehrbefähigung für die oberſten Klaſſen aller bayeriſchen Gelehrtenſchulen, ſah aber bei der Fülle der Lehramtskandidaten ſeine Anſtellung noch weit hinausgeſchoben und griff deshalb zur Feder, um als Schriftſteller zu wirken.
Er nahm ſeinen Wohnſitz in Chemnitz (Sachſen) und iſt hier ſeit 1905 Oberlehrer f. deutſche, engl. u. franz. Sprache an der öffentlichen Handelslehranſtalt.
S:
Ein Vorſpiel (Jd. in Proſa), 1908.
‒ Lebenslagen (Freie Ge. eines Weltmenſchen), 1909.
‒ Aus Altisland (Übertragungen u. Überſetzungen), 1909.
‒ Das ſtille Herz (Ge. in Proſa u. Sk.), 1910.
‒ Jung gefreit …
(E.), 1911.
Reuß, Jenny von,
ſiehe Jenny Hörnes!
Reuß, Zoë von,
geb. am 28. Okt. 1832 in Mauderode (Prov. Sachſen), lebt als Gattin eines Kreisgerichtsrats (1883) in Nordhauſen, (1894) in Liegnitz, jetzt (1909) in Tilleda am Kyffhäuſer.
S:
Deutſche Novellen; II, 1877. 2. A. 1882.
‒ Das Kodizill (R.), 1885.
‒ Der kleine Töffel (E.), 1893.
‒ Deutſche Männer (E. a. ſchwerer Zeit), 1896.
‒ Kyffhauſen (Ep. D.), 1892.
‒ Grobbrot und Feinbrot (En)., 1903.
‒ Jrene (R.), 1904.
‒ Doktors Beſcherung u. and. Nov. 1905.
‒ Chriſtine.
Flächſern Garn (2 En.), 1908.
Reuter, Fritz,
geb. am 7. Novbr. 1810 zu Stavenhagen in Mecklenburg- Schwerin, war der Sohn des dortigen Stadtrichters u. Bürgermeiſters, der dabei auch eine große Vieh- und Ackerwirtſchaft betrieb.
Nachdem er ſeinen erſten Unterricht von den verſchiedenſten u. originellſten Perſönlichkeiten empfangen, bezog R. im Jahre 1824 das Gymnaſium in Friedland, ſpäter das in Parchim, von wo er 1831 zur Univerſität Roſtock abging, um dort nach des Vaters Wunſch die Rechte zu ſtudieren.
Nach einem halben Jahre vertauſchte er Roſtock mit Jena.
Aus der Jurisprudenz wurde hier nicht viel, dagegen trieb er mit Vorliebe Mathematik und Zeichnen; vor allen Dingen beſchäftigte er ſich mit den Angelegenheiten der Burſchenſchaft und trat derjenigen Studentenverbindung bei, welche die Herbeiführung eines einigen u. freien Deutſchlands anſtrebte.
Als nach dem Hambacher Feſt (1832) und dem Frankfurter Attentat in den deutſchen Staaten die „Demagogenhetzen“ begannen, kehrte R. in die Heimat zurück, wurde aber bei einem Beſuche in Berlin 1833 verhaftet und nach einer überaus harten Unterſuchungshaft als des „Konats zum Hochverrat“ ſchuldig zum Tode verurteilt.
Doch wurde er vom Könige Friedrich Wilhelm III. zu 30 jähriger Feſtungsſtrafe begnadigt.
Die mecklenburgiſche Regierung reklamierte zwar ihren Untertan wiederholentlich, aber R. blieb in Haft und mußte unter den unſäglichſten Leiden und Entbehrungen ſeine Strafe auf den preußiſchen Feſtungen Silberberg, Glogau, Magdeburg und Graudenz verbüßen.
Endlich wurde auf perſönliches Verwenden des Großherzogs von Mecklenburg R. ſeiner Haft entlaſſen, aber doch nur unter der Bedingung, daß er auch in ſeinem Vaterlande ſo lange in Haft bleiben ſolle, bis der König von Preußen ihn begnadigen werde.
So verbrachte R. den Reſt ſeiner Haft in der mecklenburgiſchen Feſtung Dömitz, wo er ſich einer liebevollen Behandlung zu erfreuen hatte.
Als Friedrich Wilhelm III. ſtarb, entließ der Großherzog von Mecklenburg den Gefangenen, ohne die Begnadigungsordre abzuwarten. R. kehrte zu ſeinem Vater zurück.
Ein Verſuch, das Studium der Rechtswiſſenſchaft wieder aufzunehmen, erwies ſich als verfehlt. R. wurde „Strom“, wie man in Mecklenburg einen Pächter oder Ökonomen zu nennen pflegt, und bei der neuen Beſchäftigung geſundete er an Leib und Seele.
Als ſein Vater aber 1845 ſtarb, waren keine Mittel vorhanden, um eine paſſende Ökonomie übernehmen zu können, und ſo führte er denn fünf Jahre lang ein Wanderleben, bis er ſich mit der Tochter eines Predigers, Luiſe Kuntze, verlobte und nun daran denken mußte, ſich eine bürgerliche Stellung zu gründen.
Er ging 1850 nach Treptow in Vorpommern, wo er Privatunterricht erteilte und zur Erholung ſeine plattdeutſchen Gedichte „Läuſchen un Rimels“ ſchrieb.
Als er ſie auf ſeine eigenen Koſten hatte drucken laſſen u. 1853 auf den Büchermarkt brachte, war der Erfolg ein ſo überraſchend großartiger, daß R. ſich entſchloß, ſich ganz der Dialektdichtung zu widmen.
Er ſiedelte 1856 nach Neubrandenburg über, wo er bis 1863 verweilte.
Seitdem wohnte er in ſeiner reizenden, am Fuße der Wartburg erbauten Villa bei Eiſenach, von wo aus er im Jahre 1864 eine Reiſe nach Paläſtina und Griechenland unternahm.
Er ſtarb in Eiſenach am 12. Juli 1874, nachdem er in den letzten Jahren mit mancherlei Leiden, den Nachwehen ſeines Gefängnislebens, zu kämpfen gehabt hatte.
Seine Witwe († 9. Juni 1894) vermachte ihre Villa bei Eiſenach u. den literariſchen Nachlaß ihres Mannes der deutſchen Schiller- Stiftung.
S:
Sämtliche Werke; XIII, 1863‒68 [Jnhalt: I. Läuſchen un Riemels (Plattd. Ge. in mecklenb.- vorpommerſcher Mundart, 1853).
‒ II. Läuſchen un Riemels (Neue Folge, 1858).
‒ III. Dei Reiſ’ nah Belligen (Poet. E., 1855).
‒ IV.
Olle Kamellen, 1. Tl.:
Woans ik tau ’ne Fru kamm. ‒ Ut de Franzoſentid (1860). ‒ V. Olle Kamellen, 2. Tl.: Ut mine Feſtungstid (1863).
‒ VI. Schurr Murr (1861).
‒ VII.
Hanne Nüte un de lütte Pudel (Ne Vagel- un Minſchengeſchichte, 1859).
‒ VIII.‒X.
Olle Kamellen, 3.‒5. Tl.: Ut mine Stromtid (1862‒64).
‒ XI.
Kein Hüſung (1858).
‒ XII.
Olle Kamellen, 6. Tl.: Dörchläuchting (1866).
‒ XIII. Olle Kamellen, 7. Tl.: De Reiſ’ nah Konſtantinopel (1868)].
‒ Nachgelaſſene Schriften; hrsg. von Adolf Wilbrandt; II, 1874‒75 Bd. XIV u. XV der „Sämtlich.
Werke“.
Jnhalt: I. Biographie.
‒ Ein gräflicher Geburtstag.
‒ Briefe des Jnſpektor Bräſig an Fritz Reuter.
‒ Die Reiſe nach Braunſchweig.
‒ Urgeſchichte von Mecklenburg.
‒ Gedichte.
‒ II. Memoiren eines alten Fliegenſchimmels.
‒ Eine Heiratsgeſchichte.
‒ Ausgewählte Briefe).
‒ Ergänzungsbände zu den „Sämtlichen Werken“; II, 1878 [Jnhalt: I. Luſtſpiele (Der 1. April, oder: Onkel Jakob u. Onkel Jochen.
‒ Blücher in Teterow, 1857).
‒ II. Polterabendgedichte, (1855)].
‒ Fritz Reuter-Reliquien; hrsg. v. K. Gaedertz, 1885.
‒ Briefe an ſeinen Vater a. d. Jahren 1827-41; hrsg. von Franz Engel; II, 1895.
‒ Sämtliche Werke; hrsg. von Dr. Karl Frdr.
Müller; XVIII, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. von Otto Weltzien, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. v. Heinrich Lange; VIII, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. v. Hermann Jahnke u. Albert Schwarz; IV, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. von Karl Thdr.
Gaedertz; XII, 1905.
‒ Ausgewählte Werke; hrsg. von Dr. Karl Frdr.
Müller; IX, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. von Karl Thdr.
Gaedertz; VI, 1905.
‒ Werke; hrsg. von Dr.
Karl Macke u. A. Junkermann, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. von Wilhelm Seelmann; VI, 1905.
‒ Dieſelben; hrsg. von Hans W. Grube; XII, 1908.
‒ Dieſelben; hrsg. von Auguſt Junkermann; II, 1910.
‒ Werke in hochdeutſch. Sprache (aus dem Plattdeutſchen übertragen v. Dr. E. Bußler), 1905.
‒ Meiſterwerke. (Jns Hochdeutſche übertr. v. Heinrich Conrad), 1905.
*Reuter, Gabriele,
wurde am 8. Febr. 1859 zu Alexandrien in Ägypten als das älteſte Kind eines Kaufmanns daſelbſt geboren, empfing ihren erſten Unterricht 1864‒69 in dem Braunſchen Jnſtitut zu Deſſau (Anhalt), wohin die Mutter mit den Kindern übergeſiedelt war, und lebte 1869‒72 wieder in Alexandrien, wo ſie den Unterricht einer Gouvernante genoß.
Jm Jahre 1872 ſtarb ihr Vater auf einer Reiſe in Deutſchland, und die Familie kehrte nun auch hierher zurück.
Nachdem Gabriele noch das Breymannſche Jnſtitut in Neu- Watzum bei Wolfenbüttel beſucht hatte und in Alt-Schloen durch ihren Vetter, den Präpoſitus Brückner, konfirmiert worden war, kehrte ſie zu ihrer Mutter zurück, die in Neuhaldensleben lebte.
Hier begann ſie 1876 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem ſie zunächſt Beiträge zur Magdeburger und Elberfelder Zeitung lieferte.
Seit 1880 lebte Gabriele mit ihrer Mutter in Weimar, von wo beide im Herbſt 1895 nach München-Schwabing überſiedelten.
Jm Jahre 1899 verlegte Gabriele ihren Wohnſitz nach Berlin.
S:
Glück und Geld (R. aus dem heutigen Ägypten), 1888.
‒ Epiſode Hopkins.
Zu ſpät (Zwei Studien), 1889.
‒ Koloniſtenvolk (R. a. Argentinien), 1891.
Aus guter Familie (Leidensgeſchichte eines Mädchens), 1895.
‒ Der Lebenskünſtler (R.), 1896. 3. A. 1904.
‒ Frau Bürgerin und ihre Söhne (R.), 1899. 4. A. 1900.
‒ Ellen von der Weiden (R.), 1900.
‒ Frauenſeelen (Nn.), 1. u. 2. A. 1902.
‒ Liſelotte v. Reckling (R.); II, 1. u. 2. A. 1904.
‒ Gunhild Kerſten (N.), 1. u. 2. A. 1904. Margaretes Miſſion (R.); II, 1904.
‒ Das böſe Prinzeßchen (Märchenſpiel f. Kinder), 1904.
‒ Wunderliche Liebe (Nn.), 1.‒3. A. 1905.
‒ Der Amerikaner (R.), 1907.
‒ Eines Toten Wiederkehr und andere Novellen (Evis Makel.
‒ Der Hätſchel-Sünder.
‒ Ein römiſches Abenteuer), 1908.
‒ Das Tränenhaus (R.), 1909.
‒ Sanſte Herzen (Ein Buch für junge Mädchen), 1909.
‒ Frauenſeelen (R.), 1910.
‒ Frühlingstaumel (R.), 1911.
*Reuter, Otto,
geb. am 2. Sept. 1876 in Leer (Oſtfriesland) als Sohn des Navigationslehrers Wilhelm R., beſuchte die humaniſtiſchen Gymnaſien in Altona, Leipzig und Leer und trat 1895 in den höheren Poſt- und Telegraphendienſt ein.
Als Eleve in Oldenburg u. Köln beſchäftigt, widmete er ſich neben ſeiner beruflichen Tätigkeit 1901‒04 in Bonn geſchichts-, rechts- und ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien und lebt nach abgelegter Verwaltungsprüfung als Oberpoſtpraktikant in Berlin.
S:
Heilwig Rennenberg (Schſp.), 1905.
‒ Hero Omkens Ausfahrt und Heimkehr (R.), 1909.
*Reuter, Wilhelm,
wurde am 18. Jan. 1833 zu Andernach am Rhein geboren, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, beſuchte dann als Zögling des biſchöflichen Konvikts das Gymnaſium zu Trier und ſtudierte ſeit 1853 in Bonn Theologie u. Philologie, beſonders deutſche Sprache, wobei Simrock ihn wohlwollend unterſtützte.
Von Bonn kehrte R. nach Trier zurück, vollendete dort ſeine theologiſchen Studien, wurde Oſtern 1858 Prieſter, bald darauf Kaplan und Religionslehrer am Progymnaſium zu Saarlouis, bezog dann 1861 noch auf ein Jahr die Univerſität Bonn, wo er neuere Sprachen und Literatur ſtudierte, erwarb ſich für dieſe Fächer im Herbſt 1862 die facultas docendi und wurde dann als Lehrer an der neubegründeten höheren Bürgerſchule in Saarlouis angeſtellt.
Jm Jahre 1879 übernahm er die Leitung einer höheren katholiſchen Privatſchule in Koblenz, wurde im Herbſt 1881 als Religionslehrer an das Seminar zu Boppard berufen u. 1883 als Oberlehrer ans Seminar zu Münſtermaifeld verſetzt.
Jn dieſer Stellung verblieb er bis zu ſeiner Penſionierung, Ende 1895, und verlegte dann ſeinen Wohnſitz nach Andernach.
Hier ſtarb er am 7. Januar 1898.
S:
Poetiſcher Sagenkranz (mit Th. Meurer), 1855.
‒ Minnelied der chriſtlichen Seele (Dn.), 1859. 2. A. u. d. T.:
Unter Palmen und Oliven, 1888.
‒ Ein bunter Strauß (Ge.), 1867.
‒ Sang und Sage (Ge.), 1878.
‒ Garben und Farben (Neue Ge.), 1884.
‒ Literaturkunde (Poetik und Geſch. der deutſchen Poeſie), 16. A. 1899.
‒ Literaturſtunden in der höh.
Töchterſchule, 1873.
‒ Sinnen und Singen (Neue Ge.), 1886.
‒ Was ein Waldbruder ſang (Ge.), 1888.
‒ Perlen aus dem Schatze deutſcher Dichtung, 1890.
‒ König Rhein (Lr., Wanderbilder und Sg.), 1894.
Revel, Alphonſe,
Pſd. für Hugo Neumann; ſ. d.!
Reventlow, Franziska Gräfin zu,
geboren am 18. Juli 1871 in Huſum (Schleswig-Holſtein), lebt ſeit 1898 in München.
Sie hat ſich als vorzügliche Überſetzerin franzöſiſcher Romane bekannt gemacht, in neuerer Zeit aber ſich dem Kunſtgewerbe zugewendet und zwar der Glasmalerei, die ſie nach einem alten, wieder neu entdeckten Verfahren in der Art vergangener Jahrhunderte zur Darſtellung bringt.
S:
Kloſterjungen (Humoresken, mit Eugen Thoſſan), 1897.
‒ Ellen Oleſtjerne (Eine Lebensgeſch.), 1903.
Revocatus, P. Fr.,
Pſeud. für Expeditus Schmidt; ſ. d.!
Rex, Erwin,
Pſeudon. für Paul Langenſcheidt; ſ. d.!
*Reyer(-Prokeſch), Jrene Freifrau von,
wurde am 22. Juli 1841 zu Smyrna in Kleinaſien geboren, wo ihr Vater, Graf Anton Prokeſch- Oſten, damals Botſchafter an der Hohen Pforte war.
Die diplomatiſche Laufbahn ihres als Schriftſteller und Staatsmann berühmten Vaters ließ ſie noch als Kind die verſchiedenartigſten Städte, Länder u. die intereſſanteſten Männer der Zeit kennen lernen.
Jm Jahre 1860 vermäylte ſich Jrene mit Franz Freiherrn von Reyer, Herrn und Landſtand in Kärnten und k. k. Miniſterreſidenten, der aber ſchon 1869 den diplomatiſchen Dienſt verließ und ſeitdem als Politiker ein Führer der katholiſchkonſervativen Partei in Kärnten geworden iſt.
Nach der Geburt ihrer einzigen Tochter begann die Geſundheit der Mutter zu ſchwinden; aber inmitten unausgeſetzten Siechtums widmete ſich dieſe neben ihren Pflichten als Frau und Mutter doch noch eingehenden Studien und den Werken chriſtlicher Liebe.
So errichtete ſie 1872 den wohltätigen Frauenverein „Eliſabethen-Verein“ für verſchämte Arme, 1874 eine Erziehungsanſtalt für Mädchen des vierten Standes, 1883 zu Voloska in Jſtrien das Jnſtitut „Maria Jmmaculata“, das eine Kinderbewahranſtalt, eine Volksſchule und eine Sonntagsſchule für Erwachſene umfaßte, und 1885 auf dem Gute Harbach bei Klagenfurt ein Rettungshaus für verwahrloſte Kinder, Verbrecherinnen, entlaſſene Sträflinge uſw. — alles Anſtalten, die bisher großen Segen verbreitet haben.
Daneben war ſie auch als belletriſtiſche u. pädagogiſche Schriftſtellerin für verſchiedene Zeitſchriften tätig.
Jrene von R. lebte im Sommer meiſt auf ihrem Schloß Kraſtowitz bei Klagenfurt und während des Winters im warmen Süden.
Sie ſtarb am 29. März 1898.
S:
Aus nah und fern (Nn.), 1895.
*Reyer, Antonie Freiin von,
geb. 1863 in Graz, iſt die Tochter des Miniſterreſidenten, Herrn und Landſtandes in Kärnten, Franz Freiherrn von R. und ſeiner Gemahlin Jrene geborne Gräfin von Prokeſch-Oſten (ſ. d.!), welche letztere ſie 1898 durch den Tod verlor.
Sie lebt teils in Graz, teils in Kärnten oder Abbazia.
S:
Marko Dubrovic (Erzhld. D.) 1897.
*Reyher-Peins, Dolly von,
geb.
Peins, wurde am 28. März 1879 in Tönning a. d. Eider (Schleswig Holſtein) geboren und beſuchte die dortige Töchterſchule, die ſie im 10. Jahre mit einem gleichen Jnſtitut in Berlin vertauſchte.
Der Gegenſatz dieſer beiden Städte mußte wohl in dem mit ſeinem Denken und Erinnern noch ganz in der meerumſäumten Scholle wurzelnden Mädchen die Gefühle heimatlichen Sehnens wecken und Triebe zum Keimen bringen, die ungeſtüm nach dichteriſchem Ausdruck drängten, denn ſchon in dieſer Zeit entſtanden ihre erſten Verſe.
Später kam ſie nach Warnemünde, wo ſie die höhere Töchterſchule abſolvierte, um dann ihre eigentlichen Lehr- und Wanderjahre anzutreten.
Jn Kiel, wo ſie bei der Großmutter weilte, wurde neben einer weiteren allgemeinen Ausbildung beſonders der Literaturgeſchichte und Muſik eine liebende Pflege gewidmet, in Antwerpen wurden franzöſiſche Sprach- und Kunſtſtudien gemacht, und in Karlsbad und Wien wurde neben privaten Studien vor allem den Offenbarungen Apollos und der Muſen ein heiliger Eifer gezollt.
1898 begann ſie ihre literariſche Tätigkeit, an Zeitungen und Zeitſchriften; ganz beſonders ergiebig wurde dieſelbe vom Jahre 1902 ab, wo die Dichterin, verwandtſchaftlicher Gaſtlichkeit begegnend, ihren Aufenthalt in Livland, teils in Riga, teils am Meeresſtrande nahm.
Jm Oktober 1905 verheiratete ſie ſich mit dem gleichfalls journaliſtiſch tätigen Preßlektor und Archivar Piet von Reyher, verließ aber bald darauf, nach Ausbruch der Revolution, mit ihrem Gatten unter großen Gefahren die neue Heimat und kehrte nach Deutſchland zurück.
Jn Berlin fand der Gatte dann ein neues Feld für ſeine Tätigkeit und ſo ſchlugen denn die Gatten ihren Wohnſitz in Steglitz auf.
S:
Mein Sonnenkind (Ge.), 1906.
Reymond, Anton,
geb. am 18. Dezbr. 1861 in Ungariſch-Aigen, lebt (1897) als Dr. med. und Arzt in Wien.
S:
Ein Geburtstag (Dr.), 1899.
*Reymond, Moritz,
gehört einer waadtländiſchen Familie an (ſein Großvater war Konſul in Neapel, ſein Vater öſterreichiſcher Staatsbeamter) und wurde am 30. Juni 1833 in Wien geboren.
Urſprünglich für den Militärſtand beſtimmt, erhielt er auf Privatkoſten des Kaiſers ſeine Erziehung in der Militärakademie zu Wiener-Neuſtadt, war 1849‒56 Offizier in der öſterreichiſchen Armee, wandte ſich dann aber der Publiziſtik zu und war 1856‒57 Mitredakteur der „Oſtdeutſchen Poſt in Wien.
Allein die damaligen Preßverhältniſſe, ſowie die Standesvorurteile in ſeinen Verwandtenkreiſen veranlaßten ihn, der Journaliſtik zu entſagen u. zum Eiſenbahnfach überzugehen.
Da er jung geheiratet hatte und kein Vermögen beſaß, wurde ſeine Exiſtenz ein Ringen ums tägliche Brot; hierzu trat für den regſamen Kopf die Unmöglichkeit, ſich ins Beamtentum hineinzufinden, und ſo begab er ſich 1866 in die ſchweizeriſche Heimat, wurde zunächſt Mitarbeiter am „Bund“ und trat 1867 in die Redaktion desſelben ein.
Von 1871-76 führte er die Chefredaktion des „Jntelligenzblattes der Stadt Bern“ und der von ihm rehabilitierten „Alpenroſen“.
Jn allen genannten Blättern hat er zahlreiche Novellen veröffentlicht.
Jm Jahre 1881 ſiedelte R. wieder nach Öſterreich über und wirkte dort bis 1883 an der Redaktion des deutſch-liberalen Hauptorgans der inneröſterreichiſchen Provinz, der „Grazer Tagespoſt“, doch veranlaßten ihn die iroſtloſen politiſchen Verhältniſſe in ſeinem Geburtslande, ſich abermals rein literariſcher Berufstätigkeit zuzuwenden.
Gegen Ende d. J. ſiedelte er nach Berlin über, wo er ſeitdem teils als Redakteur (des „Schalk“, des „Berlin. Pflaſter“, des Deutſchen Michel“), teils als freier Schriftſteller tätig geweſen iſt.
S:
ſämtlich Humoriſtika:
Der Kulturkampf in der Bronze, 1876.
‒ Das neue Laienbrevier des Häckelismus; III, 1877-80.
Geſamtausgabe u. d. T.:
Fünf Bücher Häckel (Ein Reimbrevier der modernen Naturphiloſophie), 1882.
‒ Das Buch vom geſunden und kranken Herrn Meyer, 1877.
‒ An Bord des Jules Verne, 1878.
‒ Das Buch vom bewußten und unbewußten Herrn Meyer, 1880.
‒ Naturforſcher-Saturnalien (2 Feſtſp.), 1879.
‒ Neuer freier Parnaß (Bauſteine zur kulturhiſtor.
Reform der klaſſiſchen Nationalliteratur), 1880.
‒ Der poetiſche Reichsjuriſt in der Weſtentaſche; III, 1880‒82. ‒ Der ſterbende Freimaurer, 1881.
‒ Der geſunde u. kranke Herr Meyer in der Schweiz, 1880.
‒ Neuer Zeit- und Streit-Struwwelpeter, 1881.
‒ Onkel Luſtigs Namenstagebuch, 1883.
‒ Der poetiſche Rechtsjuriſt in der Weſtentaſche, 1883.
‒ Handelsgeſetzbuch in Verſen, 1885.
‒ Der kleine Schweninger (Reimbrevier), 1886.
‒ Der kleine Jäger, oder:
Wer weiſe, wählt Wolle (Reimbrevier), 1886.
‒ Die kleine Hygieia in Küche, Stube und Keller, 1887.
‒ Der hundertjährige Knigge, 1887.
‒ Jlluſtriertes Knobel-Brevier, 1888.
‒ Die verhängnisvolle Hochzeitsreiſe und andere Humorsk., 1889.
‒ Der Reichsfaßbinder (Faſtnachtsſp.), 1880.
‒ Lachtäubchen.
Die Preisgans.
Politik verdirbt den Charakter, 1890.
‒ An ein Haar gefangen und andere Humorsk., 1890.
‒ Amor auf Schleichwegen (Geſch. aus hohen Kreiſen), 1891.
‒ Amor im Zofenſtübchen, 1891.
‒ Herr Jppel, der Pianiſt (E.), 1905.
Rhein, A. vom,
Pſeud. für Alphons Stengele; ſ. d.!
Rhein, Alphons vom,
Pſeud. für H. J. Ohrem-Bonn; ſ. d.!
Rheinau, Klara,
Pſeudon. für Anna Siebert in Worms; ſ. d.!
Rheinau, Sophie,
Pſd. für Anna Siebert; ſ. d.!
Rheinberger, Franziska,
pſeud.
Franziska von Hoffnaaß, eine geborene Jägerhuber, wurde am 18. Oktober 1832 (n. a. 1831) auf Schloß Maxlrain in Bayern geboren und lebte nach ihrer Verheiratung mit dem Hofkapellmeiſter Joſeph R. in München, wo ſie am 31. Dezember 1882 ſtarb.
S:
Dichtungen, 1882.
‒ Am Quell der Wahrheit und des Lebens (Son.).
1891.
Rheindt, Fritz Georg,
geb. am 3. März 1857 in Brenndorf (Siebenbürgen), wo ſein Vater Samuel Rh. Schulmeiſter, Notar und Poſtmeiſter war, abſolvierte 1876 das Obergymnaſium Kronſtadt und diente von da ab bis 1880 im 2. Genieregiment in Krems a. Donau, war an der dortigen Bataillons- und Regimentsſchule auch als Schwimm-, Turn- u. Zeichenlehrer und Jnſtruktor in techniſchen Fächern tätig.
Als Offizier- Stellvertreter beurlaubt, ſtudierte er 1880‒83 in Tübingen und Jena Theologie, Mathematik und Phyſik.
Heimgekehrt in ſein Vaterland, war er 1883‒84 Dorfſchullehrer in Brenndorf, ſpäter einige Monate in Weidenbach, 1886‒87 Hauslehrer bei einem ungariſchen Edelmann in Bodoliz, 1888‒92 Privatlehrer in der Bergſtadt Petroſcheny (Siebenbürgen), 1892‒97 Volksſchullehrer in Hermannſtadt und wirkte ſeitdem als Pfarrer in Michelsberg bei Hermannſtadt.
Ein ſchweres Leiden trieb ihn zum Selbſtmord.
Er erſchoß ſich am 23. April 1910.
S:
Heimatsklänge (Ge.), 1895.
‒ Klänge aus Siebenbürgen (Ausgew. Ge.), 1909.
*Rheinfelder, Wilderich,
pſeud.
Erich Felder, wurde am 5. Juli 1865 als Sohn des königl. hannoverſchen Legationskanzlers und akademiſchen Malers F. G. Rheinfelder in Wien geboren, verlebte ſeine Jugend in Weimar, wo das geiſtige Leben der Muſenſtadt ihn auf das nachhaltigſte beeinflußte.
Jn der Schule Franz Liſzt’s ausgebildet, wollte ſich Rh. anfangs der Muſik widmen; als aber ſeine Familie wieder nach Öſterreich überſiedelte, ließ er ſich daſelbſt naturaliſieren u. trat 1887 in die Dienſte des Miniſteriums des Äußern in Wien.
Er wurde der öſterreich.-ungariſchen Miſſion im Haag und 1900 der k. k. Geſandtſchaft in Müuchen zugeteilt und bei derſelben 1908 zum Kanzleirat ernannt.
Große Reiſen haben ihn u. a. nach Skandinavien und dem Orient geführt.
Die Anregung zu literar.
Betätigung empfing er erſt 1902 durch den bekannten Dachauer Maler Adolf Hölzel, der ihn dann ſyſtematiſch zum Kunſtſchriftſteller ausbildete.
Außer einem Lebensbild der „Kaiſerin Maria Thereſia“ (1907) veröffentlichte er
S:
Vom entnüchternden Zauber der Frau, 1905.
‒ Die Wienerin, 1909.
*Rheiniſch, Albin,
geb. am 1. März 1845 zu Malborghet in Kärnten, abſolvierte das Gymnaſium zu Klagenfurt und beſuchte dann die Univerſitäten in Graz und Wien.
Seit 1870 literariſch tätig, ſiedelte er 1875 nach Berlin über, wo er als Redakteur und Theaterkritiker der „Berliner Börſenzeitung“ lebte und am 7. November 1892 ſtarb.
S:
Die Freunde der Frau (Lſp.), 1883.
Rheinſch, Erika und Othmar,
Pſeud.
Erika Spann und Othmar Spann; ſ. d.!
Rhena, A.,
Pſeud. für Alfred Ahner; ſ. d.
Rhenanus, Beatus,
Pſeud. für Theodor Virt; ſ. d.!
Rhenſtädt, Ada,
Pſeudon. für Anna Bölte; ſ. d.!
*Rhiem, Hanna,
wurde am 5. Juni 1865 in Horn bei Hamburg geboren, wo ihr Vater damals Jnſpektor des „Rauhen Hauſes“ war.
Dieſer kam 1872 als Paſtor nach Köthen in Anhalt und 1877 als Pfarrer nach Klein Michlingen, wo er 1880 unerwartet ſchnell aus dem Leben abberufen wurde.
Seine zweite Gattin — die erſte hatte er 1874 durch den Tod verloren — zog nun mit den vier Töchtern nach Gnadan (Prov. Sachſen), wo Hanna ihre weitere Ausbildung erhielt und 1883 im Seminar der Brüdergemeinde ihr Lehrerinnenexamen beſtand.
Sie fand ſehr bald in der Familie des Barons von Czettritz-Neuhaus in Sabitz bei Liegnitz eine Heimſtätte als Erzieherin der drei Töchter und folgte nach drei Jahren einem Rufe an die Erziehungsanſtalt der Brüdergemeinde in Klein Welke bei Bautzen.
Hier trat an ſie die Bitte der Londoner Senana- Miſſion heran, eine Stelle als Leherin in Hyderabad am Jndus zu übernehmen.
Hanna glaubte darin die Erfüllung ihres Kindheitswunſches zu ſehen, einmal auf dem Miſſionsfelde arbeiten zu dürfen, und ſo zog ſie im Januar 1889 freudig in die Ferne hinaus.
Jhrer Energie gelang es, die vielfachen Schwierigkeiten, die Klima und Sprachen boten, zu überwinden, und ſo beſtand ſie nach und nach die Examina in drei verſchiedenen indiſchen Sprachen.
Jm Sommer 1894 weilte ſie in Deutſchland, um dann ein neues Arbeitsfeld in Maſulipatam in Südindien als Leiterin der Schulen zu übernehmen.
Seit 1903 ſteht ſie in Sukkur (Nordindien) an der Spitze der Senana- Miſſion.
Einen Urlaub, den ſie 1907 bis 1908 in Europa genoß, benutzte ſie, um durch Vorträge die Herzen für die indiſchen Notſtände zu erwärmen und die Mittel für den Bau eines Hoſpitals zu gewinnen.
S:
Jeſchoda (Eine indiſche Geſchichte a. d. Peſtzeit), 1902.
‒ Senana-Geſtalten (2 En.), 1904.
‒ Hinter den Mauern der Senana, 4. A. 1905.
‒ Bilder aus dem indiſchen Frauenleben, 1907.
‒ Eine gerettete Retterin.
Pandita Ramabai und ihr Rettungswerk, 3. A. 1909.
‒ Verraten und verkauft (Geſch. eines indiſchen Waiſenkindes), 1909.
Rhoden, Emmy von,
Pſeud. für Emmy Friedrich; ſ. d.!
Rhök, Jakob,
Pſeud. für Julius Köhr; ſ. d.!
Rhyn, Atz vom,
Pſd. für Arthur Rehbein; ſ. d.!
Ribbeck, Walter,
geb. am 13. Mai 1858 in Berlin als der Sohn des Miniſterialdirektors Bernhard R., beſuchte das königl. Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt, an dem er im Sept. 1876 die Abiturientenprüfung beſtand, und ſtudierte darauf zuerſt Jura, dann Philoſophie und Geſchichte in Berlin, Tübingen u. Leipzig.
An letzter Univerſität wurde er im Dezember 1880 zum Dr. phil. promoviert.
Er arbeitete darauf in Berlin, beſonders im Seminar von Profeſſor Waitz, und trat 188 5in Münſter in den Archivdienſt, in welchem er ſeit 1887 in Hannover, ſeit 1889 in Düſſeldorf, ſeit 1891 in Koblenz, ſeit 1892 als Archivar in Marburg und ſeit 1898 in Breslau tätig war.
Hier ſtarb er plötzlich am 26. November 1899.
‒ Außer verſchiedenen hiſtoriſchen und philoſophiſchen Schriften und Beiträgen in Zeitſchriften gab er heraus
S:
Konfeſſionen eines Nachdenklichen (Ge.), 1893.
*Ricek, Leopold Georg,
geb. am 15. November 1863 in Wien als Sohn eines Tuchfabrikanten, der im Jahre des großen „Wiener Krachs“ ſein Vermögen einbüßte, ſtudierte privatim beſonders Sprachen und Humaniora, maturierte 1884 daſelbſt und wurde 1886 Volksſchullehrer.
Als ſolcher wirkte er in Kapelln, Gerolding und ſeit 1907 in Sommerein am Leithaberge (Nieder-Öſterreich), von wo er 1911 als Schulleiter nach Kloſtertal bei Gutſtein verſetzt ward.
Als Germaniſt, Reiſeſchilderer und Novelliſt iſt er Mitarbeiter an einer Reihe hervorragender Zeitſchriften.
S:
Gelehrter Zecher goldnes Alphabet, 1896.
‒ Jm Banne der goldenen Wachau, 1905.
‒ Sonnenkinder (16 Nn.), 1906.
‒ Wachauer Sagen, 1905.
‒ Die Oſtmark im Spiegel deutſcher Dichtung (Anthol.), 1910.
‒ Der Fall von Hohenkrähen (E.), 1911.
Richard, C.,
Pſeud. für Alfred C. Richard Schmidt; ſ. d.!
Richard, Jean,
Pſd. für Richard Pohl; ſ. d.!
Richard, Johann Friedrich,
* in Hamburg am 7. Septbr. 1804, Sohn unbemittelter Eltern, büßte in ſeinem vierten Jahre durch einen Zufall ein Auge ganz ein, während die Sehkraft des anderen geſchwächt wurde.
Am 9. Aug. 1815 wurde er in das Hamburger Waiſenhaus aufgenommen, blieb auch nach ſeiner Konfirmation noch einige Zeit in der Anſtalt, wo er ſich mit dem Unterricht der jüngeren Kinder beſchäftigte, bis ihm 1822 der Paſtor Hübbe eine Lehrerſtelle bei der Schule im Kurhauſe verſchaffte.
Nach zehn Monaten wurde er von bösartigen Blattern befallen, infolgedeſſen er faſt gänzlich erblindete.
Eine Augenoperation im Jahre 1825 mißlang völlig.
Jm Jahre 1837 wurde er als zweiter Lehrer an der Blinden-Anſtalt in Hamburg angeſtellt, benutzte 1840 einen Urlaub zu einer Reiſe durch Deutſchland, um ſich im Fache des Blindenunterrichts weiter auszubilden, u. erhielt im Mai 1841 die Stelle eines Oberlehrers und Leiters der Blindenanſtalt, die er bis 1870 verſah.
Er hat mancherlei zweckmäßige Erfindungen zur Förderung des Blindenunterrichts gemacht.
Sein Tod erfolgte im Februar 1886.
S:
Erſte Blüten der Poeſie, 1826.
‒ Klänge durch die Nacht (Ge.), 1830.
‒ Nachtfalter (Neue Ge.), 1832.
‒ Gedichte in 2 Büchern [1. Hieronymus Snitger (Ep. G.).
‒ 2. Gedichte vermiſchten Jnhalts], 1836.
‒ Das Gartenfeſt (Jd.), 1839.
‒ Gedenkblätter, 1849.
‒ Poet.
Mummenſchanz in Rätſeln u. Charaden, 1861.
Richard, Klara,
Pſd. für Franziska Groth; ſ. d.!
Richard, Martin,
Pſeudon. für Martin Richard Kabiſch; ſ. d.!
*Richter, Arthur,
pſeud.
Hans Heimbach, wurde am 3. November 1879 in Neuſtadt a. d. Orla (Sachſen-Weimar) als Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte die Bürgerſchule und ſtaatliche Realſchule ſeiner Vaterſtadt, danach das Realgymnaſium in Weimar, das er mit dem Reifezeugnis für Prima verließ, und endlich die beiden oberen Klaſſen des dortigen Lehrerſeminars.
Oſtern 1899 kam er als Lehrer nach Haßleben i. Th. und bald darauf nach Martinroda bei Jlmenau, wo er bis 1905 wirkte.
Jn dieſer Zeit legte er in Weimar 1901 ſeine Staatsprüfung ab u. hörte in Jena Vorleſungen der Dozenten und Profeſſoren über Philoſophie, Naturwiſſenſchaften und Literatur.
Seit Oſtern 1905 iſt er Bürgerſchullehrer und Lehrer für fremdſprachlich.
Unterricht in Ruhla. R. fühlte ſich ſchon von früher Jugend an zur Dichtkunſt und zu literariſcher Betätigung hingezogen.
Von 1904‒09 redigierte er die von Dr. Hans Haupt (ſ. d.) herausgegebene „Thüringer Warte“, gab 1907 ein textkritiſch bearbeitetes „Thüringer Liederbuch“ heraus und begründete 1908 eine Sammlung „Ruhlaer Heimatbücher“, von der bisher drei Bände erſchienen ſind.
S:
Abſeits (Anſpruchsloſe Ge.), 1909.
‒ Auf ſtillen Pfaden (Neue anſpruchsloſe Ge.), 1911.
*Richter, Eduard J.,
wurde am 5. Mai 1846 zu Wittingen in Böhmen geboren, ſiedelte aber ſchon acht Tage nach ſeiner Geburt mit ſeinen Eltern nach Budweis über, wo ſein Vater die Redaktion eines Lokalblattes übernahm.
Hier empfing der Sohn auf der Realſchule ſeine Ausbildung.
Seit 1866 in Wien weilend, trat er im Jahre 1870 in den Wiener Polizeidienſt und war er darin als k. k. Jnſpektor der Wiener Sicherheitswache bis zu ſeinem Tode, am 16. Nov. 1893, tätig.
S:
Die Reiſe nach Rom zum Konzil (P.), 1870.
‒ Ludwig XI. u. ſein Aſtrolog (Lſp.), 1874.
‒ Ein Brauſepulver (P.), 1875.
‒ Die Reiſe nach dem ſerbiſch-türkiſchen Kriegsſchauplatz (P.), 1876.
‒ Ein Nordpolfahrer (Genrebild), 1877.
‒ Der Jrrſtein (Orig.-Volksſt.), 1877.
‒ Falſcher Verdacht, oder:
Der verliebte Jäger (Lſp.), 1878.
‒ Beſtohlene Diebe (P.), 1878.
‒ Ein paſſionierter Sänger (P)., 1878.
‒ D’Jodlernettl in der Hinterbrühl (P.), 1879.
‒ Eine Damenkapelle (P.), 1878.
‒ Vergiftet (Lſp.), 1880.
‒ Der Eiſenbahn-Kondukteur (P.), 1881.
‒ Der Herr Schlaucher (Schw.), 1882.
‒ Ein toller Tag, oder:
Einer vom Lande (Schw.), 1882.
‒ Geheime Sünden der Reſidenz (R.), 1873.
‒ Wien, wie es liebt und lebt (Federzeichngn. a. d. Wiener Volksleben), 1878.
‒ Das ſchwarze Buch, 1883.
‒ Der Millionen-Defraudant, 1885.
‒ Spätes Erkennen (R.), 1885.
‒ Edelweiß und Kornblumen, 1886.
‒ Aus den Geheimniſſen des Meeres, 1887.
‒ Das Bild des Kaiſers, 1888.
‒ Schwarze Chronik (Geſch. a. d. Verbrecherwelt), 1891.
*Richter, Karl Ernſt Erich,
* am 19. Oktbr. 1842 zu Rockerode im Herzogtum Anhalt als der Sohn eines Bauerngutsbeſitzers, beſuchte ſeit ſeinem achten Jahre das Gymnaſium zu Deſſau und ſtudierte ſeit Oſtern 1862 in Leipzig, Würzburg, Halle und Berlin Medizin.
Nach abgelegtem Staatsexamen ließ er ſich im März 1867 als Arzt in Deſſau nieder, wo er noch jetzt als ſolcher tätig iſt.
Seit dem Jahre 1881 iſt er auch Kreisphyſikus, und ſpäter wurde er mit dem Titel eines Medizinalrats beehrt.
S:
Ahle Deſſauer Geſchichten (im Anhalter Volksdialekt), 1892. ‒ De Fahrt nach Werlitz und zwanzig Jahre nich in Deſſau, 1893.
‒ Rentjeh Scharſchmidt unn ſeine Kameräde, 1894.
‒ Borwin (E. a. d. Z. d. Markgrafen Gero), 1895.
‒ Der Mönch von Ballenſtedt (E.), 1895.
‒ Was jibbet’s denn mant for Menſchen!
(Hum., in Deſſauer Mdt.), 1898. ‒ De Fahrt nach Werl’tz unn Anderes (desgl.), 3. A. 1898.
‒ Nuh heeren Se abbar bahle uff!
(Plaudereien in Deſſauer Mdt.), 1899.
‒ So jeht’s in de Welt!
(desgl.), 1902.
‒ Der Kaplan v. d. Sachſenburg (E.), 1912.
*Richter, Jean Paul Friedrich Eugen,
pſeud.
Jean Paul und Paul Friedrich u. Paul Höffer, wurde am 22. Februar 1839 in Magdeburg geboren und ſiedelte in ſeinem dritten Lebensjahre mit ſeinem Vater, dem bekannten Verlagsbuchhändler Ferdinand Jakob R., nach Hamburg über.
Er beſuchte erſt in Altona, dann in Hamburg das Gymnaſium und ſchied aus der Prima aus, um ſich auf Wunſch ſeines Vaters dem Buchhandel zu widmen.
Nachdem er eine zweijährige Lehrzeit durchgemacht, ging er 1858 nach Dresden, wo er in der Redaktion der konſtitutionellen Zeitung unter Leitung des Herausgebers Dr. Siegel ſich für den journaliſtiſchen Beruf tüchtig machte, und unternahm in den Jahren 1859 bis 1862 längere Reiſen in Deutſchland, Öſterreich, Dänemark, England, Frankreich, Spanien, um Länder und Völker, beſonders aber deren Literatur zu ſtudieren.
Er kam während dieſer Jahre mit den hervorragendſten Männern der Literatur in Berührung, lieferte auch journaliſtiſche Beiträge für engliſche, deutſche und franzöſiſche Blätter.
Von Madrid im Oktober 1862 durch ſeinen Vater heimgerufen, mußte er dieſem erſt eine Stütze in deſſen Verlagshandlung ſein, übernahm ſie aber bald darauf ſelbſt, um dem bisherigen, rein lokalen Verlag eine größere Ausdehnung zu geben.
Jm Jahre 1865 trat er auf Wunſch des Vaters in die Redaktion der von dieſem 1848 gegründeten „Reform“ ein, welches Blatt ſich während ſeines Beſtehens einen großen Leſerkreis gewonnen hatte.
Seine nunmehrige Tätigkeit nahm ihn derartig in Anſpruch, daß er nur journaliſtiſche Arbeiten ſchaffen konnte u. ſeine Neigung zu poetiſcher Tätigkeit mehr und mehr zurückdrängen mußte.
Der Wunſch nach weiterer wiſſenſchaftlicher Bildung ließ ihn noch ſpät, erſt 1868 ſein Maturium abſolvieren und darauf die Univerſitäten Göttingen, Leipzig und Heidelberg beziehen, wo er ſich erſt dem Studium der Rechte und dann dem der Philoſophie widmete.
Als der Krieg gegen Frankreich ausbrach, ließ er Weib und Kind daheim, trat als Freiwilliger in die preußiſche Armee und wurde im Nov. 1870 als Trainoffizier nach Frankreich geſandt.
Nach dem Kriege mußte er auf Wunſch ſeines Vaters — da inzwiſchen der Bruder geſtorben war — wieder in die Redaktion der „Reform“ eintreten.
Er entſagte alſo dem weiteren Studium und wurde Chefredakteur der genannten Zeitung und Leiter des väterlichen Geſchäftes.
Als ſein Vater 1875 ſtarb, ſah er ſich plötzlich infolge eines von dritter Seite beeinflußten Teſtamentes von ſeinem Erbe und aus ſeinem bisherigen Wirkungskreiſe getrieben und wurde deshalb veranlaßt, die Chefredaktion der „Bremer Volkszeitung“, ſpäter die Redaktion der „Hamburger Zeitung“ und 1877 die Mitarbeiterſchaft an den „Neuen Altonaer Nachrichten“ zu übernehmen; letztere gingen jedoch im Januar 1878 wieder ein.
Seit dem Jahre 1882 redigierte er in Görlitz die „Niederſchleſiſche Tagespoſt“, kehrte im Oktober 1883 nach Hamburg zurück, wo er ſich neben der redaktionellen Leitung des „Exporteur“ gänzlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmete, und ſiedelte 1887 nach Berlin über, wo er die Chefredaktion der internation.
Zeitſchrift für Jnduſtrie und Handel, „Der Weltmarkt“ führte und gleichzeitig als Schriftführer des „Deutſchen Schriftſtellerbundes“ fungierte, auch als Organ desſelben Ende 1888 die Zeitſchrift „Deutſche Schriftſtellerwelt“ gründete.
Jn den Jahren 1891 bis 1893 war er vorübergehend Dramaturg des Neuen Theaters in Altona-Hamburg und Redakteur der „Görlitzer Zeitung“, lebte danach wieder in Berlin, wo er die Chefredaktion des „Berliner Jntelligenzblatts“ und Berliner Anzeigers“ führte, ging 1896 nach Hamburg, wo er erſt die „Hamburger Preſſe“ und ſeit 1898 die „Hamburger Staatsbürger-Zeitu ng“ redigierte, und lebte ſeit 1901 in redaktioneller Stellung in Meldorf und Köthen und ſeit 1902 in Weißenfels.
Jn den letzten Jahren war er wieder in Berlin tätig, und hier iſt er am 29. Januar 1908 geſtorben.
S:
Der neue Eſau (Lſp.), 1863.
‒ Poetiſche Malereien (Geſ. Ge.), 1866.
‒ Alte Sünden (R.), 1865.
‒ Begraben und aufgeſtanden (R.), 1866.
‒ Bilder a. d. Garniſonsleben, 1866.
‒ Cremon und Lombardsbrücke (R.), 1867.
‒ Ein Meerſchweinchen (Hum.), 1867.
‒ Man ſagt!
(Hum.), 1867.
‒ Die Zigarre (Hum.), 1867.
‒ Auf, nach Paris!
(Reiſebriefe), 1867.
‒ Das Pariſer Theater während der Revolution 1789‒93; 1868-69.
‒ Der Nemeſis Walten (N.), 1868.
‒ Bilder aus Hamburg (Hum.), 1868.
‒ Geheilt (N.), 1871.
‒ Zwei Familien (R.), 1873.
‒ Ein ſeltſames Verhältnis (N.), 1874.
‒ Das Geheimnis der Penſion (Lſp.), 1875.
‒ Advokatenſchliche (R.); III, 1876.
‒ Zwei Anwälte des Rechts (R.), 1876.
‒ Tante Doktor (N.), 1877.
‒ Skizzen aus Marienlyſt (Nn.), 1877.
‒ Papa Bertolin (Schſp.), 1878.
‒ Komteſſe Cäcilie (Schſp.), 1878.
‒ Auf hoher Wacht (Schſp.), 1878.
‒ Nur ein Schwefelholz (Luſtſp.), 1878.
‒ Jn der Erde!
(Zauberpoſſe), 1879.
‒ Eine von den Alten (Lſp.), 1879.
‒ Lieder bei Hunger und Durſt, 1880.
‒ Unruhige Herzen (N.), 1880.
‒ Aus kleinen Orten und Winkeln (Hum.), 1881.
‒ Ein Dominikaner (N.), 1882.
‒ Aus Anſtandsgefühl verheiratet (Hum.), 1882.
‒ Von Woge zu Woge (N.), 1884.
‒ Aus Kriminalakten (N.), 1885.
‒ Eine Teſtamentsvollſtreckung (N.), 1885.
‒ Unſere Schutzleute (Volksſt.), 1886.
‒ Von Meer zu Meer (P.), 1889.
*Richter, Fernande,
pſeud.
Edna Fern, wurde am 21. Febr. 1861 in Röſſing bei Nordſtemmen (Hannover) als die Tochter des Gutsbeſitzers Oſthaus geb., wuchs als einziges Mädchen unter vier älteren Brüdern in der Freiheit und Ungebundenheit des Landlebens auf und hat ſich ſeitdem auch die in jener Zeit erweckte Liebe zur Natur bewahrt.
Jhren Unterricht erhielt ſie durch Erzieherinnen im elterlichen Hauſe.
Als ſie 13 Jahre alt war, übernahm ihr Vater die Pachtung des dem Herzog von Corvey gehörigen Gutes Blankenau bei Höxter a. d. Weſer, und Fernande kam nun in das Kloſter des Sacré Coeur Blumenthal bei Aachen, wo ſie zwei Jahre weilte und ſich beſonders mit der franzöſiſchen Sprache vertraut machte.
Nach der Heimkehr verlebte ſie glückliche Mädchenjahre bei dem regen Verkehr im Elternhauſe, wie auch in Hildesheim und Osnabrück, an welchen Orten ſie Muſikunterricht genoß.
Später verzog die Familie nach einem Gute des Fürſten Wolfegg, Hopfenweiler bei Waldſee in Oberſchwaben, wanderte aber, durch ſchlechte Vermögensverhältniſſe gezwungen, 1881 nach Amerika aus.
Dort hat die Schriftſtellerin auf einer Farm in Südweſt-Miſſouri und ſpäter in der größten Stadt des Weſtens, St. Louis, Gelegenheit gehabt, das arbeitſame Leben in Amerika kennen zu lernen.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich zu einer nicht glücklichen Ehe, die deshalb 1887 gerichtlich geſchieden wurde.
Jetzt begann die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit Fernandes für die verſchiedenſten deutſchen Zeitungen in Amerika.
Jm Jahre 1894 verheiratete ſie ſich wieder, mit Dr. Georg Richter in St. Louis.
Von 1893‒95 war ſie amtliches Mitglied der Wohltätigkeitsbehörde daſelbſt, und ſeit 1900 iſt ſie Sekretärin des dortigen Schiller-Vereins, eines Zweigvereins der deutſchen Schiller- Stiftung in Weimar.
Seit 1896 hat ſie viele Städte Amerikas als Rednerin bereiſt und Vorträge über Literaiur und allerlei Tagesfragen, beſonders auch über die ſogenannte Frauenfrage, gehalten.
S:
Geſammelte Schriften; I. Venusmärchen (Geſchn. a. e. anderen Welt), 1898. 2. Tit.-Aufl. als: Aus einer anderen Welt (Geſchn. und M.), 1901.
‒ II. Gentleman Gordon und andere Geſchichten, 1901.
‒ III.
Der Selbſtherrliche u. andere Geſchichten, 1901.
‒ IV. Leben ‒ Liebe ‒ Geſtalten (Dn.), 1901.
Richter, Franz,
wurde am 27. April 1858 zu Groß-Mergthal in Böhmen als der Sohn des dortigen Gemeindeſchriftführers u. Rechnungsführers beim Sparverein geboren, beſuchte die dortige Volksſchule, ſeit 1868 die Oberrealſchule in Leipa und wandte ſich ſeit 1873 dem Lehramte zu.
Nachdem er als Aushilfslehrer in Petersdorf bei Gabel und in Seifersdorf gewirkt, bezog er 1877 die Lehrerbildungsanſtalt in Leitmeritz und erhielt 1880 die Lehramtsbefähigung für Volksſchulen.
Seit 1883 ſtand er als Oberlehrer in Oberlichtenwalde im Amte und kam 1895 in gleicher Eigenſchaft nach Hermsdorf (Böhmen).
S:
Gedichte, 1891.
Richter, Friedrich,
pſd.
Friedrich Stromberg, wurde am 2. Septbr. 1811 zu Krailsheim in Württemberg, wo ſein Vater damals Advokat war, geboren, verlebte den größten Teil ſeiner Knabenjahre in Aalen, wo ſein Vater als Oberamtsrichter angeſtellt worden war, und kam 1822 auf die Lateinſchule in Blaubeuren, trat hier auch 1825 in das niedere theologiſche Seminar ein.
Jm Jahre 1829 bezog er die Univerſität Tübingen, wo er Theologie ſtudierte, wurde 1833 Vikar in Bernſtatt, 1839 Präzeptor an der Lateinſchule in Beſigheim, 1846 Pfarrer in Pfaffenhofen, 1851 Diakonus in Pfullingen und 1856 Stadtpfarrer in Bopfingen, wo er am 28. Auguſt 1865 ſtarb.
Er iſt Dichter vieler ſchwäbiſchen Volkslieder, darunter „Draus iſt alles ſo prächtig“.
S:
Violen (Lr. u. Epigr.), 1852.
‒ Lieder in ſchwäbiſcher Mundart, 1858.
‒ Eine Liedergabe für jedermann, 1862.
‒ Lieder heiliger Liebe, 1863.
‒ Neckarharfe (Ge., mit Beiträgen von einigen anderen Tübinger Studenten), 1832.
Richter, Gottlob Chriſtian Friedrich,
Onkel des früher genannten Eugen Richter, wurde am 11. Februar 1807 zu Magdeburg, wo ſein Vater Mobilienhändler war, geboren, beſuchte das Gymnaſium zum Kloſter und ſtudierte darauf bis Oſtern 1829 in Berlin unter Neander, Schleiermacher, Hegel, Marheineke, Boeckh, Lachmann, Raumer und Ritter Theologie u. Philoſophie, welche Studien er dann in Halle fortſetzte und in Breslau beendete.
Jn den Jahren 1831 und 1832 war er Hofmeiſter in gräflichen Häuſern Schleſiens und Mecklenburgs, etablierte 1834 in Breslau eine Buchhandlung, die er 1837 nach Berlin verlegte und bis 1848 fortführte.
Dann lebte er abwechſelnd in Hamburg u. auf Reiſen und hielt an verſchiedenen Orten äſthetiſche, philoſophiſche und hiſtoriſche Vorträge.
Seit 1860 lebte er in Hamburg und unterſtützte ſeinen jüngeren Bruder, den Herausgeber der „Reform“, bei der Redaktion des literariſchen Teils dieſer Zeitung.
Er ſtarb in Breslau im Jahre 1884.
S:
Coeleſtine (Romantiſches Gemälde), 1827.
‒ Verſchiedene religiöſe Werke.
*Richter, Hans,
pſeud.
Hans Dornfels und H. N. von Bargen, wurde am 15. Septbr. 1864 in Bargen im Bezirk Breslau geboren, widmete ſich erſt dem Forſtfache, lebte als Forſtmann längere Zeit in Görlitz, wandte ſich dann aber in Berlin ſeit 1894 der Schriftſtellerei zu.
Er ſtarb daſelbſt nach langem Leiden am 1. Juli 1897.
S:
Polypenarme (R.), 1895.
‒ Vergeltung (R.), 1896.
‒ Frauenherzen (R.), 1896.
‒ Schulden des Herzens (R.), 1897.
‒ Um Ar und Halm (R.), 1898.
‒ Jn Feſſeln erſter Liebe (R.), 1900.
‒ Don Juan Redando (R.), 1884.
‒ Dem Tode entronnen, oder: Ein Kampf um Erb’ und Ehre, 1886.
*Richter, Johannes,
geboren am 7. Juli 1867 in Pegau bei Leipzig als Sohn des dortigen Apothekenbeſitzers, beſuchte die dortige Bürgerſchule, ſpäter das Gymnaſium in Eiſenberg (Sachſen-Altenburg) und machte dann in Sondershauſen ſeine pharmazeutiſche Lehrzeit durch.
Nachdem er im September 1887 ſeine Prüfung als Gehilfe beſtanden, war er als ſolcher in Genthin, Gernsheim am Rhein und Konſtanz tätig und bezog dann im Oktober 1890 die Univerſität Leipzig, legte hier im Frühjahr 1892 die pharmazeutiſche Staatsprüfung ab und widmete ſich dann noch naturwiſſenſchaftlichen, ſpeziell botaniſchen Stndien beim Prof. Dr. Pfeffer, die er dann durch Promotion zum Dr. phil. im Januar 1894 zum Abſchluß brachte.
Nachdem er dann in der Folge als Vertreter in verſchiedenen Apotheken Deutſchlands tätig geweſen, erwarb er am 1. April 1895 die Apotheke in Groitzſch (Sachſen) durch Kauf und verwaltet dieſelbe noch heute.
S:
Heiteres in der Mundart der Leipziger Gegend in Vers und Proſa; 2 Hefte 1906‒07.
Richter, Karl,
wurde am 3. April 1827 zu Barmen geboren, beſuchte eine Volksſchule daſelbſt, nahm aber, dank dem Wohlwollen ſeiner Lehrer, an dem Unterricht in fremden Sprachen teil, worauf er mit dem 15. Lebensjahre als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft eintrat.
Die ſpärlichen Mußeſtunden nutzte er redlich aus, um ſich weiter zu bilden, Literatur zu ſtudieren, ja ſelbſt Gedichte und Szenen zu verfaſſen.
Jm Jahre 1848 gab er, lebhaft von der politiſchen Bewegung fortgeriſſen, mit zwei Freunden eine politiſche Wochenſchrift „Aurora“ heraus, die aber ſchon im folgenden Jahre wieder einging.
Vald darauf ging R. nach Mainz, wo er auch an Tagesblättern mitwirkte, und gründete ſpäter in Elberfeld eine Anilinfarbenfabrik.
Er ſtarb am 18. Oktbr. 1907.
S:
Empfundenes und Erlebtes (Ge.), 1885.
*Richter, Karl,
geb. am 31. Aug. 1842 zu Barmen als der Sohn des bekannten Miſſionsinſpektors Dr. theol. Heinrich R., verlor den letzteren ſchon im Jahre 1847 und zog mit der Mutter ſpäter nach Gütersloh, wo er ſein Abiturientenexamen beſtand, um danach in Halle und Erlangen Theologie zu ſtudieren.
Nach Vollendung ſeiner Studien war er an verſchiedenen Orten amtlich tätig und kam 1871 als Pfarrer nach Bodelſchwingh, wo er noch jetzt (1912) im Amte ſteht.
Außer einigen topographiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Aus allerlei Herzen (Nn.), 1877.
‒ Traudchen, oder: Reiche Liebe im armen Leben (N.), Soltau, o. J. ‒ Schatz und Schätze (Nn.), Ebd. o. J.
Richter, Karl Thomas,
pſeudon.
Karl Thomas, wurde am 4. Nov. 1838 zu Leitmeritz als der Sohn eines Bürgers geboren, begann ſeine Studien in Prag und ſetzte ſie an der juridiſchen Fakultät der Wiener Hochſchule fort, wo er auch durch mehrere Jahre Präſident des akademiſchen Geſangvereins war.
Nachdem er die Doktorwürde erlangt, begab er ſich auf Reiſen, weilte längere Zeit in Paris und Berlin und war nach ſeiner Rückkehr zunächſt in einem „Frauen- Erwerbverein“ tätig.
Seine Bemühungen um dieſe Zeit, einen Lehrſtuhl an der Wiener Univerſität zu erlangen, blieben erfolglos, dagegen wurde er 1868 außerordentlicher Profeſſor der Finanzwiſſenſchaft u. Nationalökonomie an der Univerſität zu Prag, wirkte auch als ordentlicher Profeſſor an dem dortigen polytechniſchen Jnſtitut.
Er ſtarb am 15. Oktbr. 1878.
S:
Samſon (Tr.), 1875.
‒ Schiller und ſeine Räuber in der franzöſiſchen Revolution, 1865.
*Richter, Marie,
wurde am 12. November 1855 in Seehof, Kreis Schlawe (Pommern) als die Tochter eines Gntsbeſitzers geboren.
Jm Jahre 1857 zogen die Eltern in die Gegend von Lauenburg, zwei Jahre ſpäter in die Nähe von Belgard und 1863 nach Grünhof bei Stettin, und bis zu dieſer Zeit hat Marie jeden Umgang mit gleichaltrigen Genoſſen entbehrt.
Sie beſuchte in Stettin die Eliſabeth-Schule und ſeit 1867, als die Eltern ihren dauernden Wohnſitz in Köslin nahmen, die hieſige Kanitzſche höhere Privattöchterſchule.
Sie lebt noch jetzt daſelbſt im Hauſe ihrer Eltern teils ihrer wirtſchaftlichen Tätigkeit, teils der Pflege der Muſik und Poeſie.
S:
Gedichte, 1897. 2. A. 1903.
‒ Proſa und Verſe (Ge.), 1898.
*Richter, J. W. Otto,
pſeudon.
Otto von Golmen, wurde am 19. Juni 1839 zu Schloß Pretzſch a. d. Elbe als der Sohn eines Lehrers am dortigen königl. Militär-Mädchenwaiſenhauſe geboren, abſolvierte das Gymnaſium zu Wittenberg und ſtudierte darauf in Berlin Theologie, deutſche Literatur, Geſchichte und Erdkunde.
Jm Mai 1865 wurde er in Halle zum Dr. phil. promoviert, und im November 1866 legte er daſelbſt die Prüfung als Oberlehrer ab.
Nachdem er ſchon vorher kürzere Zeit an den höheren Schulen zu Stolp, Fürſtenwalde und Wriezen gewirkt hatte, wurde er Michaelis 1867 ordentlicher Lehrer am Realgymnaſium in Görlitz, 1869 erſter ordentlicher Lehrer am Realgymnaſium in Magdeburg, ein Jahr ſpäter Direktor der neu errichteten Realſchule in Eisleben, die unter ſeiner Leitung 1876 die ſtaatliche Anerkennung erhielt, und wurde hier 1888 zum Profeſſor ernannt.
Seit Oſtern 1893 wirkte er als ſolcher am Prinz- Heinrich-Gymnaſium in Berlin- Schöneberg.
Acht Jahre ſpäter trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Godesberg bei Bonn über.
S:
Aſtern und Veilchen (Lr.), 1868.
‒ Geſchichten aus der preußiſchen Reformationsgeſchichte; IV, 1893 (Ehrhardt von Queiß.
‒ Anna Sabinus ‒ Der Müller von Kaymen. ‒ Dr. Paul Speratus.
‒ Michael Meurer) ‒ Geſchichten aus der Zeit des preuß Ordensſtaates (Hermann von Salza u. Hermann Balke.
‒ Heinrich Monte, der Held der Natanger.
‒ Winrich v. Kniprode und ſein Marſchall Henning Schindekopf.
‒ Der Retter der Marienburg.
‒ Wie Weſtpreußen an Polen kam); V, 1893.
‒ Heinrich Monte (Vaterl. Tr., n. d. gleichnam E.), 1893.
‒ Der Siebzauber (Kulturbild a. d. 17. Jahrh.), 1893.
‒ Albrecht der Bär; 3 Bücher, 1894.
‒ Otto IV. mit dem Pfeile, Markgraf von Brandenburg (Zeitbild), 1895.
‒ Waldemar der Große, Markgraf von Brandenburg (Fürſtenbild), 1895.
‒ Unter dem Wittelsbacher und Waldemars Wiederkunft (Eine Berliner Geſch.), 1895.
‒ Albrecht Dürer (3 En. a. d. Kunſtleben Alt-Nürnbergs). 1894.
‒ Thilo von Wardenberg (Berliner Zeit- und Charaktergemälde a. d. 14. Jahrh.), 1898.
‒ Adam Krafft (E. a. d. Kunſtleben Alt-Nürnbergs), 1899.
‒ Deutſcher Sagenſchatz; III, 1899‒1901.
‒ Hans Holbein der Jüngere (Altdeutſche Künſtlergeſchichte), 1900.
‒ Der aufſtrebende Ar (4 En. a. d. Jugendzeit des Gr. Kurfürſten), 1900.
‒ Berlin-Kölln (Zeit- u. Kulturbilder a. d. älteſten Geſch. Berlins), 1902.
‒ Benjamin Raule, der Generalmarinedirektor des Gr. Kurfürſten (Zeit- und Charakterbild), 1901.
‒ Brandenburg-Preußen-Deutſchland (3 dramat. Bilder:
Albrecht der Bär.
‒ Des Kreuzes Sieg.
‒ Geeint), 1904.
‒ Deutſche Seebücherei (En. aus dem Leben des deutſchen Volkes zur See, f. Jugd. u. Volk), 1.‒8. Bd., 1904‒05. (Jnhalt: 1. Dänenherrſchaft und ihr Ausgang, 1201‒27. ‒ 2. Wismar, Roſtock und Stralſund im Kampfe m. dem Dänenkönig Erich Menved.
‒ 3.
Die Hanſa und König Waldemar Atterdag.
‒ 4.
Vom Schiffsjungen zum Kommodore eines modernen Schnelldampfers.
‒ 5. Stralſund zur Zeit der Seeräuber.
‒ 6.
Ein deutſcher Seemann a. d. Zeit Friedrichs des Großen.
‒ 7. Sr. Majeſtät Kanonenboot „Jltis“ im Kampf u. Sieg.
‒ 8.
Von Bremen hinaus in die Welt.) Fortſetzung; 9.-24. Bd., 1906‒10. ‒ Wider die Fremdherrſchaft (Jahrhundert-Erinnergn.), 1911.
*Richthofen, Gertrud, Freifrau von,
die unter dem Zeichen G. v. R-T. ſchrieb, wurde 14. Oktober 1830 zu Dromsdorf (Kreis Striegau in Schleſien) als Tochter des Landſchaftsdirektors u. Rittergutsbeſitzers Ernſt Frhrn. von Tſchammer geboren.
Schon in früher Jugend brachte ſie das, was ihr Herz bewegte, in Gedichten zum Ausdruck, durch welche ein warmer Ton echter Vaterlandsliebe und tiefer Frömmigkeit hindurch klingt.
Jm Jahre 1850 verheiratete ſie ſich mit Bolko Freiherrn von R. aus Groß-Roſen (Kreis Striegau), mit dem ſie durch 40 Jahre in glücklichſter Ehe verbunden blieb.
Gleich nach Überſiedelung in die neue Heimat gründete ſie mit ihrem Gatten das „Martinshaus“, eine Rettungsanſtalt für verwahrloſte Kinder.
Jn dieſer Anſtalt erteilten die beiden jungen Eheleute ſelbſt viele Unterrichtsſtunden an die dort untergebrachten Waiſenkinder, und zum Beſten der Anſtalt ließ Gertrud auch ihr erſtes, bereits im 16. Jahre verfaßtes Buch erſcheinen.
Obwohl Mutter von neun Kindern, von denen ihr acht erhalten blieben, und obwohl beſtändig tätig auf dem Gebiet der Krankenpflege, der Nächſtenliebe und der Arbeit in der Mitte ihres immer größer werdenden Familienkreiſes und ſtets überaus gaſtfreien Hauſes ließ ſie ſich die Freude an literariſcher Tätigkeit nicht trüben.
Jn den achtziger Jahren des vorigen Jahrh. erkrankte ſie an einem ſich mehr und mehr verſchlimmernden Herzleiden, das ſie zur Erquickung ihrer Umgebung mit einer ſtillen Heiterkeit und Ergebung ertrug, dem ſie aber endlich, am 3. Septbr. 1890, doch erlag.
Eine noch auf dem Krankenbette einer ihrer Töchter diktierte Erzählung „L’entfant trouvé“ gelangte im „Reichsboten“ zum Abdruck.
S:
Die Kinderherberge (Schleſ.
Dorfgeſch.), 1854. 3. A. 1868. ‒ Not und Hilfe in den Glaubenskämpfen einer chriſtlichen Familie (Sk. aus unſern Tagen), Augsburg o. J.
‒ Aus den Frühlingstagen des deutſchen Vaterlandes (Schleſ. Geſch.), 1885.
‒ Heinrich von Einſiedel und ſeine Brüder (Hiſt. Familienbild a. d. Reformationszeit), Augsbg. o. J. ‒ Heideblumen (E. einer Großmutter), 1886.
‒ An zwei Straßen (Eine Geſch. a. d. vierziger Jahren), 1890.
‒ Tropfen aus dem Meer der Gnaden in Liedern und Parabeln, 1870. 2. A. 1891.
*Richtmann, Eugen,
geb. als Sohn eines Kaufmanns am 7. Sept. 1862 zu Solingen, widmete ſich dem Handelsſtande und lebte nach längerem, zur Aneignung von Welt- und Sprachkenntnis genommenen Aufenthalt im europäiſchen und überſeeiſchen Auslande in ſeiner Vaterſtadt als Teilhaber der Firma Groyen u. Richtmann, der Generalvertreterin der Blickensdorfer Schreibmaſchinen, bis er 1898 nach Köln überſiedelte.
S:
Aus zwei Welten (Ge), 1895.
Rick, Karl,
geboren zu Lilienfeld in Niederöſterreich am 3. Auguſt 1815 als der Sohn eines Lilienfelder Stiftsbeamten, erhielt im Elternhauſe und in der Ortsſchule die erſte Erziehung.
Die Vorſtellungen einer wandernden Schauſpielertruppe hatten die Phantaſie des lebhaften Knaben derart erhitzt, daß er nur mit Widerwillen die philoſophiſchen Studien beendete, die juriſtiſchen ſchon nach einem Jahre an den Nagel hing und Schauſpieler wurde.
Jndes die wenig günſtigen Erfolge, die er auf der Bühne erzielte, veranlaßten ihn, die eingeſchlagene Laufbahn zu verlaſſen. R. erhielt nun in Göttweih eine Stelle als Schreiber, die er bis 1842 verwaltete, wo er bei der Gefällen-Hofbuchhandlung in Wien in den Staatsdienſt trat.
Nach ſiebenjähriger unentgeltlicher Frone in dieſem geiſttötenden Amte erhielt er endlich eine Stelle als Akzeſſiſt mit beſcheidenem Gehalte.
Jm Jahre 1855 verließ er den Staatsdienſt und nahm ein Amt bei der Kaiſer-Ferdinand- Nordbahn an, in deren Dienſt er bis zum Bureauchef aufrückte und am 4. Septbr. 1881 in Wien ſtarb.
S:
Gedichte, 1847.
‒ Evangelium der Freiheit (Dn.), 1848.
‒ Gedichte (2. Samml.), 1854.
‒ Poetiſche Briefe an eine Frau, 1859.
‒ Kloſtergeſchichten (3 En., hrsg, v. ſ. Sohne), 1883.
*Rick, Wolfgang,
Sohn des Vorigen, wurde am 1. April 1854 in Wien geboren, bezog nach Abſolvierung der Gymnaſialſtudien 1875 die Wiener Univerſität, an welcher er in derphiloſophiſchen Fakultät beſonders Literatur, Geſchichte und Erdkunde ſtudierte in der Abſicht, ſich dem Gymnaſiallehrfache zuzuwenden.
Er war dann unter der Wucht der Verhältniſſe mehrere Jahre Hofmeiſter und Lehrer an Elementar- und Vorbereitungsſchulen, trat aber 1881 als Beamter in die Dienſte der Kaiſer- Ferdinand Nordbahn, bei welchem Jnſtitut er gegenwärtig die Stelle eines Sekretärs im Perſonalbureau bekleidet.
S:
Familie Klinger (Volksſtück), 1893.
‒ Jm ſtillen Tal des Friedens (dorſidyll. Ep.), 1903.
*Rickers, Heinrich,
* am 22. Mai 1864 zu Jvenfleth im Gebiet der Elbmarſchen bei Glückſtadt (Holſtein) als der Sohn eines Landmanns, erhielt nach dem Beſuch der einfachen Dorfſchule ſeine Ausbildung zum Volksſchullehrer auf einem Glückſtadter Privatſeminar, verſah dann verſchiedene Hilfslehrerſtellen und abſolvierte 1885 und 1887 die vorgeſchriebenen Lehrerprüfungen.
Jm Jahre 1885 wurde er Lehrer in dem damals ſelbſtändigen Ottenſen, das nunmehr in Altona einverleibt iſt u. daſelbſt iſt er jetzt noch als Lehrer tätig.
Seit 1893 redigierte er auch das „Plattdütſch Sünndagsbladd
S:
Ut ſware Tiden (E.), 1893.
*Rickmeyer, Marie,
pſeud. C. Winter, wurde am 1. April 1848 in Blumenthal an der Weſer (Provinz Hannover) geboren, wirkte eine Reihe von Jahren als Lehrerin u. betätigt ſich nach Aufgabe dieſes Berufes als Schriftſtellerin.
Sie lebt jetzt in Marienſtädt-Niederbreiſig (Rheinprovinz).
S:
Auf daß dir’s wohl gehe!
(E.), 1885.
‒ Auf feſtem Grunde (E.), 1887.
‒ Philipp Elſen (Lebensbild), 1890.
‒ Glückskinder (E.), 1894 ‒ Wilhelms goldene Schuhe (E.) 1895.
‒ Jm Abendlicht (N.), 1896.
‒ Meiſter Willtack (E.), 1897.
‒ Auf alten Pfaden (En.), 1899.
‒ Müller Chriſtel.
Karſten Michels Silveſterfeier (2 En.), 1902.
‒ Der Anerbe vom Ellernhof (E.), 1903.
‒ Wenn die Mauern fallen!
(E. f. jung u. alt), 1905.
‒ Steffen Klüvers Nachfolger (E.), 1905.
‒ Ein Überzähliges und andere Geſchichten, 1907.
‒ Die Himmelsgaſſe im Mühlental.
Des Glückes Geheimnis (2 En.), 1906.
‒ Der Eichenhof (E.), 1911.
Ridder, Lucien de,
Pſd. für Karl Hauptmann in Bonn; ſ. d.!
*Ridderhoff, Kuno,
geboren am 23. Auguſt 1869 in Nörten bei Göttingen, wo ſein Vater praktiſcher Arzt war, verlor den letzteren ſchon ein halbes Jahr nach ſeiner Geburt und kam 1878 mit ſeiner Mutter nach Göttingen, wo er das Gymnaſium und ſeit Oſtern 1888 die Univerſität beſuchte, an der er unter M. Heyne u. Koethe deutſche Sprache und Literatur und unter Sauppe, Wilamowitz und Leo klaſſiſche Philologie ſtudierte.
Der ſtudentiſchen Burſchenſchaft Brunswiga widmete er daneben ſein eifrigſtes Jntereſſe.
Jm Frühjahr 1895 wurde er auf Grund ſeiner Schrift „Sophie von La Roche, die Schülerin Richardſons und Rouſſeaus“ (1895) zum Dr. phil. promoviert, und nachdem er ſich im Mai 1896 für ſeine Fächer die Qualifikation als Oberlehrer erworben, trat er ſofort als Kandidat beim Gymnaſium in Goslar ein, aber ſchon im Herbſt d. J. in den Hamburger Schuldienſt über.
Er erhielt ſeine praktiſche Ausbildung am Wilhelmsgymnaſium und an der Oberrealſchule auf der Uhlenhorſt, wurde Oſtern 1898 Hilfslehrer an der höheren Staatsſchule in Cuxhaven u. Michael. d. J. Oberlehrer daſelbſt.
Ein Jahr ſpäter erfolgte ſeine Verſetzung an die Gelehrtenſchule des Johanneums in Hamburg.
Von Weihnachten 1900 bis dahin 1904 hat er auch an den Oberlehrerinnen-Kurſen Vorleſungen und Übungen in der neueren deutſchen Literaturgeſchichte gehalten.
S:
Seine Filia hospitalis (Dr. a. einer kleinen Univerſitätsſtadt), 1906.
‒ Heimweh (Schſp.), 1906.
‒ Sophie von La Roche und Wieland (Zum 100jähr. Todestage der Dichterin), 1907.
‒ Geſchichte des Fräuleins von Sternheim von Sophie La Roche; hrsg. 1907.
Rideamus,
Pſeud. für Fritz Oliven; ſ. d.!
*Rieb, Hans,
wurde 1852 zu Sternberg in Mähren geboren und erhielt hier ſeinen erſten Unterricht.
Nachdem er ſich dann privatim weiter gebildet, bereiſte er 1871 Nord- und Süddeutſchland u. beſuchte 1874 eine landwirtſchaftliche Akademie.
Seit dem Jahre 1875 lebt er wieder in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Gedichte, 1875.
Riecke, Adelheid,
geb. am 5. Juli 1842 in Reutlingen (Württemberg) als die Tochter des Oberamtsmanns, Regierungsrats Wolfer, verlor ihren Vater ſehr früh u. trat ſchon mit 18 Jahren als Lehrerin in die Welt.
Ein unbezwinglicher Drang, Leidenden und Kranken ſich hilfreich zu erweiſen, führte ſie in die Heilanſtalt des Obermedizinalrats Dr. Zeller (ſ. d.!) nach Winnenthal und ſpäter in das Diakoniſſenhaus in Stuttgart.
Jm J. 1870 ging ſie als „Schweſter“ nach Pont à Mouſſon, um von dort Verwundete zu holen, ſpäter in das Lazarett zu Heilbronn, wo ſie bis zur Entlaſſung der letzten Kranken blieb.
Für ihre Verdienſte wurde ſie von Preußen durch das Verdienſtkreuz für Frauen und von Württemberg durch den Olgaorden ausgezeichnet.
Noch in demſelben Jahre verheiratete ſie ſich mit Dr. Adolf Riecke in Stuttgart (ſ. d.!), damals Vorſteher eines Knabenpenſionats.
Später lebten die Gatten auf einem Landſitz zu Wimpfen in Heſſen und ſiedelten, nachdem die Kinder erwachſen waren, nach Tübingen über.
Jetzt begann auch Adelheid R., die ſich bisher nur als Sekretärin an den literariſchen Arbeiten ihres Gatten beteiligt hatte, ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, deren Produkte in den verſchiedenſten Blättern niedergelegt wurden.
S:
Jrrfahrten, 1898.
*Riecke, Guſtav Adolf,
geb. am 13. Jan. 1829 zu Tübingen als der Sohn des dortigen Univerſitätsprofeſſors Leopold R., ſtudierte daſelbſt Philoſophie, Mathematik, Naturwiſſenſchaften u. anderes, promovierte in Jena zum Dr. phil., unternahm dann längere Studienreiſen u. widmete ſich darauf der Erziehung und dem Unterricht.
Er war längere Zeit Vorſteher eines Jnſtituts in Stuttgart, lebte ſpäter auf einem Landſitze zu Wimpfen in Heſſen und nahm ſchließlich ſeinen Wohnſitz in Tübingen, wo er als Schriftſteller tätig war und im Auguſt 1905 ſtarb.
Außer den kulturhiſtoriſchen Arbeiten „M. Terentius Varro, der römiſche Landwirt“ (1881) u. „Pythagoras, ein Zeit- und Lebensbild aus dem alten Griechenland“ (1883) ſchrieb er
S:
Cornelia (E. aus Wimpfens Vorzeit), 1866. 2. A. 1898.
‒ Aus eines Fürſtenhauſes ernſter Jugendzeit (Hiſt. E.), 1897.
‒ Der Namenloſe (Hiſt. E.), 1897.
‒ Hildegard von Lupfen (Hiſt. E.), 1897.
‒ Aus Straßburgs ſchwerſter Zeit.
Der Landjäger von Bubenorbis und das Fatum (2 En.), 1897.
‒ Ein Bürgerhaus (Hiſt. E.), 1897.
‒ Herzog Friedrichs Freudenſtadt (Vaterl. E.), 1897.
‒ Herzog Alexander und ſein Hof (Hiſt. E.), 1897.
‒ Die Wernitze (Hiſt. E.), 1897.
‒ Haus Wildeck (Kulturgeſch. E. a. d. Reformationszeit); II, 1897.
*Riecke, Oskar,
pſeudon.
Paul Perron, wurde am 4. Febr. 1848 zu Hamburg geboren, beſuchte das dortige Johanneum bis zum Jahre 1864, ging dann auf einige Jahre nach Zürich, ſtudierte von 1868‒1869 in Göttingen und von 1869-71 in Berlin Geſchichte und Philoſophie u. kehrte dann in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er bis zum Jahre 1874 als Oberlehrer in Geſchichte und Geographie an der „Stiftungsſchule von 1815 tätig war.
Nach einer größeren Reiſe durch Frankreich, Öſterreich, Jtalien, Deutſchland und Dänemark ließ er ſich im Herbſt 1876 als Schriftſteller u. Journaliſt in Berlin nieder, lebte danach ein Jahr als Redakteur des „Rheiniſchen Kurier“ in Wiesbaden und kehrte 1878 wieder nach Hamburg zurück, wo er ſeit dem 1. Juni 1881 der Redaktion des „Hamburger Fremdenblatts“ angehörte und 1906 ſein 25jähriges Redakteurjubiläum bei dieſem Blatte feiern konnte.
Er ſtarb im November 1909.
S:
Gedichte, 1872.
‒ Warum haben Sie das nicht geſagt? (Lſp.), 1876.
‒ Ein aufrichtiger Lügner (Lſp.), 1878.
‒ Frauenpolitik (Lſp.), 1881.
‒ Blinde Liebe (Lſp.), 1882.
‒ Jch und meine Schwiegermutter (Lſp.), 1888.
‒ Die Kunſtreiterin (R.), 1893. 4. A. 1901.
‒ Hans Witt und ſeine Braut (Lſp.), 1902.
Riedberg, Erika,
Pſeudon. für Helene Greef; ſ. d.!
Riedel, Albert,
geb. am 22. Jan. 1827 in Lamertingen (Schwaben), lebt (1885) als Profeſſor in Tiefenbach in Allgäu.
S:
Naturbilder (Dn. auf chriſtl. Anſchauung), 1872.
‒ Die Krippe des Herrn, 1883.
*Riedel, Armand,
* am 21. Dez. 1873 in Leipzig, beſuchte die dritte Bürgerſchule und die erſte Realſchule daſelbſt und trat Oſtern 1889 als Lehrling in ein Kolonialwarengeſchäft ein.
Schon nach einem halben Jahre vertauſchte er, da ihm das Geſchäft keine Mußeſtunde ließ, dasſelbe mit einer Verlagsbuchhandlung, in der er als Lehrling und Gehilfe bis zum Mai 1893 verblieb, in welcher Zeit er jede freie Stunde ernſtlich zu ſeiner Weiterbildung benutzte u. ſich auch als Dichter verſuchte.
Er trat dann in das Geſchäft ſeiner Eltern als Photograph ein, in dem er dann bald eine ſelbſtändige Stellung einnahm.
S:
Weltminne (Ge.), 1902.
‒ Kanlala und die Salomonen (Ep. n. oriental. Sagen verfaßt), 1903.
*Riedel, Karl Louis,
geb. am 29. April 1847 zu Gelenau im Erzgebirge als erſtes Kind eines Fabrikarbeiters, durchlebte eine arbeits- und entbehrungsreiche Kindheit und Jugendzeit, da er ſchon mit dem vierten Jahre das Klöppeln erlernen und vom 10. bis 13. Jahre als Andreher in der Baumwollſpinnerei in Gelenau arbeiten mußte, um mit für den Lebensunterhalt der Familie ſorgen zu helfen.
Er beſuchte während dieſer drei Jahre auch nicht mehr, wie früher, die Dorfſchule, ſondern nur in täglich zwei Stunden den notdürftigſten Fabrikunterricht.
Sein Lehrer wußte ihn zu beſtimmen, ſich für den Lehrerberuf zu erwärmen, erteilte ihm Privatunterricht in der Muſik, und ſo bezog R. nach Hinwegräumung von mancherlei Hinderniſſen 1861 das Seminar in Annaberg, das er 1866 abſolvierte.
Er wurde dann Hilfslehrer in Gottesberg bei Auerbach im Vogtlande und 1867 Lehrer in Meßbach bei Plauen, wo er bis 1910, zuletzt als Oberlehrer, im Amte ſtand.
Seitdem lebt er im Ruheſtande in Plauen i. V. Jm Jahre 1878 dichtete er ſein erſtes Lied in vogtländiſcher Mundart.
S:
Geſammelte Werke (Ge. u. En. in vogtländ.
Mdt.); 29 Bdchn. 1883 bis 1911 [Jnhalt: 1. Derham is derham (Ge., 1883. 6. A. 1900).
‒ 2. Jn der Hutzenſtum (Ge. u. En., 1884. 5. A. 1897).
‒ 3. ’s Bornkinnel (E., 1885).
‒ 4. Af’n Summerhaufen (Lſp., En. u. Ge., 1887. 5. A. 1897).
‒ 5.
Der Foosnetnarr (E., 1888. 3. A. 1897).
‒ 6. Jm Espich (Ge. u. En., 1888).
‒ 7.
Der Holzſpitzbu (E., 1889. 3. A. 1897).
‒ 8.
Aus ne Milmesgrund (En., 1892).
‒ 9. Alle Riet a Luth allaa (En., 1891. 3. A. 1897).
‒ 10. Vogelſteller (E., 1892).
‒ 11. Kunnele (Ge. u. En., 1894). ‒ 12.
De olbere Mumm (E., 1895).
‒ 13. ner a alte Gumfer (E., 1895).
‒ 14. Hahnickele (Hum. En. u. ein Lſp., 1895. 2. A. 1896). ‒ 15.
Aus der Maikäferzeit (E., 2. A. 1898).
‒ 16. ’s gruße Lus!
(En. u. Ge., 2. A. 1898).
‒ 17. De Stiefmutter (E., 2. A. 1899). ‒ 18.
Der Aaaſiedel (u. einige kleinere humor.
En., 1900. 3. A. 1901).
‒ 19. Zeſchen und Bücheln (Lſpe. u. En., 1.‒3. A. 1902).
‒ 20. Af der Ufenbank (En. u. Ge., 1.‒3. A. 1903). ‒ 21.
Der Rutkopf u. einige kleinere humor.
En. u. Ge., 1.‒3. A. 1903.
‒ 22. Blaableetle und Garthah (En. u. Ge., 1904. 3. A. 1905).
‒ 23. Gehannesfünkle (En. u. Ge., 1905. 3. A. 1906).
‒ 24. Uſteraaer (En. u. ein Schw., 1906).
‒ 25. Naa, ſu was!
(En. u. Ge., 1907).
‒ 26. Dös denkt m’r äa net (desgl., 1908.) ‒ 27.
J gieh mer!
(desgl. 1909.) ‒ 28. A Pfännel Eigeſchniettne (desgl. 1910.) ‒ 29.
J nuſſe ſchie willkomme (Ernſtes und Heiteres, 1911).] ‒ Hans Föditſch od.:
Der vogtländiſche Bauernkrieg (Schſp.), 1896.
‒ Erzählungen und Gedichte in vogtl. Mdt. (Auswahl f. d. Jugd.), 1909.
‒ Vogtlänner Hausapothek (Ausw. von Ge. u. En. in Mdt.); II, 1909.
*Riedel-Ahrens, Bertha,
pſeud.
Sylvio Lugano, * am 16. Sept. 1850 zu Lübeck, genoß eine ſehr ſorgfältige Erziehung und bildete ſich in dem Jnſtitut des Predigers Münzenberger daſelbſt zur Lehrerin aus.
Als ſolche folgte ſie im 19. Lebensjahr einem Rufe ihres in Rio de Janeiro (Braſilien) anſäſſigen Bruders, Profeſſors der lateiniſchen und griechiſchen Sprache, und bildete ſich dort unter ſeiner Leitung beſonders in den neueren Sprachen aus, im Engliſchen, Franzöſiſchen, Spaniſchen, Portugieſiſchen und Jtalieniſchen, lieferte auch manche Überſetzungen aus dieſen Sprachen.
Jm Jahre 1872 verheiratete ſie ſich in Braſilien mit dem Zahnarzt A. F. Riedel, mit dem ſie zehn Jahre in den tropiſchen Ländern lebte.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, verlor der Gatte infolge eines unglücklichen Geſchäfts ſein ganzes Vermögen und ging, um eine neue Exiſtenz zu gründen, nach Südamerika zurück, ſtarb aber bereits am 3. Auguſt 1883 in Mondevideo.
Die Gattin, welche in Deutſchland zurückgeblieben war, ließ ſich in Halle nieder, wo ſie ſich der Erziehung ihrer drei Kinder und der Schriftſtellerei hingab und noch jetzt an der Jnduſtrieſchule das Amt einer Lehrerin des Deutſchen und der Literatur innehat, nebenher auch als Privatlehrerin für verſchiedene Sprachen romaniſchen Stammes tätig iſt.
S:
Enthüllte Frauenherzen (R.), 1883. 2. A. 1884.
‒ Die Königin der Nacht (R.); II, 1884. 3. A. 1890.
‒ Schiffbruch (E.), 1885.
‒ Rolandsholm (R.); II, 1887.
‒ Tropiſche Nächte (R.); II, 1888.
‒ Des Vaters Geheimnis (R.), 1890.
‒ Zwei Frauen (R.), 1891.
‒ Jm grauen Schloß (R.), 1892.
Rieder, Edmund,
* zu Hartberg in der Steiermark am 16. Novbr. 1802, Sohn mittelloſer Landleute, erhielt ſeinen erſten Unterricht in der Volksſchule des Chorherrnſtifts Vorau, wurde dann von dem Pfarrer pripatim in den alten Sprachen vorgebildet u. bezog 1816 das Gymnaſium in Graz.
Nach zurückgelegten philoſophiſchen Studien trat er 1820 in das Benediktinerſtift Admont u. beendete daſelbſt die theologiſchen Studien, worauf er von ſeinen Obern nach Graz geſandt wurde, um die Rechte zu ſtudieren.
Jm Jahre 1826 erhielt er die Prieſterweihe, kam nun in die Seelſorge und zwar als Kaplan nach Wildalpen, wo er ein Jahr zubrachte.
Darauf im Lehramte verwendet, wurde er 1829 Gymnaſialprofeſſor in Judenburg und 1833 in Graz, in welcher Stellung er — 1837 zum Humanitätslehrer aufrückend — bis zu ſeinem Tode verblieb.
Jm Jahre 1849 ſupplierte er auch die erledigte Lehrkanzel der altklaſſiſchen Literatur an der Grazer Univerſität. R. ſtarb im Stifte Admont am 9. Januar 1868.
S:
Ali der Kalif (Dr. G.), 1850.
‒ Adelheid von Herberſtein (Vaterl.
Schſp.), 1860.
Riedl, Franz Xaver,
wurde am 1. März 1826 in dem, dem Dorfe Frankſtadt eingepfarrten Dörfchen Wieſen bei Schönberg im Olmützer Kreiſe als das jüngſte von 12 Kindern des dortigen Schullehrers Joſeph R. geboren, der nach vier Jahren als Lehrer nach Frankſtadt verſetzt wurde.
Nachdem Franz bis zum zehnten Jahre die Hauptſchule daſelbſt beſucht, kam er auf das Gymnaſium zu Olmütz und begab ſich, obwohl völlig mittellos, 1844 nach Wien, wo er unter den härteſten Entbehrungen ſeine philoſophiſch.
Studien machte.
Mit dem Jahre 1848 begann R.s ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die er zunächſt dem „Fremdenblatte“, ſpäter durch 7 Jahre der „Bäuerleſchen Theaterzeitung“ widmete.
Seit dem Jahre 1852 veröffentlichte er eine Reihe von Romanen im Feuilleton der „Morgenpoſt“, bei der er 5 Jahre lang engagiert war, im „Telegraph“, „Wiener Volksblatt“, in der „Glocke“, der „Vorſtadtzeitung im „Familienjournal“ uſw.; doch ſind nur ſehr wenige ſeiner Arbeiten in Buchform erſchienen.
Von 1860 bis 1866 gab er eine lithographierte Lokalkorreſpondenz heraus; weniger Glück hatte er mit dem 1868 von ihm gegründeten Witzblatte „Wiener Punſch“.
Jm Mai 1869 wanderte er nach Amerika aus, um dort als Journaliſt eine Exiſtenz zu ſuchen; doch kehrte er etwa nach einem halben Jahr wieder nach Wien zurück, wo er als Schriftſteller, beſonders alſ Feuilletoniſt, tätig war.
Er † am 30. Juni 1894 in Krems a. d. Donau.
S:
Tauſend und eine Nacht in Wien (Originalroman); III, 1854‒55. ‒ Der ſchwarze Tod (R. aus der Zeit Kaiſer Karls IV.), o. J. ‒ Verſchiedene Romane in Zeitſchriften.
*Riedl, Peter,
* am 19. Dez. 1852 zu Karolinenthal bei Prag, beſuchte die Piariſtenſchule, ſowie die unteren Klaſſen des Piariſten-Gymnaſiums in Prag-Neuſtadt und ſchließlich die Prager Handels-Akadamie, worauf er ſich dem Bankweſen und ſpäter dem Verſicherungsweſen widmete.
Von Joſeph Bayer, der damals an der Handelsakademie deutſche Literatur lehrte, angeregt, beſchäftigte er ſich in ſeiner freien Zeit angelegentlich mit dem Studium der ſchönen Wiſſenſchaften, ſpeziell der dramatiſchen Literatur, und begann bald ſelbſt als Schriftſteller ſich zu verſuchen.
Der Erfolg einiger Bühnenſtücke trug ihm auch das Amt eines Schauſpielkritikers an dem Prager Wochenblatt „Montagsrevue aus Böhmen“ ein. R. iſt gegenwärtig Beamter einer Verſicherungsbank in Prag, und unterſtützt von den lebensvollen Eindrücken ſeines abwechſelungsreichen, mit häufigen Reiſen verbundenen Berufes, ſchafft er nebenher rüſtig weiter auf dichteriſchem Gebiet.
S:
Scipio Afrikanus Minor (Schſp.), 1889.
‒ Narrenrecht (Lſp.), 1889.
‒ Glück (Schſp.), 1895.
‒ Der Graf von Gleichen (O., Muſik von Franz Mohaupt), 1896.
‒ König Lear (P.), 1895.
‒ Federzeichnungen (Gereimtes u. Ungereimtes), 1902.
‒ Frühlingsſchauer (Schſp.), 1906.
‒ Wieland der Schmied (Dr.), 1906. 2. A. 1909.
‒ Herz-Dame ſticht! (Lſp.), 1911.
Riefenthal, Theodor,
geb. am 6. Aug. 1835 in Münſter (Weſtfalen), Dr. med., viele Jahre als Brunnenarzt in Bad Driburg bei Paderborn tätig, ſtarb daſelbſt als Sanitätsrat i. J. 1897.
S:
Aus der Krankenwelt (En. e. Arztes), 1884.
‒ Germaniſche u. romaniſche Poeſien, überſ., 1896.
Riegel, Hermann,
* am 27. Febr. 1834 zu Potsdam, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf in Berlin Philoſophie, Geſchichte u. beſonders Kunſtgeſchichte.
Nachdem er eine Zeitlang in Berlin ſchriftſtelleriſch tätig geweſen und zahlreiche Studienreiſen unternommen hatte, folgte er 1868 einem Rufe nach Leipzig als Leiter des ſtädtiſchen Muſeums, habilitierte ſich auch gleichzeitig daſelbſt als Privatdozent für Kunſtgeſchichte.
Seit 1871 war er Direktor des herzoglichen Muſeums und Profeſſor an der techniſchen Hochſchule in Braunſchweig.
Jm Jahre 1897 trat er mit dem Charakter eines Geh. Hofrats in den Ruheſtand und ſtarb am 13. Auguſt 1900.
Eine beſondere, private Tätigkeit entfaltete er mit großem Erfolge als Vorſitzender des Allgemeinen deutſchen Sprachvereins, deſſen Organ, „Zeitſchrift des Allgemeinen deutſch. Sprachvereins“ er auch von 1885‒93 redigierte.
— Außer einer ſtattlichen Reihe hervorragender Werke über Kunſtgeſchichte veröffentlichte er
S:
Jtalieniſche Blätter (Reiſeſchilderungen), 1871.
‒ Unter dem Striche (Bunte Bilder aus beiden Welten), 1890. 2. A. IV, 1898 (darin ſind auch in Bd. 3 und 4 die „Jtalieniſchen Blätter“ enthalten).
Rieger, Friedrich Maximilian,
pſd.
Utis, wurde am 8. April 1828 zu Darmſtadt als der Sohn eines Arztes geboren, ſtudierte in Gießen und Berlin klaſſiſche u. deutſche Philologie, abſolvierte ſein Probejahr an dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und habilitierte ſich 1853 als Privatdozent in Gießen.
1856 ging er auf Wilhelm Wackernagels Veranlaſſung an die Univerſität Baſel, doch kehrte er ſchon nach zwei Jahren nach Darmſtadt zurück, wo er ſeitdem als Privatmann ſeinen wiſſenſchaftlichen und literariſchen Beſtrebungen lebte.
Er ſtarb in Alsfeld am 10. Nov. 1909.
S:
Walter von der Vogelweide; hrsg. (mit Wilh. Wackernagel), 1861.
‒ Helke (Schſp. aus der deutſchen Heldenſage), 1856.
‒ Leben Walters v. d. Vogelweide, 1862.
‒ Klinger in der Sturm- u. Drangperiode, 1880.
‒ Der falſche Baurat (N.), 1876.
‒ Neuer Phantaſus (Nn.); II, 1886.
Rieger, Sebaſtian,
pſeud.
Reimmichl, wurde als der Sohn wohlhabender Bauersleute am 28. Mai 1867 zu St. Veit in Defreggen geboren, einem einſam gelegenen Dorfe in einem Nebentale zu einem Seitentale des Puſtertales (Tirol).
Er wurde für das Studium beſtimmt, beſuchte deshalb durch 8 Jahre das Knabenſeminar Vincentinum zu Brixen und darauf das Prieſterſeminar.
Jm Jahre 1891 erhielt er die Prieſterweihe.
Als Kooperator von Dölſach an der Kärntner Grenze begann er 1896 ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als ſtändiger Geſchichtenſchreiber für den vor kurzem gegründeten „Tiroler Volksboten“.
Sehr bald ſchon zog man ihn nach Brixen, wo er Redakteur des genannten Blattes und auch der politiſchen Zeitung „Brixener Chronik“ wurde.
Aber das bekannte Parteigezänk in Tirol verleidete ihm die Arbeit in Brixen; ſchon nach einigen Monaten zog er ſich auf einen kleinen Poſten (als Expoſitus) nach Gries an der Brennerbahn zurück, wo er noch jetzt, von den Tirolerbauern aufs höchſte verehrt, als Geiſtlicher und als Redakteur des „Volksboten“ wirkt.
S:
Aus den Tiroler Bergen (Luſtige und heitere Geſchn.), 1898. 2. A. 1904.
‒ Jm Tirol drinn (Neue Geſchn. a. d. Bergen), 1900. 2. A. 1904.
‒ Bergſchwalben (Geſchn.), 1902. 2. A. 1909.
‒ Der Frauenbichler (Eine Tiroler Geſch.), 1905.
‒ Mein Herz iſt im Hochland (Geſchn. a. d. Alpen), 1906.
‒ Die ſchwarze Frau (E. a. d. Tiroler Freiheitskriege), 1.‒4. T. 1909.
‒ Weihnacht in Tirol (Volksbuch), 1911.
*Riehl, F. W.,
wurde am 30. September 1824 zu Charlottenburg von armen, aber fleißigen Eltern geboren und verlebte ſeine erſten Jahre in der Nähe der Stadt — der Vater war Gärtner — in erträglichen Verhältniſſen.
Dann aber kam ſchweres Leiden über die Familie, und unter großen Entbehrungen mußte ſich der Sohn ſeine Schulbildung in der Stadtſchule zu Charlottenburg, auf der Realſchule zu Berlin und dann noch zwei Jahre als Präparand erwerben, um ſich dem Lehrberufe widmen zu können.
Zu arm, um ein Seminar zu beſuchen, bereitete er ſich privatim auf die Lehrerprüfung vor, die er 1842 unter Dieſterweg beſtand.
Nach kurzer Beſchäftigung als Hauslehrer u. in Berliner Privatſchulen wurde er am 1. Januar 1844 Kommunallehrer in Berlin und Neujahr 1863 Hauptlehrer einer ſtädtiſchen Gemeindeſchule daſelbſt, in welcher Stellung er am 24. September 1878 ſtarb.
S:
Kindergärtlein (Ge. für die Jugend), 1851.
‒ Naturbilder und Fabeln (Ge. für Kinder), 1852.
‒ Gedichte von Gaulke, Koenemann, Moritz und Riehl, 1851.
Riehl, Wilhelm Heinrich von,
wurde am 6. Mai 1823 zu Biberich a. Rh. geboren.
Sein Vater, Schloßverwalter daſelbſt, war ein kunſtliebender Mann und beſonders vorzüglicher Muſiker u. Muſikkenner u. weckte frühzeitig die künſtleriſchen Neigungen des Knaben; häufige Reiſen in den ſchönen Rheingegenden erfüllten ihn mit Liebe zur Natur u. ſchärften die ihm angeborne Beobachtungsgabe.
Nachdem er die Schulen ſeiner Vaterſtadt u. die Gymnaſien zu Wiesbaden und Weilburg beſucht hatte, bezog er im Sommer 1841 die Univerſität Marburg, ſpäter die in Tübingen und Gießen, wo er Theologie ſtudierte, daneben aber auch ſeine künſtleriſchen Neigungen, beſonders die Muſik, pflegte.
Jn Herborn (Naſſau) beſtand er 1843 ſeine theologiſche Kandidaten-Prüfung, wandte ſich aber dann nach Bonn, wo er durch Dahlmanns, Arndts u. Kinkels Vorträge zu dem Entſchluß geführt wurde, ſich ganz kulturhiſtoriſchen Studien zu widmen.
Er ging deshalb im Februar 1844 nach Gießen, wurde indes durch ſeine ökonomiſche Lage genötigt, ſich der Journaliſtik zuzuwenden.
Seit 1845 bei der Redaktion der „Frankfurter Oberpoſtamts-Zeitung“, ſeit 1846 bei der Karlsruher Zeitung“ tätig, gründete er 1848 in Wiesbaden die „Naſſauiſche allgemeine Chronik“, die er unter mancherlei Widerwärtigkeiten faſt drei Jahre redigierte.
Auch gehörte er in jenen Jahren der deutſchen Nationalverſammlung an u. führte die Oberleitung des Hoftheaters in Wiesbaden.
Vom Jahre 1851 an beteiligte er ſich an der Redaktion der „Allgemeinen Zeitung“ in Augsburg, und 1854 folgte er einem Rufe als Profeſſor der Staatswirtſchaftslehre in München.
Jm Jahre 1859 übernahm er die ordentliche Profeſſur der Kulturgeſchichte an derſelben Univerſität, wurde 1862 zum Mitgliede der dortigen Akademie ernannt, und 1883 durch Verleihung des Verdienſtordens der bayeriſchen Krone mit dem perſönlichen Adel geziert.
Auf ſeine Anregung u. unter ſeiner Leitung erſchien von 1859‒67 die „Bavaria“, eine umfaſſende geographiſch-ethnographiſche Schilderung Bayerns; auch gab R. ſeit 1871 durch mehrere Jahre das von Friedrich von Raumer begründete „Hiſtoriſche Taſchenbuch“ (Leipzig bei Brockhaus) heraus.
Jm Jahre 1885 wurde er unter Belaſſung in ſeiner Stellung zur Univerſität zum Direktor des königl. National-Muſeums und zum General-Konſervator der Kunſt-Denkmäler und Altertümer Bayerns ernannt und 1889 mit dem Titel eines Geh. Rats beehrt.
Jm Jahre 1897 zog er ſich von allen Ämtern in den Ruheſtand zurück, ſtarb aber ſchon am 16. Novbr. 1897.
S:
Geſchichte vom Eiſele und Beiſele (R.), 1848.
‒ Naturgeſchichte des deutſchen Volks als Grundlage einer deutſchen Sozial-Politik; IV, 1851 bis 1869.
(Jnhalt: I. Land und Leute, 10. A. 1899.
‒ II.
Die bürgerliche Geſellſchaft, 10. A. 1907.
‒ III.
Die Familie, 12. A. 1904.
‒ IV. Wanderbuch, als 2. Teil zu „Land und Leute“, 4. A. 1903).
‒ Kulturgeſchichtliche Novellen, 1856. 6. A. 1908. (Jnhalt: Der Stadtpfeifer.
‒ Jm Jahr des Herrn.
‒ Ovid bei Hofe.
‒ Die Werke der Barmherzigkeit.
‒ Amphion.
‒ Gräfin Urſula.
‒ Meiſter Martin Hildebrand.
‒ Die Lehrjahre eines Humaniſten).
‒ Die Pfälzer (Ein rheiniſches Volksbild), 1857. 3. A. 1907.
‒ Kulturſtudien aus drei Jahrhunderten, 1859. 6. A. 1903.
‒ Die deutſche Arbeit, 1861. 3. A. 1883.
‒ Muſikaliſche Charakterköpfe (Kulturgeſchichtliches Skizzenbuch); III, 1853 bis 1856, 8. A. II, 1899.
‒ Geſchichten aus alter Zeit; II, 1863‒64. 3. A. 1904. (Jnhalt: I.
Der ſtumme Ratsherr.
‒ Liebesbuße.
‒ Die Lüge der Geſchichte.
‒ Jörg Muckenhuber.
‒ Der Leibmedikus.
‒ Der Dachs auf Lichtmeß.
‒ Der Fluch der Schönheit.
‒ Geſpenſterkampf.
‒ II.
Der Zopf des Herrn Guillemain.
‒ Der Hausbau.
‒ König Karl und Morolf.
‒ Vergelt’s Gott!
‒ Die rechte Mutter.
‒ Ungeſchriebene Briefe.
‒ Demophoon von Vogel.
‒ Die Ganerben).
‒ Neues Novellenbuch, 1867. 3. A. 1900. (Jnhalt: Abendfrieden.
‒ Das Spielmannskind.
‒ Das Theaterkind.
‒ Reiner Wein.
‒ Das Quartett.
‒ Die Hochſchule der Demut.
‒ Die Dichterprobe).
‒ Freie Vorträge, 1873.
Zweite Sammlung, 1885.
‒ Die vierzehn Nothelfer (N.), 1874.
‒ Aus der Ecke (7 Nn.), 1874. 5. A. 1908. (Jnhalt: Die glücklichen Freunde.
‒ Die vierzehn Nothelfer.
‒ Der verrückte Holländer.
‒ Die zweite Bitte.
‒ Der Märzminiſter.
‒ Rheingauer Deutſch.
‒ Troſt um Troſt).
‒ Am Feierabend (6 neue Nn.), 1880. 4. A. 1902. (Jnhalt: Das verlorene Paradies.
‒ Wanda Zaluska.
‒ Seines Vaters Sohn.
‒ Mein Recht.
‒ Burg Neideck [ſep. 1876].
‒ Der alte Hund). ‒ Lebensrätſel (5 Nn.), 1888. 4. A. 1906 (Jnhalt: Damals wie heute. ‒ Gradus ad Parnaſſum.
‒ Fürſt und Kanzler.
‒ Am Quell der Geneſung.
‒ Die Gerechtigkeit Gottes.) ‒ Kulturgeſchichtliche Charakterköpfe, 1891. 3. A. 1899.
‒ Religiöſe Studien eines Weltkindes, 1894. 5. A. 1900.
‒ Ein ganzer Mann (R.), 1897. 4. A. 1908.
‒ Geſchichten und Novellen.
Geſamtausg.; VII, 1899‒1900.
Rieke, A.,
wurde 1826 zu Greven, einem Dorfe bei Münſter, geboren, wo ſeine Eltern, einfache Handwerksleute, in ziemlich guten Verhältniſſen lebten.
Er beſuchte die dortige Dorfſchule und entſchied ſich nach ſeiner Konfirmation aus Liebe zu den Büchern für das Buchbinderhandwerk.
Nach ſeiner Heimkehr aus der Fremde ließ er ſich in Rheine (Weſtfalen) als Buchbinder und Photograph nieder und ſtarb daſebſt am 1. Juli 1875.
S:
Schnurrige Geſchichten in plattdeutſchen Gedichten, 1865.
*Riekhoff, Friedrich von,
geb. am 11. Januar 1809 zu Riga in Livland, ſtudierte auf der Landes-Univerſität Dorpat von 1829‒34 erſt Theologie, dann die Rechte u. wurde 1838 beim Gouverneur von Livland für das Kriminalfach angeſtellt, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Tode ausharrte.
Schon als Knabe und Student hatte er ſich vielfach in lyriſchen Gedichten verſucht.
Nach ſeiner Anſtellung in Riga wandte er ſich vorwiegend dem Drama zu, erlebte auch die Aufführung und eine günſtige Beurteilung ſeiner Stücke; doch ſetzte der Verfall des Theaters in Riga nach Abgang der Direktoren Holtei und J. Hoffmann ſeinen dramatiſchen Beſtrebungen ein kurzes Ziel, und pflegte er fortan, namentlich ſeit Stiftung des Rigaer Dichtervereins (1856) mit Vorliebe u. Glück das Feld der Lyrik.
Er ſtarb am 29. Juli 1881.
S:
Cola Rienzi (Tr.), 1837.
‒ Roman einer Stunde (Lſp.), 1838.
‒ Martin Gieſe (Bürgerl. Tr.), 1842.
‒ Gedichte, 1842.
‒ Ferdinand Walden, oder: Jdeal und Leben (Schſp.), 1843.
‒ Düwecke (Dr. G.), 1843.
‒ Der Sängerinnen Streit (Komöd.), 1844.
‒ Chateaubriand (Tr. nebſt Vorſp.:
Der Cagot), 1845.
‒ Der verſtopfte arteſiſche Brunnen (P.), 1847.
‒ Die Teſtamentsbraut (Kom. O.), 1849.
‒ Des Meiſters letzte Stunde (G. zu Mozarts Totenfeier), 1850.
‒ Ein Traum (Dr.), 1851.
‒ Der ſchwarze Pirat (O.), 1851.
‒ Der Templer (O.), 1853.
‒ Die Cholerawaiſe (Dram.
Szene), 1851.
‒ Vier Fabeln, 1857.
‒ Kommers- u. Trinklieder, 1859.
‒ Liederbuch (Aus dem Album des Rigaer Dichtervereins), hrsg., 1865.
‒ Gedichte aus Riga, (Anthologie; hrsg.), 1867.
*Riemann, Otto,
geb. am 21. März 1850 in Schönebeck a. Elbe als Sohn des Konrektors Guſtav R., verlebte ſeine Kindheit im elterlichen Pfarrhauſe in Frauenwald bei Schleuſingen u. nachmals in Dannigkow bei Gommern (Prov. Sachſen), wo er von ſeinem Vater für die höhere Schule vorbereitet wurde.
Er beſuchte die Gymnaſien in Wernigerode und Burg bei Magdeburg und ſtudierte dann in Berlin, beſonders unter Tweſten, Dorner und Kleinert, Theologie.
Nach Erſtehung des erſten Examens fand er Verwendung im Melanchthonhauſe, einem Studentenheim für Theologie und Philologie, abſolvierte nach einem Jahre das zweite theologiſche Examen u. wurde, nachdem er durch Oberhofprediger Kögel zu den homiletiſchen Übungen und zu den Konferenzen im Domkandidatenſtift herangezogen war, 1876 Pfarrer in Neu-Schadow bei Storkow (Mark Brandenburg) und 1879 an der St. Ulrichsgemeinde in Magdeburg.
An der Univerſität Halle erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. et mag. lib. art., die Univerſität Jena promovierte ihn 1888 auf Grund ſeiner Arbeit über „Die Lehre von der Apokataſtaſis“ zum Lic. theol. und 1893 zum D. theol. Jm Jahre 1894 folgte R. einem Rufe an die St. Nicolaigemeinde in Berlin u. 1903 wählte ihn die Stadt Charlottenburg zum Oberpfarrer an der Luiſengemeinde.
Viel genannt wurde ſein Name, als er in Berlin den Kampf gegen den Spiritismus aufnahm, und ſein Büchlein „Ein aufklärendes Wort über den Spiritismus“ beweiſt, daß er es verſtanden, die Schwarmgeiſter ad. absurdum zu führen.
S:
Mein Lied (Kleine Ge.), 1901.
‒ Für den Lebensweg (Gedenkblätter zur Erinnerung an den Konſirmationstag. Ge.), 1902.
*Riemann, Robert Konrad Viktor,
geb. am 4. Oktober 1877 in Bielefeld, wo ſein Vater, der bekannte Muſikſchriftſteller Dr. Hugo R. damals als Muſikdirektor lebte, verlebte ſeine Kindheit ſeit 1878 an den ſpäteren Orten der Wirkſamkeit des Vaters, in Leipzig, Bromberg, Hamburg, Sondershauſen u. Wiesbaden, beſuchte ſeit 1895, als ſein Vater als Univerſitätsdozent nach Leipzig berufen ward, hier das Thomasgymnaſium und ſtudierte 1897‒1902 an der Univerſität daſelbſt Germaniſtik u. Philoſophie.
Nebenher war er auch Theaterberichterſtatter für „Oehlers muſikaliſch-literariſche Rundſchau“.
1901 wurde er zum Dr. phil. promoviert und nach Abſolvierung ſeines Staatsexamens 1905 als Lehrer am Realgymnaſium in Leipzig angeſtellt und hier 1908 als Oberlehrer an die Oberrealſchule berufen.
S:
Björn der Wiking (German. Kulturdrama), 1901.
‒ Goethes Romantechnik (Äſthetiſch-philolog. Werk), 1902.
‒ Gottfried Auguſt Bürger (Biogr.), 1904. ‒ Gotth. Ephr. Leſſing (Biogr.), 1910.
‒ Literaturgeſchichte für höhere Schulen; II, 1907.
*Riemaſch, Otto,
pſeud.
Willy Ottmar, wurde am 18. Oktober 1880 zu Johannisburg in Oſtpreußen als der Sohn eines Forſtbeamten geboren, verlor im erſten Lebensjahre ſeine Eltern und erhielt nun ſeine Erziehung bei Verwandten.
Daher kam es, daß er die Schule häufig wechſeln mußte.
Er beſuchte die Gymnaſien in Königsberg i. Pr. und Halle, die Ritterakademie in Liegnitz, am längſten das Gymnaſium in Weimar.
Kurz von dem Abiturienten- Examen erkrankte er ſchwer, ſo daß er dasſelbe erſt 1902 am Gymnaſium in Eiſenach nachholen konnte.
Seitdem ſtudierte er in Jena Philoſophie, Literatur und neuere Sprachen.
S:
Kleine Gedichte, 1900.
‒ Schatten (Dr.), 1901.
‒ Die Epiſode (Schſp.), 1901.
*Riemer, A. Fr.,
pſeud.
Alfred Friedrich Bors, wurde am 28. Februar 1884 in Hannover geboren u. widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums aus religiöſem Jntereſſe in Halle, Erlangen u. Göttingen dem Studium der Theologie, abſolvierte Oſtern 1905 das Kandidatenexamen und trat dann in das Predigerſeminar im Kloſter Loccum ein.
Eine alte Leidenſchaft zur Vergangenheit drängte ihn ſchließlich zum Studium der Geſchichte, womit er das Studium der Philologie verband.
Während der Verwaltung einer Hauslehrerſtelle beim Grafen Rothkirch im ſchleſiſchen Rieſengebirge erwarb er ſich im Sommer 1907 die Würde eines Dr. phil., legte im Frühjahr 1908 ſein philologiſches Staatsexamen ab u. betrat nun die Laufbahn eines Oberlehrers.
Vom Oktbr.
1909 war er als Probandus am Gymnaſium in Stade tätig und wurde ein Jahr ſpäter als Oberlehrer an der Realſchule in Wilhelmsburg (Prov. Hannover) angeſtellt.
S:
Herzog Magnus (Eine alte Geſch. aus Niederſachſen), 1908.
‒ Deutſche Jugend (Schſp.), 1909.
*Riemer, Ludwig,
geboren am 21. April 1870 zu Trieſch bei Jglau (Mähren), verlebte dort ſeine Kindheit und beſuchte darauf 1882‒90 das Gymnaſium in Wien-Hernals, worauf er an der Wiener Univerſität die Rechte ſtudierte.
Nachdem er 1895 zum Doktor beider Rechte promoviert worden, trat er noch in demſelben Jahre als Konzipient bei der k. k. Finanzprokurator in Wien in den Staatsdienſt und gehört dieſer Behörde gegenwärtig (1912) als k. k. Finanzrat an.
S:
Erlebtes und Erlauſchtes (Ge.), 1910.
‒ Neue Gedichte, 1911.
*Rien, Heinrich Chriſtian Ludwig,
wurde am 15. März 1843 in Marke bei Oſterode am Harz als der Sohn eines Ackerwirts geboren, erhielt ſeit dem 16. Jahre ſeine Vorbildung zum Lehrerberufe in Dorſte u. beſuchte dann 1862‒64 das Lehrerſeminar in Alfeld.
Er wurde darauf Lehrer in Landolfshauſen bei Göttingen, 1868 in Ührde bei Oſterode, 1872 in Thüdinghauſen, 1874 in Varrigſen im Braunſchweigiſchen u. 1875 in Bevern bei Holzminden.
Seit 1882 ſchwer leidend, fand er in der Dichtkunſt, die er ſchon frühe gepflegt hatte, einigen Troſt.
Der Tod ſeines älteſten Sohnes, auf den er große Hoffnungen geſetzt hatte, erſchütterte ihn ſo ſehr, daß er nicht mehr imſtande war, ſein Amt zu verſehen.
Er ließ ſich daher 1891 penſionieren und zog mit ſeiner Familie nach Holzminden, wo er am 6. März 1892 ſtarb.
S:
Ernſte Stimmen (Ge.), 1883.
‒ Jugendklänge (En. f. d. Jugend), 1887.
*Rienößl, Heinrich,
geboren am 4. Juni 1877 in Wien als Sohn eines Gaſtwirts, abſolvierte die Volksſchule und Oberrealſchule und trat dann in den öſterreichiſchen Staatsdienſt, in welchem er jetzt (1908) die Stelle eines Rechnungsoffizials bekleidet.
Seine erſten literariſchen Arbeiten, kleine Feuilletons, veröffentlichte er, während er an der Univerſität in Wien Germaniſtik ſtudierte.
Der von ihm 1901 gegründete „Wiener Theater- und Literaturverein“ löſte ſich infolge politiſcher Zerwürfniſſe bald wieder auf.
S:
Herbſtesrauſchen (Nn. und Sk.), 1906.
‒ Das heilige Erbe (En. u. Sk.), 1912.
Ries, Clara Erneſtine,
geb. am 15. März 1855 in Königsberg i. Pr., lebt (1896) in München.
S:
Novellen vom Genfer See, 1897, 3. A. 1911.
‒ Der Schnitter u. andere Märchen, 1898.
‒ Märchen für Kinder, 1899.
‒ Der Meiſterfahrer (R.), 1900.
‒ Die Märchen der Frau (Ein Buch für Erwachſene), 1911.
Rieſemann, Hedda von,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Hedda von Schmid, wurde am 10. Septbr. 1864 zu Pernau geboren, wo ihr Vater Beamter am Zollamt war, kam infolge von Verſetzungen des letzteren 1869 nach Riga u. 1873 in die aſtrachaniſche Kalmückenſteppe u. kehrte 1879 nach Livland zurück, um hier ihre Erziehung und Schulbildung zu vollenden, die bis dahin im elterlichen Hauſe von Gouvernanten geleitet worden war.
Jm Jahr 1890 verheiratete ſie ſich mit dem Gutsbeſitzer Arthur von Rieſemann und lebt jetzt auf ihrem Gute Sternburg in der Land-Wiek in Eſtland in den glücklichſten Verhältniſſen.
S:
Am Aſtjärw (Livländ. Sg.), 1889.
‒ Gedichte. 1894.
‒ Neſthäkchen (R.), 1898.
‒ Endlich gefunden (R.), 1900.
‒ Frau Herdanas Freier (R.), 1911.
‒ Wolgalieder (R.), 1912.
‒ Feuerzauber.
Das lahme Lorchen (2 En.), 1912.
*Rieſen, Gertrud,
pſeud. V. Wieſen, wurde am 19. Mai 1848 auf dem ihrem Vater, dem Gutsbeſitzer Kleiſt, gehörigen Rittergute Perkuiken (Kreis Wehlau in Oſtpreußen) geboren und verlebte dort ihre Kindheit und erſte Jugend.
Der Mangel an Spielgefährten — ſie war die einzige Tochter ihrer Eltern — machte ihr ſchon frühe die Bücher zu Freunden, und mit beſonderer Vorliebe las ſie die Bühnenwerke deutſcher Dichter.
Jm Alter von 20 Jahren verheiratete ſie ſich mit einem preußiſchen Offizier, dem ſie in ſeine Garniſon Rendsburg und drei Jahre ſpäter nach Königsberg i. Pr. folgte.
Zwar bot dieſe Stadt für geiſtiges Jntereſſe vielfach reiche Anregung; aber erſt 1891, als die Gatten nach Graudenz überſiedelten, wo die Stille und Einförmigkeit des Lebens innerhalb der Feſtungsmauern der Gattin ausreichende Muße zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten gewährte, hat ſie es gewagt, mit einigen kleinen Novelletten an die Öffentlichkeit zu treten.
Nachdem ihr Gatte als Oberſtleutnant den Abſchied aus dem Heere genommen, ließen ſich die Gatten in Schöneberg bei Berlin nieder.
S:
Frauenrechte (Lſp.), 1897.
‒ Die Anſichtspoſtkarte (Lſp.), 1898.
‒ Logierbeſuch (Lſp.), 1899.
‒ Freie Wahl (Lſp.), 1900.
‒ Der Vierzehnte (Lſp.), 1900.
‒ Eine kleine Gefälligkeit (Lſp.), 1901.
‒ Der Schatzgräber u. anderes (Novelletten), 1902.
‒ Aus der Jugendzeit (Lſp.), 1902.
‒ Kurerfolge (Schw.), 1903.
‒ Die Spielgefährten (R.); II, 1906.
‒ Aus unſerer lieben Garniſon (Heitere Erlebniſſe), 1908.
‒ Die Leute ſagen (R.), 1911.
‒ Auf freier Bahn (R.), 1912.
*Rieſenthal, Julius Adolf Oskar von,
* am 18. Septbr. 1830 in Breslau, erhielt ſeine Gymnaſialbildung nach dem frühen Tode ſeines Vaters in Öls u. trat im April 1849, um ſich dem Forſtfach zu widmen, als Lehrling in die königl. Oberförſterei Poppelau (Kreis Oppeln) ein.
Nachdem er von Oſtern 1850‒51 als Einjährig-Freiwilliger im 6. Jägerbataillon zu Breslau gedient, beſuchte er bis zum Herbſt 1852 die Forſtakademie zu Eberswalde und lebte dann zur Ausbildung in ſeinem Beruf in den verſchiedenſten Forſt- und Jagdrevieren in Preußen, Ruſſiſch- Polen u. Mecklenburg.
1865 trat er wieder in den Staatsdienſt zurück, wurde Oberförſter in der Tucheler Heide des Reg.-Bez. Marienwerder und kam 1871 in gleicher Eigenſchaft nach Altenkirchen im Weſterwald.
Einen zweijährigen Urlaub benutzte er zur Abfaſſung ſeines berühmten Werkes „Die Raubvögel Deutſchlands und des angrenzenden Mitteleuropas“ (1876), wozu er die Jlluſtrationen ſelbſt nach der Natur zeichnete.
Seit 1879 war R. als kgl. Oberförſter im Miniſterium für Landwirtſchaft, Domänen und Forſten in Berlin angeftellt und hatte ſeinen Wohnſitz in Charlottenburg.
Er trat 1896 in den Ruheſtand und ſtarb am 22. Januar 1898.
S:
Bilder a. d. Tucheler Heide (Galgenhumoriſtiſche Geſänge), 1870.
‒ Aus Wald u. Welt (Bilder aus meines Freundes Skizzenbuch), 1878.
‒ Onkel Martin. Zugvögel (2 En.), 1899.
‒ Die Stiefel des Herrn Oberforſtmeiſters, der verrückte Keiler und andere luſtige Geſchichten und Gedichte, 1903.
Riesler, Ulrich,
Pſeud. für Wilhelm Molitor; ſ. d.!
Rieß, Agnes,
wurde am 8. Mai 1842 zu Veltheim am Fallſtein im Harz geboren.
Obwohl die Tochter eines Lehrers, hat ſie doch kaum einen geregelten Unterricht erhalten, wurde vielmehr als Älteſte zur Leitung ihrer jüngeren Geſchwiſter berufen.
Mit 17 Jahren kam ſie in das Haus eines Förſters, deſſen Kinder ſie unterrichten mußte, und hier, umgeben von der Einſamkeit des Waldes, verſuchte ſie es, ihrer ſchon als Kind empfundenen Luſt am Verſeſchmieden Ausdruck zu geben.
Eine auf den ernſten Zuſpruch ihrer Eltern eingegangene Ehe brachte viel Not und Sorge, Kummer und Leid über ſie.
Harte Arbeit in der Wirtſchaft und die Pflege und Erziehung von 7 Kindern ließen ihr keine Minute Zeit zum Fabulieren und Schreiben.
Die Feder wurde erſt wieder ihr Troſt, als Krankheit und Sterben in ihr Haus einkehrten, als das Eheband zerriß und ihre Kinder in die Welt hinausgingen.
Jetzt lebt ſie im Kreiſe derſelben zu Malmitz in Schleſien und hat trotz Armut und Krankheit doch das beglückende Gefühl, ſich ihrer Kinder freuen zu können.
Profeſſor Karl Schrattenthal (ſ. d.!), der Anwalt der Dichter aus dem Volke, hat eine Auswahl ihrer Gedichte vorgenommen u. herausgegeben.
S:
Taulilien (Ge.), 1898.
*Rieß, Richard,
geb. am 9. Juli 1890 in Breslau als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium Johanneum daſelbſt und begann ſchon als Sekundaner ſich literariſch zu betätigen.
Nachdem er 1909 das Abiturientenexamen beſtanden, ging er nach München, wo er bis Oſtern 1911 Germaniſtik ſtudierte und trat dann in die Redaktion der „Breslauer Morgenzeitung“ ein, um die Technik der Tagesſchriftſtellerei kennen zu lernen.
Er gehörte derſelben bis Mitte Auguſt an und ſetzte dann ſeine Studien fort.
Am 1. Januar 1912 gründete er mit Fritz Ernſt die Monatsſchrift für oſtdeutſche Literatur und Kultur „Der Oſten“.
S:
Voltaires Mérope (Nachdichtung), 1910.
‒ Uhus Nachtlieder (Grotesken), 1910.
‒ Die Städtegründerin (Dr.), 1910.
‒ Der Tod des Eros (6 Reihen Ge. u. „Der ewige Haß und „Die Heimkehr“ [2 dram. Ge.]), 1912.
*Rieth, Rudolf,
geb. am 9. Sept. 1884 zu Fritzlar (Heſſen-Naſſau) als einziges Kind des früh verſtorbenen Rektors der königl. Präparandenanſtalt daſelbſt, beſuchte dort die Volksſchule, danach die Realgymnaſien in Eſſen a. d. Ruhr und Düſſeldorf und empfing in dieſer niederrheiniſchen Malerſtadt die nachhaltigſten künſtleriſchen Eindrücke.
Nach einigen Taſtverſuchen an der Düſſeldorfer Kunſtakademie und nach Ableiſtung ſeiner einjährigen Militärpflicht gelang es ihm endlich, ſeinen längſt und heiß genährten Plan, Schauſpieler zu werden, durchzuſetzen und ein Jahr in Berlin unter Serafine Detſchys (ſ. d.!) meiſterlicher Obhut dem dramatiſch-rhetoriſchen Studium obzuliegen, worauf er 1907 ſein erſtes Engagement am Stadttheater in Eiſenach erhielt.
S:
Feurige Zungen (Ge.), 1906.
Rietmann, Johann Jakob,
geb. am 13. Oktbr.
1815 zu St. Gallen in der Schweiz, verdankte ſeinen Eltern ein reiches, geiſtiges Erbe, das dann unter der ſorgſamen Obhut eines Pflegevaters, der den talentvollen Knaben behufs Vorbereitung zur wiſſenſchaftlichen Laufbahn zu ſich genommen, trefflich gedieh, und ſo widmete ſich R. nach vollendeten Gymnaſialſtudien in Jena dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1838 ordiniert, ward er auf 4½ Jahre Pfarrer zu Nußbaumen (Thurgau), dann zu Rapperswyl-Jona, ſiedelte ſich nach kurzem in ſeiner Vaterſtadt an, mit dem Gedanken, einzig ſeinen Studien zu leben, erhielt aber das Seelſorgeramt an der dortigen Strafanſtalt übertragen.
Jm Januar 1847 wurde er Pfarrer der Gemeinde Lichtenſteig und hat er derſelben 20 Jahre lang gedient, ohne ſich durch anderweitige Berufungen abziehen zu laſſen.
Die Gemeinde ſchenkte ihm das Ehrenbürgerrecht; auch wurde er 1862 von der neu konſtituierten Synode in den Kirchenrat gewählt, deſſen Mitglied er ohne Unterbrechung bis zu ſeinem Tode, am 4. April 1867, blieb.
S:
Hiob, oder:
Das alte Leid im neuen Liede (G.), 1843.
‒ Predigten in Liedern, 1851.
‒ Über Shakeſpeares religiöſe und ethiſche Bedeutung, 1853.
‒ Sozialiſtiſche Träume, 1858.
*Riffert, Julius Ehrenfried,
geb. am 7. Dezbr. 1854 zu Halle a. d. Saale als der Sohn eines Kaufmanns, verwaiſte ſehr früh und kam im achten Jahre zu einem Onkel nach Gollnow in Pommern und mit dieſem 1867 nach Berlin.
Hier beſuchte er das Luiſenſtädtiſche Realgymnaſium bis 1875 und ging dann zur Univerſität in Berlin über, um ſich dem Studium der neueren Sprachen, Geſchichte und Kunſtgeſchichte zu widmen.
Seit 1877 ſetzte er ſeine Studien in Leipzig und Tübingen fort, promovierte hier 1879, trat 1880 in Leipzig in die Redaktion der „Allgemeinen literariſchen Korreſpondenz“ ein, der er bis zum 1. Oktober 1881 angehörte, und war ſeit dieſer Zeit Herausgeber der Bibliothek „Deutſche Humoriſten aus alter und neuer Zeit“.
Jm Jahre 1883 wurde er Mitarbeiter und 1891 verantwortlicher Redakteur der „Leipziger Zeitung“ und deren „Wiſſenſchaftlicher Beilage“ und blieb in dieſer Stellung bis zu ſeiner Penſionierung 1911.
S:
Hänschen (Lſp.), 1880.
‒ Kaiſer Heinrich der Vierte (Dramatiſche Trilogie); III, 1883 [Jnhalt: Die Sachſen (Schſp.).
‒ König Heinrich und Gregor (Schſp.).
‒ Kaiſer Heinrichs Tod (Tr.)].
‒ Eliſabeth von der Pfalz (Tr.), 1883.
‒ Alexander Borgia (Tr.), 1889.
‒ Landgraf, werde hart!
(Schſp.), 1889.
‒ Ein Trauerſpiel im Heidelberger Schloß (Schſp.), 1892.
‒ Das Spiel vom Fürſten Bismarck, oder: Michels Erwachen (Feſtſpiel), 1893.
Neue Ausgabe 1903.
‒ Vaterland (Schſp.), 1894.
‒ Huttens erſte Tage (Schſp.), 1897.
Dasſelbe im Verein mit: Luthers Abſchied von der Wartburg (2 dram. Ge.), 1905.
Riggert, Wilhelm,
geb. am 18. März 1852 zu Stadorf bei Lüneburg, Hannover, beſuchte die Handelsſchule in Celle, wanderte 1873 nach Amerika aus, wo er ſich erſt in Rendsburg, Wisconſin, aufhielt, und lebt jetzt als Geſchäftsführer in Wabaſha, Minn.
S:
Stunden d. Dämmerung (Deutſchamerikan. Lyrik), 1879.
*Rilke, René Maria Cäſar,
entſtammt einem uralten Kärntner Adelsgeſchlecht u. wurde am 4. Dezbr. 1875 in Prag geboren.
Mit zehn Jahren verließ er das von Zwietracht zerſpaltene Elternhaus, brachte die folgenden fünf Jahre in einer Militärerziehungsanſtalt zu u. durchlief dann bis zum Jahre 1894 die oberſten Gymnaſialklaſſen unter angeſtrengteſter Arbeit, die für ſeine Geſundheit von bedenklichen Folgen war.
Er lebte danach als Schriftſteller in Prag und leitete ſeit 1896 die Zeitſchrift „Jung-Deutſchland u. Jung-Öſterreich“, ging aber bald darauf nach München, 1897 nach Berlin, wo er bis 1901 blieb, weilte dann längere Zeit in Weſterwede b. Worpswede (Bremen), bereiſte Skandinavien, ließ ſich 1905 in Meudon bei Paris nieder u. wohnt jetzt (1910) in Oberneuland bei Bremen.
S:
Leben und Lieder (Bilder und Tagebuchblätter), 1894.
‒ Larenopfer (Ge.), 1896.
‒ Wegwarten (1. Heft: Lieder.
‒ 2. Heft:
Jetzt und in der Stunde des Abſterbens [Dr.]), 1896.
‒ Traumgekrönt (Neue Ge.), 1897.
‒ Am Leben hin (Nn. u. Sk.), 1898.
‒ Advent (Ge.), 1898.
‒ Zwei Prager Geſchichten, 1899.
‒ Mir zur Feier (Ge.), 1900. 2. A. u. d. T.:
Die frühen Gedichte, 1909.
‒ Vom lieben Gott und anderes, 1900. 3. A. 1908.
‒ Die Letzten (3 Nn.: Jm Geſpräch.
‒ Der Liebende.
‒ Die Letzten), 1901.
‒ Das tägliche Leben (Dr.), 1902.
‒ Das Buch der Bilder (Ge.), 1902. 3. A. 1909.
‒ Worpswede (Künſtlermonographien: Fritz Mackenſen.
‒ Otto Moderſohn.
‒ Fritz Overbeck.
‒ Hans am Ende.
‒ Heinrich Vogeler), 1903.
‒ Das Stundenbuch (Vom römiſchen Leben.
‒ Von der Pilgerſchaft.
‒ Von der Armut und vom Tode), 1905. 3. A. 1909.
‒ Die Weiſe von Liebe und Tod des Kornets Chriſtoph Rike, geſchrieben 1899, 1906.
‒ Neue Gedichte, 1907.
‒ Der neuen Gedichte anderer Teil, 1908.
‒ Requiem, 1909.
‒ Die Aufzeichnungen des Malto Laurids Brigge; II, 1910.
Ring, B.,
Pſeud. für Wilhelm Büring; ſ. d.!
*Ring, Max,
geb. (nach ſeiner eigenen Angabe) am 22. Juli 1817 zu Zauditz bei Ratibor in Schleſien als der Sohn eines Landwirts, erhielt ſeine Vorbildung für die Univerſität durch Privatlehrer und ſpäter auf den Gymnaſien zu Ratibor und Oppeln und ſtudierte darauf in Breslau (ſeit 1836) Medizin.
Während er hier mit Luſt und Eifer Anatomie und Phyſiologie trieb, behielt er doch noch Zeit, ſich in allgemeiner Bildung zu vertiefen und mit ſeinem Freunde Traube, dem ſpäter ſo berühmt gewordenen Kliniker, Baco u. Spinoza zu leſen.
Auch wurde manche poetiſche Arbeit für die „Nachtwandlerin“ gedichtet, welche damals Julius Lasker herausgab.
Jm Jahre 1838 ging R. mit Traube nach Berlin, um daſelbſt ſeine Studien fortzuſetzen.
Hier kam er durch ſein poetiſches Talent mit einem Kreiſe junger begabter Männer in Berührung, zu denen unter andern Moritz Carrière, H. B. Oppenheim, Wolf aus Hamburg, Karl Grün gehörten, lernte auch die berühmte Bettina von Arnim kennen, die ſich für ihn intereſſierte und einen bedeutenden Einfluß auf ſeine geiſtige Entwicklung ausübte.
Nachdem er 1840 ſein Doktor- und Staatsexamen abgelegt hatte, gedachte er ſich in Berlin als Privatdozent zu habilitieren.
Da indes der plötzliche Tod ſeines Vaters ihn in die Notwendigkeit verſetzte, für ſeinen Unterhalt ſelbſt zu ſorgen, ſo ließ er ſich als praktiſcher Arzt in Pleß, ſpäter (1841) in Gleiwitz nieder, wo er ſich namentlich während der großen Typhusepidemie im Jahre 1847 einen anſehnlichen Wirkungskreis und die Anerkennung der Regierung erwarb.
Die Bewegungen des Jahres 1848 veranlaßten ihn, nach Breslau überzuſiedeln, wo er ein größeres Wirkungsgebiet fand und ſich auch als Mitarbeiter an mehreren Zeitungen beteiligte. Später (1850) machten es ſeine Familienverhältniſſe wünſchenswert, den Wohnſitz nach Berlin zu verlegen.
Hier wurde er ſchnell bekannt u. beſonders von Th. Mundt, Th. Mügge, vor allen aber von Varnhagen freundlich aufgenommen, deſſen langjähriger Hausfreund und Hausarzt er war.
Jm Jahre 1856 gründete er ſich durch ſeine Verheiratung eine angenehme Häuslichkeit, und da ſich auf die Dauer ſeine literariſche Beſchäftigung nicht mit der mediziniſchen Praxis vertragen wollte, ſo gab er letztere 1857 auf, um ſich ungeſtört literariſchen Arbeiten widmen zu können.
Seinen Aufenthalt in Berlin hat er nur durch eine größere Reiſe durch Öſterreich, die Schweiz und Oberitalien unterbrochen.
Jm Jahre 1890 ernannte ihn der König von Preußen zum Profeſſor. R. ſtarb in Berlin am 28. März 1901.
S:
Gedichte (mit Moritz Fränckel), 1840.
‒ Berlin und Breslau (R.); II, 1849.
‒ Die Genfer (Tr.), 1850.
‒ Die Kinder Gottes (R.); III, 1851.
‒ Der Große Kurfürſt und der Schöppenmeiſter (Hiſtor. R.); III, 1852.
‒ Stadtgeſchichten; IV, 1852 (Jnhalt: Chriſtkind-Agnes.
‒ Die Chambregarniſten.
‒ An der Börſe.
‒ Feine Welt).
‒ Verirrt und erlöſt (R.); II, 1855.
‒ Aus dem Tagebuche eines Berliner Arztes, 1856.
‒ Handwerk und Studium (Volkserz.); II, 1856.
‒ Hinter den Kuliſſen (Humor. Sk.), 1857.
‒ John Milton und ſeine Zeit (Hiſtor. R.), 1857.
‒ Der Geheimrat (Lebensbild), 1857.
‒ Neue Stadtgeſchichten; III, 1858 (Jnhalt: Die Geſchiedene.
‒ Der Waiſenknabe.
‒ Die Erben).
‒ Eine arme Seele (Volksrom.); III, 1859.
‒ Scarrons Liebe (Lſp.), 1860.
‒ Dichter und Wäſcherin (Lſp.), 1860.
‒ Der Sohn Napoleons (R.); II, 1860.
‒ Roſenkreuzer und Jlluminaten (R.); IV, 1861.
‒ Vaterländiſche Geſchichten; II, 1862.
‒ Ein moderner Abenteurer (N.), 1862.
‒ Neue Stadtgeſchichten; II, 1865.
‒ Ein verlorenes Geſchlecht (R.); VI, 1867.
‒ Eine neue Magdalena (Dr. n. Al. Dumas Sohn), 1867.
‒ Der Ankläger von Straßburg (N.), 1869.
‒ Fürſt und Muſiker (R.); III, 1869.
‒ Lieben u. Leben (Neue En.); III, 1869.
‒ Geheimniſſe einer kleinen Stadt (N.), 1870.
‒ Götter und Götzen (R.); IV, 1870.
‒ Jn der Schweiz (Reiſebilder und Nn.); II, 1870.
‒ Die Weltgeſchichte iſt das Weltgericht, 1870.
‒ Aus dem Leben eines deutſchen Arztes (R.); II, 1870.
‒ Seelenfreunde (R.); III, 1871.
‒ Ausgewählte Romane; IV, 1871.
‒ Loſe Vögel (En. u. Nn.); II, 1872.
‒ Karl Sand und ſeine Freunde (R.); IV, 1873.
‒ Der Kleinſtädter in Berlin (R.); II, 1873.
‒ Unfehlbar (R.); IV, 1874.
‒ Die Auferſtandenen (N.), 1874.
‒ Der große Krach (R.); IV, 1875.
‒ Eine unverſorgte Tochter (R.); II, 1876.
‒ Neue Stadtgeſchichten; III, 1876 (Jnhalt: Der Herr Profeſſor [ſep. 1899].
‒ Auch ein Gründer.
‒ Durch Kampf zum Frieden).
‒ Die Lügner (R.); III, 1878.
‒ Das Haus Hillel (Hiſt. R.); III, 1879.
‒ Goldene Ketten (Hofgeſchichte); IV, 1881.
‒ Berliner Kinder (R.); III, 1883.
‒ Berliner Leben (Kulturſtudien und Sittenbilder), 1883.
‒ Frauenherzen, 1883.
‒ Hanka (E.), 1883.
‒ Die deutſche Kaiſerſtadt Berlin und ihre Umgebung, 1883.
‒ Wahnſinnig auf Befehl (E.), 1885.
‒ Eine liebenswürdige Frau (Lebensbild), 1885.
‒ Die Spiritiſten (E.), 1885.
‒ Die liebe Mama (Hum. E.), 1885.
‒ Unterm Tannenbaum (Eine Weihnachtsgeſch.), 1885.
‒ Das Kind.
Ein falſcher Name (Zwei En.), 1886.
‒ Das verkaufte Herz (E.), 1886.
‒ Auferſtanden (E.), 1886.
‒ Sieg der Liebe (Hiſt. E.), 1886.
‒ Die Schützlinge des Großen Kurfürſten (Hiſtor. E.), 1886.
‒ Julie Eberhard (N.), 1887. 2. A. 1900.
‒ Streber und Kämpfer (Zeitrom.); II, 1888.
‒ Das Buch der Hohenzollern, 1889.
‒ Gedichte, 1896.
‒ Gift!
(Kriminalgeſch.), 1896.
‒ Vor dem Schwurgericht u. and. (Geſchn.), 1896.
‒ Jrrwege (N.).
Ein Staatsgeheimnis (R.), 1897.
‒ Erinnerungen; II, 1898.
‒ Der Herr Profeſſor (R.), 1899.
Ringer, Ferdinand,
Pſeudon. für Hermann Pretzell; ſ. d.!
Ringseis, Emilie,
zweite Tochter des bekannten Obermedizinalrats u. Profeſſors Dr. Joh. Nep. v. Ringseis (1880 †), wurde am 15. Novbr. 1831 zu München geboren.
Geſinnung u. Ausbildung verdankt ſie bei Beſuch einer Kloſterſchule und mannigfachem Privatunterricht vorzüglich dem Elternhauſe, dem lebendigen Umgange mit einer Reihe von Profeſſoren, Künſtlern, allgemein gebildeten u. ſonſt tüchtigen einheimiſchen u. auswärtigen Männern u. Frauen verſchiedenen Standes.
Sie ererbte und entwickelte frühe Sinn und Neigung für das Dramatiſche, indem ihre Mutter häufig kleine Theaterſtücke verfaßte u. von ihren Kindern aufführen ließ.
Damit erwachte eine ſtarke Neigung zur Bühnenlaufbahn in ihr, und da ſie glaubte, dieſe Neigung mit dem Berufe einer Hausfrau u. Mutter nicht in Einklang zu bringen, ſo lehnte ſie zwei ehrenvolle Anträge, ſich zu verheiraten, ab und blieb unvermählt.
Anderſeits konnte ſie ſich ſchließlich auch nicht überwinden, zur Bühne zu gehen, weil ihr ſtreng religiöſer Standpunkt und ihr ſittliches Empfinden ſich als zu ſtarke Hemmniſſe erwieſen, einen Beruf zu ergreifen, welcher bei den Theaterverhältniſſen ſie in ſchwere innere Konflikte bringen konnte.
Um ſo lieber betätigte ſie ſich nun vom 21. Lebensjahre an als Schriftſtellerin beſonders auf dramatiſchem Gebiet.
Jhren Wohnſitz hat ſie, einige kleinere Reiſen nach den bayriſchen Alpen, nach Tirol und dem Mittelrhein und eine längere nach Jtalien abgerechnet, in München beibehalten und iſt dort am 4. Februar 1895 geſtorben.
S:
Veronika (Schſp.), 1854. 4. A. 1895.
‒ Die Sibylle von Tibur (Schſp.), 1858.
Neue Bearbeitg. 1896.
‒ Die Getreue (Dramat. Märchenſpiel), 1862.
‒ Gedichte, 1865.
‒ Sebaſtian (Tr.), 1868. 3 A. 1908.
‒ Geſammelte Dichtungen (enthält die vorgenannten Werke), 1870.
‒ Neue Gedichte u. kleine Dramen (Des Blindgebornen Heilung.
‒ Der Königsmann.
‒ Schneewittchen), 1873.
‒ Der Königin Lied (D. in 3 Büchern. I. Magnifikat [ſep. 2. A. 1901].
‒ II. Hoſianna.
‒ III.
Kreuz u. Halleluja), 1890‒92. ‒ Erinnerungsblätter (mit Ergänzungen von Bettina Ringseis), 1896.
‒ Nachgelaſſene Gedichte; hrsg. v. Bettina R., 1898.
‒ Erinnerungen des Dr. Johann Nepomuk von Ringseis; geſammelt, ergänzt und hrsg. v. Emilie R.; IV, 1886‒92.
Rinhart, K.,
Pſeud. für Katharina Zitelmann; ſ. d.!
Rion, Dr.,
Pſeudonym für Jgnaz Chriſtian Schwarz; ſ. d.!
*Riotte, Franziska,
eine Tochter des in weiten Kreiſen als tücht.
Künſtler bekannten Porträtmalers Anton Riotte (* 1810 zu St. Wendel, † 1893 zu Trier), wurde am 18. Mai 1845 zu Grünſtadt in der bayriſchen Pfalz geboren.
Durch das Beiſpiel des Vaters ſchon frühe zur Kunſt geführt, wandte ſie ſich gleichfalls dem Porträtfache zu und lebt ſeit 1868 als Malerin in Trier.
Jm Jahre 1884 betrat ſie auch die ſchriftſtelleriſche Laufbahn.
Außer mehreren Überſetzungen ſchrieb ſie
S:
Theodulf (Lyr. Ep.), 1888.
‒ Hermione (R.), 1893.
‒ Die Glocken von Vineta (Ep. D.), 1898.
‒ Geſammelte Novellen; III, 1905.
*Riotte, Hermann,
wurde am 4. Juli 1846 zu Elberfeld geboren, wo ſein Vater damals Direktor der Bergiſch-Märkiſchen Eiſenbahn war.
Jn ſeinem dritten Jahre wanderten ſeine Eltern infolge der Beteiligung des Vaters an den Aufſtänden des Jahres 1848 nach Amerika aus, und in San Antonio de Bejar im Staate Texas verlebte Hermann R. ſeine früheſte Jugend und empfing er ſeine erſte Schulbildung.
Bei Ausbruch des Sezeſſionskrieges 1861 mußte der Vater als eifriger Gegner der Sklaverei wieder flüchten; er wandte ſich nach Neuyork und Waſhington, wo er von Lincoln zum amerikan. Geſandten von Coſta Rica in Zentralamerika ernannt wurde.
Hermann R. folgte auch dorthin im Auguſt 1861, verließ aber nach anderthalb Jahren mit zwei jüngeren Brüdern das Land, da die klimatiſchen Verhältniſſe ungünſtig waren, und kam zu dem bekannten Verfaſſer kirchenhiſtoriſcher Schriften G. A. Wislicenus nach Zürich, wo er zwei Jahre lang die Kantonſchule beſuchte, um dann (1865) nach Amerika zurückzukehren und dort als Kaufmann ſein Glück zu verſuchen.
Nachdem er als ſolcher in Boſton, Neuyork und Neu- Mexiko tätig geweſen, ſegelte er 1869 nach Europa, um in Leipzig ſeine Studien zu beginnen.
Hier wurde er bald für das Theater ſo begeiſtert, daß er die Bühnenlaufbahn einſchlug und bis 1873 teils als Schauſpieler in Landau, teils als Sekretär, Dramaturg und Darſteller am Stadttheater in Roſtock tätig war.
Jm Frühjahr 1873 ließ er ſich in Leipzig als Schriftſteller nieder, wurde hier auch auf R. v. Gottſchalls Empfehlung Direktor der „Genoſſenſchaft dramatiſcher Autoren“, ging 1876 nach dem Elſaß, wo ſich ſein aus Amerika heimgekehrter Vater als Friedensrichter niedergelaſſen hatte, und verblieb hier einige Jahre.
Dann führte er als Sekretär am Augsburger Stadttheater, als Darſteller u. Regiſſeur in Wien, als Sekretär eines Jmpreſario und Konzeriunternehmers und ſpäter (1883‒84) als Begleiter des Naturforſchers A. E. Brehm auf ſeiner Reiſe durch die Vereinigten Staaten ein wechſelvolles Wanderleben und ließ ſich darauf in Leipzig nieder, wo er ſeit 1886 die „Neue Bibliothek für das deutſche Theater“ herausgab.
Wenn er auch Leipzig als ſtändiges Domizil feſtgehalten hat, ſo ließ ihm ſein alter Wandertrieb doch nicht lange Ruhe.
Schon 1887‒88 begleitete er den alten Vortragsmeiſter Alexander Strakoſch durch die Vereinigten Staaten, um dann die zwei darauf folgenden Winter ſelbſt eine derartige Tournee zu unternehmen.
Bei dieſer Gelegenheit eröffnete er in St. Louis ein deutſches Theater (1890).
Nach| ſeiner Heimkehr nach Europa (1891) lebte er mehrere Jahre in Leipzig, 1898 in Pommersfelden bei Bamberg, 1899 in Bamberg und ſeit 1901 in Berlin und iſt noch immer als Rezitator tätig.
Jm Jahre 1906 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Zwenkau bei Leipzig und 1907 nach Leipzig.
S:
Julian der Abtrünnige (Tr.), 1870.
‒ Logau (Tr.), 1871.
‒ Des Bruders Vermächtnis (N.), 1872.
‒ Der moderne Diogenes (R.); II, 1874.
‒ Königsmark (Hiſtor. Dr.), 1875.
‒ Gold für Eiſen (Schſp.), 1877.
‒ Der Weiße- Hirſch-See (B.), 1886.
‒ Pſeudonym (Lſp.), 1886. 2. A. u. d. T.:
Blauer Dunſt, 1901.
‒ Michael Kohlhaas (Tr.), 1887.
‒ Lippold der Hofjude (Schſp.), 1887.
‒ Vater Klaus (Feſttags-Jd.), 1892.
‒ Rudolf von Habsburg (Dram. Geſch.), 1892.
‒ Warbeck (Schſp. nach Friedr. v. Schiller), 1895.
‒ Lebenswogen (Dn. aus 2 Weltteilen), 1898. 1901.
‒ Auferſtanden (Ein Lied vom armen Mann, D.), 1899.
‒ Die Frauentugend (N. in V. a. d. Reformationszeit), 1902.
‒ Die Herrin von Aoſta (Romant. Dr.), 1902.
‒ Die neue Aera (Lſp. mit Benutzung des Schauſpiels „Die neue Durchläucht“ von Ewald Böcker), 1904.
‒ Soll und Haben in Amerika (Selbſtbekenntniſſe eines Fälſchers; nach d. Engl.), 1905.
‒ Jm goldenen Dreieck (R. aus dem deutſchen Volksleben), 1906. 2. A. 1910.
‒ Jm roten Lenz (Dr.), 1907.
‒ Des Dichters Erwachen (Eine Viſion.
Zum 150. Jahrestage der Geburt Schillers), 1909.
‒ Ehrlich (Dr., mit L. Wolff), 1911.
Ripcke, Leopold,
geb. am 29. Nov. 1871 in Schwerin (Mecklenburg), ſtudierte Religion, Hebräiſch und Deutſch, abſolvierte ſein Oberlehrerexamen im November 1895, wirkt ſeit Oſtern 1898 als Hilfslehrer und ſeit 1899 als Oberlehrer in Kaſſel und iſt ſeit dem Herbſt 1903 Oberlehrer am Gymnaſium in Roſtock.
S:
Balders Tod (Götterdrama), 1902.
‒ Der Schmied von Ruhla (Dram. D.), 1905.
Ris, Jenny,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Jenny Neumann, wurde am 23. Novbr. 1860 zu Wien geboren, war Mitarbeiterin an verſchiedenen Wiener Zeitſchriften, bis ſie ſich ſchließlich der Schriftſtellerei auf dem Gebiete der Mode zuwandte und auch die Zeitſchrift „Wiener Mode“ redigierte.
Jm Jahre 1889 verheiratete ſie ſich mit dem Kaufmann Ris und lebt ſeitdem in Paris.
S:
Von aner eigenen Raſſ’ (Wiener Bilder), 1889.
Riſch, Otto,
pſeud.
Otto Sternau, wurde am 20. Juli 1839 zu Perleberg geboren, wo ſein Vater Direktor der höheren Bürgerſchule war, der ſpäter nach Schwedt und 1852 als Direktor der Realſchule nach Stralſund verſetzt ward.
Hier erhielt Otto ſeine Ausbildung und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Jm März 1870 kaufte er die Buchhandlung der Gebr.
Scheitlin in Stuttgart, mußte aber bereits Anfang November 1875 dem Gerichte ſeine Zahlungsunfähigkeit anzeigen, und war er ſeitdem mehrere Jahre verſchollen.
Jetzt ſoll er in Berlin leben.
S:
Gedichte, 1871.
Riſch, Paul,
geb. am 20. Januar 1862 zu Fehrbellin in der Mark Brandenburg, verlebte dort ſeine Kindheit und kam 1876 mit ſeinen Eltern nach Potsdam.
Jm Herbſt 1878 trat er in das Seminar zu Oranienburg ein, um ſich zum Lehrer auszubilden, wurde als ſolcher 1881 in Storkow angeſtellt, 1883 nach Potsdam berufen, und trat 1885 in den Gemeindeſchuldienſt der Hauptſtadt Berlin über, wo er ſeit 1905 das Rektorat einer Gemeindeſchule leitet.
S:
Des Pädagogen Traum (Feſtſp.), 1890.
‒ Concordia (Feſtſp.), 1891.
‒ Comenius in Liſſa (Feſtſp.), 1892.
‒ Das Erbteil der Väter (Volksſchſp.), 1892.
‒ Peſtalozzi (Feſtſp.), 1895.
‒ Abendklänge am Lehnitzſee (Feſtſp. zur Schwarzloſe-Feier), 1897.
‒ 50 Jahre in Köpenick (Feſtſp.), 1901.
‒ Am Müggelſtrande (Dram.
Volksbilder), 1903.
‒ Schiller-Gedenkbuch (I. Schiller.
Sein Leben und Wirken.
‒ II.
Unter der Schillerlinde.
Feſtſp.), 1905.
‒ Heiderauſchen (Märkiſche Ge.), 1906.
‒ Turnmeiſter Jahn 1811 (Feſtſp.), 1907.
‒ Auf der Turnfahrt (Ein Werbeſpiel für Turner), 1907.
‒ Die Muſterung (Turner-M.), 1909.
‒ König Mauſerich (Jugend-Schſp.), 1909.
‒ Kornblumen (Feſtſp.), 1910.
‒ Sedan-Feier (Feſtſp.), 1910.
‒ Abſchied von der Schule (Feſtſp.), 1910.
‒ Am Kreuzweg des Lebens (Feſtſp.), 1910.
‒ Knecht Ruprecht und ſeine Heinzelmännchen (Weihn.-M.), 1911.
‒ Kaiſers Geburtstag (Feſtſp.), 1911.
‒ Das Stiftungsfeſt des Jugendklubs (Feſtſp.), 1911.
‒ Feierſtunden für unſers deutſchen Volkes Jugend (Feſtſpiele und andere), 1911. ‒ Jan Kuk und andere märkiſche Sagen, 1912.
Ende des fünften Bandes.
