Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Zweiter Band.
Dennert bis Grütter.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
*Dennert, Eberhard,
wurde am 31. Juli 1861 zu Pützerlin bei Stargard in Pommern als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren, kam nach dem frühen Tode des letzteren mit ſeiner Familie 1867 nach Stargard und 1871 nach Lippſtadt in Weſtfalen, wo er 1880 das Gymnaſium abſolvierte.
Jn den Jahren 1880–84 ſtudierte er auf den Univerſitäten Marburg und Bonn Naturwiſſenſchaften und Mathematik, machte 1884 ſein Doktorexamen, 1885 ſein Staatsexamen, wurde dann Aſſiſtent am botaniſchen Jnſtitut in Marburg und machte gleichzeitig ſein Probejahr als Lehramtskandidat durch.
Jm Herbſt 1888 ging er nach Rudolſtadt, wo er ein Jahr lang an der „Deutſchen Enzyklopädie“ Redakteur für Naturwiſſenſchaften u. Medizin war, und folgte dann einem Rufe als Lehrer an das evangeliſche Pädagogium zu Godesberg am Rhein, wo er, ſeit 1908 als Profeſſor, jetzt noch wirkt u. folgende Monatsſchriften herausgibt:
„Glauben u. Wiſſen“
— „Ewigkeitsfragen im Lichte großer Denker — „Naturwiſſenſchaftliche Zeit- und Streitfragen“.
Außer einer Reihe von naturwiſſenſchaftlichen Schriften, unter denen hervorzuheben ſind „Bibel und Naturwiſſenſchaft.
Gedanken u. Bekenntniſſe eines Naturforſchers (4. A. 1905).
– „Die Religion der Naturforſcher“ (6. A. 1903).
– „Die Wahrheit über Ernſt Häckel“ (9. A. 1906).
– „Die Weltanſchauung des modernen Naturforſchers“ (1906).
– Es werde!
Ein Bild der Schöpfung (13 T. 1907).
– Vom Sterbelager des Darwinismus“ (II, 1906), veröffentlichte er
S:
Parabeln nach der Natur, 1888. – Naturidyllen, 1891. –
Vom Leben und Weben der Natur (Plaudereien), 1905. –
Aus Höhen u. Tiefen der Natur (Sk. u. Studien a. d. Naturleben), 1902.
De Nora, A.,
Pſeudonym für A. Noder; ſ. d.!
Deppe, Bernhard,
geb. am 21. (n. a. 20.) Januar 1845 in Salzkotten bei Paderborn, trat, nachdem er in Höxter ſeiner Militärpflicht genügt hatte, in die Pariſer Picpus-Geſellſchaft der hl.
Herzen Jeſu und Mariä ein, vollendete ſeine humaniſtiſchen, philoſophiſchen u. theologiſchen Studien an der Univerſität Löwen in Belgien und empfing am 2. Septbr. 1873 in Paris die Prieſterweihe.
Er wirkte dann eine Reihe von Jahren als Lehrer und Seelſorger in der Genoſſenſchaft zu Paris, Poitiers, Havre, Nizza, in der italieniſchen Diözeſe Biella und zuletzt in Deutſchland, bis er ſich durch zunehmende Kränklichkeit gezwungen ſah, ſich 1891 in das Hoſpital zu Ehrenbreitſtein zurückzuziehen, wo er den Gottesdienſt verſah und auch in der Umgegend noch als beliebter Beichtvater unermüdlich tätig war.
Er ſtarb dort am 2. Mai 1900.
– Außer einigen theologiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Simplicius Langohr (Lſtſp.), 1903.
Deppen, Otto von,
Pſeud. für Karl Friedrich Heinrich Straß; ſ. d.!
*Deppiſch, Auguſt,
wurde am 24. Auguſt 1862 zu Arnſtein in Unterfranken als der Sohn eines ehemaligen Bierbrauer- und Färbermeiſters, eines kenntnisreichen Mannes, geboren und von ſeinen Eltern für das Studium beſtimmt.
Faſt wäre dieſer Plan durch den Tod der Mutter (1872) vereitelt worden, wenn ſich nicht die Tante des Knaben entſchloſſen hätte, dem Witwer den Haushalt zu führen.
So kam D. 1873 auf die Lateinſchule in Hammelburg, 1875 auf das alte Gymnaſium in Würzburg, deſſen Rektor Miller dem Knaben ein väterlicher Berater ward, mußte aber wegen Bluthuſtens den Unterricht ein Jahr lang unterbrechen und beſuchte dann noch ein Jahr das Gymnaſium in Aſchaffenburg.
Jn Würzburg ſtudierte er ein Jahr Philoſophie, Pädagogik, Nationalökonomie, Phyſik, Anatomie u. Phyſiologie, ging dann aber, um ſo bald wie möglich in eine einträgliche Lebensſtellung zu kommen, zur Medizin über, beendete mit anſtrengendem Eifer dieſes Studium, wurde 1887 zum Dr. med. promoviert, machte 1888 ſein Approbationsexamen und ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in Jllertiſſen (Schwaben) nieder.
Hier trat er bald in regen Gedankenaustauſch mit dem ſchwäbiſchen Dichter Franz Keller (ſ. d.), der dann auch die Durchſicht ſeiner erſten Gedichte übernahm.
Jm Jahre 1891 ſiedelte D. nach Pottenſtein in ſeiner fränkiſchen Heimat über, wo ihn von der Regierung zugleich das Amt eines bezirksärztlichen Stellvertreters übertragen wurde.
S:
Maiblumen (Manuſkript für Freunde), 1889. –
Neufränkiſche Lieder und Weiſen, 1904.
*Dequede, Elſe von,
pſeud.
Herbert von Oſten, wurde am 28. Auguſt 1865 zu Spremberg als die jüngſte Tochter eines höheren Offiziers geboren, beſuchte ſeit ihrem 13. Lebensjahre ein Dresdener Töchterinſtitut und legte dann ihr Examen als Lehrerin ab.
Mit 18 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, der ſie auch, da ihr dieſelbe viel Freude macht, bislang treu geblieben iſt.
Die Schriftſtellerin wohnte eine Reihe von Jahren in Görlitz, nahm aber, nachdem ſie 1899–1900 in Paris geweilt, ihren dauernden Wohnſitz in Berlin.
S:
Kindergeſchichten, 1888. –
Ein Opfer der Liebe (E.), 1889. –
Die Schule des Lebens (R.), 1890. –
Fromm und treu (E.), 1891. –
Aus Schloß und Hütte (Kindergeſchn.).
1892.
– Durch Sturm und Klippen (Künſtlerrom.), 1893. –
Die Freundinnen (E.), 1891. – Gedichte, 1894. – Feierſtunden (En.), 1896.
– „Es waren zwei Königskinder“ (R.), 1897. –
Wieder daheim!
(E.), 1897. –
Unter der Sonne Südafrikas (E. a. d. Geſch. der Buren), 1901.
Derboeck, C. V.,
Pſeud. für C. van der Boeck; ſ. d.!
Derelli, U.,
Pſeud. für Lucie Jdeler; ſ. d.!
Deris, A.,
Pſeud. für Andreas Gerhauſer; ſ. d.!
Derlon, Hans,
Pſeud. für Wilhelm Arent, ſ. d.!
Dernburg, Friedrich,
wurde am 3. Okt. 1833 zu Mainz geboren, verlebte ſeine Jugend in Gießen, wo ſein Vater Profeſſor geworden war, und erhielt hier auch ſeine Bildung.
Er ſtudierte die Rechte, wurde Hofgerichtsadvokat in Darmſtadt und machte ſich bald als politiſcher Publiziſt in der ihm teilweiſe gehörenden „Mainzeitung“ bekannt, ſo daß er in die zweite heſſiſche Kammer als Abgeordneter gewählt ward.
Seit dem Jahre 1871 vertrat er durch drei Seſſionen (bis 1881) den fünften Wahlkreis des Großherzogtums Heſſen im Deutſchen Reichstage.
Seine Bilder, die er dem Publikum über die Sitzungen dieſer Körperſchaft gab, machten ſeine journaliſtiſche Feder bald bekannt und berühmt, ſo daß er nach Dr. Zabels Tode 1875 zum Chefredakteur der „Nationalzeitung berufen ward, die er bis 1890 leitete.
Jm Jahre 1883 begleitete D. den deutſchen Kronprinzen auf ſeiner Reiſe nach Spanien und Rom, über welche Reiſe D. die intereſſanteſten Berichte in der Nationalzeitung lieferte, die ſpäter, von Lüders mit Zeichnungen ausgeſtattet, auch beſonders im Buchhandel erſchienen.
Jn gleicher Weiſe beutete er ſeine Reiſe aus, die er 1893 zur Weltausſtellung in Chicago unternahm.
Jetzt arbeitet er vorwiegend für das „Berliner Tageblatt“, deſſen Feuilleton er auch redigiert.
S:
Ruſſiſche Leute, 1885. –
Spaniſche Bilder, 1884. –
Berliner Geſchichten, 1886. –
Die Parlamentarier (Schſp.), 1886. –
Der Overſtolze (Berliner R.); II, 1889.
– Aus der weißen Stadt (Reiſeſkizzen), 1893. –
Jn den Feſſeln der Schuld (R.); II, 1894. –
Ein Berliner auf Helgoland (R.), und andere Novellen 1894.
*Derſchau, Auguſt Egbert von,
pſeud.
Egbert Carlſſen, wurde am 25. Aug. 1845 zu Lüneburg als der Sohn eines hannöverſchen Regierungsrats geboren.
Als dieſer bereits 1856 ſtarb, ſiedelte die fortwährend körperlich leidende Mutter nach Dresden über und vertraute die geiſtige Ausbildung des Sohnes der Kreuzſchule an, ſah ſich jedoch nach drei Jahren veranlaßt, dieſe Anſtalt mit dem Gymnaſium in Lingen zu vertauſchen.
Hier zog ſich D. bei einer Feuersbrunſt eine ſchwere Erkältung zu, aus welcher ſich ſpäter ein Unterleibsleiden entwickelte, das ihn nie mehr ganz verlaſſen hat u. ſchließlich die Urſache ſeines frühen Todes werden ſollte.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums bezog er im Herbſt 1864 die Univerſität Göttingen, um, freilich ohne ſonderliche Neigung und nur der Familientradition folgend, die Rechte zu ſtudieren.
Nebenher trieb er auch fleißig Geſchichte und Muſik.
1869 trat er in den preußiſchen Juſtizdienſt und war an den Amtsgerichten Verden, Goslar, ſowie an den Obergerichten Göttingen und Lüneburg tätig, ſchied aber 1871 wegen Kränklichkeit aus dem Staatsdienſt und lebte ſeitdem, mit hiſtoriſchen u. belletriſtiſchen Arbeiten beſchäftigt, in Württemberg (erſt in Ulm und ſeit 1874 in Cannſtadt) und ſiedelte dann mit ſeiner Familie — er war ſeit 1871 mit der Tochter des Göttinger Profeſſors Zachariä verheiratet — 1881 nach Dresden über.
Hier ſtarb er am 12. Juni 1883.
S:
Sir John Fenwick (Hiſt. E.), 1874. –
Die Tochter von Wiedenau (R.), 1879. –
Aus den Lehrjahren eines Strebers (R.), 1881. –
Ein Stadtjunker von Braunſchweig (Hiſt. E.), 1882. 2. A. 1910. –
Degen und Palette (R.), 1883. – Erzählungen, 3. Bd., 1884 (Jnhalt: Der Edelmarder.
– Der Doktor aus Batavia).
Déry, Juliane,
* am 10. Auguſt 1864 zu Baja, einer Stadt in der großen ungariſchen Ebene, verbrachte daſelbſt ihre Kindheit und fing damals ſchon an, in ihrer Mutterſprache zu dichten.
Später überſiedelten ihre Angehörigen nach Wien, wo Juliane die deutſche Sprache erlernte u. eine deutſche Ausbildung erhielt.
Jm Jahre 1888 führte K. E. Franzos in ſeiner „Deutſchen Dichtung“ die junge Dame als Schriftſtellerin ein und ermutigte ſie zu weiterem Schaffen.
Jm Jahre 1890 ging ſie nach Paris, wo ſie, von der Prinzeſſin Mathilde protegiert, bald Zutritt zu den auserleſenſten Zirkeln, unter anderm bei Madame Adam, fand und ſich deshalb dort ſchnell heimiſch fühlte.
Der Umſtand, daß der Herzog Ernſt II. von Sachſen-Koburg-Gotha ihren Einakter „Verlobung bei Pignerols aufführen ließ, der in der Folge dann auch im Reſidenztheater in Berlin in Szene ging, wurde die Veranlaſſung, daß die Dichterin oft und viel in Berlin weilte.
Jm Jahre 1895 lebte ſie in München, kehrte 1898 nach Berlin zurück und machte hier am 31. Mai 1899 ihrem Leben freiwillig ein Ende, indem ſie ſich aus dem Fenſter ihres Penſionats auf die Straße ſtürzte.
S:
Hoch oben (Nn.), 1888. –
Die Verlobung bei Pignerols (Schw.), 1891. –
Das Amulet (Lſp.), 1891.
– Ohne Führer. Urban (2 Nn.), 1891. –
Die Einwilligung, 1891. – D’ Schand’ (Volksſt.), 1894. – Kataſtrophen (Neue Nn.), 1894. –
Es fiel ein Reif (Dr.), 1895. –
Die ſieben mageren Kühe (Komöd.), 1896. –
Die ſelige Jnſel (Dram.
Jdyll), 1897.
Deſſart, Otto,
pſeud.
Karl Otto, geb. am 27. Novbr. 1854 in Karlsruhe in Baden, lebt daſelbſt.
S:
Liederperlen (Ge.), 1879. – Chlodwig I. (Tr.), 1885. –
La Mole (Tr.), 1886.
Deſſauer, Adolf,
pſeud.
Erwin Balder, geb. am 12. Septbr. 1849 in Frankfurt am Main, lebt (1892) in Wien und iſt gegenwärtig Direktor der Allgemeinen Depoſiten-Bank.
S:
Leonie (R.), 1888. –
Wahre Liebe (R.) 1891. – Götzendienſt (Wiener Geſellſchaftsbild), 2. A. 1899. 3. A. 1900. – Jochwind (Ernſte u. launige En. a. luft’ger Höhe), 1902. –
Verſtiegen?
(Alpinpſycholog. R.), 2. A. 1902. –
Mit krummer Feder auf grünem Hut (Ernſte u. heitere En.), 1905.
– „Das Totenwannerl“ (Hum. R. a. d. Bergſteigerleben), 1906. – Großſtadtjuden (R.), 1910.
Deſſort, Laura,
wurde 1883 als Schweizer Bürgerin in Wien geboren, abſolvierte dort mehrere Unterrichtsinſtitute und widmete ſich dann dem Studium der Literaturgeſchichte.
S:
Aus ſtillen und bewegten Stunden (Ge.), 1906.
Deſtinn, Emmy,
Künſtlername für Emmy Kittl, wurde am 26. Febr. 1878 in Prag als die Tochter des Rentiers Kittl geboren.
Sie zeigte ſchon ſehr frühe große Begabung für Muſik und eignete ſich zunächſt eine künſtleriſche Fertigkeit auf der Geige an; dann bildete ſie ihr Talent für den Operngeſang unter Leitung der Geſanglehrerin Marie Löwe-Deſtinn, deren Namen dann die Schülerin in dankbarer Erinnerung an die hochverehrte Lehrerin annahm.
Mit 20 Jahren betrat ſie als Santuzza in Mascagnis „Cavalleria“ die Bühne des königl. Opernhauſes in Berlin, der ſie ſeitdem als gefeierte Sopraniſtin angehört.
Jm März 1908 ernannte ſie der Kaiſer zur königlichen Kammerſängerin.
Seit dem Novbr. 1908 unternimmt ſie für die Wintermonate Gaſtſpiele in den größeren Städten Nordamerikas.
S:
Sturm und Ruhe (Ge.), 1902.
*Destouches, Ulrich von,
Sohn des Dichters Joſeph Anton v. D., wurde am 14. Okt. 1802 zu Amberg geboren u. erhielt beſonders von ſeiner Mutter eine ſorgfältige Erziehung, die auf das weiche empfängliche Gemüt des Knaben für ſein ganzes Leben von Einfluß war.
Jn München, wohin er 1817 mit ſeinen Eltern kam, beſuchte er das Gymnaſium und Lyceum, gründete daſelbſt 1827 das „Münchener Tageblatt“, deſſen Redaktion er bis 1832 führte, und nahm dann eine ihm vom Bürgermeiſter Münchens angebotene Stelle im Gemeindedienſte an:
er wurde der Jnſpektion des ſtädtiſchen allgemeinen Krankenhauſes zugeteilt, und hat beſonders bei der erſten Münchener Cholera-Epidemie (1836) ein verdienſtvolles Wirken bekundet.
Jm Jahre 1844 übertrug ihm die Stadtverwaltung die Gründung einer Magiſtratsbibliothek und 1845 diejenige einer Münchener Stadtchronik, und hat er von der letzteren die Jahrbücher von 1818–35 u. von 1842–61 vollendet hinterlaſſen.
Die Ausfüllung der Lücke von 1836–41 und die Fortführung der Chronik bis auf die Gegenwart, hat dann ſein einziger Sohn Ernſt (ſ. d. Folgenden) übernommen.
Ulrich von D. ſtarb am 27. Januar 1863.
Am Säkulartage ſeiner Geburt (1902) hat die dankbare Stadtgemeinde dem Gründer ihrer Bibliothek und Chronik an ſeinem Sterbehauſe eine Gedenktafel errichtet.
D. hat in den Jahren 1825 bis 1858 eine große Zahl dramatiſcher Dichtungen und Feſtſpiele verfaßt, von denen 31 zur Aufführung gelangten, aber nur zwei im Buchhandel erſchienen.
S:
Erzählungen u. Gedichte; II, 1839 (Jnhalt: I. En.:
Der Findling und die Kaiſerstochter.
– Das Käthchen von Heilbronn und der Bettelſtudent. –
Der treue Ulan.
– Der Teufel und der Schneider.
– Der Sänger und ſeine Liebſte.
– Das Bildnis.
– Lieber bayeriſch ſterben als kaiſerlich verderben.
II. Gedichte.
– Der treue Ulan [Dr.]).
– Die Heimkehr (Feſtſp.), 1853.
*Destouches, Ernſt v.,
Sohn des Vorigen, wurde am 4. Jan. 1843 in München geboren, beſuchte ſeit 1853 das Ludwigs-Gymnaſium und bezog 1861 die dortige Univerſität, um die Rechte zu ſtudieren.
Der Tod ſeines Vaters — die Mutter war ſchon 1854 geſtorben — verſetzte ihn in eine traurige Lage, doch wurde er vom Staat und von der Stadt München hinreichend unterſtützt, ſo daß er 1865 ſeine Studien beenden konnte.
Auch übertrug ihm der Münchener Magiſtrat bereits 1863 die Fortführung der von ſeinem Vater auf Koſten der Stadt begonnenen Chronik der Stadt München und berief ihn 1864 als Adjunkt in das ſtädtiſche Archiv.
Jm Oktober 1865 beſtand D. das theoretiſche Staatsexamen und bereitete ſich nun am Stadtgericht und Bezirksgericht München für die Rechtspraxis vor.
Nachdem er 1868 die große Staatsprüfung für Rechtskandidaten mit beſonderem Erfolge abgelegt hatte, erfolgte ſogleich ſeine Anſtellung als rechtskundiger Funktionär beim Stadtarchiv.
Unter Beibehaltung ſeiner Stellung als Archivadjunkt und Stadtchroniſt, erhielt er 1871 ſeine Berufung als Regierungs-Akzeſſiſt in das königl. Staatsminiſterium des königl. Hauſes und des Äußern, wurde 1873 zum Sekretär des königl. bayer. St. Eliſabeth-Ordens, 1876 außerdem zum Sekretär u. 1880 zum Geheimſekretär des königl. Geheimen Staatsarchivs, 1878 zum Archivar der Stadt München, 1889 zum königl. Archivrat, 1892 zum Vorſtand des Stadtarchivs, 1894 zum Vorſtand des von ihm gegründeten hiſtoriſchen Stadtmuſeums und der Maillinger- Sammlung, 1900 zum Vorſtand der ſtädtiſchen Modellſammlung u. 1902 zum Schatzmeiſter des königl. bayer. St. Eliſabeth-Ordens ernannt.
Er iſt Ehrenmitglied zahlreicher in- und ausländiſcher gelehrten Korporationen und Ehrenbürger der Stadt Schwabing.
Außer einer großen Zahl hiſtoriſcher, genealogiſcher u. heraldiſcher Werke veröffentlichte er
S:
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1866. – Bergſeetraum (Dr. D.), 1886. – Rotkehlchen (Dr. D.), 1886.
– Hildebold von Schwangau (Kantate), 1887.
– Vaterlandsklänge aus großer Zeit (Dn.), 1895. –
Die Krone im Rhein (D.), 2. A. 1897. –
Das Bayernlied, 1897. –
Max Emanuel (Feſtſp.), 1899. –
Der Willkomm zu Slivesheim (Feſtſpiel), 1899. –
An der Wende von zwei Jahrhunderten (Feſtſp.), 1900. –
Jn der Gartenſtadt (Feſtſp.), 1903. –
Ein Königstag (Feſtſp.), 1905. –
Jm Zeichen der Barmherzigkeit (Feſtſpiel), 1905. –
Die Königskrone (Feſtſpiel), 1905. –
Ein Lebenstraum (Feſtſpiel), 1907. – Hortenſia (desgl.), 1908. –
Jm Reiche der Zither (desgl.), 1908. –
Jn Münchens Puppenheim (desgl.), 1908.
Determann, Hermann,
geb. am 30. Septbr. 1841 in Amſterdam, beſuchte die dortigen Schulen, ſpäter das Athenäum in Brüſſel, die Gymnaſien in Lingen und Meppen in Hannover u. ſtudierte dann in Göttingen und München Philologie und Jurisprudenz.
Jm Jahre 1870 wanderte er nach Amerika aus und widmete ſich ſofort der Journaliſtik.
Zuerſt war er an der „Neuyorker Staatszeitung“ tätig, dann Mitarbeiter des Cincinnati-Volksfreund“ u. darauf Redakteur des „Evansville-Demokrat“.
Jm Jahre 1886 kam er von Evansville nach Kolumbus im Staate Ohio, wo er am „Weſtboten“ die Stellung des politiſchen und Chefredakteurs übernahm, die er bis zu ſeinem Tode, am 14. März 1900, bekleidete.
Seine Gedichte, die er unter dem Pſeudonym Willibald Roland in den verſchiedenſten Blättern veröffentlichte, ſollen in nächſter Zeit geſammelt erſcheinen.
Dethlefs, Sophie,
wurde am 10. Febr. 1809 zu Heide in Dithmarſchen geboren, wo ihr Vater als Branddirektor lebte.
Jhre Mutter ſtarb bei ihrer Geburt.
Als Sophie eben konfirmiert war, wurde der Vater wegen Unordnung in der ihm anvertrauten Kaſſe ſeines Dienſtes entlaſſen, und die Tochter fand Aufnahme und Beſchäftigung in einer befreundeten kinderloſen Beamtenfamilie in Heide, in der ſie vollauf Gelegenheit hatte, ihre bis dahin nur mangelhafte Bildung zu ergänzen und zu vertiefen.
Sie lebte viele Jahre in ihrer Vaterſtadt, bis ſie 1853 in dem Schröderſtift bei Hamburg ein freundliches Aſyl fand.
Dort ſtarb ſie am 13. März 1864.
Ein ihr von Freunden in Hamburg und Kiel mit fürſtlich auguſtenburgiſcher Unterſtützung errichtetes Grabdenkmal wurde den 30. Novbr. 1864 enthüllt.
S:
Gedichte, 1850. 5. A. u. d. T.:
Gedichte in hochdeutſcher und plattdeutſcher Mundart; hrsg. von Klaus Groth, 1878. – Gelegenheitsgedichte in hochdeutſcher u. plattdeutſcher Mundart, 1861.
Detlef, Hugo,
Pſeud. für Meta Detlefſen; ſ. d!
Detlef, Karl,
Pſeud. für Klara Bauer; ſ. d.!
Detlefſen, Meta,
pſeud.
Hugo Detlef, wurde am 2. Auguſt 1855 zu Neuſtadt in Holſtein geboren, wo ihr Vater Paſtor war, erhielt ihre Bildung erſt in der dortigen Stadtſchule und in Privatinſtituten, dann durch Privatlehrer und eine franzöſiſche Erzieherin.
Sie lebte, zeitweilige Reiſen abgerechnet, ſtets in ihrem Heimatsorte, auch nach dem Tode ihres Vaters (1880) noch, bis ſie 1888 mit ihrer Mutter nach Leipzig überſiedelte.
Jetzt lebt ſie in Sachſa am Harz.
S:
Auf ſeine Stelle jeder Mann (E.), 1878. –
Gottes-Treu (E.), 1879. –
Aus eigener Kraft (N.), 1880. –
Ein Jahr mit deutſchem Liederklang (Sk.), 1881.
Detmold, Johann Hermann,
wurde am 24. Juli 1807 zu Hannover als der Sohn eines angeſehenen Arztes geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich dann in Göttingen und Heidelberg juriſtiſchen Studien.
Nach Beendigung derſelben ließ er ſich 1830 in Hannover als Advokat nieder, beſchäftigte ſich aber nebenbei viel mit Kunſtſtudien, gab auch in den Jahren 1835 und 1836 mit dem Maler G. Oſterwald die „Hannöverſchen Kunſtblätter“ heraus.
Nach Aufhebung des hannöverſchen Staatsgrundgeſetzes 1837 zum Deputierten der Stadt Münden erwählt, beteiligte er ſich an allen Schritten zur Aufrechterhaltung jenes Grundgeſetzes, zog ſich aber, durch den ſchließlichen Ausgang der Verfaſſungs-Angelegenheit verſtimmt, gänzlich vom öffentlichen Wirken zurück.
Den revolutionären Bewegungen des Jahres 1848 zeigte er ſich entſchieden abgeneigt, und in der deutſchen Nationalverſammlung gehörte er anfangs der Zentrumspartei, ſpäter der kleinen Fraktion der ſogenannten äußerſten Rechten an.
Als Mitglied des Verfaſſungsausſchuſſes gehörte er zu den wenigen, die ſich auf das entſchiedenſte den Grundrechten und dem Verfaſſungsentwurf widerſetzten.
Jm Mai 1849 wurde er vom Reichsverweſer nach Gagerns Rücktritt mit der Bildung eines neuen Miniſteriums beauftragt, in dem D. das Portefeuille der Juſtiz u. bald darauf das des Jnnern übernahm.
Er hielt auf dieſem Poſten aus, bis am 21. Dezember 1849 der Reichsverweſer ſelbſt die von ihm bisher ausgeübte Gewalt dem unterdes ins Leben gerufenen Zentralorgan der Bundeszentralkommiſſion übergab.
Bei dieſer Kommiſſion wurde nun D. vom Könige v. Hannover zum Bevollmächtigten, ſpäter auch zum Geſandten bei dem Bundestage ernannt.
Durch das Miniſterium Münchhauſen von ſeinem Frankfurter Poſten abberufen, kehrte D. 1851 nach Hannover zurück, wo er am 17. März 1856 ſtarb.
S:
Randzeichnungen (Satiren), 1843.
Neue Ausg. 1887. –
Die tote Tante (N.), 1845. –
Taten und Meinungen des Herrn Piepmeyer (Sat.), 1849. –
Das ſchwierige Problem.
Humoreske.
Neue Ausg. 1887. –
Anleitung zur Kunſtkennerſchaft, oder:
Die Kunſt, in drei Stunden ein Kenner zu werden, 1845.
Detſchy, Seraphine,
wurde am 9. Juni 1858 in Graz als die Tochter eines angeſehenen Arztes geboren.
Sie kränkelte viel als Kind, und das machte ſie beobachtend, nachdenklich und ernſt.
Ein Gaſtſpiel der berühmten Klara Ziegler weckte in ihr eine wahre Leidenſchaft für die Bühne, und nachdem ſie nach vielen ernſten Kämpfen mit den Eltern durch die Wiener Hofſchauſpieler Joſeph Lewinsky und Bernhard Baumeiſter ausgebildet war, betrat ſie 1873 in Brünn zum erſtenmal die Bretter, welche die Welt bedeuten.
Nach einem kurzen Noviziat, das ſie teils in Graz, teils am Schweriner Hoftheater abſolvierte, erhielt ſie 1878 einen Ruf an das Burgtheater in Wien, wo ſie mit vielem Glück debütierte.
Der unerwartet plötzliche Tod ihrer Mutter und ihre darauf erfolgende Erkrankung unterbrach das Gaſtſpiel.
Nach ihrer Geneſung nahm ſie ein Engagement am Wiener Stadttheater an (1882), und nach deſſen Brand im Mai 1884 wurde ſie vom Direktor Pollini nach Hamburg berufen, wo ſie vier Jahre lang eine viel beneidete Stellung als Heroine einnahm, bis ihre durch Überanſtrengung zerrüttete Geſundheit ſie zwang, ein weniger anſtrengendes Engagement am Hoftheater in Stuttgart anzunehmen.
Von hier aus ging ſie für kürzere Zeit an das Thaliatheater in Hamburg und an das Deutſche Hoftheater in Petersburg, nach deſſen Schließung durch Zar Alexander III. (1890) ſie an das Leſſingtheater in Berlin berufen ward.
Nach einer Gaſtſpielreiſe mit der Geſellſchaft des Direktors Amberg nach Neuyork (1891) kehrte ſie 1892 wieder ans Leſſingtheater zurück und nahm 1894 ein Engagement am Schillertheater in Berlin an, bis nach einigen Jahren ihre ganz erſchöpften Nerven ſie zwangen, ihre Bühnentätigkeit vorläufig aufzugeben.
Sie wurde nun Schriftſtellerin, als welche ſie ſich ſchon durch mancherlei Feuilletons in Wien, Neuyork u. Hamburg verſucht hatte, und erteilt als Spezialiſtin Unterricht in der hygieniſchen Redekunſt.
S:
Die offizielle Frau (Dramatiſierte Bearbeitung des Romans „My official wife“ von Richard Savage), 1895.
– Dunkelrote Roſen (R. a. d. Bühnenwelt), 1903.
Detter, Ludwig,
geb. am 5. Febr. 1867 in Kelheim a. d. Donau (Bayern), Lehrer, iſt (1892) Schulverweſer in Straubing, 1895 Hilfslehrer am dortigen Lehrerſeminar und wurde 1898 ordentl. Lehrer am Lehrerſeminar in Freiſing (Bayern).
S:
Gertrud Baumgarten (R. a. d. Gegenwart) II, 1907.
Dettmering, C. A. F.,
geboren am 16. Jan. 1822 zu Rinteln in Heſſen, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte darauf 1842–45 in Marburg Theologie.
Jm Jahre 1847 wurde er Pfarrgehilfe in Röddenau bei Frankenberg, 1851 in Wetter, noch in demſelben Jahre Rektor in Schlüchtern, 1853 Pfarrer in Frankenberg, 1874 in Dreihauſen und 1878 auch Metropolitan der Klaſſe Kirchhain.
Von hier kam er 1888 als Oberpfarrer nach Marburg, wo ihm 1889 auch die Superintendentur der lutheriſchen Diözeſe Oberheſſen übertragen wurde.
Jn dieſen Ämtern blieb er bis zu ſeinem Tode am 23. Dezember 1893.
S:
Eliſabeth von Thüringen (Ep. G.), 1872.
Detto, Albert,
geb. am 25. Febr. 1845 zu Seehauſen in der Altmark, beſuchte das Gymnaſium zu Stendal u. ſtudierte 1864–67 in Berlin Philologie und Geſchichte.
Nachdem er im Dezember 1868 ſein Examen als Oberlehrer abſolviert, wurde er 1869 als Hilfslehrer am Gymnaſium in Sorau, Oſtern 1870 definitiv als Lehrer am Gymnaſium in Wittſtock angeſtellt, 1893 daſelbſt zum Profeſſor ernannt und 1895 in gleicher Eigenſchaft an das Gymnaſium in Frankfurt a. O. verſetzt.
Seit 1907 iſt er Mitglied des Reichstags für Frankfurt-Lebus.
S:
Cornelia (Schſp.), 1888. –
Frau Hopf (Lſp.), 1888.
*Deumeland, H.,
* am 8. April 1822 zu Mörſe, einem Dorfe bei Fallersleben im Braunſchweigiſchen, Sohn eines dortigen kleinen Grundbeſitzers, erhielt in der Schule ſeines Dorfes nur einen mangelhaften Unterricht, ſuchte aber ſpäter jede Gelegenheit zu benutzen, ſeine Bildung zu erweitern.
Noch als Mann von faſt 30 Jahren wanderte er ein halbes Jahr lang nach Fallersleben, um bei einem dortigen Hauslehrer Privatunterricht zu nehmen.
Er lebte bis zu ſeinem Tode in ſeinem Heimatsorte Mörſe, wo er als Beſitzer eines Käthnerhofes die Landwirtſchaft betrieb und ſeine wenigen Mußeſtunden der Schriftſtellerei widmete.
Er ſtarb am 16. Mai 1889.
S:
Dei Äckerjagd (Eichhörnchenjagd) tau Vorigeslewen am Barenſee (Plattdeutſche E.), 1875. –
Hapütjen ut mienen Blaumenjahren (Plattdeutſche En.), 1878. –
Quiekjorg-Kicheri (Plattd. hum. En.), 1886. –
Tut-Rut-Kicheri (Plattd. humor. En.), 1887.
*Deutl, Joſeph,
entſtammt einer aus Deutſchböhmen vor 150 Jahren nach Linz eingewanderten deutſchen Familie, die ſich urkundlich Taitl oder Taytl ſchrieb, u. wurde am 16. Aug. 1839 zu St. Veit im Mühlkreiſe Oberöſterreichs als der Sohn eines Arztes geboren.
Seine Mutter, die er leider ſchon im 12. Jahre verlor, legte ihm die Liebe zur Heimat, zum Vaterlande, zu ſeinem Volksſtamme und deſſen Sprache ins Herz, was er ſein ganzes Leben lang als ein heiliges Vermächtnis bewahrte und befolgte.
Entbehrungen verſchiedenſter Art lernte er dann im Laufe der weiteren Jahre kennen.
Jm Jahre 1864 machte D. den Feldzug nach Dänemark mit, ſtudierte 1868–72 in Wien Veterinärkunde auf Militärkoſten, trat 1875 aus dem Heere aus, war bis 1878 Privattierarzt in Schärding, bis 1880 in Vöcklabruck und wurde dann als Amts- und Stadttierarzt in Linz angeſtellt, wo er bis zu Ende d. J. 1909 in ſeinem Berufe tätig war und ſeitdem im Ruheſtande lebt.
Erſt in ſeinem 57. Lebensjahre wurde D., der ſonſt wenig Jntereſſe für Dichtungen bekundete, durch das Leſen der Werke Stelzhamers, Moſers, Purſchkas, Hanrieders u. a. angeregt, ſich ſelbſt in der mundartlichen Dichtung Oberöſterreichs zu verſuchen.
S:
Volksdichtungen in oberöſterreichiſcher Mundart; VIII, 1896–1910.
Deutlich, Jeremias,
Pſeud. für Max Kalbeck, ſ. d.!
Deutſch, Chriſtian,
Pſeud. für Auguſt Ebrard; ſ. d.!
*Deutſch, Gotthard,
geboren am 31. Januar 1859 zu Kanitz im Bezirk Brünn (Mähren) als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, beſuchte die Elementarſchule ſeiner Vaterſtadt, das Gymnaſium in Nikolsburg, das er 1878 mit dem Reifezeugnis verließ, und trat dann in das jüdiſch-theologiſche Seminar in Breslau, hörte auch gleichzeitig philoſophiſche und hiſtoriſche Vorleſungen an der dortigen Univerſität.
Seit 1879 ſetzte er ſeine Studien in Wien fort, wurde hier 1881 zum Dr. phil. promoviert, im Sept. d. J. als Religionslehrer von der jüdiſchen Gemeinde in Brünn berufen und am 1. Dezbr. 1882 von der öſterreich.
Unterrichtsverwaltung zum Lehrer der jüdiſchen Religion an den deutſchen Staatsmittelſchulen dieſer Stadt beſtellt.
Jm Sept.
1887 ging er als Rabbiner nach Brüx und am 1. Septbr. 1891 nach Cincinnati (Ohio) in Nord-Amerika, wo er eine Profeſſur für jüdiſche Geſchichte und Religionsphiloſophie am Hebrew Union College (Rabbinerſeminar) übernahm und ſeit 1903 auch die Direktion dieſer Anſtalt führte.
Er lebt und wirkt noch jetzt (1911) in Cincinnati.
Er gab längere Zeit die Monatsſchrift „Deborah“ heraus u. war Redaktionsmitglied der Jewish Encyclopedia.
S:
Andere Zeiten (E. a. d. jüdiſchen Leben der jüngſten Vergangenh.), 1898.
– Unlösbare Feſſeln (E. a. d. jüd. Leben d. Gegenwart), 1903.
*Deutſch, Karl,
geb. am 23. Febr. 1859 zu Jmſt in Tirol, wo ſein Vater Apotheker war, kam nach Abſolvierung der dortigen Volksſchule auf die Realſchule in Jnnsbruck, wo er ſich nach des Vaters Wunſch zum Techniker vorbilden ſollte.
Da aber dieſer Beruf dem Knaben gar nicht zuſagte, geſtattete ſein Vater den Übertritt zum Gymnaſium u. ſpäter auch die Erlernung der Pharmacie.
Jm Mai 1880 bezog D. die Univerſität Jnnsbruck, wo er im Juli 1882 als Mag. Pharm. graduiert wurde, ſtudierte dann noch zwei weitere Semeſter unter Prof.
Sennhofer und Dr. Brummer Chemie u. kehrte 1884 nach Jmſt zurück, wo er 1890 die väterliche Apotheke übernahm, die er bis 1900 ſelbſt leitete.
Während dieſer Zeit, wo er ganz unter dem Volke lebte und tiefe Einblicke in das Tiroler Volksleben gewann, da ihm die Leute ihr vollſtes Vertrauen ſchenkten, entſtanden ſeine erſten literariſchen Arbeiten, die das Volksleben im oberen Jnntal ſchildern und meiſt im „Tiroler Tagblatt“ und in der „Tiroler Landzeitung“ erſchienen.
Für letztere ſchrieb er zwei Jahre lang wöchentlich u. d. T. „D’Rofer Katl einen Artikel in Jmſter Mundart.
Nachdem er 1900 ſeine Apotheke verkauft, widmet er ſich vorwiegend der Schriftſtellerei und lebt während des Sommers in Jmſt und während des Winters in München, dem Geburtsort ſeiner Gattin.
S:
A Sträußla vom Berg (Ge. in Oberinntaler Mdt.), 1890. –
Wo der Jochwind pfeift (Geſchn. a. Tirol), 1903. –
Der Jäger vom Steinſee (E. a. d. Zeit der Tiroler Freiheitskämpfe), 1903. –
Die Gottloſen (E. a. Tirol), 1905.
Deutſch, Karoline,
Pſeudon. für Karoline Weiß; ſ. d.!
Deutſch, Richard Friedrich,
ſiehe Richard A. Edon!
Deutſchmann, E.,
Pſeudon. für Paul Lippert; ſ. d.!
Deutſchmann, Marie,
pſeud. M.
Albert, wurde am 15. Aug. 1841 in Goldap (Oſtpreußen) als die Tochter eines Pfarrers geboren.
Sie legte 1871 in Königsberg das Lehrerinnenexamen ab, erteilte dann Unterricht u. ſtudierte daneben Sprachen, Philoſophie u. Poeſie.
Obwohl frühzeitig zur Schriftſtellerei hinneigend, kam ſie doch erſt zu regelmäßigem, literariſchem Schaffen, ſeit ſie ſich 1874 in Halle a. S. niedergelaſſen hatte.
Sie ſchrieb eine Reihe von Novellen u. Skizzen für verſchiedene Zeitungen, auch mehrere Libretti für Komponiſten.
Später lebte ſie eine Zeitlang in Arnſtadt und Weilburg, hat aber ſeit 1891 ihren ſtändigen Wohnſitz wieder in Halle a. S.
S:
Ohne Sterben kommt man nicht zum Leben!
(E.), 1884. –
Sonnenſtrahl N.), 1906. Claudia (Dr.), 1906. –
Spes unica (R.), 1907. – Unſchuldig (R.), 1908.
Deviloff, Paul,
Pſeud. für Joſeph von Doblhoff; ſ. d.!
Devrient, Philipp Eduard,
bedeutender Schauſpieler und dramatiſcher Dichter, Neffe des berühmten Ludwig Devrient und Sohn eines Berliner Kaufmanns, wurde am 11. Auguſt 1801 in Berlin geboren und wie ſeine beiden noch berühmteren Brüder Karl Auguſt u. Guſtav Emil vom Vater für den Kaufmannsſtand beſtimmt; aber wie dieſe widmete auch er ſich der Künſtlerlaufbahn, die er 1819 zuerſt als Sänger betrat, da ihm ſeine ſchöne Baritonſtimme und ſeine gründliche unter Zelter erworbene muſikaliſche Bildung eine Stelle bei der königlichen Oper verſchafft hatten.
Später wandte er ſich wegen eingetretener Heiſerkeit dem rezitierenden Fache zu, worin er wegen ſeines tief eingehenden Studiums Bedeutendes leiſtete.
Jm Jahre 1839 ging er nach Paris u. übergab ſeine dort gemachten Beobachtungen in ſeinen „Briefen aus Paris“ der Öffentlichkeit.
An der Berliner Hofbühne blieb er bis 1841; im Jahre 1844 erhielt er einen Ruf als Schauſpieler und Oberregiſſeur nach Dresden; doch gab er, durch verſchiedene Mißverhältniſſe bewogen, das Amt des Oberregiſſeurs bereits 1846 wieder auf.
Jm Jahre 1852 wurde er zum Direktor des Karlsruher Hoftheaters ernannt, in welcher Stellung er bis zum Jahre 1870 mit entſchiedenem Erfolge wirkte.
Bei Gelegenheit ſeines Künſtlerjubiläums (1869) wurden ihm aus allen Gauen Deutſchlands ehrende Beweiſe der Anerkennung zuteil, und breits 1858 hatte die philoſophiſche Fakultät in Jena ihn zum Doktor ernannt.
Er ſtarb in Karlsruhe am 4. Oktbr. 1877.
S:
Briefe aus Paris, 1840. –
Das National-Theater des neuen Deutſchland, 1848. –
Deutſcher Bühnen- u. Familien-Shakeſpeare (Auswahl der bedeutendſten Dr. Shakeſpeares; mit ſeinem Sohne Otto D. hrsg.); IV, 1873 ff.
– Dramatiſche und dramaturgiſche Schriften; X, 1846–74 [Jnhalt: Das graue Männlein (Schſp.).
– Die Gunſt des Augenblicks (Lſp.).
– Hans Heiling (O.) – Verirrungen (Schſp.) –
Die Kirmes (O.).
– Treue Liebe (Schſp.).
– Wer bin ich?
(P.).
– Der Zigeuner (O.).
– Briefe aus Paris.
– Über Theaterſchulen.
– Geſchichte der deutſchen Schauſpielkunſt. –
Meine Erinnerungen an Felix Mendelsſohn-Bartholdy und ſeine Briefe an mich].
– Eduard und Thereſe Devrient: Briefwechſel; hrsg. von Hans Devrient, 1909.
Devrient, Otto,
jüngſter Sohn des Vorigen, wurde am 3. Oktober 1838 in Berlin geboren, erhielt ſeine Schulbildung ſeit 1844 in Dresden und ſeit 1852 in Karlsruhe, betrat 1856 in Karlsruhe die Bühne, verſuchte ſich dann ſeit 1859 in Stuttgart, Berlin und Leipzig und kehrte 1863 nach Karlsruhe zurück, wo er als Künſtler die Richtung ſeines Vaters verfolgte.
Mit dem 1. April 1873 trat er als Schauſpielregiſſeur u. Charakterſpieler an die Hofbühne zu Weimar über und machte ſich hier beſonders durch die Jnſzenierung beider Teile von Goethes „Fauſt verdient.
Seit 1876 artiſtiſcher Bühnenleiter des National-Theaters in Mannheim, ging er 1878 als Jntendant des Stadttheaters nach Frankfurt a M., gab aber ſchon im Febr. 1879 ſeine Entlaſſung.
Er lebte ſeit 1880 meiſt in Jena, wurde hier zum Ehrenbürger und von der Univerſität 1883 zum Dr. phil. h. c. ernannt und übernahm am 1. Januar 1884 die Leitung der Hofbühne in Oldenburg.
Jm Juni 1889 zum Direktor des königl. Schauſpielhauſes nach Berlin berufen, trat er am 1. Sept. 1889 ſeine neue Stellung an, aber ſchon im Dezbr. 1890 von derſelben zurück.
Zu Anfang des folgenden Jahres ſiedelte er wieder nach Jena über und beſchäftigte ſich in der Folge vielfach mit der Aufführung ſeiner Luther„- und „Guſtav-Adolf“-Feſtſpiele in größeren Provinzialſtädten.
Er ſtarb ganz plötzlich während eines Aufenthalts in Stettin, wo er die Aufführung ſeines „Guſtav Adolf vorbereitete, am 23. Juni 1894.
S:
Zehn Minuten Aufenthalt (Schw.), 1866. –
Zwei Könige (Schſp.), 1867. –
Zwei Shakeſpeare-Vorträge, 1869. –
Ein armer Millionär (Schſp.), 1869.
– Tiberius Gracchus (Hiſtor. Schauſpiel), 1871.
– Kaiſer Rotbart (Phantaſt.
Schſp.), 1871. –
Was wir bieten (Feſtſp.), 1873. –
Goethes Fauſt.
Als Myſterium in 2 Tagewerken eingerichtet, 1877. –
Über allen Zauber Liebe (Schſp. n. Calderon), 1881. –
Luther. Hiſtor. Charakterbild (Feſtſpiel, 1883.
– Kaiſer Rotbart (Phantaſt.
Volksſchſp.), 1889. –
Guſtav Adolf (Hiſt. Charakterbild), 1891.
Dewa, Friedrich,
Pſeudonym für Karl Friſch; ſ. d.!
Dewall, Johannes von,
Pſeudon. für Auguſt Kühne; ſ. d.!
*Dewitz, Alexandrine von,
pſeud.
Charlotte Ernſt, geb. am 2. Mai 1827 als die Tochter des mecklenburgiſchen Gutsbeſitzers Grafen von Moltcke, erhielt ihre erſte Erziehung im elterlichen Hauſe zu Wolde und kam mit ihrem Vater, der 1839 ſeine Güter verkauft hatte, nach Neuſtrelitz, wo er die Stellung eines Oberſtallmeiſters des Großherzogs einnahm.
Hier von Lehrern des Gymnaſiums und von dem Kirchenrate Kaempfer weiter unterrichtet, eignete ſie ſich eine umfaſſende Bildung an, während der Verkehr mit den Freunden des väterlichen Hauſes, beſonders mit E. Geibel, auf die Entwicklung ihres Geiſteslebens äußerſt anregend einwirkte.
Sie vermählte ſich mit dem Geh. Juſtizrat von Dewitz.
Nach dem Tode ihres erſten Kindes griff die junge Frau zur Feder, um Troſt zu ſuchen und zu finden, und ihre Freundin, die Herzogin Karoline von Mecklenburg, regte ſie zu weiterem Schaffen an.
Die Dichterin lebte lange Zeit in Stettin u. ſtarb am 30. März 1892.
S:
Allerlei Blüten u. Blätter aus ernſten und frohen Tagen, 1879. –
Das Bild der Gouvernante (E.), 1880.
*Dewitz, Annette von,
pſeud.
Annette Weditz, wurde am 8. Juli 1836 als die älteſte Tochter eines pommerſchen Landedelmanns zu Stargard in Pommern geboren, wo ihr Vater damals eine Anſtellung als Aſſeſſor innehatte, und kam im fünften Lebensjahre mit ihren Eltern auf das ſeit Jahrhunderten im Beſitz ihrer Familie ſich befindende Erbgut Wuſſow, wo ſie in herrlicher Natur friſch und fröhlich aufwuchs.
Jm Kreiſe ihrer jüngeren Geſchwiſter bekundete ſie ſich bald als gewandte Erzählerin und Erfinderin von Märchen und Geſchichten, und frühe ſchon kam ihr der Gedanke, ihre Phantaſiegebilde dem Papiere anzuvertrauen.
Doch erſt 1867, als es galt, ſich mit Gewalt dem Schmerz über den Verluſt ihres bei Gitſchin gefallenen Lieblingsbruders zu entreißen, nahm ſie die Feder zur Hand, und hat ſie ſeitdem eine Reihe von Kinder-, Jugend- und chriſtlichen Volksſchriften veröffentlicht.
Die Schriftſtellerin lebt ſeit Jahren in Berlin, wohin ſie nach des Vaters Tode übergeſiedelt war.
S:
Liedermärchen, 1872.
– Aus meinen Träumen (M. und Phantaſien), 1877.
– Des Lumpenſammlers Pflegekind (Volkserz.), 1880. 2. A. 1902. –
Bilder a. d. Kinderleben, 1880. –
Treue im Kleinen (Volkserz.), 1884.
*Deye, Richard,
pſeud.
Richard von Jever, wurde am 25. März 1853 zu Jever in Oldenburg geboren, verlebte ſeine Jugend, einen 2½jährigen Aufenthalt in Brahe a. d. Weſer abgerechnet, in ſeiner Vaterſtadt und abſolvierte hier Oſtern 1874 das Mariengymnaſium.
Er ſtudierte darauf in Marburg, Straßburg und München Philologie und Literaturgeſchichte, beſtand im Herbſt 1877 das bayeriſche Staatsexamen und wurde noch in demſelben Jahre als Lehrer der neueren Sprachen an der „Handelsſchule der königl. Haupt- u. Reſidenzſtadt München“ angeſtellt.
Er wirkt noch jetzt daſelbſt.
S:
Vom grünen Zweig (Ge.), 1885. –
Zu Deutſchlands Ehr’ (Vaterl. Ge.), 1897. –
Neue Gedichte, 1907.
Deyerl, Karl Chriſtian Bernhard,
* am 18. Oktober 1819 zu Regensburg, lebte längere Zeit in Eichſtätt in Bayern, wo er den aus Freunden der Poeſie, Muſik und Bildnerei beſtehenden Verein der „Eſchenbacher gründen half und in Verbindung mit andern Literaturfreunden das Unterhaltungsblatt „Flora“ herausgab (1863–64).
Später war er königlicher Rentbeamter in Auerbach und danach in Dingolfing.
S:
Deutſche Lieder, 1863.
*Dezaſſe, Blanka Gräfin,
geb. am 4. April 1875 in Görz, lebt ſeit ihrer Kindheit, einige Reiſen oder den Aufenthalt bei Verwandten abgerechnet, auf dem Landgute ihrer Eltern Bohunicz im Preßburger Komitat.
S:
Eine dreifache Wette (N.), 1897. –
Das Jdeal (R. u. Nn. u. En.), 1899.
Diamantidi, Julie,
pſeud.
Julius Damati, wurde am 5. Nov. 1870 in Wien als die Tochter eines Miniſterialbeamten geboren und hat ſich nach dem frühen Tode ihres Gatten, den ſie nach ſechswöchiger Ehe verlor, der Schriftſtellerei zugewandt.
S:
Fata Morgana (Schſp.), 1897. – Pegaſus im Joche (Lſp.), 1897. – Spätblüten (Dr. Zeitbild), 1897. –
Meta (Schſp.), 1900.
Dibelius, Franz Wilhelm,
geb. am 6. Januar 1847 in Prenzlau, wo ſein Vater Oberlehrer am Gymnaſium war, abſolvierte dieſe Anſtalt und ſtudierte dann in Berlin Theologie.
Jm Jahre 1871 wurde er Hilfsprediger am Dom zu Berlin, 1873 Jnſpektor des Domkandidatenſtifts daſelbſt und folgte 1874 einem Rufe nach Dresden, wo er zuerſt Pfarrer an der Annenkirche, 1878 Konſiſtorialrat und 1884 Stadtſuperintendent und erſter Pfarrer an der Kreuzkirche wurde.
Später erhielt er den Titel eines Oberkonſiſtorialrats.
Außer mehreren theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Vom heiligen Kreuz (Schlichte evang. Lr.), 1903. 2. A. 1904.
*Dickinſon-Wildberg, Heino L. B. von,
pſeud.
Bodo Wildberg, wurde am 7. Aug. 1862 zu Lemberg als der Sohn eines öſterreichiſchen Stabsoffiziers geboren, der in der Schlacht bei Königgrätz 1866 tödlich verwundet ward.
Einige Jahre ſpäter zog der Sohn mit der Mutter nach Dresden, wo er die Schule beſuchte, und kam 1876 in die Thereſianiſche Akademie in Wien, nach deren Abſolvierung er an den Univerſitäten Wien und Prag die Rechte und Philoſophie ſtudierte.
Auf ſein Werden und ſeine innere Entwicklung war vor allem Wagner und Schopenhauer von tiefgehendem Einfluß.
Nach Abſolvierung ſeines Studiums mußte er infolge eines ſchweren Nervenleidens zurückgezogen in einer kleinen Stadt Deutſch-Böhmens (in Teplitz) leben, ein Umſtand, der dem Bekanntwerden ſeiner Werke nicht gerade förderlich war.
Seit 1895 lebte er wieder in Dresden, nahm aber 1909 ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Auf der Woge des Lebens (Ge. von Paul Nord [pſeudonym], 1882. –
Die Maid von Mirogh. Sita (zwei epiſche Dn.), 1884.
– Tödliche Triebe (Nn.), 1893 (Jnhalt: Blonder Zauber.
– Der Sigenſtein. –
Der unfreie Wille).
– Alpennovellen.
1. Folge, 1894. – Höhenluft (Nn.), 2. A. 1896 (Jnhalt: Tödliche Triebe; ſ. o.! – Alpennovellen; ſ. o.!) – Helldunkle Lieder, 1897. –
Die Sehnſüchtigen (En. u. Sk.) 1900.
– Stunden und Sterne (Neue Ge.), 1903. – Heilfried (Bühnen-M.), 1903.–Roſa Margarete (Traum-M.), 1906. – Nurmahal (Märchenſp.), 1906. –
Eine oriental. Nacht (Lſp.), 1906. –
Dunkle Geſchicht., 1910.
*Dickmann, Hermann,
pſeudon.
Franz Othen, wurde am 21. Juli 1836 in Mülheim an der Ruhr geboren, widmete ſich dem Lehrerſtande und beſuchte von 1855–57 das Lehrerſeminar in Mörs.
Über ſeine Erfahrungen während dieſer Zeit ſchrieb er kurz darauf einen längeren Artikel in Dieſterwegs „Rheiniſchen Blättern“.
Jm Jahre 1858 folgte er einem Rufe nach England als Erzieher in einer deutſchen Familie und blieb in dieſer Stellung bis Oſtern 1872.
Seitdem lebte er als Privatmann in Wiesbaden, wo jene Familie ſchon früher Wohnſitz genommen hatte.
Er ſtarb daſelbſt am 29. Juni 1897.
S:
Gedichte, 1869. – Kriegsgedichte, 1870. –
Ein Lebensſpiegel (Sprüche und Sinngedichte) 1873. – Neuer Frühling (Ge.), 1874.
– Rätſelbuch für große und kleine Kinder, 1876. –
Die Welt im Becher (Ge.), 1879.
– Jedem das Seine.
Ein weltlich Brevier, 1896.
Dido, Paul.,
Pſeud. für Auguſte Cornelius; ſ. d.!
*Dieckmann, Friedrich,
geb. am 10. Aug. 1858 in Stade (Hannover) als Sohn des dortigen Superintendenten, ſtudierte beſonders Deutſch, Geſchichte und Erdkunde, legte nach einjährigem Aufenthalte in Rom von Oſtern 1886–87 ſein pädagogiſches Probejahr in Marburg zurück, erwarb ſich in dieſer Zeit die Würde eines Dr. phil. u. im Dezbr. 1886 die Qualifikation als Oberlehrer und wurde Oſtern 1887 wiſſenſchaftlicher Lehrer in Wiesbaden.
Von hier kam er 1893 als Oberlehrer an die höhere Töchterſchule in Osnabrück, an der er jetzt noch, und zwar ſeit 1905 als Profeſſor, tätig iſt.
S:
Gedichte, 1886.
*Dieckmann, Marie,
geb. Stielow, bekannt unter ihrem erſten Frauennamen Marie Maleckau. unter dem Pſeudon.
Marie Stahl, wurde am 23. Nov. 1852 zu Kartzow bei Potsdam als die Tochter eines Rittergutsbeſitzers geboren, erhielt ihre Bildung durch Privatunterricht im Elternhauſe und zuletzt auf einer höheren Töchterſchule in Wernigerode, die ſie 1868 abſolvierte.
Von früher Jugend an zeigte ſie viel Talent für Malerei und brachte es trotz mangelhaften Unterrichts doch ſo weit, daß ſie einige Bilder ausſtellen konnte.
Daneben betätigte ſie ſich als Schriftſtellerin.
Jhre Ehe mit Dr. J. P. Malecki, mit dem ſie in London und Eaſtbourne lebte, war keine glückliche und wurde 1889 wieder gelöſt.
Sie kehrte mit ihrem einzigen Töchterchen nach Deutſchland zurück, lebte hier zuerſt in Berlin in dem Penſionat einer Verwandten und ſiedelte 1898 nach München über.
Jm Jahre 1900 verheiratete ſie ſich mit einem Herrn D., mit dem ſie erſt in St. Johann a. d. Saar, ſeit 1903 in Großlichterfelde bei Berlin und jetzt in Charlottenburg lebt.
S:
Die arme Vornehme (R.), 1892. –
Zwei Seelen (N.), 1895. – Manneswert (R.), 1895. –
Aus der Gründerzeit (R.), 1896. – Frauenehre (R.); II, 1896. –
Jch will (R.), 1897. – Anonym (R.), 1900. – Weltmacht (R.); II, 1902. – Höhenluft (R.); II, 1904. – Sommernachtsdunkel (R.), 1904. – Zauberkreiſe (R.), 1905. – Wurzelſtock (R.), 1911.
*Diederich, Erneſtine,
pſeud. E. Hainberg, wurde am 14. Februar 1843 in Rodenberg (Prov. Heſſen- Naſſau) geboren und kam in ihrer Jugend nach Kaſſel.
Jhr Leben verlief meiſt in eng umſchloſſener Häuslichkeit, in der Pflege und Stütze ihres früh verwitweten, in den beſten Mannesjahren an einem ſchweren Augenleiden erkrankten und ſpäter noch ſchwer leidenden Vaters.
Erſt nach deſſen Tode widmete ſie ſich, abgeſehen von einzelnen ſchon früher erſchienenen Novellen, der Schriftſtellerei, und dieſes Schaffen und Geſtalten nach dem wirklichen Leben gewährte ihr die größte Freude.
Sie lebte ſeit einer Reihe von Jahren in Göttingen, verfiel aber im Herbſt 1906 in geiſtige Umnachtung und mußte der dortigen Provinzial-Jrrenanſtalt überwieſen werden, in der ſie am 11. Dezember 1906 ſtarb.
S:
Prüfung.
Ein Stückchen Zeug (2 Nn.), 1902.
– Des Bruders Schuld.
Unter falſchem Verdacht (En.), 1902. –
Alte Schuld.
Haß.
Lohn des Guten (Nn.), 1903. –
Zwei Mütter (R.), 1905.
*Diederich, Franz,
geboren am 2. April 1865 in Hannover als der Sohn eines Telegraphenbeamten, beſuchte die beiden Realgymnaſien daſelbſt und ſtudierte 1885–89 in Leipzig u. Jena anfänglich Naturwiſſenſchaften, dann aber vorwiegend Erdkunde, Völkerkunde, Geſchichte u. Literatur, erwarb 1888 auch die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1889 trat er in die Redaktion des Brockhausſchen Konverſationslexikons ein, an dem er für Erd- und Völkerkunde tätig war, redigierte 1889–90 auch die „Literariſche Korreſpondenz und Kritiſche Rundſchau,“ eine in Leipzig erſcheinende Monatsſchrift.
Seit Ende 1889 der ſozialiſtiſchen Richtung folgend, wurde er im Herbſt 1891 Redakteur der „Weſtfäliſchen Freien Preſſe“ (ſpäteren „Rheiniſch-weſtfäliſchen Arbeiterzeitung“) in Dortmund und, nachdem er wegen Preßvergehens eine Gefängnisſtrafe von 18 Monaten verbüßt hatte, im Januar 1895 Chefredakteur der ſozialiſtiſchen „Bremer Bürgerzeitung in Bremen.
Nach einigen Jahren ſiedelte er nach Dresden über, wo er das Feuilleton der „Sächſiſchen Volks-Zeitung“ redigiert.
Außer einigen biologiſchen Schriften aus dem Gebiet der Ornithologie und Völkerkunde und außer Überſetzungen religiöſer Schriften aus dem Holländiſchen veröffentlichte er
S:
Du mein Jena, dein gedenk’ ich! (Epiſch-lyr.
G.), 1889. –
Anno Neunzig (Ge.), (konfisziert), 1891. – Hochflut (Soz. Ge.), 1891. –
Bahn frei! (Polem. G. gegen Wilh. Jordan), 1891.
– Winterſonnenwende.
Zum Gipfel auf!
(2 Volksfeſtſpiele, 1893.
– Worpsweder Stimmungen (Ge.), 1902. 2. A. 1904. –
Friedrich Hölderlin und ſein Schickſalslied (Zeitbild), 1903. –
Die weite Heide (Stimmungen. Ge.), 1904. –
Die Hämmer dröhnen (Werdeſtimmen. Ge.), 1905.
*Diederichs, Helene,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene Voigt, wurde am 26. Mai 1876 auf dem adeligen Gute Marienhoff bei Holzdorf in der Provinz Schleswig- Holſtein als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren, wuchs daſelbſt in ländlicher Freiheit auf und kehrte auch nach mancherlei größeren Reiſen immer wieder dorthin zurück, bis ſie ſich im Juni 1898 mit dem Buchhändler Eugen Diederichs in Leipzig vermählte, deſſen Bekanntſchaft ſie auf einer Reiſe nach Jtalien in Florenz gemacht hatte.
1904 verlegte der Gatte ſeine Buchhandlung nach Jena.
S:
Schleswig-Holſteiner Landleute (Bilder a. d. Volksleben), 1897. 4. A. 1908. – Abendrot (E. a. d. Volksleben), 1899. – Unterſtrom (Ge.), 1901.
– Regine Vosgerau (Aus dem ſchlesw. Volksleben), 1901. –
Leben ohne Lärmen, 1903. –
Dreiviertel Stund’ vor Tag (R. a. d. niederſächſ. Volksleben), 1905. 4. T. 1906. – Vorfrühling (5 Nn.), 1906. –
Die Balſaminen. Mittagsſtunde (En.), 1906.
– Aus Kinderland, 1907. –
Nur ein Gleichnis, 1909.
Diefenbach, Heinrich,
geb. am 22. Aug. 1871 in dem Dorfe Maſſenheim (im ſogenannten „blauen Ländchen“ Naſſaus) als Sohn armer Arbeitsleute, konnte nur den Unterricht in der Volksſchule beſuchen, bildete ſich aber als ländlicher Tagelöhner unter den ſchwierigſten Verhältniſſen weiter, bis der bekannte Schriftſteller Walther Schulte vom Brühl (ſ. d.!) auf ihn aufmerkſam wurde und ſich ſeiner annahm.
Anfangs mit kleinen Reporterarbeiten am „Wiesbadener Tageblatt“ beſchäftigt, entwickelte er in ſtetem Streben ſein Talent und ſeine Bildung ſo erfolgreich weiter, daß er ſchließlich nicht nur mit wichtigen, redaktionellen Reſſorts betraut werden konnte, ſondern ſich als Volksſchriftſteller Anſehen errang.
D. lebt ſeit einer Reihe von Jahren in Wiesbaden.
S:
Aus der Dingskirchener Chronik (Ernſte und heitere Geſchn.), 1904. –
Die Scholle (Ein Bauernroman aus Naſſau.
Mit Einleitung v. W. Schulte vom Brühl); II, 1909.
Diefenbach, Lorenz,
deutſcher Sprachforſcher und Novelliſt, wurde am 29. Juli 1806 zu Oſtheim im Großherzogtum Heſſen geboren, wo ſein Vater Johann Georg D., ein freiſinniger theologiſcher Schriftſteller ſeiner Zeit, als Pfarrer wirkte.
Von letzterem ſchon in früheſter Jugend in den Sprachen unterrichtet und von ſeiner fein gebildeten Mutter in das klaſſiſche Altertum eingeführt, bezog D., nachdem er das Gymnaſium in Gießen abſolviert, ſchon im 15. Jahre die dortige Univerſität und widmete ſich theologiſchen und philoſophiſchen Studien.
Seit 1823 lebte er eine Zeitlang in Frankfurt a. M., ſich mit neueren Sprachen beſchäftigend, dann führte er eine Art Wanderleben, bis er 1830 in Laubach als Pfarrer und Bibliothekar des Grafen Solms einen feſten Halt fand.
Hier entſtanden mehrere ſeiner germaniſtiſchen Werke, wie:
Über die romaniſchen Schriftſprachen (1837); – Über Leben, Geſchichte u. Sprache (1835); – Mitteilung über eine noch ungedruckte mittelhochdeutſche Bearbeitung der Sage von Barlaam und Joſaphat (1836); – Celtica (III, 1839 bis 1842).
Um ſich ungeteilt ſeinen Studien widmen zu können, gab er ſeine Stelle 1842 wieder auf und hielt ſich nun an verſchiedenen Orten Deutſchlands auf; auch die Schweiz, Frankreich und Belgien bereiſte er.
Dann ließ er ſich in Offenbach nieder, begründete hier 1845 die deutſchkatholiſche Gemeinde, wurde 1848 Ehrenbürger der Stadt u. zum Mitgliede des Vorparlaments in Frankfurt gewählt.
Seitdem behielt er in der alten Stadt des Bundestags ſeinen Wohnſitz bei und beſchäftigte ſich ausſchließlich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Nachdem er einen Ruf an die Univerſität Gießen abgelehnt, wurde er 1865 zum zweiten Stadtbibliothekar ernannt.
Jm Jahre 1876 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Darmſtadt über, wo er am 28. März 1883 ſtarb.
S:
Gedichte, 1840.
Gedichte, 2. Samml. 1841. –
Die Ariſtokraten (R.), 1843. –
Ein Pilger und ſeine Genoſſen (R.), 1851.
– Eſchenburg und Eſchenhof (N.), 1852. – Novellen; II, 1856–65.
– Der Vertauſchte (R.), 1858. –
Die Pfarrerskinder (N.), 1867. – Margarete (N.), 1868. –
Arbeit macht frei (E.), 1873. –
Der Zögling der Urſulinerinnen (N.) 1881.
*Dieffenbach, Georg Chriſtian,
wurde am 4. Dez. 1822 zu Schlitz im Großherzogtum Heſſen als der Sohn des dortigen Pfarrers geb., erhielt ſeinen erſten Unterricht teils von ſeinem Vater, teils von ſeinem Großvater mütterlicherſeits, dem bekannten Pädagogen J. F. Schlez, und bezog nach Abſolvierung des Gymnaſiums zu Gießen die dortige Univerſität, an der er von Oſtern 1840 bis zum Herbſt 1843 Theologie ſtudierte.
Er beſuchte dann noch ein Jahr das Predigerſeminar in Friedberg, wurde 1845 Lehrer an einer Knabenerziehungsanſtalt in Darmſtadt, 1847 Pfarrvikar in Kirchberg, ſpäter zu Vielbrunn im Odenwalde, 1855 Amtsnachfolger ſeines Vaters in Schlitz u. 1873 Oberpfarrer daſelbſt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zu ſeinem Tode, der am 10. Mai 1901 eintrat.
– Neben ſeinem Amte leitete er durch mehrere Jahre eine Privatſchule in Schlitz, gehörte auch ſeit 1872 der heſſiſchen Landesſynode an, in deren Geſetzgebungsausſchuß er wiederholt gewählt wurde.
Außerdem war er als Schriftſteller teils auf theologiſchem, teils auf poetiſchem Gebiet und für die Jugend ungemein rührig, und die Univerſität Greifswald erkannte denn auch ſeine Verdienſte 1884 durch Verleihung der Würde eines Dr. theol. an, während ſein Landesherr ihn 1893 zum Kirchenrat u. 1897 gelegentlich ſeines 50jähr. Amtsjubiläums zum Geh. Kirchenrat ernannte.
Von den von ihm redigierten Kunſtſchriften „Für unſere Kleinen.
Jlluſtrierte Monatsſchrift“ erſchienen (1884–1901) 17 Hefte und von der „Sammlung von Kinderſchriften für jedes Alter“ (1883–1900) 30 Hefte.
S:
Kinderlieder, 1852, 2. A. 1868. – Gedichte, 1857.
Neue Ausg. u. d. T.:
Lied und Leben (Ge.), 1880. –
Jn der deutſchen Frühlingszeit (Vaterl. Ge.), 1871. –
Aus dem Kinderleben (Ge.)
Zwei Sammlgn. 1873 bis 1881.
– Kinderlieder mit Kompoſitionen, 1882.
– Glückliche Kinderzeit (Bilder v. F. Flinzer, Lr. von D.), 1883. –
Ein Hochzeitsſtrauß, 1873. –
Zum Geburtstage (Eine Feſtgabe), 1875.
Ein Kranz zur ſilbernen Hochzeit (Ge. Manuſkr.), 1880. –
Aus vier Reichen (Ge.), 1887. 2. A. 1894. –
Aus der Jugendzeit (Lr. f. d. Jugend, komp. von C. A. Kern); II, 1894. –
Das goldene Märchenbuch (Auswahl)
2. A. 1904.
*Diegmann, Heinrich Ludwig,
geboren am 8. Juni 1875 in Worbis (Prov. Sachſen), verlor ſeinen Vater ſehr frühe, und mußte er ſich deshalb mit dem Unterricht in der Stadtſchule begnügen.
Doch fand er danach als Bureaubeamter Gelegenheit genug, den Kreis ſeiner Kenntniſſe zu erweitern.
Jnfolge Nervenüberreizung war er 1894 gezwungen, in einer Anſtalt Heilung zu ſuchen, die auch nach zwei Jahren erfolgte.
Seit dem Juli 1896 lebte er wieder in Worbis als Geſchäftsleiter einer Wattenfabrik, ſeit 1901 in Ortrand (Sachſen) und am 1. April 1902 gründete er in Dresden eine Verlagsbuchhandlung.
S:
Jünglingsträume (Ge.), 1894. – Erſtlingsfrüchte (Ge.), 1897. –
Wilde Ehen (R.), 1898.
– Moraliſche Defekte (Schſp.), 1901.
Diehl, Auguſt,
geb. am 10. Mai 1851 in Neuburg a. Rh., lebt (1894) als Redakteur in Wurzen.
S:
Meier und Meyer (Lſp.), 1882. –
Opfer des Glaubens (R. in V.), 1889.
– Unebenbürtig.
Die Wacht am Rhein (2 Nn. in V.), 1890. – Herzenslaunen (Ge.), 1894.
– Unterdrückte Lieder (Nn. in V.), 1900.
*Diehl, Ludwig,
geb. am 4. Auguſt 1866 zu Pirmaſens in der Rheinpfalz, beſuchte die Gymnaſien zu Zweibrücken und Stuttgart und trat dann in das württembergiſche Armeekorps ein.
Seit 1887 ſtand er als Offizier in Ludwigsburg in Garniſon und ſeit 1900 als Hauptmann in Weingarten.
S:
Acht Soldatengegeſchichten (Ernſtes und Heiteres a. d. Soldatenleben), 1897. – Einquartierung im Penſionat (Lſp.), 1898.
Diehl, Karl Wilhelm,
pſeud.
Wilhelm Walther, wurde am 5. Aug. 1824 in Hamburg als der Sohn eines Feldwebels im Hamburger Bürgermilitär geboren, erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Johanneum u. widmete ſich dann der kaufmänniſchen Laufbahn, in der er eine ernſte u. bewegte Lebensſchule durchmachen mußte.
Seit 1845 iſt er auf ſüdamerikaniſchem Boden anſäſſig.
Jn den fünfziger Jahren (bis 1859) war er Generalkonſul der argentiniſchen Republik in Rio de Janeiro, u. machte er ausgedehnte Reiſen im Jnnern Braſiliens; ſpäter führte er die Geſchäfte als öſterreichiſcher Konſul in Montevideo und wurde 1869 zum norddeutſchen Bundeskonſul in Rio de la Plata und 1872 zum deutſchen Konſul für die Republik Uruguay ernannt, welches Amt er bis 1879 bekleidete.
D. iſt einer der Hauptbegründer der „Akklimatiſationsgeſellſchaft“ in Montevideo und das tätigſte Mitglied ihres Direktoriums.
S:
Cisatlantiſch (Übertraggn. aus ſpan., portugieſ. und ſüdamerikan. Dichtern), 1861. – Schwarzweißrot 1869 (Jnhalt: Lieder.
– Don Quijote.
Satir. G.
– Aus Braſilien.
Skizzen).
*Diehm, Fritz,
geb. am 24. Jan. 1857 zu Karlsruhe in Baden als Sohn eines Buchdruckers, beſuchte in Ettlingen, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, die Volksſchule und höhere Bürgerſchule, ſpäter durch anderthalb Jahre das Fathſche Jnſtitut u. endlich das Realgymnaſium in Karlsruhe, das er als Abiturient verließ.
Er trat zunächſt als Eleve in den Reichspoſtdienſt, ging aber nach anderthalb Jahren zur badiſchen Finanzverwaltung über.
Nach beſtandenem Kameralaſſiſtenten-Examen kam er im Frühjahr 1881 zum badiſchen evangel. Oberkirchenrat, wo er ſeit 1882 als Revident und ſeit 1892 als Reviſor tätig iſt.
Jm J. 1902 verlieh ihm der Großherzog den Titel Rechnungsrat.
S:
An die Sonn’!
(Humoriſt.-didakt.
Epiſtel), 1904.
– „Do greif zu!“ (Humor. Ge. in badiſcher Mdt.), 1905. – Schneeflocke (desgl.), 1904. –
Das Sonnenbad (Eine Aufklärungsſchrift in poetiſch.
Form), 1905. –
Vexierſpiegel für Sittenmenſchen (Sat.), 1904. –
Der Karlsruher Stephans-Brunnen (6 Dn.), 1905. –
Scherz-Raketen (Hum. Ge. in badiſcher Mdt.); II, 1902–03.
– Was d’ Spaßvögel pfeife (Neuer Mundart-Humor), 1906. – D’Karline im Dame-Sonnebad (Humoriſt. D.), 1908. –
Jns Licht hinein (D.), 1908.
Diel, Johannes Baptiſta,
* am 16. Nov. 1843 zu Bonn, verlebte den größten Teil ſeiner Kindheit bei ſeinem Oheim, einem Pfarrer zu Würges bei Camberg (Naſſau), beſuchte ſeit ſeinem zehnten Jahre das Gymnaſium in Bonn und das Konvikt in Fulda u. trat am 25. Oktbr. 1862 zu Münſter in das Noviziat des Jeſuitenordens.
Nach den üblichen zwei Prüfungsjahren begann er das Studium der Humanität und Rhetorik, wurde 1866 nach Maria-Laach geſandt, um Philoſophie zu ſtudieren, und 1870 auf die Akademie zu Münſter, um Geſchichte und Literatur zu treiben.
Jm Herbſt 1871 begann er in Maria-Laach das Studium der Theologie, mußte im Dezember 1872 mit ſeinen Ordensbrüdern das Land verlaſſen u. ging nach England.
Das rauhe Klima brachte ſeinen ſchwächlichen Körper dem Tode nahe; er wurde im Dezember 1874 nach Aix in der Provence geſandt, wo er 1875 die Prieſterweihe empfing, ſtarb aber ſchon auf einer Reiſe am 1. Auguſt 1876 in Toulouſe.
S:
Nachgelaſſene Schriften; geſammelt und herausg. v. W. Kreiten; II, 1882–83 [Jnhalt: I. Gedichte.
– Skanderbeg (Tr.).
II. Novellen (Der Zigeunerknabe.
– Aus den weſtfäliſchen Forſten.
– Köhlers Töchterlein.
– Muſikantenleben.
– Regentropfen.
– Johannes Jodocus.
– Der Steinmetz von Köln, ſep. 6. A. 1902].
*Diemar, Admine von,
wurde am 28. Novbr. 1848 in Schlawe (Pommern) als die Tochter eines Offiziers geboren, der bald darauf ſeinen Abſchied nahm und nach Muskau (Oberlauſitz) überſiedelte.
Da aber die Schulverhältniſſe nicht die gewünſchten waren, ſo zog die Familie nach Freienwalde a. Oder, wo Adamine die höhere Töchterſchule des Fräul.
Wangemann beſuchte.
Die romantiſche Wald- und Berglage des Ortes übte auf das poetiſch veranlagte Gemüt des jungen Mädchens großen Einfluß, und ſchon früh betätigte ſich dasſelbe in dichteriſcher Weiſe.
Nachhaltige Anregung dazu erhielt ſie durch eine verwitwete Freundin, der ſpäteren erſten Gattin Viktor Blüthgens, die, zwar ſelbſt nicht dichtend, es liebte, etwaige Gelegenheitsgeſchenke mit Gedichten zu begleiten u. ſich deshalb in ausgedehntem Maße der Mithilfe der Freundin bediente.
So iſt denn Adamine vorwiegend auf dem Felde der Gelegenheitsdichtung tätig geweſen.
Jhren Wohnſitz hat ſie noch jetzt in Freienwalde.
S:
Das goldene Buch für Polterabend und Hochzeit (Orig. Dn.), 1901.
Daraus in Einzelheften:
Wie feiern wir Polterabend? 3 Bdchn. und:
Wie feiern wir Hochzeit?
2 Bdchn., 1901. –
Wie feiern wir Familienfeſte? 1901. –
Wie begehen wir Vereinsfeiern, Jubiläen, patriotiſche, geſellige u. a. Feſte?
(Prologe, Anſprachen, Feſtſpiele ꝛc.), 1901.
– Feſtſpiele zu Jahresfeſten, 1901. –
Wie überreiche ich ein Geſchenk?
(Begleitgedichte zu Geſchenken), 2 Bdchn., 1905. –
Neues Kartenorakel (Prophezeiungen in Poeſie und Proſa), 1907. –
Jm Jahreslauf (Poeſie u. Proſa a. d. Leben für d. Leben), 1910.
*Diemer, Hermine,
geborne von Hillern, Enkelin der Charlotte Birch-Pfeiffer und Tochter der Wilhelmine von Hillern u. ihres Gatten, des Kammerherrn und Hofgerichtsdirektors v. H., wurde am 28. Febr. 1859 (nicht 1860) in Freiburg in Br. geboren.
Jhr poetiſches Talent empſing im väterlichen Hauſe reiche Nahrung, und ſo verſuchte ſie ſich ſchon frühzeitig in Gedichten; ihre erſte Sammlung enthält viele, die aus ihrem 15. Lebensjahre ſtammen.
Die Dichterin weilte im Vaterhauſe, bis ſie ſich 1887 mit dem Kunſtmaler Zeno Diemer verheiratete.
Seitdem lebt ſie in München und trat hier 1887 zur katholiſchen Kirche über.
S:
Jugendträume (Ge.), 1881. –
Der Skalde (Ep. G.), 1882. –
Um Eid u. Ehr’ (En. a. alter Zeit), 1888.
Diener, Eduard,
geb. am 12. Jan. 1878 in Germersheim, iſt (1900) Lehrer in Bamberg.
S:
Roſamunde (Hiſt. Tr.), 1901. – Ahasver (Einakterzyklus; mit Arthur Heßlein).
1905.
*Diener-Schönberg, Alfons,
pſeud.
Alfons Dörnthal, wurde in Pfaffroda bei Sayda (Sachſen) am 19. Aug. 1879 geboren und lebt daſelbſt.
S:
Gebrochene Wipfel (Nn.), 1904.
*Dienes, Heinr.,
geb. am 27. Juli 1863 in Hönningen (Rheinprovinz) als der Sohn eines Malers, kam noch in demſelben Jahre mit den Eltern nach Cochem a. d. Moſel, wo er die Stadtſchule mit gutem Erfolge beſuchte.
Obwohl für Malerei u. Muſik gut veranlagt, zwangen ihn die Verhältniſſe, nach Entlaſſung aus der Schule das Amt eines Schreibers auf dem Bürgermeiſteramt in Carden a. der Moſel anzunehmen, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren.
Nach einigen Jahren trat er in den Dienſt der kaiſerl. Poſt- und Telegraphenverwaltung und fand in verſchiedenen Orten des Reg.-Bez. Koblenz Verwendung, bis er 1886 nach Berlin verſetzt ward, wo er noch jetzt als Obertelegraphenaſſiſtent im Amte ſteht.
Privatſtudien auf verſchiedenen Gebieten füllten ſeine Mußeſtunden aus und führten ihn endlich zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Ritter Schreckenſteins Bekehrung (P.), 1895. – Manlius (Tr.), 1899. – Poſthornklänge (Ge.), 1900. –
Agnes von Eltz (Dram. G.), 1906.
Diepenbrock, Konrad, Joſeph,
Bruder des Fürſtbiſchofs von Breslau u. Dichters Melchior v. D., entſtammte einem adeligen Geſchlechte; doch hatte ſchon ſein Vater, Anton D., Bürgermeiſter und ſpäter fürſtlich Salmſcher Hofkammerrat, keinen Gebrauch von dem Adelstitel gemacht.
Der Sohn wurde am 18. Aug. 1808 zu Bocholt in Weſtfalen geboren und widmete ſich nach vollendeten Gymnaſialſtudien dem Militärſtande.
Er ward Leutnant im 13. weſtfäl.
Jnfanterieregiment, nahm 1833 den Abſchied, um einige Zeit unter König Otto von Griechenland in der griechiſchen Armee u. danach fünf Jahre unter Radetzky in der öſterreichiſchen Kavallerie in Jtalien zu dienen.
Zurückgekehrt nach Deutſchland lebte er ſeinen Studien, gründete am 2. März 1848 die erſte „Freie Zeitung“ in Deutſchland (zu Wiesbaden) und beteiligte ſich dann an der Revolution in Rheinheſſen, Rheinbayern u. Baden, wo er bis zu Ende des Feldzuges Offizier im badiſchen Generalſtabe war.
Wegen dieſer Beteiligung in Heſſen zu zehnjähriger Gefängnisſtrafe und in Bayern zum Tode verurteilt, entzog er ſich dieſen Strafen durch die Flucht u. lebte zehn Jahre lang teils in Frankreich, teils in Holland, in der Schweiz und anderswo.
Später in Baden, Bayern, Heſſen u. Preußen amneſtiert, kehrte er in die Heimat zurück und privatiſierte ſeit 1866 in Darmſtadt, ſeit 1870 in Freiburg i. Br. und ſiedelte endlich von dort 1882 nach Limburg a. der Lahn über, wo er im Vincentius-Hoſpital eine Zufluchtsſtätte fand und am 26. Juni 1884 ſtarb.
S:
Roſen u. Dornen (Ge.), 1857. –
Plattdütſche Geſchiedeniſſen un Döhnkes, gemoedelyk vertellt, 1857.
– Launen der Erinnerung (G.), 1857. –
Ein deutſcher Gil Blas, oder:
Das abenteuerliche Leben Friedrichs von der Horſt (R.), 1857.
– Geſchichten und Sagen a. d. Zeiten der Hanſa, 1857. –
Friſche Lieder, 1858. –
Keine Poeſie ohne Proſa (Schſp.), 1858. –
Das Erbe der Braut (Lſp.), 1860. – Bornholm (Hiſt. Dr.), 1860. –
Die Qual der Zeit (R. v. H. Conſcience; a. d. Flämiſchen überſ.), 1861. – Abend u. Morgen (En. v. A. Snieders; aus d. Flämiſchen überſ.), 1861. –
Huß.
Sein Tod in Konſtanz (Hiſt. Tr.), 1861. –
Konſtantinopels Fall (Hiſtor. Tr.), 1862. – Germania (Schau-, Luſt- u. Trauerſp.
Philoſophiſch und lyriſch), 1863.
Diergarten, Marie,
ſiehe Marie Paſchke-Diergarten!
Dierkesmann, Joſeph,
pſeudon.
Joſeph Eberhard, wurde am 12. Jan. 1866 zu Sümmern im Kreiſe Jſerlohn geboren, beſuchte die Präparandenſchule in Langenhorſt u. ſeit 1883 das Lehrerſeminar in Warendorf, das er 1886 abſolvierte.
Er war dann ein Jahr Hauslehrer auf Schloß Overhagen bei Lippſtadt, wirkte ſeit 1887 als Lehrer in Arensberg u. iſt ſeit 1899 als Hauptlehrer und ſeit 1900 als Rektor in Jſerlohn tätig.
S:
Der Sohn des Wilderers (E. aus dem Volksleben), 1897.
Diermiſſen, Johannes,
* am 3. Auguſt 1823 in Lauenburg a. d. Elbe als der Sohn eines Juſtizrates und Elbzollkaſſierers, beſuchte das Gymnaſium zu Lüneburg und die Univerſitäten in Kiel und Berlin, war von 1848 bis Septbr. 1852 Militär, reſp. Leutnant im Lauenburgiſchen Bataillon und wurde dann Zollbeamter in Üterſen, wo er 1893 ſtarb.
S:
De lüttje Strohoot (Ge.), 1847. –
Ut de Muskiſt (Plattdeutſche Reime, Sprüche und Geſchn.), 1862.
Diers, Marie,
geb. am 10. Juni 1867 zu Lübz in Mecklenburg als die Tochter des dortigen Pfarrers, erhielt ihre Bildung auf der höheren Töchterſchule in Neuſtrelitz u. ſpäter in Berlin, wo ſie auch 1885 ihr Lehrerinexamen beſtand.
Jm Jahre 1892 verheiratete ſie ſich mit dem Buchhalter D., den ſie aber ſchon nach wenigen Jahren durch den Tod verlor.
Sie lebt ſeit 1906 in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
Seit 1895 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig.
S:
Karl Henning und ſein Haus (R.), 1902. –
Die Kinder von Heckendamm (Deutſcher Familienroman), 1904. –
Jm Herrenhaus von Luckmühlen (R.), 1905.
– Michael Laurentius (Eine Lebensgeſch.), 1905. –
Wer biſt du? (R.), 1905. –
Die liebe Not (Geſch. eines Frauenherzens), 1906. – Sonnenkinder (R.), 2. A. 1905. –
Frau Elsbeth (R.), 1905. – Jüngling Tod (Eine Geſch. vom Leben u. Sterben), 1907.
– Moderne Nomaden (R.), 1907. – Fritzchen (Die Geſch. einer Einſamen), 1907. –
Die ſieben Sorgen des Doktor Jooſt (R.), 1. und 2. A. 1908. – Fräulein Doktor (R.), 1908. –
Tante Lütte (R.), 1909. –
Der alte Timm und ſeine Nachbarn (R.), 1909. –
Die Briefe des alten Joſias Köppen (R.), 1909.
Dierſchke, Wilhelmine,
pſeudon.
Helmine Fred, H. v. Freyenſtein und Otto Osberg, wurde am 3. Dezbr. 1838 zu Berlin als die Tochter eines preußiſchen Offiziers, von Prondzynsky, geboren, der als General der Jnfanterie nach Köpenick verzog u. hier 1871 ſtarb.
Sie verheiratete ſich hier mit ihrem Jugendgeſpielen, dem ſpäteren Amtsgerichtsrat A. Dierſchke, der im Oktober 1896 ſtarb.
Die Witwe lebt in Breslau.
S:
Nach langem Suchen (N.), 1883. –
Die Tochter des Flüchtlings (N.), 1888.
Neue Ausgabe u. d. T.:
Die Tochter des Flüchtlings und andere Novellen, 1899. – Fügungen (R.), 1889. – Agathe (E.), 1906. —
Sie ſtarb am 31. Jan. 1909.
Dieſcher, Wilhelm,
* 1844 in Hamburg, widmete ſich dem Studium der Sprachen, fungierte zeitweilig als Lehrer, unternahm dann ausgedehnte Reiſen durch Norddeutſchland und Frankreich und wanderte 1882 nach den Verein.
Staaten aus.
Hier redigiert er zu Brooklyn ſeit 1888 die von ihm gegründete halbmonatlich erſcheinende Zeitung „Die Extra-Poſt“.
S:
Erſtlingsblüten (Ge.), 1882.
– Drullige Kinner (Ge. u. Vertellungen in Hamborger Plattdütſch), 1887.
*Dieſener, Helene,
geb. am 30. Juni 1852 in Prenzlau, beſchäftigte ſich nach ihren Schuljahren frühzeitig mit poetiſchen Verſuchen, ſtellte aber alle ihre Erzeugniſſe nur in den Dienſt eines engeren Bekanntenkreiſes.
Jm Jahre 1876 verheiratete ſie ſich mit dem Verwaltungsdirektor des Krankenhauſes am Urban in Berlin zu einer glückreichen Ehe.
Der Verluſt eines hoffnungsvollen Buben von 9 Jahren bereitete ihr den erſten tiefen Schmerz, kam aber auch ihrer Lyrik zugute, ſo daß man ſie wohl mit Recht die Dichterin der Mutterliebe genannt hat.
S:
Gedichte, 1904.
Dieskau, Margarete von,
ſiehe Magarete Schulze!
Dieſterweg, Mathilde,
ſiehe Mathilde Gräfin Poli!
*Dieter, Heinrich,
* am 27. April 1838 zu Berleburg in Weſtfalen als der Sohn eines fürſtlich Wittgenſteinſchen Kabinettsſekretärs, verlor ſeinen Vater ſchon im erſten Lebensjahre und erhielt durch ſeine Mutter eine liebevolle und ſorgfältige Erziehung.
Nachdem er die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt beſucht, erlernte er ſeit dem Herbſt 1852 in Eisleben den Buchhandel, ging 1857 als Gehilfe nach Leipzig und 1863 nach Wien, u. war an beiden Plätzen in den renommierteſten Buchhandlungen tätig.
Jm Jahre 1869 etablierte er ſich als Buchhändler in Salzburg u. wurde 1876 vom Kaiſer Franz Joſeph zum Hofbuchhändler ernannt.
S:
Von meinem Lebensweg. (Lr. u. Überſetzgn.), 1884. 3. A. 1900. –
Junge Liebe.
Rückſchau einer glücklichen Braut (Ge.), 2. A. 1895. 7. A. 1903. –
Franz Stelzhamer und ſeine Beziehungen zu Großpieſenham und Salzburg, 7. A. 1895. –
Der ſalzburgiſche Dichter Sylveſter Wagner (Lebensbild), 1897. –
Reſerl-Schnadahüpfln (Klänge aus ſeliger Zeit), 1900. –
Soldaten-Liederbuch für das k. k. Heer, hrsg. 1882, 10. A. 1894. –
Das Soldatenlied der Radetzky-Zeit, 1908.
Dieteriei, Friedrich Heinrich,
* am 6. Juli 1821 in Berlin, wo ſein Vater, der ſpätere Direktor des Statiſtiſchen Bureaus, K. Frdr.
Wilh. D., damals Rat im Kultusminiſterium war, ſtudierte in Berlin und Halle Theologie, widmete ſich aber ſpäter in Halle u. Leipzig ausſchließlich dem Studium der orientaliſchen Sprachen u. habilitierte ſich für ſolche 1846 in Berlin.
Jm folgenden Jahre bereiſte er den Orient, namentlich Ägypten, das peträiſche Arabien und Paläſtina u. lehrte ſeit 1850 als außerordentl. Prof. der arabiſchen Literatur an der Univerſität Berlin.
Er iſt Verfaſſer zahlreicher Werke u. Schriften, die ſowohl bahnbrechend für das Studium der arabiſchen Philoſophie, als auch von großer Bedeutung für die Kulturgeſchichte des Mittelalters geworden ſind.
An ſeinem 80. Geburtstage wurde er zum ordentlichen Honorarprofeſſor ernannt.
Er ſtarb am 17. Auguſt 1903.
S:
Reiſebilder a. d. Morgenlande; II, 1853. – Mirjam (Oriental. R.), 1886.
*Diethelm, Arnold,
geb. am 2. März 1828 zu Lachen im Kanton Schwyz, beſuchte die Gymnaſien zu Aarau u. St. Gallen, ſtudierte an den Univerſitäten Zürich, Bern, Prag u. Wien Medizin und ließ ſich nach erlangter Doktorwürde u. abgelegten Prüfungen 1851 in ſeinem Heimatort Lachen als praktiſcher Arzt nieder.
Neben Ausübung ſeines ärztlichen Berufes betätigte er ſich als Journaliſt u. nahm, einem gemeſſenen Fortſchritt huldigend, regen Anteil am politiſchen Leben ſeiner engeren und weiteren Heimat; auch war er eine Zeitlang Gerichtspräſident des Bezirkes March.
Seine Vorliebe für das Theater ließ ihn die Leitung des Liebhabertheaters in Lachen übernehmen, für welches er dann ſpäter, in gereifterem Alter, eine Reihe von Dramen ſchrieb, die zum Teil im Freien aufgeführt wurden.
S:
Bilder aus der Geſchichte der March (Volksſchſp. im Freien), 1887. –
Die Linden und die Harten (Tr.), 1888.
Neue Ausg. 1901. –
Der verlorene Sohn (Schſp.), 1889. –
Alois Reding, oder: Der Schwyzer letzter Freiheitskampf (Tr.), 1891, 1895. –
Die letzte Hexe (Tr.), 1892. 2. A. 1905. –
Ritter u. Bauern (Volksſchſp. im Freien), 1893. –
Ehrlich währt am längſten, od.: D’Großratswahl in Grünfeld (Lſp. im Dialekt), 1894. –
Der Rütlihofbur, oder: Trennig und Wiederfinde (Lſp. im Dialekt), 1895. 2. A. 1906. – Erziehungsſünden (Schſp.), 1895.
Neue Ausgabe 1902. –
Der ſchweizeriſche Bauernkrieg (Hiſtor. Schſp.), 1896. – Nemeſis (Tr.), 1906.
*Dietl, Hroznata Joſeph,
geb. am 7. Januar 1857 zu Jungbunzlan in Böhmen als der Sohn eines k. k. Hauptmanns, beſuchte bis 1874 das Gymnaſium und trat dann in die k. k. Lehrerbildungsanſtalt zu Eger ein, nach deren Abſolvierung (1877) er als Lehrer an der dortigen Volksſchule Verwendung fand.
Aber ſchon nach einem Jahre gab er dieſe Stellung auf, um ſich einen größeren Wirkungskreis im höheren Lehramt zu erſchließen, beſtand ſchon im Juli 1879 die Maturitätsprüfung am Gymnaſium zu Eger u. trat im September d. J. in das Stift Tepl bei Marienbad in Böhmen ein, wo er ſich bis 1882 theologiſchen Studien widmete.
An der Univerſität Prag ſetzte er dieſelben ſeit 1882 fort, hörte hier aber mit beſonderem Eifer auch philoſophiſche Vorleſungen.
Nach erhaltener Prieſterweihe war er 1885–90 in der Seelſorge tätig u. abſolvierte während dieſer Zeit trotz anſtrengender Berufsarbeiten drei theologiſche Rigoroſen u. auch die Befähigungsprüfung für das theologiſche Lehramt.
Seit 1890 wirkte er als Katechet an der Volksſchule in Eger, wurde im Februar 1892 zum Profeſſor der Theologie in das Stift Tepl berufen und 1895 nach abſolviertem vierten Rigoroſum von der deutſchen Univerſität in Prag zum Dr. theol. ernannt.
Seit 1901 wirkt er als Profeſſor am Gymnaſium in Duppau (Böhmen).
Außer einigen topographiſchen und naturwiſſenſchaftl.
Arbeiten veröffentlichte er
S:
Feldmarſchall Graf Radetzky (D.), 1896. –
Vor 700 Jahren (Allegoriſches Feſtſp.), 1898. –
Die Luſtigen von Weimar (Dr. G. und Feſtſpiel), 1905. –
Das alte Kreuz (Dram. D.) 1905.
*Dietrich, Anna Auguſte Wilhelmine,
wurde am 7. Oktober 1857 zu Altenburg im Herzogtum S.-A. als die Tochter eines Steuerrats geboren und erhielt ſowohl im elterlichen als großelterlichen Hauſe vielſeitige Anregung zu Beſtrebungen auf dem Gebiete der Kunſt und Wiſſenſchaft.
Sie beſuchte zwei vorzügliche Töchterinſtitute in ihrer Vaterſtadt und empfing hier durch tüchtige Lehrer eine gute geiſtige Ausbildung.
Sie lebt noch jetzt in ihrem Geburtsort und iſt als Schriftſtellerin nach verſchiedenen Richtungen hin tätig.
S:
Durch die Zeitung, oder Albrechtſtraße 7 (Schw.), 1891. –
Der eiſerne Ring (Hiſt. Kom.), 1892. – Ährenkranz (Luſtſp. im Altmärker Plattdeutſch), 1893. –
Johann Friedrich der Großmütige (Feſtſp.), 1897. –
Jn Rumänien (Lſp.), 1894.
– Familie Mertens (Volksſt.), 1895. –
Die Heilsgeſchichte (Or.), 1895. –
Sonne (Lyrik), 1903.
*Dietrich, Richard,
geb. am. 18. Juli 1871 zu Leipzig als der Sohn eines kleinen Beamten, abſolvierte das Gymnaſium ſehr frühe und ſtudierte dann an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt Philoſophie, Volkswirtſchaftslehre, Sozialpolitik u. Literaturgeſchichte.
Mißliche Vermögensverhältniſſe zwangen ihn, daneben Broterwerb zu ſuchen, und ſo war er bald als Kaufmann, bald als Verſicherungsbeamter, Rezitator u. a. tätig.
Jn ſeiner Freizeit arbeitete er als Schriftſteller, und die kritiſche Schärfe und literariſche Treffſicherheit ſeiner Theaterrezenſionen verſchaffte ihm eine Stellung in der Redaktion einer der erſten deutſchen Zeitungen.
So wurde er Journaliſt, bereiſte als ſolcher faſt die halbe Welt und ſchrieb über das, was er geſehen, volkswirtſchaftliche und politiſche Artikel.
Von 1896–98 lebte er als Chefredakteur der „Neueſten Nachrichten in Chemnitz, ſeitdem in Ludwigshafen a. R., wo er die „Pfälziſche Rundſchau“ leitete, 1900—02 als Chefredakteur des „Roſtocker Anzeigers in Roſtock und ſeitdem in Berlin als Vertreter deutſcher und fremdländiſcher Zeitungen und als Herausgeber der „Norddeutſchen Reichskorreſpondenz“.
S:
Roſen und Diſteln (Liederklänge), 1895. –
Ada Negri (Eſſay), 1896. –
Auf einſamer Straße (Ge.), 1897.
*Dietz, Auguſt,
* am 29. Juni 1850 zu Barr im Unterelſaß, beſuchte bis zu ſeinem 14. Jahre die dortige Bürgerſchule, darauf das Gymnaſium zu Straßburg und ſtudierte von 1868 bis 1873 an der dortigen Univerſität Theologie.
Zu weiterer Ausbildung ging er dann nach Paris, wo ihn beſonders die literariſchen Vorleſungen in der Sorbonne feſſelten.
Jm Jahre 1875 wurde er Vikar, erſt in Hangenbieten, 1877 an der Thomaskirche in Straßburg, Ende 1877 Pfarrer in Schönburg bei Pfalzburg, und ſeit 1887 iſt er Pfarrer in Mundolsheim bei Straßburg, ſeit 1904 auch Präſident d. dortigen Konſiſtoriums.
Neben ſeiner anſtrengenden Berufsarbeit findet D. noch Muße, ſich literariſch zu beſchäftigen, teils auf dem praktiſch-theologiſchen (innere Miſſion, Mäßigkeitsfrage), teils auf ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiet.
Von 1893 bis zum Herbſt 1905 war er auch erſter Vorſitzender des literariſchen Vereins „Alſabund“.
S:
Bergſtimmen, 1877. –
Klänge aus dem Elſaß (Ge.), 1886. 2. A. 1900. –
Die Kataſtrophe von Zug (Lyr.-ep.
D.), 1887.
– Ernſt und Humor (En. und Bilder), 1890. – 1815.
Was der Nußbaum von Mundolsheim vom General Rapp erzählt, 1897. –
Worte des Lebens (Relig. Ge.), 1902.
Dietz, Friedrich Wilhelm,
auch: Freiherr Dietz, Pſeud. für Freiherr Dietz von Zedlitz und Neukirch; ſ. d.!
Dietz, Hedwig,
pſeud.
Nemo, geb. am 6. Januar 1855 zu Wehlau, erhielt ihre Bildung auf den höheren Töchterſchulen zu Wehlau, Königsberg und Braunsberg, bildete ſich durch eigenes Studium weiter und lebte dann als Schriftſtellerin in Elbing.
Sie iſt auf volkswirtſchaftlichem, politiſchem und ſozialem Gebiete tätig, liefert auch unter verſchiedenen Verhüllungen ſchönwiſſenſchaftliche Arbeiten und offenbart in allem einen friſchen, fröhlichen Humor, den ihr die zahlreichen ſchweren Schickſalsſchläge nicht zu rauben vermocht haben.
Seit 1898 hat ſie ihren Wohnſitz in Graudenz.
S:
Unter der Friedenspalme (M.), 1892. –
Rabbi Jeſua (Tr.), 1893. –
Auch eine (R.), 1904.
Dietz, Johann W.,
wurde am 27. Juni 1835 zu Köln als der Sohn des bekannten Buchdruckers und Zeitungsverlegers J. W. Dietz geboren, an deſſen „Rheiniſcher Zeitung“ in der Bewegung des Jahres 1848 Freiligrath, Kinkel, Becker und andere eifrige Mitarbeiter waren.
Der Sohn beſuchte das Realgymnaſium in Köln u. bereitete ſich für den Kaufmannsſtand vor, wurde ſpäter aber auch Buchdrucker.
Jm Jahre 1854 wanderte er nach Amerika aus, arbeitete erſt in Neuyork, ſiedelte 1867 nach Burlington und 1869 nach Chicago über, wo er eine Druckerei gründete, die er noch heute leitet.
Ein Förderer aller deutſchen Beſtrebungen, ſetzte er auch die Einführung des deutſchen Sprachunterrichts in die öffentlichen Schulen von Lake View (einem Vorort von Chicago) durch.
S:
Herbſtblätter (Ge.), 1888.
*Dietz, Paul,
geb. am 7. Auguſt 1875 in Kaſſel, beſuchte das Friedrichsgymnaſium daſelbſt, mußte aber im 16. Jahre ſeine Studien unterbrechen und infolge eines Beinleidens ſich in Göttingen einer ſchweren Operation unterziehen.
Zwar beſuchte er danach zwei Jahre das Gymnaſium, da indeſſen ſeine Erholung und Kräftigung nur langſam vorwärts ging, ſchied er mit der Reife für Prima von der Schule und trat als Beamter in die ſtädtiſche Verwaltung ein, in welcher er mit dem 1. April 1899 definitiv angeſtellt ward.
Er lebt in Wilhelmshöhe bei Kaſſel.
S:
Jm Banne der Dichtung (Ge.), 1900. –
Kunſt bringt Gunſt! (D.), 1902.
– Wachen und Träumen (2. Teil der Ge.), 1904.
*Dietz, Rudolf,
entſtammt einer der älteſten naſſauiſchen Lehrerfamilien und wurde am 22. Februar 1863 zu Naurod bei Wiesbaden geboren.
Durch den dortigen Pfarrer für das Gymnaſium vorgebildet, trat er 1878 in die königl. Präparandenanſtalt zu Herborn ein und bezog Oſtern 1880 das Lehrerſeminar in Uſingen, das er 1883 abſolvierte.
Seitdem wirkte er als Lehrer in Freiendiez bei Diez a. d. Lahn.
Jn den Jahren 1890 und 1894 abſolvierte er mehrere Kurſe am Seminar für Knabenhandarbeit in Leipzig und leitete 1890–96 neben ſeiner Schule auch die Knabenhandarbeitsſchule für Diez u. Umgegend.
Seit 1898 bekleidet er ein Lehramt in Wiesbaden.
S:
Tannenzweige für den Weihnachtstiſch des Lehrerhauſes (Ge. u. En.), 1897. –
Neue Tannenzweige (Ge.), 1900. –
Nix for ungut (Luſtige Ge. in naſſauiſcher Mdt.), 1900. 5. A. 1906.
Neue Folge, 1901. 5. A. 1906.
Dritte Folge, 1902. 3. A. 1906. –
Märchen und Tiergeſchichten, 1900. –
Die Kyffhäuſerzwerge (Feſtſpiel), 1900. –
Der neue Schulrat (Schw.), 1901. –
Luſtige Leut (Neue Scherzgedichte in naſſauiſcher Mdt.), 1906. –
Siwweſache for ze lache (Neueſte Scherzged. in naſſauiſcher Mdt.), 1907. –
Deham is deham!
(desgl.), 1.–5. T. 1908.
*Dietzi, Hedwig,
geb. Bion, ſchreibt deshalb auch unter dem Namen Dietzi-Bion.
Sie wurde am 30. Juli 1867 geboren und verheiratete ſich 1893 mit dem Zahnarzt Dr. Dietzi in Bern, wo ſie noch jetzt lebt.
S:
Die Anſichtskarte (Berndeutſche Szene), 1898. –
Wär hett glütet (desgl.), 1899. –
Die drei Grazie.
Brüni hü!
Jungi Fraue (drei berndeutſche Szenen), 1899. 2. A. 1905. – D’s Chränzli (desgl.), 1899. 2. A. 1900. –
Hüratsg’ſchichte (desgl.), 1899. – Möntſcheliebe (desgl.), 1899. 2. A. 1909. – D’s Stüdi auf em Märit (desgl.), 1900. –
Der Heldentenor (desgl.), 1900. –
Der Altjahrabe vo der Familie Hähnli (desgl.), 1901. – D’s Raritätekabinett vo der Frau Mümpfeli (desgl.), 2. A. 1901. –
E berühmte Frau (desgl. f. junge Mädchen), 1901. –
Dür d’s Telephon (Berndeutſche Szene), 1902. 2. A. 1907. – D’r Max, oder:
Nume nid yferſüchtig!
(desgl.), 1903. – D’r Hus-Tyrann (E Bärnerg’ſchicht), 1904. –
Uf der Alp (Berndeutſche Szene), 1904. – D’Grindelwalder Gibe (desgl.), 1905. –
E kurioſe Geburtstag (desgl.), 1907.
Dietzſch, Emil,
* am 7. April 1829 auf dem Trippſtadter Eiſenhüttenwerk bei Kaiſerslautern, erhielt ſeine Schulbildung in Frankfurt a. M. u. Worms und trat dann als Lehrling in eine Apotheke zu Kaiſerslautern ein.
Als ſolcher beteiligte er ſich auch an der politiſchen Bewegung 1848 u. 1849 in der Pfalz.
Nach einem dreijährigen Aufenthalte als Gehilfe in Radolphzell, Zürich und Mannheim, bezog er 1850 für zwei Jahre die Univerſität München; da ihm aber wegen ſeiner politiſchen Vergangenheit Schwierigkeiten in Verfolgung ſeines Berufes gemacht wurden, ſo wanderte er 1854 nach Amerika aus und ſiedelte ſich in Chicago an, wo er zuerſt als Apotheker und von 1865 an bis zum großen Brande der Stadt als Jmporteur deutſcher Apothekerwaren tätig war.
Jn dem Brande verlor er ſein ganzes nicht unbedeutendes Vermögen.
Nach demſelben wurde er vom Volke 1876 und 1878 zum Koroner von Cork County erwählt und ſchrieb als ſolcher die Aufſehen erregende Schrift „Crowner’s Quest.
Three annual Reports“ (1884).
Später bekleidete er die Stelle eines Hilfs-Sheriffs.
Er ſtarb am 12. Sept. 1890.
D. war Mitarbeiter an den größten amerikaniſchen Zeitungen u. Zeitſchriften.
S:
Die Druiden (Melodrama), 1886. –
Aus den Flegeljahren einer angehenden Weltſtadt (En.), 1887.
Diez, Ernſt Franz Julius,
geb. 1839 zu Ober-Vellach in Kärnten, beſuchte das Gymnaſium zu Teſchen u. ſtudierte in Wien, Baſel u. Halle evangel. Theologie.
Er wirkte einige Zeit als Vikar in Feld, wurde dann Pfarrer in Gneſau und endlich in Namſau in Steiermark, wo er am 29. Januar 1885 ſtarb.
S:
Paſſionsblumen (Ge.), 1885.
Diez, Katharina,
wurde am 2. Dez, 1809 (nicht 1810) zu Netphen, einem Dorfe bei Siegen in Weſtfalen, geboren, wo ihr Vater Rentmeiſter war, und verlebte hier auch den größten Teil ihrer Kindheit und Jugendzeit.
Nach dem Tode ihrer Eltern fand ſie bei ihrer Schweſter Eliſabeth, verehelichten Grube (ſ. d.) in Düſſeldorf eine zweite Heimat u. ihr ſchon frühzeitig entwickeltes dichteriſches Talent friſche Anregung.
Jm Jahre 1846 zog ſie nach Berlin zu einer andern Schweſter, kehrte aber ſchon nach zwei Jahren nach Düſſeldorf zurück und nahm mit ihrer Schweſter Eliſabeth in dem angrenzenden Derendorf ihren Wohnſitz.
Die verſtorbene Königin Eliſabeth von Preußen verſchaffte der Dichterin, die häufig von ſchweren Krankheiten heimgeſucht wurde, eine kleine Penſion, und im Jahre 1863 erfreute ſie der Schiller-Verein durch Überſendung von 100 Talern.
Jm März 1864 wurde ſie von der Königin Eliſabeth — trotzdem die Dichterin nur bürgerlicher Herkunft war — zur Ehrenſtiftsdame des adeligen Stiftes Kappel (bei Lippſpringe) ernannt.
Nach dem Tode ihrer Schweſter (1871) verließ ſie Düſſeldorf und zog in ihr Heimatdorf Netphen zurück, wo ſie am 22. Jan. 1882 ſtarb.
S:
Liederkranz (mit ihrer Schweſter El.), 1842. –
Wieſenblumen von der Sieg und Feldblumen vom Rheine (Ge., mit ihrer Schweſter El.), 1847. –
Die heilige Eliſabeth, Landgräſin v. Thüringen (Ep. G.), 1845. – Frühlingsmärchen, 1851. –
Dichtungen u. dem Alten Teſtament, 1852. –
Neue Märchen aus Wald, Feld und Wieſe, 1854. – Joſeph (G.), 1855. – Gedichte (mit ihrer Schweſter El.), 1857. –
Onkel Martin (E.), 1859. –
Zwei Erzählungen (Toms.
– Aus dem Dorfleben), 1860.
– Eine Jugendfreundſchaft (E.), 1861.
– Bibliſche Frauen (Ge.), 1863. – Stephanie, Königin v. Portugal (Lebensbild), 1864. – Editha (E.); II, 1867. –
Bilder aus dem Krieg (Ge., mit Eliſabeth Grube und Julie Ludwig), 1866. –
Nach Mexiko und zurück in die Heimat (E.), 1868. –
Heinrich Heines erſte Liebe (R.), 1870. –
Jephthas Opfer (Tr.), 1875. – Frithjof (Schſp. nach Eſ.
Tegnér).
1879.
Diezmann, Johann Auguſt,
wurde am 1. Septbr. 1805 zu Gatzen bei Groitzſch im Königreich Sachſen geboren, ſtudierte von 1824–28 in Leipzig Medizin u. Naturwiſſenſchaften, wandte ſich dann aber der Laufbahn eines Schriftſtellers zu.
Jm Jahre 1830 gründete er die „Blätter aus der Gegenwart für nützliche Unterhaltung, oder Welt und Zeit“, die er elf Jahre redigierte; 1834 übernahm er auch die Redaktion der „Allgemeinen Modenzeitung“, die er bis an ſein Ende fortführte; von 1833 bis 1836 gab er mit J. D. Vitale den „Courrier du beau monde“ heraus; 1854 beteiligte er ſich mit Ferdinand Stolle an der Redaktion der „Gartenlaube“ u. übernahm 1857 die Redaktion der Wochenſchrift „Aus der Fremde“, die jedoch bald einging; endlich ſtand er bis zum Jahre 1868 an der Spitze des „Leipziger Tageblattes“.
Neben dieſer journaliſtiſchen Tätigkeit entwickelte D. eine ungeheure Fruchtbarkeit als Überſetzer engliſcher und franzöſiſcher Romandichtungen.
Ein bleibendes Verdienſt erwarb er ſich durch ſeine wertvollen Beiträge zur Goethe- und Schiller-Literatur.
Seit 1868 Stipendiat der Schillerſtiftung, † D. am 25. Juli 1869 zu Schloßchemnitz bei Chemnitz während eines Erholungsaufenthaltes bei den Seinigen.
S:
Leichtes Blut (R.); III, 1864. – Frauenſchuld (R.); II, 1866. –
Aus Weimars Glanzzeit, 1855. –
Goethe und die luſtige Zeit in Weimar, 1857. –
Goethe-Schiller-Muſeum, 1858.
– Goethe als Theaterdirektor, 1857. – Friedrich v. Schillers Denkwürdigkeiten, 1862. –
Goethes Liebſchaften und Liebesbriefe, 1866.
Digeon von Monteton, Wilhelm Otto Freiherr,
ſ.
Monteton!
Dilg, Wilhelm
pſeud.
Henricus vom See, wurde am 25. März 1835 (n. a. 1837) zu Bingen am Rhein geboren, folgte 1849 ſeinem Vater ins Exil nach den Vereinigten Staaten u. beſuchte die Schulen in Milwankee.
Jm Jahre 1858 reiſte er nach Deutſchland, wurde hier verhaftet, weil er ſeiner Militärpflicht nicht genügt hatte, kehrte nach wiedererlangter Freiheit nach Amerika zurück und wurde Drechſler.
An der Drehbank entſtanden die meiſten ſeiner Gedichte.
Seit 1865 iſt er Reiſender der großen Buchhandlung von J. B. Höger und Sohn in Wilwaukee. Gegenwärtig (1892) hält er ſich zu Bozen in Tirol auf.
S:
Gedichte, 1866.
Dilia Helena,
Pſeud. für Nelly Branco; ſ. d.!
Dilitz, Joſeph,
wurde am 27. Jan. 1811 zu Nauders in Tirol als der Sohn eines Wegmachers geboren, beſuchte ſeit 1824 das Gymnaſium in Meran, wo ſeine poetiſche Anlage durch die Profeſſoren P. Zingerle u. Beda Weber geweckt und ausgebildet wurde, und ſtudierte dann in Jnnsbruck Philoſophie und Theologie.
Er wirkte ſpäter viele Jahre in ſeinem Geburtsort als Pfarrer und iſt daſelbſt auch am 21. Januar 1872 †.
S:
Gedichte, 1856.
Dill, Liesbet,
ſiehe Liesbet von Drigalski!
*Dill, Ludwig,
wurde am 31. März 1812 in Karlsruhe als der Sohn des 1861 verſtorbenen Oberzollinſpektors D. geboren.
Frühzeitig entwickelte ſich in ihm eine glühende Neigung für Muſik und Poeſie, und gern hätte er die Muſik zu ſeinem Lebensberuf gemacht; allein der Vater beſtimmte ihn für die Rechtswiſſenſchaft, und ſo widmete er ſich nach Abſolvierung des Karlsruher Lyzeums (1831) dieſem Studium an den Univerſitäten Heidelberg und Freiburg.
Nach Erledigung des juriſtiſchen Examens (1836) trat er in die Praxis ein, wurde nach vorbereitendem Dienſt 1843 Amtsaſſeſſor am Bezirksamt Schopfheim und kam von hier 1845 nach Gernsbach, wo er 1848 den Titel Amtmann erhielt.
Jm folgenden Jahre wurde er von der proviſoriſchen Regierung nebſt andern Beamten gefangen genommen und in Raſtatt interniert, und nur nach überſtandener Lebensgefahr gelang es ihm, ſeine Freiheit wieder zu erlangen.
Nach Niederwerfung der Revolution kam er nach Gengenbach, 1852 nach Eppingen und 1856 als Amtsrichter nach Durlach.
Jn ſeinen Mußeſtunden beſchäftigte er ſich viel mit Muſik und Poeſie, u. nahm 1861 nach dem Tode ſeines Vaters ſeinen Abſchied, um ſich ganz ſeinen künſtleriſchen Neigungen hingeben zu können.
Er ſiedelte 1862 nach Stuttgart über, wo er einen ihm zuſagenden literariſchen Kreis fand, und wo er Mitglied des literariſchen Vereins „Bergwerk“ wurde.
Nach dem Tode ſeiner Frau verließ er 1873 Stuttgart und bezog ſeine bei Durlach gelegene Villa, wo er nach langer, ſchwerer Nervenkrankheit am 28. Novbr. 1887 ſtarb.
Er hat etwa 70 Sonaten komponiert, von denen 16 im Druck erſchienen ſind.
S:
Gedichte, 1862. –
Welt und Traum (Ge., 2 Samml.), 1868. – Paul u. Thereſe (Jd.), 1869. –
Für die deutſche Jnvalidenſtiftung (Vaterländ. Ge.), 1871. 4. A. 1872. –
Bunte Blätter (Ge., Neue Samml.), 1881. –
Humor und Satire (Ge.), 1883. –
Der Kaiſertag zu Freiburg (Feſtgabe), 1876.
Dillenius, Ferdinand Ludwig Jmmanuel,
geb. am 2. Jan. 1791 in Urach (Württemberg), beſuchte das niedere theologiſche Seminar in Maulbronn u. ſtudierte in Tübingen Theologie, wo er mit Guſtav Schwab befreundet wurde und auch der von dieſem geſtifteten Verbindung „Romantica“ angehörte.
Jm Jahre 1814 wurde Dillenius Garniſonpfarrer in Gmünd und Zuchthauspfarrer in Gotteszell, 1817 Pfarrer in Oberböbingen, 1824 in Steinenberg, 1829 Dekan in Blaufelden und 1836 Dekan in Weinsberg.
Jm Jahre 1857 trat er in den Ruheſtand und zog dann nach Stuttgart, wo er ſeine Muße zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit benutzte.
So ſchrieb er 1860 eine „Chronik von Weinsberg,“ arbeitete auch mit an dem geſchichtlichen Teil der Weinsberger Oberamtsbeſchreibung.
Er ſtarb in Stuttgart am 11. Dezember 1871.
S:
Maulbronn 1806–1808. Reminiſzenzen (Gelegenheitsdichtung), 1840. –
Florian Geyer von Geyern, Hauptmann der ſchwarzen Schar im großen Bauernkriege von 1525 (Dr.), 1868.
Dilthey, Karl,
* am 7. Mai 1827 zu Darmſtadt, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte von 1844–48 in Gießen u. Würzburg Medizin und lieferte ſchon während dieſer Zeit unter dem Pſeud. Julian Werner belletriſtiſche Beiträge zu verſchiedenen Zeitſchriften.
Nachdem er 1848 in Gießen promoviert worden, begab er ſich 1849 nach England und von da bald nach den Verein.
Staaten, wo er ſeit 1853 an der Redaktion des „Neuyorker belletriſtiſchen Journals“ in Neuyork beteiligt iſt.
S:
Novellen u. Erzählungen; III, 1872 (Jnhalt: Die ſchönſten Tage einer Tänzerin.
– Mein Onkel Fiſcher in Baltimore.
– Neuyork in alter Zeit.
– Gefahren eines Sängerfeſtes.
– Henriette Sonntag).
– Kutte und Küraß (Lſp.), 1876. – Spätherbſttraum (Lſp.), 1876.
Dimitz, Ludwig,
pſeud.
Ludwig Waldeck, wurde am 9. Sept. 1842 zu Laibach geboren, abſolvierte die Realſchule und widmete ſich ſeit 1859 auf der Forſtakademie in Mariabrunn dem Forſtweſen.
Nachdem er eine Reihe von Jahren als ſtaatlicher Oberförſter und Oberforſtmeiſter in Tirol, Krain, im Küſtenlande und in Oberöſterreich gewirkt, kam er 1888 als Oberforſtrat nach Wien, war daſelbſt im Ackerbauminiſterium als Miniſterial- und Hofrat und zuletzt als Sektionschef tätig und trat 1902 in den Ruheſtand.
Er ſchrieb eine Reihe wertvoller Schriften über öſterreich.
Wald-, Jagd- und Forſtweſen und veröffentlichte
S:
Aus der Liedermappe eines Grünrocks (Ge.), 1890. – Feierabend im Forſthauſe (Geſtalten und Bilder), 1891. – Edelholz (Poet. E. a. d. Alpen), 1904.
*Dinckelberg, Hugo Lebrecht,
der dritte Sohn eines Weinhändlers, wurde am 20. Jan. 1846 in Magdeburg geboren und verlebte ſeine Jugend im Zſchokkeſchen Geburtshauſe.
Er war kaum in die Sekunda des Gymnaſiums eingetreten, als der Wunſch, fremde Länder zu bereiſen u. kennen zu lernen, ihn zur See führte.
Von Hamburg unternahm er als Volontär auf einem Kauffahrer eine in vieler Hinſicht intereſſante Reiſe nach Weſtindien, kehrte aber nach zwei Jahren nach Magdeburg zurück, um ſeine Studien wieder aufzunehmen.
Den Krieg von 1870 machte er als Freiwilliger im Kaiſer-Alexander- Regiment mit, wurde bei Gravelotte dekoriert, vor Paris aber ſchwer verwundet.
Nach ſeiner nur langſam erfolgenden Geneſung übernahm er die Redaktion der „Deutſchen Krieger-Zeitung“ in Magdeburg, 1878 die der neu begründeten, aber bald wieder eingegangenen „Neuen Magdeburger Zeitung“ und ſiedelte im Herbſt 1879 nach Sondershauſen über, wo er die Zeitung „Der Deutſche“ übernahm, die er neben der Deutſchen Krieger-Zeitung“ leitete.
1881 ernannte ihn ſein Landesfürſt zum Hofrat.
Am 1. Juli 1892 veräußerte D. ſeine Zeitung „Der Deutſche“ und ſeine Buchdruckerei und zog bald darauf nach Blankenburg a. H., wo er die „Harz-Zeitung“ herausgab.
Von hier aus unternahm er im Sommer 1897 eine Reiſe nach Norwegen, die er in ſeinem Buche „Nordlandsfahrt. Reiſeplauderei“ (1898) ſchildert.
Jm J. 1899 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Berlin u. 1900 nach Wermelskirchen im Rheinlande.
Jm deutſchen Kriegervereinsleben hat er mit Wort und Schrift 20 Jahre hindurch eine maßgebende Führerſtellung eingenommen, die ihm von den Kriegerverbänden manches Zeichen des Dankes gebracht hat.
S:
Ellinor, Gräfin von Wotzaſik (Schſp.), 1875. – Lorbeer- und Palmenblätter (Erinnerungen aus dem Kriege und Ge.), 1874. –
Die Brüder (R.), 1882. –
Schwarzburger Lieder, 1888. –
Eine Spritzfahrt nach Weſtindien, 1890. –
Kriegserlebniſſe eines Kaiſer Alexander Garde-Grenadiers im Felde und im Lazarett 1870–71, 1891. 2. A. 1909. –
Nur friſch gewagt (Humor.), 1892. –
Aus großer Zeit (Schſp.), 1900. – Hoffähig (Lſp.), 1901.
*Dincklage, Amalie Ehrengarte Sophie Wilhelmine (gewöhnl. Emmy) von,
ſtammt aus einem alten freiherrlichen Geſchlecht des Emslandes u. wurde am 13. März 1825 auf dem Rittergute Campe im Osnabrückiſchen geboren, wo ſie auch ihre Kindheit u. Jugend verlebte.
Während der Vater die körperliche Entwicklung der Tochter durch Unterweiſung im Reiten, Schießen, Rudern, Schlittſchuhlaufen pflegte u. förderte, erweckte die geiſtvolle und beleſene Mutter in ihr das Verſtändnis für Kunſt, Literatur, dabei die Erziehung zu den häuslichen Pflichten eines Mädchens nie aus dem Auge laſſend.
Geiſtig bedeutende Perſonen, die unter dem gaſtlichen Dache von Campe einſprachen, verfehlten nicht, auf die geiſtige Richtung der Frei in beſtimmend einzuwirken.
Jhren erſten größeren Ausflug machte Emmy von D. 1848 nach Wiesbaden.
Jn Mainz verlobte ſie ſich mit einem Hauptmann von Wenkſtern, doch nahm ſie aus Rückſicht auf ihre Eltern, die dieſe Verbindung nicht wünſchenswert fanden, nach einigen Jahren ihr Wort zurück.
Empfänglich für Poeſie, verſuchte ſie ſich ſchon als Kind in zahlloſen Reimereien, die ſie, je älter ſie wurde, je mehr u. mehr ernſt betrieb, obwohl dieſelben eigentlich von niemand gefördert wurden.
Das Gebiet der Proſa-Belletriſtik lag ihr dabei gänzlich fern, u. erſt, als ihre Eltern 1850 wegen der Erziehung ihrer jüngeren Kinder ihren Wohnſitz nach Bückeburg verlegten und ſie hier im Umgange mit Viktor von Strauß, ſo- wie im Verkehr mit Eliſe v. Hohenhauſen, Eliſe Rüdiger-Hohenhauſen u. Eliſe Polko aus dem benachbarten Minden vielfache Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit gefunden, trat ſie 1857 mit ihrer erſten Novelle im Cottaſchen Morgenblatt in die Öffentlichkeit.
Später hielt ſich Emmy von D. in Kolberg in der Familie des bekannten Schriftſtellers Major Beitzke und in Frankfurt a. O. bei Frau von Hohenhauſen auf, und 1858 folgte ſie der Einladung einer geiſtvollen Freundin, Marie v. Fontaine, welche zu Deutſch-Krawarn in Oberſchleſien ein ſchönes Schloß bewohnte.
Hier blieb ſie zehn Jahre, die nur durch gelegentliche Reiſen nach Ungarn u. den bedeutendſten Städten Deutſchlands unterbrochen wurden.
Jm Jahre 1869 unternahm Emmy v. D. ihre erſte Reiſe nach Jtalien, weilte längere Zeit in Florenz, Rom und Neapel, und ſeitdem hat ſie, auch zur Stärkung ihrer Geſundheit, die Wintermonate ſtets in Jtalien verlebt, während ſonſt ihr Domizil in Lingen an der Ems war.
Jm Jahre 1881 bereiſte ſie die bedeutendſten Städte der Vereinigten Staaten von Nordamerika, u. geſtaltete ſich dieſe Reiſe zu einem wahren Triumphzuge für die Dichterin.
Dieſelbe war ſeit dem 27. Juni 1866 auch Konventualin des hochadeligen freiweltlichen Damenſtiftes zu Börſtel bei Osnabrück und † am 28. Juni 1891 an einem Herzſchlage in Berlin, wohin ſie kurz vorher zu einer Operation gereiſt war.
S:
Hochgeboren (R.), 1869. –
Tolle Geſchichten (R.); II, 1870. –
Neue Novellen; II, 1870 (Jnhalt: Geborgenes Strandgut.
– Treue Seelen).
– Sara (R.); II, 1871. –
Durch die Zeitung (R.); II, 1871. –
Geſchichten aus dem Emslande; II, 1872–73.
– Kinder des Südens (Nn.); II, 1873. –
Die fünfte Frau (R.); II, 1873. –
Heimat-Geſchichten, 1873. –
Emsland-Bilder (En.), 1874. –
Nordland- Geſchichten, 1875. –
Der Erbonkel (E.), 1876. –
Geſchichtenbuch für die Jugend (En.; mit ihrer Schweſter); 1875. –
Die Schule des Herzens (R.); II, 1876. –
Jm Sirokko (Nn.), 1877. –
Erich Lennep.
Der Lotſenkommandeur (zwei En., mit Ad. Wilbrandt), 1878. –
Aus zwei Weltteilen (Nn.), 1882.
– Wir.
Emslandgeſchichten, 1882. –
Die Amſivarier (Heimat-Geſchichten), 1883. –
Lieb’ und Länder (Nationale En.), 1885.
– Blutjung und andere Erzählungen, 1886. –
Kurze Erzählungen, 1889. –
Jung Alarichs Braut (R.), 1890. – Gedichte, 1892. –
Die Dorfnihiliſtin (N. nebſt 7 anderen Nn.), 1893. – Flachland (Nn.), 1894. –
Letzte Novellen, 1898. –
Heide-Jmme (E.), 1899. –
Jm Tramontan (R.), 1905. –
Geſammelte Erzählungen, 1907 ff.
Dincklage, Friedrich Freiherr v.,
pſeud.
Hans Nagel von Brawe, Bruder der Vorigen, wurde am 25. Juli 1839 auf dem Gute Campe a. d. Ems geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer, beſuchte 1850 das Progymnaſium zu Weener in Oſtfriesland, 1851–55 das Gymnaſium zu Bückeburg, wohin ſeine Eltern gezogen waren, u. trat dann in das Kadettenkorps ein.
Jm Jahre 1859 wurde er zum Leutnant befördert.
Während der alljährlichen Urlaubszeit in Campe kam er mit den geiſtig bedeutenden Menſchen in Berührung, welche die Mutter als Sommergäſte um ſich ſammelte, wie Beitzke, Schücking, V. v. Strauß, Kohl, Mathilde Raven u. a., und empfing durch ſie eine wohltuende und anhaltende geiſtige Anregung.
Jn den Jahren 1863–64 nahm D. an der Beſetzung von Holſtein teil, kämpfte 1866 als Hannoveraner bei Langenſalza gegen Preußen und trat 1867 als Rittmeiſter in das preußiſche 1. hannöverſche Dragonerregiment Nr. 9 ein, bei welchem er den Feldzug gegen Frankreich mitmachte.
Jm Jahre 1879 wurde er als Stabsoffizier zum 1. Gardeulanenregiment verſetzt, 1885 zum Kommandeur des 2. Gardeulanenregiments u. 1889 zum Kommandeur der 9. Kavalleriebrigade ernannt.
Als ſolcher ſtand er zuletzt in Glogau.
Jm Jahre 1892 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen und lebt er ſeitdem im Sommer auf dem Gute Campe, im Winter in Berlin.
Jm Jahre 1895 verlieh ihm der Kaiſer den Charakter als Generalleutnant z. D.
S:
Mausfall-Marie (Künſtlergeſch.), 1892. 2. A. 1905. –
Jn ſchwerer Bö (N.), 1892.
– Beſiegte Sieger (Kriegserinnergn.), 1893. –
Unter dem Schutze der Lanzen, 1894. –
Zehn Jahre in Gefangenſchaft (Kriegsnov.), 1894. –
Falſch gepeilt (Geſch. eines Marineoffiziers), 1894.
11. T. 1909. –
Jn Schnee und Nebel (Nn.), 1894. –
Auf Poſten u. andere Erzählungen.
3. A. 1895. –
Wie wir unſer eiſernes Kreuz erwarben.
Kriegserinnergn.; hrsg. 1895. – Baroneß Dr. (R.), 1895. – Erbadel (R.), 1896. 1909. –
Zweimal getraut (R. a. d. amerik. Leben), 1896. 1910. –
Anker geſchlippt (Geſch. e. Marineoffiziers), 1896. –
Aus der Mappe eines Veteranen, 1897. –
Seekrank!
(Erlebniſſe eines Schiffsarztes wider Willen), 1899. –
Die liebe ſchöne Leutnantszeit (Schilderungen a. Heer und Flotte), 1899. –
Aus alten und jungen Tagen (Erinnergn.), 1901. –
Die verſchleierte Kutſche (E.), 1902.
– „Laternen brennen!“ (Nn.), 1902. (Jnhalt: Jm Nebel.
– Der wilde Cloppenburger.
– Geſa.
– Schnee.
– Der alte Coo. –
B. G. H. – Halb Stocks.)
– Tänzerin und Fürſtin.
Wenn der Schuh drückt (2 En.), 1903. –
Auf Reitſchule, 1898.
Neue Ausg. u. d. T.:
Ernſtes und Heiteres vom Königl. Militär-Reitinſtitut, 1906. –
Deutſche Reiter in Südweſt (Selbſterlebniſſe, nach perſönl. Berichten bearb.), 1908. –
Unter dem Schutze der Lanzen. Trotzdem (2 En.), 1909.
*Dincklage, Klara von,
pſeudon. C. von Campe, Schweſter der beiden Vorigen, wurde am 25. Novbr. 1829 auf dem Stammgut der Familie, Haus Campe a. d. Ems, geboren und hatte ſowohl im Elternhauſe als auch in auswärtigen Verkehrskreiſen Gelegenheit, die Bekanntſchaft geiſtig hervorragender Perſonen zu machen, welche auf ihre Entwicklung von großem Einfluß waren.
Verſchiedene Reiſen, in Deutſchland, Frankreich, Holland, trugen gleichfalls dazu bei, ihr Talent zur Dichtkunſt auszubilden; doch trat ſie erſt in vorgerückterem Alter an die Öffentlichkeit.
Jn den Jahren 1870–71 beteiligte ſie ſich an der Pflege der Verwundeten und ſtand einem Lazarett in Osnabrück vor, wofür ſie durch die Medaille u. das eiſerne Kreuz für Nichtkombattanten ausgezeichnet ward.
Sie iſt gleichfalls Stiftsdame des hochadeligen freiweltlichen Damenſtiftes zu Börſtel bei Osnabrück u. Kanoniſſin d. adeligen Damenſtiftes in Wunſtorf, lebte viele Jahre mit ihrer Schweſter Emmy vereint in Lingen a. d. Ems, bis ſie 1894 ihren Wohnſitz in Dresdens Nähe verlegte (Oberlößnitz, jetzt: Radebeul).
S:
Sammelſurium (En.); II, 1882–83.
– Durch Jahrhunderte (Geſamm. Nn.), 1892. – Thekla (E.), 1898. –
Die Erbtochter und andere Novellen, 1899. – Nordweſt (Nn.), 1899. –
Jung Alarichs Braut.
Je gelehrter, je verkehrter (2 En.), 1904. –
Unter friſcher Flagge (R.), 1905.
– Ohne Vergangenheit. Dr. Hollmers Orientreiſe (2 En.), 1906. –
Die verſchmähte Braut. Verkannt (2 En.), 1909.
Dingelſtedt, Franz von,
wurde am 30. Juni 1814 zu Halsdorf bei Marburg in Heſſen geboren und beſuchte in Rinteln, wohin ſein Vater, ein früherer Militär, 1822 überſiedelte, das Gymnaſium, worauf er von 1831–34 in Marburg Theologie u. Philologie ſtudierte u. ſich nebenbei beſonders mit neueren Sprachen u. Literatur beſchäftigte.
Ohne eine Prüfung in dieſen Fächern abgelegt zu haben, trat er ſogleich als Lehrer in das Erziehungsinſtitut für junge Engländer in Ricklingen bei Hannover ein, wurde aber 1836 als Lehrer an das neu organiſierte Lyzeum zu Kaſſel berufen, wo er die Zeitſchrift „Die Wage“ begründete, die indes bald wieder einging.
Wegen Veröffentlichung einiger mißfällig aufgenommener Gedichte in ſeinen „Satiriſchen Bildern aus Heſſen-Kaſſel und in ſeinen „Spaziergängen eines Kaſſeler Poeten“ wurde er „aus höheren Staatsrückſichten“ im Herbſt 1838 nach Fulda verſetzt, wo er ſeit 1839 als ordentlicher Hauptlehrer des Gymnaſiums bis zum Herbſt 1841 wirkte.
Sein ungebundenes Leben, ſeine feinen u. geiſtreich-pikanten Anſpielungen auf gewiſſe Perſönlichkeiten und geſellſchaftliche Verhältniſſe, inſonderheit aber ſeine „Lieder eines kosmopolitiſchen Nachtwächters“ hatten ihn um die Gunſt der Landesregierung gebracht.
D. fühlte, daß er unter dem Haſſenpflugſchen Regimente ſchwerlich auf Beförderung in ſeiner amtlichen Stellung rechnen dürfe, und da er ſich überdies nach größeren Verhältniſſen ſehnte, ſo nahm er 1841 ſeine Entlaſſung, um ſich ganz der Literatur und Journaliſtik zu widmen.
Er ſiedelte zunächſt nach Augsburg über, wo er ſich bei der Redaktion der Cottaſchen Blätter beteiligte, als deren Korreſpondent er auch Frankreich, Belgien, Holland und England bereiſte und namentlich längere Zeit in Paris und London, ſpäter auch in Wien verweilte.
Jn letzterer Stadt erhielt er 1843 einen Ruf nach Stuttgart, woſelbſt der König von Württemberg ihm die Aufſicht über ſeine Privatbibliothek übertrug und ihn mit dem Titel eines Hofrats zu ſeinem Vorleſer ernannte.
Drei Jahre ſpäter wurde er zum Legationsrat und Dramaturgen am Hoftheater befördert, und 1851 berief ihn der König Max II. von Bayern nach München und betraute ihn mit der Jntendantur des Hof- u. Nationaltheaters.
Sechs Jahre behauptete ſich D. in dieſer Stellung, für die er theoretiſch u. praktiſch wohlbefähigt war, und erwarb ſich namentlich dadurch nicht geringe Verdienſte, daß er die bedeutendſten Künſtler Deutſchlands zu Muſtervorſtellungen der Meiſterwerke Leſſings, Schillers und Goethes vereinigte.
Da wurde er plötzlich unter Verleihung des perſönlich adelnden Verdienſtordens der bayeriſchen Krone 1857 in Gnaden entlaſſen; doch fand er noch im Herbſt desſelben Jahres eine Stellung als Generalintendant des Hoftheaters u. der Hofkapelle in Weimar.
Beſonderes Verdienſt erwarb er ſich hier, daß er zu Schillers hundertjährig.
Jubelfeier den ganzen Zyklus der größeren Dramen unſeres nationalſten Dichters vorführte, ſodann zur Feier des 300jährigen Shakeſpeare-Jubiläums (1864) die Mehrzahl der hiſtoriſchen Dramen des großen britiſchen Meiſters bearbeitete und in Szene ſetzte.
Mit dem 1. Oktober 1867 übernahm D. die ihm angetragene Stelle eines artiſtiſchen Direktors des Hofoperntheaters in Wien, die er im April 1869 definitiv erhielt, wurde Ende 1870 Direktor des dortigen Burgtheaters, k. k. Hofrat und vom Kaiſer Franz Joſeph in den Adelsſtand erhoben.
Jm Herbſt 1874 wurde er zum unabhängigen Leiter des Wiener Burgtheaters, 1875 zum Generaldirektor der beiden Wiener Hoftheater ernannt und 1876 in den Freiherrnſtand erhoben.
1880 trat er von der Leitung des Hofoperntheaters zurück und behielt nur die des Burgtheaters. Cr ſtarb am 15. Mai 1881.
S:
Gedichte, 1838. – Wanderbuch; II, 1839–43.
Neue Ausgabe 1877. – Licht u. Schatten in der Liebe (Nn.), 1838. – Frauenſpiegel (Nn.), 1838. –
Die neuen Argonauten (Kom. R.), 1839. –
Das Geſpenſt der Ehre (Schſp.), 1840. –
Unter der Erde (N.); II, 1840.
Neue Ausg. 1877. –
Lieder eines kosmopolitiſchen Nachtwächters, 1840. – Heptameron (Nn.); II, 1844. –
Sieben friedliche Erzählungen; III, 1844. – Gedichte, 1845. 2. A. 1858. –
Jusqu’à la mer (Erinnerungen an Holland), 1847. –
Das Haus der Barneveldt (Tr.), 1850. – Nacht u. Morgen (Neue Ge.), 1851. – Novellenbuch, 1856. –
Der Erntekranz (Vorſpiel), 1857.
– Studien und Kopien nach Shakeſpeare, 1858. –
Shakeſpeares Hiſtorien; II, 1868. –
Die Amazone (N.); II, 1868.
Neue Ausg. 1877. –
Eine Fauſt-Trilogie (Dramaturg. Studie), 1876. –
Bade- Novellen, 1877 (Jnhalt: Reine Liebe [Jſchl].
– Der Schein trügt [Karlsbad].
– Molken-Kuren [Kreuth].
– Eſel-Fritze [Ems].
– Kreuz-Marige [Baden-Baden].
– Das Mädchen von Helgoland).
– Künſtler-Geſchichten, 1877 (Jnhalt: Der Schmied v. Antwerpen.
– Ein armer Poet. –
Ein reicher Poet.
– Lorbeer und Myrte. –
Vier Jahreszeiten.
– Deutſche Nächte in Paris).
– Lyriſche Dichtungen; II, 1877. –
Bunte Reihe, 1877 (Jnhalt: Kinder-Liebe.
– Das böſe Auge. –
Blinde Liebe.
– Nachbar-Kinder.
– Meiſter Gutenbergs Tod. –
Die Schule der Welt).
– Theater; IV, 1877 (meiſt Überſetzungen Shakeſpearſcher Dramen).
– Literariſches Bilderbuch, 1878. –
Münchener Bilderbogen, 1879 (Jnhalt: Betreff.
Auspfeifen des neuen Jntendanten.
– Dodekameron.
– Der Anfang des Endes. –
Das Ende des Anfangs).
– Sämtliche Werke; XII, 1877–78.
– Blätter aus F. Dingelſtedts Nachlaß (Hrsg. von Julius Rodenberg); II, 1891.
Dinspel, Anton,
geb. am 22. Nov. 1842 in Neuſtadt (Rheinl.), iſt Pfarrer zu Kirn a. d. Nahe.
S:
Die ſtädtiſche Waſſerfrage, oder:
Der gequälte Ratsherr (P.), 1887. –
Papſt Gregor I., der Große und Heilige (Hiſt. Dr.), 1890. –
Hirten u. Könige (Weihnachtsſpiel), 1886. 3. A. 1895. –
Das Heiratsvermittelungsbureau (Lſp.), 1886. –
Der Geſchäftsführer (Dr.), 1887.
*Dinter, Artur,
geb. am 27. Juni 1876 in Mülhauſen i. Elſaß, beſuchte die Volksſchule in Felleringen, die Bürgerſchule in Benfeld u. die humaniſtiſchen Gymnaſien in Mülhauſen und Saargemünd, abſolvierte letzteres 1895, genügte dann ſeiner Militärpflicht und ſtudierte darauf in München und Straßburg Jngenieurweſen, Naturwiſſenſchaften u. Philoſophie.
Eine botaniſche Arbeit, „Herbariumſchlüſſel, umfaſſend die Gefäßpflanzen Deutſchlands, Öſterreichs und der Schweiz“ (1898), ſowie ſein 1897 erſchienener Roman „Jugenddrängen“ erwirkten ihm auf Fürſprache der Gemahlin des kaiſerlichen Statthalters, der Fürſtin v. Hohenlohe-Langenberg, ein Stipendium des Deutſchen Kaiſers.
Von 1900–02 war er Vorleſungsaſſiſtent am chemiſchen Jnſtitut der Univerſität Straßburg, erwarb ſich danach die Würde eines Dr. rer. nat. u. legte ſein Staatsexamen als Oberlehrer ab.
Nach Abſolvierung des Probejahrs an der Oberrealſchule in Straßburg, währenddeſſen ihm die Leitung der botaniſchen Schulgärten Straßburgs anvertraut war, wurde er Oberlehrer an der deutſchen Schule in Konſtantinopel, verließ aber 1904 den Schuldienſt, um nach ausgedehnten Reiſen durch Kleinaſien und einen großen Teil Europas die Leitung des elſäſſiſchen Theaters in Thann zu übernehmen.
1906 wurde er Regiſſeur u. Dramaturg des Stadttheaters in Roſtock, und ſeit 1907 wirkt er als Regiſſeur am Schiller-Theater in Charlottenburg.
S:
Jugenddrängen (Ein Entwicklungsroman), 1897. –
Die Schmuggler (Elſäſſiſche Komödie, preisgekrönt), 1903. 4. Aufl. 1905.
Bühnenausg. in hochdeutſch.
Sprache, 1905, in franzöſiſcher 1906, in italieniſcher 1907, in ruſſiſcher und engliſcher 1908.
– Der Dämon (Schſp.), 1907.
Dirking, Auguſt,
geb. am 28. April 1844 zu Borken in Weſtfalen, lebte (1891) als Kaplan in Recklinghauſen, (1994) als Pfarrer in Olfen.
S:
Der Schelm im Gaſthofe (P.), 1877. 4. A. 1903. – Siegespalmen (Schſp.), 1883. –
Er muß Manieren haben, 1883. –
Der älteſte Junge (Lſp.), 1885.
Dirking, J. von,
Pſeud. für Joſepha Sandhage; ſ. d.!
*Dirks, Johann Fr.,
wurde am 4. Febr. 1874 in Emden (Oſtfriesland) geboren, wo ſein Vater Zigarrenmacher war.
Trotzdem die Verhältniſſe im Elternhauſe nur mäßig waren und er ſchon als Knabe von 12 Jahren dem Vater in der Fabrik behilflich ſein mußte, verlebte er im Kreiſe ſeiner fünf Schweſtern doch eine glückliche Jugendzeit.
Der Wunſch der Eltern, den Sohn dem Lehrerberufe zuzuführen, ſcheiterte an ihrer Mittelloſigkeit, u. ſo wurde D. nach beendigter Schulzeit bei einem Buchdrucker in die Lehre gegeben.
Nach ſeiner Lehrzeit konditionierte er eine Zeitlang auswärts, kehrte dann auf Wunſch ſeiner Mutter nach Emden zurück, wo er 1900 ſeinen Hausſtand gründete und noch jetzt in glücklichen, wenn auch beſcheidenen Verhältniſſen lebt.
S:
Struukwark (Rimels un Vertellſels in oſtfrieſiſch.
Mdt.), 1903.
*Dirnböck-Schulz, Jenny,
wurde am 4. Novbr. 1850 zu Nikolsburg in Mähren als älteſte Tochter des Regierungsrats Franz Dirnböck geboren, erhielt den größten Teil ihrer Ausbildung in Wien, wo ſie auch die k. k. Lehrerinnenbildungsanſtalt abſolvierte u. im Herbſt 1869 eine Anſtellung als Lehrerin an einer Kommunalſchule erhielt.
Jm Oktbr.
1874 verheiratete ſie ſich mit dem Gutsbeſitzer Dr. Max Karl Schulz, welcher damals Redakteur in Wien war, doch wurde dieſe Ehe ſchon 1877 getrennt.
Jhre Stellung als öffentliche Lehrerin hat Jenny D. bis heute ununterbrochen beibehalten.
Daneben iſt ſie ſeit dem Jahre 1881 als Schriftſtellerin tätig u. erhielt ſchon 1883 gelegentlich des Preisausſchreibens der „Jnternationalen Revue“ für ihr Feuilleton „Die Emanzipierte“ den erſten Preis.
Gegenwärtig arbeitet die Autorin an einem Zyklus von neun hiſtoriſchen Romanen, welche Kulturbilder aus den verſchiedenen Perioden der Vergangenheit Wiens bieten ſollen.
S:
Favianis (R. a. d. Zeit der Völkerwanderung), 1895. 3. A. 1898. –
Die Juwelen der Ahnfrau (E.), 1895.
– Schulmeiſters Kalenderjahr (E.), 1895.
*Diſſelhoff, Julius Auguſt Gottfried,
pſeud. Julius v. Soeſt, wurde am 24. Oktbr. 1827 zu Soeſt in Weſtf. als der Sohn eines Steuerbeamten geboren, wechſelte in der Jugend häufig den Wohnort, beſuchte von 1840–46 das Gymnaſium in Arnsberg u. ſtudierte darauf in Halle Theologie.
Am 1. Febr. 1850 trat er als Helfer und Hauslehrer in die von Dr. Fliedner (ſeinem ſpäteren Schwiegervater) geleitete Diakoniſſenanſtalt zu Kaiſerswerth a. Rhein ein, weilte 1852 im Hauſe der Familie Nathuſius zu Neinſtädt, wurde im Sommer 1853 Pfarrer zu Schermbeck bei Weſel, im Dezbr. 1855 abermals Mitarbeiter Fliedners in Kaiſerswerth u. nach des letzteren Tode 1864 Direktor ſämtlicher dortigen Anſtalten.
Jm Jahre 1859 begleitete D. vier Diakoniſſinnen nach Bukareſt, führte 1860 mehrere derſelben über Trieſt und Smyrna nach Beirut, um ſie in die Arbeit unter jenen unglücklichen Bewohnern einzuführen, welche dem Blutbade der Druſen entronnen waren, beſuchte noch Phönizien, Paläſtina, Ägypten, wiederholte 1866 bis 1867 und 1872–73 ſeine Orientreiſen, weilte auf den Schlachtfeldern in Schleswig-Holſtein, Böhmen und Frankreich, wohin er ſeine Diakoniſſinnen geleitete, und entfaltete überhaupt eine ſtaunenswerte Tätigkeit auf dem Gebiete der inneren Miſſion.
Jm Jahre 1887 erhielt er von der Univerſität Bonn die Würde eines Dr. theol.
Er ſtarb am 14. Juli 1896.
S:
König Alfred (Ep. D.), 1859. –
Neue Weiſen (Ge.), 1860. –
Alles iſt euer, ihr aber ſeid Chriſti (Vorträge über das Verhältnis der Kunſt, beſonders der Poeſie, zur Offenbarung), 1896. –
Die klaſſiſche Poeſie und die göttliche Offenbarung.
Beiträge zur Literaturgeſchichte (Aus d. Nachlaß hrsg.), 1897.
*Ditfurth, Franz Wilhelm Freiherr von,
wurde am 7. Okt. 1801 auf dem väterlichen Gute Dankerſen bei Rinteln geboren.
Sein Vater, kurheſſiſcher Landrat und Vorſtand der Schaumburg.
Ritterſchaft, ſtarb ſchon 1815.
Zwei Jahre ſpäter kam D. mit ſeinem jüngeren Bruder auf das Gymnaſium zu Rinteln, wo er ſich durch Fleiß und Betragen, inſonderheit aber durch ſeine Leiſtungen im Chorgeſange auszeichnete, in welchem Zweige der Muſik er hier auch den erſten Unterricht erhielt.
Jm Jahre 1820 bezog er die Univerſität Marburg, um die Rechte zu ſtudieren.
Mehr mit Muſik und Poeſie beſchäftigt, ſpäter in allerhand ſtudentiſche Verbindungen u. Händel verwickelt, ward dem Berufsſtudium wenig Zeit gewidmet, bis endlich ein angedrohtes consilium abeundi dieſe Gärungsperiode abſchloß u. anhaltender Fleiß das Verſäumte nunmehr nachholte.
Jm Herbſt 1825 verließ D. die Univerſität, um ſich in Kaſſel zum Examen vorzubereiten.
Dort kam er ſehr bald mit Spohr u. andern Muſikern in Berührung, u. auf ihren Rat beſchloß er, ſich gänzlich der Muſik zu widmen.
Er tat dies um ſo lieber, als ohnehin wenig Ausſicht in der juriſtiſchen Laufbahn war, weil ſeine Familie bei der damals Kurheſſen beherrſchenden allmächtigen Reichenbach in Ungnade gefallen war.
Er begab ſich nach Leipzig u. fing an bei Moritz Hauptmann Muſik zu ſtudieren.
Während dieſer Zeit wurde er mit dem Geh. Rat von Appell u. mit Dr. Großheim bekannt, durch die er zuerſt auf die hiſtoriſchen Volksdichtungen hingewieſen wurde, deren Sammlung ihn denn in der Folge bis ins hohe Alter hinein beſchäftigte.
Jm Jahre 1830 ſiedelte D. nach Unterfranken über, wo ſich ſein Bruder in dem ſchönen Theres angekauft hatte.
Hier eröffnete ſich ihm im dortigen Volksgeſange ein ſo ergiebiges neues Feld, daß er immer tiefer und emſiger in das Sammeln der Volkslieder geriet, wobei ihm ſeine muſikaliſchen Kenntniſſe doppelt zu ſtatten kamen.
Durch ſeine Bekanntſchaft mit Gottfried von Tucher, dem ausgezeichneten Muſikforſcher, ward er auf das Gebiet der alten Muſik geführt, und brachte er eine Reihe der ſchönſten Werke alter Niederländer, Jtaliener, Spanier, Franzoſen u. Deutſchen, ſowie die wichtigſten Choralwerke deutſcher Meiſter jener Zeit in Partitur.
So vergingen Jahre, in welchen er zwiſchendurch längere Zeit auch in Koburg, Würzburg, Bamberg, Berlin, Kaſſel, Stuttgart und Leipzig verweilte.
Jm Herbſt 1855 vermählte ſich D. mit Thekla, Tochter des Leipziger Buchhändlers Wallis, und ſiedelte nun ganz nach München über, vertauſchte aber 1859 auf Veranlaſſung des Gründers des Germaniſchen Muſeums dieſe Stadt mit Nürnberg, wo er am Muſeum das Fach der alten Muſik übernahm; doch ſah ſich D. in ſeinen Erwartungen bitter getäuſcht.
Seit dieſer Zeit hat ihn eine lange Kette von Verluſten u. Widerwärtigkeiten aller Art betroffen, die ſeine Lage oft zu einer recht gedrückten machten, da auch von größeren literariſchen Arbeiten trotz aller Bemühungen nichts zu verwerten war und ſein eigenes Vermögen allmählich zugeſetzt werden mußte.
Erſt im Jahre 1869 gelang es ihm, einen Teil der vielen jahrelang geſammelten Volkslieder herauszugeben, und da dieſelben von der geſamten Preſſe mit Beifall aufgenommen wurden, konnte D. mit einer freudigen Genugtuung dem Volke noch weitere Sammlungen darbieten.
Er ſtarb in Nürnberg am 25. Mai 1880.
S:
Ein Pilgerſtrauß (Dn.), 1870. –
Kreuz und Schwert (Zeitgedichte), 1871. –
Fränkiſche Volkslieder mit ihren zweiſtimmigen Volksweiſen, geſammelt; II, 1855. –
Hiſtoriſche Volkslieder des preußiſch.
Heeres von 1675–1866 (1870); des bayeriſchen Heeres von 1620–1870 (1871); des Siebenjährigen Krieges (1871); der Freiheitskriege (1871); des Krieges von 1870–71 (II, 1872); von der Verbannung Napoleons nach Elba bis zur Gründung des Norddeutſchen Bundes 1815–66 (1872); vom Ende d. Siebenjährigen Krieges bis zum Brand von Moskau (1872); des öſterreichiſchen Heeres von 1683 bis 1849 (1874); vom Ende des Dreißigjähr.
Krieges bis zum Beginn des Siebenjähr. Krieges (1877); d. Dreißigjährigen Krieges (hrsg. von K. Bartſch, 1882).
– Die deutſchen Volks- und Geſellſchaftslieder des 17. u. 18. Jahrh., 1872. –
52 ungedruckte Balladen a. d. 16., 17. und 18. Jahrh., 1874. –
Volks- u. Geſellſchaftslieder des 16., 17. und 18. Jahrh., 1874. –
Hundert unedierte Lieder des 16. u. 17.
Jahrh. mit ihren zweiſtimmigen Singweiſen, 1876. –
Fünfzig ungedruckte Balladen u. Liebeslieder des 16. Jahrh. mit den alten Singweiſen, 1877. –
Alte Schwänke und Märlein.
Neu gereimt, 1877.
Ditfurth, Paula,
Pſeudon. für Paula Burkhardt; ſ. d.!
Dithmar, G. Th.,
geboren am 10. Dzbr. 1810 zu Homberg a. d. E. (Heſſen-Naſſau), beſuchte das Gymnaſium zu Hersfeld, wo er zu Vilmars Schülern gehörte und früh mit deutſchen Liedern und den Hainbundſängern vertraut wurde, u. ſtudierte 1828–32 in Marburg Theologie.
Er wandte ſich dann dem höheren Schulfach zu und wurde 1837 von Vilmar, dem er in ſeinen altdeutſchen Studien viel verdankte, an das Gymnaſium in Marburg berufen, dem er bis 1875 angehörte.
Jn den Kriegsjahren 1870 bis 1871 ſchrieb er zahlreiche Gedichte, welche zur Unterſtützung von Kriegerfamilien verwertet wurden.
Auch verfaßte er Gelegenheitsgedichte zu den Jubiläen der Gymnaſien zu Hanau (1865), Rinteln (1867), Hersfeld (1870), Fulda (1885) und Kaſſel (1879), von denen die vier erſten im Druck erſchienen.
S:
Aus Marburgs Vorzeit (Ge.), 1872.
Dito und Jdem,
Kollektiv-Pſeud. für Eliſabeth Königin von Rumänien und Mite Kremnitz; ſ. d.!
*Dittmar, Franz,
* am 29. März 1857 zu Schauenſtein im bayeriſchen Vogtland, verlebte ſeine Jugend in Schauenſtein, Bayreuth und Helmbrechts und bereitete ſich ſeit ſeinem 13. Jahre in Wunſiedel u. 1873–75 auf dem Seminar zu Bamberg auf den Lehrerberuf vor.
Jm Jahre 1875 wurde er Lehrer in Haidengrün, ſpäter in Preſſeck im Frankenwalde, 1878 in Bayreuth, und ſeit 1883 wirkt er in Nürnberg.
Er gibt ſeit 1903 den „Oberfränkiſchen Volkskalender heraus.
S:
Ein deutſcher Knabe (Feſtſp.), 1880. –
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1886.
– Schutz den Tieren (Sinnſprüche), 1887.
– Blühende Blumen (V.), 1888. –
Die Liebe Gottes iſt die höchſte Macht (Weihnachtsfeſtſp.), 1888. –
Schulſtaub u. Sonnenſchein (En. a. d. Schülerleben deutſcher Vergangenheit), 1890. 3. A. 1905. – Schulfreude (Ge. a. d. Schulleben), 1891.
– Vaterländiſche Gedichte (Anthologie), 1892. – Weihnacht im Walde (Feſtſp.), 1892.
– Heinrich von Ofterdingen (G.), 1893.
– Balladen und poetiſche Erzählungen, 1894. –
Jn Nürnbergs Mauern (E.), 1894. 9. T. 1904. – Wallenſtein in Altdorf (Volksſt.), 1894. –
Bayeriſches Dichterbuch zur 2. bayeriſchen Landesausſtellung; mit Friedrich Leber, 1896.
Neue Ausg. u. d. T.:
Neues Dichteralbum, 1896. 3. A. 1902. – Nürnberger Novellen (Albrecht Dürers Holzſchuher-Bild.
– Auf der Reichsburg.
– Sigena, Nürnbergs erſte Bürgerin), 1900. –
Die Wallenrode von Berneck (Schſp.), 1903. 3. A. 1907. –
Der Loſunger von Nürnberg (Schſp.), 1908. –
Die Gründung Egers (Feſtſp.), 1908.
Dittmarſch, Karl,
pſeud. K. Menk, auch Menk-Dittmarſch, wurde am 27. Mai 1819 zu Stuttgart geboren, widmete ſich nach beendeten Studien dem Buchhandel, trat aber zugleich, 1837–46, mit mehreren literariſchen Arbeiten in die Öffentlichkeit.
Jm Jahre 1844 errichtete er in Stuttgart eine literariſch-artiſtiſche Anſtalt, deren Leiſtungen ſich ſo vieler Anerkennung erfreuten, daß die Geſellſchaft des öſterreichiſchen Lloyd in Trieſt ihn 1849 veranlaßte, mit ſeinem Unternehmen nach Öſterreich überzuſiedeln.
Unter ſeiner Leitung erſchienen nun mehrere ſauber ausgeſtattete Kupferwerke, darunter auch „Das illuſtrierte Familienbuch des öſterreichiſchen Lloyd“, das ſechzehn Jahrgänge erlebte.
Der Drang nach Selbſtändigkeit veranlaßte ihn, 1856 mit dem Buchdruckereibeſitzer Zamarski in Wien die „topographiſchliterariſch-artiſtiſche Anſtalt“ zu errichten, die ſich unter D.s Leitung zum größten derartigen Privat-Jnſtitute Öſterreichs emporgeſchwungen hat.
Seit 1865 hat er ſich von der Leitung der Buchdruckerei zurückgezogen und kultivierte ſeitdem vorzugsweiſe den Farbendruck.
Auch nahm er in ſpäterer Zeit ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf.
Er ſtarb in Wien am 30. Januar 1893.
S:
Morondango (Nn.), 1838. –
Der neue Meſſias und ſeine Propheten (Kulturhiſtor. N.), 1839. –
Die Hanswurſtiade (Kom. Heldenged.), 1840.
– Des Moſeltals Sagen, Legenden u. Geſchichten, 1840. –
Die Herzogin von der Liebe Gnaden (N.), 1865. –
Die Adoptivtochter (N.), 1867. –
Der Diamant des Garimpeiros (N.), 1869.
Dittrich, Adolf,
* am 4. Jan. 1829 zu Prag als der Sohn eines Offiziers, trat 1844 als Kadett in die Artillerie ein, kam ſpäter in das Bombardierkorps und war in ihm 1848 vor Wien und 1849 in Ungarn engagiert.
Jm Jahre 1858 verließ er als Oberleutenant die Armee, trat aber ſchon wenige Monate ſpäter bei Ausbruch des Krieges von 1859 in ein Freiwilligenbataillon ein.
Nach dem Frieden erlangte er mit vieler Mühe ein Amt bei einer Eiſenbahn, das er bis 1882 innehatte und das ihm Muße ließ, ſich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, militäriſchen und hiſtoriſchen, zu befaſſen.
Nach Errichtung der Landwehr trat er in dieſelbe ein, doch wurde es ihm oft ſchwer, ſeine Amts- und militäriſchen Pflichten zu vereinbaren.
Wiederholte Krankheit nötigte ihn, ſein Amt aufzugeben und auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit zeitweiſe einzuſchränken.
Er ging nach Baden, um ſich dort vollſtändig zu erholen, und ſiedelte dann nach Wien über, um ſich ganz dem Studium und der Feder zu widmen.
Es lebte ſpäter daſelbſt als k. k. Landwehrhauptmann und Mitarbeiter mehrerer deutſchen und öſterreichiſchen Militär-Zeitſchriften und ſoll nach Kürſchners Literaturkalender dort 1906 geſtorben ſein.
S:
Erinnerungen an Mainz, 1858. –
Die Verlobte des Junkers (R.), 1882.
Dittrich, Max,
wurde am 10. Juni 1844 in Dresden als der Sohn eines Hofpoſtſekretärs geboren, beſuchte 1851–62 die Bürgerſchule und Realſchule in Chemnitz, welche letztere er mit dem Zeugnis der Reife verließ, und trat dann beim 7. Jnfanteriebataillon in die Armee ein.
Obwohl er bereits 1864 den Militärdienſt wegen dauernder Jnvalidität quittieren mußte, wurde dennoch die kurze Dienſtzeit die Grundlage für ſeine ſpätere Tätigkeit als militäriſchpatriotiſcher Schriftſteller.
Zunächſt fand er Beſchäftigung in kaufmänniſchen und induſtriellen Bureaus, dann als Lehrer der Mathematik an einem Erziehungsinſtitut in Dresden, ging 1869 als Hauslehrer beim General Markoff nach Tambow in Großrußland, kehrte aber bei Ausbruch des Krieges 1870 nach Deutſchland zurück und widmete ſich hinfort journaliſtiſchen und literariſchen Arbeiten.
Als militäriſcher Mitarbeiter für die Kriegsberichte war er zuerſt in der Redaktion des „Dresdener Anzeigers tätig; 1871–72 wirkte er redaktionell an der „Neuen Mülhauſer Zeitung“, 1873 an der „Spenerſchen Zeitung in Berlin, 1874–76 an der „Saarbrücker Zeitung“, 1877 an den „Chemnitzer Nachrichten“, 1882–87 am Meißener Tageblatt“ und 1890–91 am „Straßburger Tageblatt.“
Seit 1891 lebt er als unabhängiger Schriftſteller in Dresden und war nur in den Jahren 1899–1901 in Limburg a. d. Lahn, in Saulgau (Oberſchwaben) und in Straßburg i. E. als Redakteur tätig.
Von ſeinen zahlreichen kriegsgeſchichtlichen, patriotiſchen ꝛc.
Schriften ſehen wir ab; hier ſind zu erwähnen
S:
Zweierlei Tuch (Soldatengeſchn.), 1871. –
Eine Fahrt durchs Böhmerland (Reiſeſk.), 1886.
– Mobile Mannſchaft (Soldatengeſchn.), 1888. – Marion, das Franzoſenmädchen (Schw.), 1891. –
Karl May und ſeine Schriften (Literariſch-pſycholog. Studie), 1904.
*Dix, Anna,
wurde am 23. Juni 1874 zu Zittau in Sachſen als die jüngſte Tochter des Profeſſors am dortigen Realgymnaſium, Hermann Dix, geboren.
Schon in ihrem achten Jahre äußerte ſich bei ihr der unwiderſtehliche Drang, ihre Gedanken in gebundene Rede zu faſſen und, ſobald ſie deſſen mächtig war, niederzuſchreiben, eine ſeltſame Erſcheinung, von deren Eigentümlichkeit ſie ſelbſt keine Ahnung hatte.
Eine ältere Schweſter von ihr veröffentlichte in der pädagogiſchen Zeitſchrift „Cornelia“ 1883 eine Reihe dieſer kindlichen Verſe.
Mit den Jahren erweiterte ſich dann das Stoffgebiet, die Form ſchliff ſich ab, und eine große Zahl von Zeitſchriften nahm die Poeſien der jugendlichen Dichterin gern in ihre Spalten auf.
Sie lebt noch jetzt in Zittau.
S:
Aus jungem Herzen (Ge.), 1887. –
Jm Sonnenglanz (Ge.), 1901. – Pſyche (Novelletten und Sk.), 1. u. 2. A. 1903. –
Zu Freude und Troſt (Dn.), 1906.
Döbeli, Marie,
ſiehe Marie Huber!
Döbeln, Ferdinand von,
Pſeud. für Ferdinand Kießling; ſ. d.!
Doberenz, Maria,
ſiehe Marie Eberlein!
Doblhoff, Joſeph Freiherr von,
pſeud.
Paul Deviloff und Chillonius, wurde am 25. Oktbr.
1844 zu Wien geboren, beſuchte das Gymnaſium bei den Schotten u. ſtudierte 1863 bis 1867 an der Wiener Hochſchule die Rechte.
Er trat dann in den Staatsdienſt und war vom Juli 1869 bis Okt. 1870 der öſterreichiſchungariſchen Geſandtſchaft in Rom zugeteilt.
Nach ſeinem Ausſcheiden aus dem Staatsdienſt bereiſte er von 1870–73 Jtalien, Frankreich, Spanien, Ägypten, Griechenland, England, Nordamerika und ſchloß ſich ihm darauf der Tiermaler Julius Ritter v. Blaas zu einer Reiſe um die Erde an, die bis in den Sommer 1874 dauerte und die Reiſenden nach Jndien, China, Japan, Kalifornien, Utah und Kanada führte.
Heimgekehrt, ließ er ſich in Wien nieder, ſchrieb hier ſein „Tagebuch von einer Reiſe nach Oſtaſien“ (1874) und war in der Bibliothek der k. k. geographiſchen Geſellſchaft tätig.
1876 gründete er in Wien den wiſſenſchaftlichen Klub und leitete als erſter Sekretär desſelben die Geſchäfte bis 1879.
Jn den Jahren 1882–83 lebte D. zu Lauſanne in der Schweiz, wo er die Alpenbahnfrage in der Weſtſchweiz (Simplon) ſtudierte, und widmete ſich ſodann archäologiſchen Studien.
Seit 1884 lebte er in Salzburg und war hier als Ausſchußrat der Geſellſchaft für Salzburger Landeskunde nach hiſtoriſcher und naturhiſtoriſcher Seite hin ungemein rührig u. tätig.
Jm Jahre 1899 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Wien.
S:
Julia Feſtilla (R.); III, 1884. –
Jn Berg und Wald (Ge.), 1886. –
Die Jahreszeiten der Liebe (Ge.), 1886. – Cancionero (Reiſelieder und Zeitgedichte, 1887. – Zorahayda (Sg. der Alhambra, in V.), 1887. –
Die letzten Camilli (Dr.), 1885. – Meduſa (Schſp.), 1884. –
Aus dem Kapua der Geiſter (Lr. eines Wieners), 1886. –
Zwei Erzählungen a. d. Schweiz (Ma Renonce.
– Madonna), 1887. – Tantalus (R.), 1888. –
Der Heini von Realp (Volkserz.), 1887. –
Der Heini von Realp (Volksdrama), 1887. –
Durch die Kunſt (Lſp.), 1894.
– Erzählungen aus Salzburg, Stadt u. Land, 1894. – Frondeurs (Lſp. a. d. Wiener Leben, 1894. –
Jn der Kreide (Schw.) 1894.
– „Waſſerringe“ Zeitgedichte eines Öſterreichers); III, 1893–97.
– Mamſell Espenlaub (Japan.
Dorfgeſch.), 1900.
Doctorandus, Juris,
Pſeud. für Albert Zipper; ſ. d.!
Doczi, Ludwig Freiherr von,
urſprünglich Dux geheißen, wurde am 30. Novbr. 1845 zu Oedenburg in Ungarn geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte in Budapeſt und Wien die Rechte.
Hier begann er ſeine journaliſtiſche Tätigkeit, indem er für die „Preſſe“ als Gerichtsreporter tätig war, dann deren Peſter Korreſpondent wurde.
Als Graf Andraſſy die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten übernahm, trat D. 1872 im Miniſterium des Äußern und des königl. Hauſes in Verwendung, wurde bald zum Sektions- und Hofrat ernannt und erhielt ſpäter den ungariſchen Adel.
1893 trat er zur katholiſchen Kirche über, wurde 1895 Chef der Preßleitung des Auswärtigen Amtes, 1896 Sektionschef im Miniſterium des Äußern und 1900 vom Kaiſer in den Freiherrnſtand erhoben.
Jm Jahre 1902 trat er in den Ruheſtand und nahm dann ſeinen Wohnſitz in Budapeſt. D. ſchreibt meiſt ungariſch, lieferte jedoch auch ſelbſt deutſche Bearbeitungen ſeiner Werke.
Auch überſetzte er die Gedichte von Goethe und Schiller und andere deutſche Dichtungen ins Ungariſche.
S:
Der Kuß (Lſp.), 1878. –
Letzte Liebe (Schſp.), 1887.
– Carmela Spadoro (N.), 1890. –
Maria Széchy (Schſp.), 1891.
Dodd,
Pſeud. für Mizi Stein; ſ. d.!
*Doehler, Gottfried,
geboren am 25. Mai 1863 auf dem Rittergute Kleingera bei Elſterberg im Vogtlande, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch einen Hauslehrer und kam nach dem frühen Tode des Vaters mit der Mutter nach Greiz, wo er 1882 das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte dann auf den Univerſitäten Heidelberg, Leipzig und München Germaniſtik, vergleichende Sprachwiſſenſchaft und Literaturgeſchichte, erwarb ſich 1887 die Würde eines Dr. phil. und lebte ſeitdem mit kürzeren Unterbrechungen als Schriftſteller in Berlin.
Vom April 1894–1898 gab er die von ihm begründete Monatsſchrift für Landsleute in der Heimat u. Fremde „Unſer Vogtland“ heraus.
Jm J. 1897 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Greiz im Vogtlande, 1903 nach Wilmersdorf b. Berlin u. lebt jetzt (1909) in Plauen i. V.
S:
Vugtlänner Liedle (Mundartl. Ge.), 1884. –
Lyriſche Dichtungen von Fritz Hoelder (pſeud.), 1889. 2. A. u. d. T.:
Heidelberger Tagebuch und andere Gedichte von G. Doehler, 1893. –
Die Pflicht (Soz. Dr.), 1890. –
Jm Zukunftsſtaat (Lſp.), 1892. –
Der vogtländiſche Dichter L. Riedel und ſeine Werke (Studie), 1893. – Gedichte, 1897. – Bismarck- und Kaiſerlieder, 1899. –
Von Heimat zu Heimat (Feſtgedichte), 1903. –
Meiner Mutter (Ge.), 1903.
Dohm, Ernſt,
* zu Breslau am 24. Mai 1819, ſtudierte in Halle Theologie und Philoſophie und gehörte hier zu den Lieblingsſchülern A. Tholucks, der auch ſpäterhin dem in ſo ganz andere Sphären geratenen D. ſtets treue Freundſchaft bewahrte.
Dieſer bekleidete darauf eine Hauslehrerſtelle in der Nähe von Berlin.
Später ſiedelte er nach Berlin über, wo ihn ſein Talent und Liebe zur Unabhängigkeit allmählich von der Theologie ab- und der Literatur zuführte.
Als Mitglied der berühmt gewordenen luſtigen Berliner Vereinigung „Das Rütli“ gewann er Fühlung mit den führenden literariſchen Geiſtern der Hauptſtadt und trat auch ſchon Rudolf Löwenſtein und dem Zeichner Wilhelm Scholz, ſeinen ſpäteren Kollegen am „Kladderadatſch“ nahe.
Er war längere Zeit als Mitarbeiter am „Magazin für die Literatur des Auslandes“, am „Geſellſchafter“ von Gubitz und andern Zeitſchriften tätig, übernahm im Monat Mai des Jahres 1849 die Redaktion des ein Jahr vorher gegründeten „Kladderadatſch und hatte damit das Feld gefunden, wo ſein kauſtiſcher Witz, ſeine kritiſche Schneide und ſeine ungewöhnliche Formgewandtheit ſich geltend machen konnte.
Später war er auch ſtändiger Mitarbeiter an dem „Deutſchen Montagsblatt“, für das er Jahre hindurch allwöchentlich ſeine gereimten „Ungereimten Chroniken“ ſchrieb.
Vom Herbſt 1868 bis Juli 1870 lebte D. in Weimar.
Jm September 1882 nötigte ihn ein Schlaganfall, die Redaktion ſeines Blattes aufzugeben.
Er ſtarb am 5. Februar 1883.
S:
Das erſte Debüt (Soloſcherz), 3. A. 1860. –
Jhr Retter (Schw.), 1862. –
Komm her!
(Dram.
Scherz), 1864. –
Der Trojaniſche Krieg (Sat. Kom.), 1864. –
Harte Steine (P., mit Fr. Kaiſer), 1866. –
Lafontaines Fabeln, überſ. 1877. – Sekundenbilder (Ungereimte Chronik), 1879.
Dohm, Hedwig,
geb. am 20. Sept. 1833 in Berlin, war ſeit 1855 die Gattin des Vorigen und lebt noch als Witwe in Berlin.
Seit Anfang der ſiebenziger Jahre beteiligte ſie ſich ſehr lebhaft an der Frauenbewegung durch mehrere Schriften, wie „Was die Paſtoren von den Frauen denken“, (1872).
– „Der Jeſuitismus im Hausſtand“, (1873).
– „Die wiſſenſchaftliche Emanzipation d. Frau“, (1874).
– „Der Frauen Natur und Recht“, (2. A. 1893).
Jm übrigen gehörte ſie keinem der vielen Frauenvereine an, und erſt 1888 trat ſie in den neu begründeten Frauenverband „Reform“ ein, der die Gründung von Mädchengymnaſien anſtrebte.
S:
Der Seelenretter (Lſp.), 1876. –
Vom Stamm der Asra (Lſp.), 1876. –
Ein Schuß ins Schwarze (Lſp.), 1878. – Luſt u. Leid im Liede (Anthologie mit F. Brunold), 1879.
– Geſchichte der ſpaniſchen Nationalliteratur, 1867. –
Plain air (R.), 1891. –
Wie Frauen werden.
Werde, die du biſt (Nn.), 1893.
– Sibilla Dalmar (R. a. d. Ende unſers Jahrhund.), 1896. 2. A. 1897. –
Schickſale einer Seele (Drei Generationen. I. R.), 1899.
– Chriſta Ruland (R.), 1902. – Schwanenlieder (Nn.), 1906. – Sommerlieben (Freiluft-Nn.), 1909.
Dohme, Freya von,
geboren am 14. Dezbr. 1882 in Berlin, lebt ſeit 1906 in Graudenz, ſeit 1908 in Chriſtburg (Weſtpreußen).
S:
An den Pforten der Liebe, 1905.
*Dohſe, Richard,
geb. am 25. Mai 1875 zu Lübz in Mecklenburg, beſuchte das Realprogymnaſium in Parchim und das Realgymnaſium in Güſtrow und ſtudierte ſeit dem Herbſt 1894 in München, Marburg, Genf u. Roſtock Deutſch und Geſchichte.
Nachdem er ſich 1897 in Roſtock die Würde eines Dr. phil. erworben und 1898 ſein Oberlehrerexamen abgelegt hatte, wurde er Hilfslehrer am Realgymnaſium in Malchin, abſolvierte Oſtern 1899–1900 ſein Seminarjahr in Frankfurt a. M., wirkte ein Jahr lang als Probekandidat und wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer in Kaſſel und kehrte Oſtern 1901 nach Frankfurt a. M. zurück, wo er als Oberlehrer an der Sachſenhäuſer Realſchule im Herbſt d. J. Anſtellung fand.
S:
Aus ſtillen Stunden (Ge.), 1901.
– Mecklenburgiſches Dichterbuch (Anthol.), 1903. –
Von Hart tau Harten (Plattd. Ge.), 1905. – Meerumſchlungen (Literar.
Heimatbuch f. Schleswig-Holſtein, Hamburg und Lübeck. Hrsg.), 1907. –
Heinrich Seidel un Fritz Stavenhagen (Vortrag), 1907.
Doignon, Wilhelm,
geb. am 7. Juli 1820 in Erlangen, wo ſein Vater, der Laienabbé René Pierre D., nach Ausbruch der franzöſiſchen Revolution Zuflucht gefunden hatte u. als Sprachlehrer u. ſpäter als Lektor an der Univerſität ſeinen Unterhalt verdiente, durchlief die Klaſſen des dortigen Gymnaſiums u. genoß den Unterricht tüchtiger Lehrer, namentlich Ludwig Döderleins.
Jm Oktbr.
1838, kurz nach dem Tode ſeines Vaters, bezog er die Univerſität Erlangen u. widmete ſich neben der Theologie beſonders der Philologie, der klaſſiſchen und der neueren.
Nachdem er im Herbſt 1842 die theologiſche Aufnahmeprüfung in Ansbach beſtanden, war er zwei Jahre als Hauslehrer beim Pfarrer Stiller in Gundelsheim tätig, abſolvierte in dieſer Zeit (Oktober 1843) in München die philologiſche Lehramtsprüfung, kam 1844 als Konrektor an die Lateinſchule in Weißenburg a. S., wo er 1857 zum Subrektor ernannt ward, und wurde 1860 an das Gymnaſium in Ansbach verſetzt, wo er am 12. Aug. 1863 einem Lungenleiden erlag.
S:
Gedichte (Em. Geibel gewidm.), 1860.
Doleſchall, Georg,
ſiehe Oskar Welten!
*Doll, Karl,
wurde am 18. Sept. 1834 zu Stuttgart als der Sohn eines Kanzleibeamten geboren, kam 1844 mit den Eltern nach Ulm, wo er das Gymnaſium abſolvierte, und ſtudierte von 1854–57 in Tübingen Staatswiſſenſchaften.
Nach proviſoriſcher Verwendung im Staatsdienſt wurde er 1861 Oberamtsaktuar in Marbach, 1870 Aſſeſſor bei der königl. Regierung in Reutlingen, 1872 Oberamtmann in Calw und 1879 Regierungsrat im Miniſterium des Jnnern zu Stuttgart, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
S:
Schwäbiſche Balladen, 1883.
Dolliner, Franz,
geb. am 14. Dez. 1867 in Jnnsbruck, lebt als Schriftſteller daſelbſt.
S:
Es dunkt mi’ fein!
(Ge. in Jnnsbrucker Mdt.), 1898. –
Frau Hitt (R., mit Benutzung der Sagen), 1904.
Doloroſa,
Pſeudon. für Marie Eichhorn; ſ. d.!
Dom, A.,
Pſeud. für Anna Domeier; ſ. d.!
*Domanig, Karl,
geb. am 3. April 1851 in Sterzing (Tirol), wo ſein Vater ein Handelsgeſchäft betrieb, beſuchte ſeit 1861 die Vorbereitungsſchule im Benediktinerkloſter Fiecht, die Gymnaſien in Brixen, Salzburg und Meran und bezog 1870 die Univerſität Jnnsbruck, an der er ſich juriſtiſchen und philoſophiſchen Studien widmete.
Später beſuchte er noch für ein Semeſter die Univerſität Straßburg und für zwei Jahre das Kollegium Romanum in Rom, wo er 1875 die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Heimgekehrt, lebte er in Jnnsbruck, gefördert durch Jgnaz Vincenz Zingerle, teils ſeinen philologiſchen, beſonders germaniſtiſchen Studien, um ſich zur Übernahme eines Lehramts geſchickt zu machen, teils der Schriftſtellerei.
So gab er durch 3 Jahre den „Tiroler Kalender heraus und die eigenartigen „Tiroler Karten“, hiſtoriſche Spielkarten nach der Zeichnung E. von Wörndles, welche den Tirolern die Geſchichte ihres Vaterlandes „ſpielend“ beibringen konnten.
Nachdem er 1880, unterſtützt durch ein Reiſeſtipendium des Unterrichtsminiſters, vier Monate in Toskana, Umbrien und Rom zur Fortſetzung ſeiner kunſtgeſchichtlichen Studien geweilt hatte, überſiedelte er 1881 nach Wien, wo er zunächſt als Lehrer für deutſche Literatur bei den Kindern des Herzogs Philipp von Württemberg, dann als Lehrer für Kunſtgeſchichte bei den Söhnen des Erzherzogs Karl Ludwig wirkte und 1884 als Adjunkt in der Kuſtodie der kunſthiſtoriſchen Sammlungen des Kaiſerhauſes angeſtellt wurde.
Seit 1887 iſt er Kuſtos am kunſthiſtoriſchen Hofmuſeum und beſonders Leiter der Münzſammlung.
Daneben iſt er fortdauernd als Lehrer in der kaiſerlichen Familie tätig.
Jm Jahre 1895 ernannte ihn der Kaiſer zum Regierungsrat.
Außer mehreren numismatiſchen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Parzival-Studien; II, 1878–80.
– Der Tiroler Freiheitskampf (Dram.
Trilogie mit einem Vorſpiel und Nachſpiel); III, 1896–97.
[Jnhalt: I.
Die Braut des Vaterlands (Vorſp.), Speckbacher, der Mann v. Rinn. –
II.
Johann Straub, der Kronenwirt von Hall (ſep. 1886). –
III.
Andreas der Hofer, der Sandwirt.
Nachſpiel: Andreas Hofers Denkmal].
– Der Abt von Fiecht (Ep.), 1887. 5. A. 1906. –
Die Braut des Vaterlandes (Dram. Bild), 1887. –
Der Gutsverkauf (Schſp. a. d. Gegenwart), 1890. –
Kleine Erzählungen, 1893. 2 A. 1905. –
Der Klôſenaere Walthers von der Vogelweide, 1889. –
Die Fremden (R. a. d. Gegenwart), 1898. 2. A. 1899. –
Der Jdealiſt (Schſp.), 1902. – Wanderbüchlein, 1907. –
Die liebe Not (Schſp.), 1907. – Hausgärtlein (Ein Volksbuch), 1908. –
Anton Obriſt, Stögerbauer in Stans.
Elias Domanig, Poſtmeiſter in Schönberg.
Die Kronenwirtsleute in Hall (Bilder a. Tirols Ruhmeszeit), 1909. –
Um Pulver und Blei (E.), 1909.
*Domansky, Walther,
geb. am 2. Dezember 1860 in Danzig als der Sohn eines Schiffskapitäns, verlebte vom 10. Jahre an ſeine Kindheit in Hoch-Strieß bei Danzig, wo ſein Vater einen alten Patrizierſitz beſaß, und beſuchte von hier aus das ſtädtiſche Gymnaſium in Danzig, das er im Herbſt 1880 abſolvierte.
Er ſtudierte dann in Leipzig und Königsberg Theologie und wurde, nach dem inzwiſchen erfolgten Tode ſeiner Eltern, 1885 evangel. Pfarrer in Neu- Barkoſchin im Kreiſe Berent (Weſtpreußen), wo er das arbeits- und entſagungsreiche Leben eines Geiſtlichen in der Diaspora kennen lernte.
Seit dem Herbſt 1888 Pfarrer in Sachſenberg (Fürſtentum Waldeck), erkrankte er 1890 ſo heftig an einem Nervenleiden, daß er ſein Pfarramt niederlegte und in ſeine Vaterſtadt zurückkehrte.
Hier beſchäftigt er ſich ſeitdem, ſoweit es ſein Leiden zuläßt, mit Kompoſitionen und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Außer Predigten u. Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Aus Danzigs Vorzeit (3 En.), 1891. –
Ein Chriſtuskopf (R.), 1895. –
Altpreußiſches Hiſtorienbüchlein, 1899. –
Aus lauter Lieb’ allein.
Der Pflaumenmann.
Die ſprechenden Tiere (3 En.), 1899. –
Moritz Ferbers Brautwerbung (Hiſt. E. a. Danzigs alten Tagen), 1901.
– „Danz’ger Dittchen“ (Plattd. Ge.), 1903. –
Jean Paul-Büchlein (Proſaſtellen a. d. Dichters Werken als Ge. bearbeitet), 1903. –
Ein Bundchen Flundern (Neue plattd. Ge.), 1904.
– „Danziger Allerlei“ (Geſammelte Aufſätze), 1904. –
Bilderbuch a. d. 18. Jahrhundert, 1904.
– „Vom lieben Vieh“ (Allerlei Tierfreundliches in Poeſie u. Proſa), 1905. – Sonnenſtäubchen (Geſamm. En. und Ge.), 1905.
– Sommertagebuch vom Oſtſeeſtrand (Stimmungsbilder), 1907. –
Die Gartenpforte.
Anno Tobak.
Die dritte im Bunde (3 En.), 1907. –
Stille Nacht, heilige Nacht (Weihnachtsſp.), 1909.
Dombrowski, Ernſt,
Ritter von, Sohn des Folgenden, wurde am 7. Septbr. 1862 auf Schloß Ullitz in Böhmen geboren, abſolvierte das Obergymnaſium und bildete ſich dann durch Privatſtudien auf zoologiſchem, jagdhiſtoriſchem u. weidmänniſchem Gebiete weiter.
Von 1887–91 war er in Dresden-Blaſewitz Chefredakteur des „Weidmann“, von 1891–94 Hofjägermeiſter beim regierenden Fürſten von Reuß in Greiz, unternahm darauf zoologiſche Forſchungsreiſen auf dem Balkan und ließ ſich dann als Privatmann in Wien nieder.
Außer verſchiedenen Werken über Weidwerk, Wildpflege uſw. veröffentlichte er
S:
Das Opfer (N.), 1888.
– Gertrud.
Aus dem Tagebuche eines alten Grünrocks (N.), 1889. –
Aus der Waldheimat (Deutſche Wald- u. Jägermärchen für jung u. alt), 1906.
– Grüne Brüche (Sk. a. d. Jägerleben), 2 Bdchn., 1908–09. – Frank Waldfrieds Traum (M.), 1908.
– Tannenrauſchen aus deutſchem Wald (12 Waldmärchen), 1908. –
Jm Spiel der welken Blätter (Bilder u. Sk. a. Wald und Heide), 1909.
Dombrowski, Raoul, Ritter von,
zu Paproſch und Kruſchwitz, wurde am 3. Juni 1833 zu Prag geboren, erhielt ſeine Schulbildung im elterlichen Hauſe und dann auf dem Gymnaſium in Prag.
Jm Jahre 1849 trat er als Kaiſerkadett in die Armee ein und hatte bald Gelegenheit, ſich in dem italieniſchen Feldzuge auszuzeichnen, ſo daß er zum Offizier befördert ward.
Nach dem Tode ſeines Vaters verließ er 1856 die militäriſche Laufbahn, um ſich auf ſeinen Gütern im Kreiſe Pilſen ausſchließlich der Landwirtſchaft zu widmen, für die er ſich in Hohenheim und auf Reiſen ausgebildet hatte.
Jm Jahre 1872 verkaufte er ſeine Güter Ullitz und Jesna, erwarb dafür die Güter Kámen u. Eſche in Böhmen, ſiedelte 1876 nach Linz u. 1877 nach Wien über u. wurde 1878 als Hofforſtmeiſter in den Hofjagddienſt berufen.
1883 zog er ſich ins Privatleben zurück.
Er † in Wien am 3. Septbr. 1896.
S:
Harmvolle Lieder und harmloſe Gedanken eines Wildtöters, 1869.
– Splitter.
Schlichte Gedanken, 1884. –
Der Jäger, deſſen naturhiſtor.
Beſchreibung, Hege, Jagd u. Fang (Humor.), 1886.
Dombrowsky, Thereſe,
ſ. Th. Almar-Dombrowsky!
*Domeier, Anna Luiſe,
pſeud. A. Dom, wurde am 3. März 1847 in Halberſtadt als die Tochter des Oberlehrers Dr. Wilhelm Franz Bette geboren und erhielt daſelbſt auch ihre Erziehung u. Ausbildung.
Von nicht zu unterſchätzendem Einfluß auf das lebhafte Temperament und gemütvolle Weſen des Kindes war der Umgang mit der zartfühlenden, ſinnigen Mutter, und das Erbteil von ihr war nicht nur Anmut u. Lieblichkeit, ſondern auch Jnnerlichkeit und Herzlichkeit, während es vom Vater den ſtets bereiten Witz, Frohſinn u. gute Laune ſein eigen nennt.
Jm Jahre 1873 folgte Anna ihrem Gatten, der eine hochgeachtete Stellung in der deutſchen Handelskolonie Londons einnahm, in dieſe Weltſtadt u. gründete an ſeiner Seite in Blackheath, einer Vorſtadt von London, ihre neue Heimat.
Jhr prächtiger Landſitz wurde bald infolge der ſtets gern erwieſenen Gaſtlichkeit des Wirtes u. der immer heiteren jugendfriſchen Anregung, die von der Hausherrin ausging, der Sammelplatz nicht nur der Nachbarſchaft, ſondern auch der deutſchen Handelswelt.
Hier fand Anna D. dann auch Zeit und Muße zur Darſtellung in Romanen und Erzählungen alles deſſen, was ſie den Völkern und ihrer Politik und den Perſonen ihrer Umgebung abgelauſcht hat.
Häufige Erholungsreiſen führten ſie und ihren Gatten nach Deutſchland, bis beide 1902 ganz hierher zurückkehrten und ihren Wohnſitz in Wiesbaden nahmen.
S:
Der Erbe von Mortella (R.); II, 1882. –
Aus dem Watzmannshof (R.), 1884. –
So wie wir ſind!
(E. a. d. Leben durch ein halbes Jahrhundert), 1900. –
Bis über den Ozean (R.), 1906.
*Dominicus, Jda,
* am 11. Sept. 1837 zu Koblenz, wo ihr Vater, Alexander D., lange Jahre Lehrer und dann Direktor des Gymnaſiums war, verdankt ihre Erfolge als Schriftſtellerin zumeiſt eigenem Fleiß und eigener Ausdauer.
Sie beſuchte eine nur mangelhafte Schule, empfand aber den wohltätigen Einfluß eines geiſtig angeregten und ſehr geſelligen Elternhauſes, wie auch den großen Gewinn, den ſie aus ihren Reiſen in Deutſchland, England, Frankreich und Jtalien einheimſte.
Erſt in ſpäteren Jahren gab ſie dem Drängen ihrer Freunde nach, mit ihren ſchriftſtelleriſchen Abeiten an die Öffentlichkeit zu treten.
Sie lebte, ſolange ihr Vater im Amte war, immer in Koblenz.
Jm Kriegsjahr 1870–71 empfing ſie für Pflichttreue im Kriege die eiſerne Medaille, ſpäter ein Gnadengehalt aus der Schatulle Kaiſer Wilhelms I. und war ſeit 1889 Stiftsdame im königlichen Wilhelmſtift zu Charlottenburg.
Sie † am 3. Novbr. 1905.
S:
Zwei Novollen aus rheiniſchem Mädchenleben, 1872. – Frauenart (Nn.), 1875 (Jnhalt: Was iſt das Schönſte auf Erden, 1878.
– Aus Thüringen, 1878).
– Lorelei (R.), 1876. – Errungen (R.), 1885. –
Vor der Auferſtehung.
Aus alten Familienpapieren (R.), 1894.
*Dommes, Bernhard,
wurde am 21. Juli 1864 in Harzburg (Braunſchweig) geboren, wo ſein Vater herzogl. Oberkommiſſar war, dem das Weltbad Harzburg ſein Entſtehen u. ſeine heutige Größe verdankt.
Nach Abſolvierung der Schule wurde Bernhard Landwirt auf dem Rittergute eines Onkels, diente nach harter Lehrzeit in Greifswald als Einjährig- Freiwilliger und hörte gleichzeitig Vorleſungen an der dortigen Univerſität.
Dann kehrte er zu weiterer Tätigkeit in ſeinem landwirtſchaftlichen Berufe nach Schleſien zurück.
Da traf ihn ein ſchweres Geſchick:
Der Alkoholteufel packte ihn, warf ihn aus ſeiner Laufbahn heraus, trieb ihn von Ort zu Ort und drückte ihn zum geringſten Arbeiter herab, obwohl er ſeine ganze Willenskraft einſetzte, ſich von dieſem Teufel freizumachen.
Mehrere Jahre führte er in Bremen und Umgegend in den verſchiedenſten geringern Berufen ein klägliches Daſein; nicht beſſer ging es ihm in Berlin, wo er ſchließlich von der Waſſerſucht auf ein ärmliches Lager geworfen wurde.
Während ſeiner Krankheit gelangte er durch Erbſchaft in den Beſitz einigen Vermögens, ſo daß ſich ſeine äußere Lage beſſerte; gleichwohl ſank er wieder unter das Joch des Alkohols, u. der Rat vieler Ärzte, kein Heilmittel, keine Trinkerheilanſtalt vermochte ihn von dieſem Joche freizumachen, bis ſich endlich ein edler Menſchenfreund, der Prof. Dr. Servus in Charlottenburg, der langjährige Leiter der Blaukreuzvereine, ſeiner annahm, ihn durch die Macht der Religion von ſeinem Leiden befreite und zu einem glücklichen Menſchen machte.
Nach langen Jahren gründete D. 1907 in Schloß Lankwitz bei Berlin ein großes Penſionat, in welchem unglückliche Trinker Aufnahme und Rettung finden ſollen.
S:
Aus tiefer Not.
Ein Lebensſchickſal (R.), 1905. –
Wer trägt die Schuld? (R.), 1907.
*Donath, Adolf,
geb. am 9. Dez. 1876 zu Kremſier in Mähren als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das deutſche Gymnaſium daſelbſt u. veröffentlichte ſchon in dieſer Zeit in ſchöngeiſtigen Zeitſchriften Gedichte und Erzählungen.
Jn Wien, wo er ſich dem Studium der Jurisprudenz und Philoſophie widmete, gewann D. ſeinen Lebensunterhalt durch Erteilung von Privatunterricht und ſchriftſtelleriſche und journaliſtiſche Arbeiten, die ihn mit Wiener und Berliner Blättern in enge Beziehungen brachten.
Von 1900–04 war er ſtändiger Mitarbeiter der „Neuen freien Preſſe“.
Seit 1905 lebt er in Berlin, wo er für die angeſehenſten Zeitſchriften arbeitet.
S:
Tage und Nächte (Ge., mit einem Geleitbrief von Georg Brandes), 1898. – Judenlieder (Ein Zyklus a. d. erſten Sammlung mit Kompoſitionen v. Bela Nemes, in mehrere Sprachen überſetzt), 1899.
– Menſch und Liebe (Neue Ge.), 1901.
– Öſterreichiſche Dichter (Anthol., zum 60. Geburtstage D. von Liliencrons hrsg.), 1904.
Donau, Heinz von der,
Pſeud. für Heinrich Storch; ſ. d.!
*Dönicke, Ernſt,
geb. am 29. April 1868 in Sandersleben (Anhalt) als Sohn eines Poſtbeamten, wuchs in einem zahlreichen Geſchwiſterkreiſe in beſchränkten Verhältniſſen auf, und als 1878 ſein Vater ſtarb, galt es, die Kräfte zur Arbeit u. zum Gelderwerb zu gebrauchen.
Mit gutem Erfolge abſolvierte er die ſechsklaſſige Volksſchule, kam dann mit 14 Jahren nach Berlin zu einem Bäcker in die Lehre, wo er die vier traurigſten Jahre ſeines Lebens durchmachte u. war darauf als Gehilfe in verſchiedenen guten Geſchäften tätig.
Zwiſchendurch genügte er ſeiner Militärpflicht, und ſeine als Soldat gemachten Beobachtungen und Erfahrungen legte er ſpäter in ſeinem Buche „Berliner Sozialdemokraten als Soldaten“ nieder, das ihn in den ganz unbegründeten Verdacht der Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie brachte.
Seine Tüchtigkeit, ſein Fleiß und ſeine zähe Sparſamkeit ermöglichten es ihm, ſich dann in Charlottenburg ſelbſtändig zu machen.
Aber ſo gut auch ſein Geſchäft proſperierte, ſo mußte er es doch infolge wiederholter ſchwerer Erkrankungen ſchließlich aufgeben.
Er zog ſich nun nach Oranienbaum (Anhalt) zurück, wo er inmitten weiter Nadelholzwaldungen ſich der Bienen- und Obſtzucht widmet u. in den Wintermonaten als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Auguſt Zickchens Berliner Abenteuer und andere Humoresken (Der dumme Ede. –
Zur freundlichen Erinnerung.
– Schneider Bämmchen und der Millionenſchuſter.
– Großvater Killich), 1905. –
Berliner Sozialdemokraten als Soldaten (Schildergn. a. d. Soldatenzeit), 1907.
Dönitz, Martha,
geb. am 26. Juni 1848, lebt (1890) als Gattin des Profeſſors D. in Berlin.
S:
Aus fremder Welt (Japan. En.).
1889.
Donneh, F. V.,
geb. am 30. Dez. 1815 zu Brünn in Mähren, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und widmete ſich dann an der Univerſität zu Olmütz juridiſch-politiſchen Studien.
Jm November 1839 wurde er Konzeptspraktikant bei der mähriſch-ſchleſiſchen Kameralverwaltung, im Aug. 1841 Kanzleipraktikant beim Magiſtrat zu Brünn, im Oktober 1849 Kanzleiakzeſſiſt, 1851 Sekretär und 1855 Leiter des Konſkriptionsreferats, das er durch 26 Jahre führte.
Jm Jan.
1860 wurde er zum Stadtrat ernannt und 1881 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb am 8. April 1882 in Billowitz bei Brünn. D. war ein Mann von ungewöhnlicher Begabung und Mitarbeiter der verſchiedenſten heimatlichen und deutſchen Zeitſchriften.
S:
Schwert-Lilien (Ge.), 1841.
Donny, Käthe,
pſeud.
Jenny Reiche, geb. am 27. Mai 1881 in Bunzlau, lebt (1909) als Gattin des Schriftſtellers D. in Friedrichshagen b. Berlin.
S:
Berliner Mädel (Kleine böſe Geſchn. u. Lr.), 1904.
Donop, Amalie v.,
pſeud.
Amalie von Klausberg, geborene Weber, wurde am 2. Oktober 1818 zu Weimar geboren, lebte daſelbſt, ſeit 1838 vermählt mit dem großherzoglich ſächſiſchen Oberſtleutnant Freiherrn Hermann von Donop und ſtarb 1883.
S:
Schloß Bucha (R.).
1853. – Chryſalion, 1854.
– Nach Jahren (R.); II, 1855. –
Ein dunkler Faden (E.), 1857. –
Kampf bringt Frieden (R.); II, 1858. –
Still und bewegt (Lebensbild), 1866.
Doepkemeyer, Otto,
geb. am 16. Juli 1858 zu Arrenkamp im Reg.- Bezirk Minden, als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Realgymnaſium zu Minden bis zur Oberſekunda und ſeit 1878 ein Lehrerſeminar, wurde 1880 Lehrer in Bünde in Weſtfalen, 1883 an der Volks- u. Rektoratſchule in Velbert, Rheinland, 1885 an der Rektoratſchule in Neviges und, nachdem er 1885 die Mittelſchulprüfung beſtanden hatte, wurde er 1888 ordentlicher Lehrer an der höheren Landwirtſchaftſchule zu Herford, an der er, nachdem er 1889 auch die Rektoratsprüfung abgelegt, noch jetzt tätig iſt.
S:
Ernſtes und Heiteres (Ge.), 1894. –
Bunte Blätter (Ge.), 1902. 2. A. 1907.
Dora-Lotti,
Pſeud. für Dora- Lotti Kretſchmer; ſ. d.!
Dorer(-Egloff), Jgnaz Edward,
geb. am 7. Nov. 1807 zu Baden im Kanton Aargau als der Sohn des (ſpäteren) Landammanns Fidel D., entſtammte einer angeſehenen katholiſchen Familie.
Er hätte ſich aus innerem Triebe gern der Kunſt gewidmet; doch zwangen ihn ſeine leidenden Augen, davon abzuſtehen, worauf er ſich dem Studium der Rechtswiſſenſchaft zuwandte.
Bereits 1830 griff er in das politiſche Leben ſeines Heimatkantons ein und wurde mit die Veranlaſſung zur Umwandlung der alten ariſtokratiſchen Verfaſſung in eine demokratiſche.
1832 trat er in die geſetzgebende Behörde, den aargauiſchen Großen Rat, wurde von dieſem zum Tagſatzungsgeſandten ernannt und bald darauf als eidgenöſſiſcher Kommiſſar in den Kanton Baſel geſchickt, um hier für die Trennung der beiden Kantone Baſel-Stadt und Baſel-Land zu wirken.
Später vertrat er den Kanton Aargau auf den beiden Konferenzen in Baden (1834) und Luzern (1835), welche geeignete Mittel gegen die Übergriffe des Ultramontanismus auffinden ſollten.
Da er ſich bei allen dieſen Geſchäften als ein gewandter u. zugleich rechtlicher Mann bewährt hatte, ſo wurde er zum Mitglied und Präſidenten des Bezirksgerichts in Baden (1834–37), des dortigen Bezirksſchulrats und des kantonalen katholiſchen Kirchenrats ernannt.
Vom Beginne des Jahres 1838 an gehörte er gleichzeitig der vollziehenden Landesbehörde, dem Kleinen Rate an, als deſſen Vorſitzender (Landammann) er gleich im erſten Jahre amtete, um dann in den Jahren 1839 und 1840 als Ehrengeſandter ſeines Heimatkantons auf der eidgenöſſiſchen Tagſatzung zu erſcheinen.
Als im Jahre 1841 die Aufhebung der Klöſter im Kanton Aargau, eine Maßregel, die D. als aufgeklärter Katholik billigte, doch zu großen Verfaſſungswirren führte, erbat D. ſeine Entlaſſung als Mitglied des Großen und Kleinen Rats, die ihm auch im Novbr. 1842 zuteil wurde.
Er widmete ſich nun in ungebundener, freier Stellung in ſeiner Vaterſtadt ganz den Wiſſenſchaften und der Poeſie u. ſtarb dort am 27. März 1864, nachdem er in den letzten Jahren ſeines Lebens an großer Augenſchwäche gelitten hatte.
S:
Blätter und Blüten.
1. und 2. Leſe, 1852. –
Elegien u. Oden von Johannes Secundus; überſ.; 4 Hefte, 1854. –
Kleine Schriften, 1. (einziger) Band (Gedichte), 1858.
– Volkslieder aus Jtalien, nebſt einer Ballade zu Shakeſpeares Romeo und Julie, 1860. J. M. R.
Lenz und ſeine Schriften (Nachträge zur Tieckſchen Ausgabe), 1857. –
Zur Literatur des Volksliedes, 1860. –
Die Scheyrentochter od.: Deutſche Frauenwürde (Ge.), 1862. –
Maria, die Königin von Neapel (Ge.), 1862. –
Weſt-Öſtliches; 2 Hefte, o. J. – Geſammelte Schriften, 1. (einziger) Band (Gedichte), 1863. –
Das Büchlein von Eliſe (Ge.), 1864. – Gedichte, 1868.
*Dorer, Edmund,
Sohn des Vorigen, geb. zu Baden (Kt. Aargau) am 15. Juni 1831, erhielt unter des Vaters Leitung eine ſorgfältige Erziehung und Bildung, beſuchte erſt die Schulen der Vaterſtadt, ſpäter das Gymnaſium in München u. ſtudierte daſelbſt und in Leipzig Philologie u. Philoſophie.
Eine ſich bald danach einſtellende Kränklichkeit nötigte ihn, in erſter Linie an ſein leibliches Wohl zu denken.
Er beſuchte wiederholt den Süden, weilte 1861 in Spanien, wo er Gelegenheit fand, ſich mit der Sprache und Literatur dieſes Landes bekannt zu machen, und nahm nach dem Tode des Vaters (1864) ſeinen Wohnſitz in der Heimat, da er bei der langdauernden Krankheit der Mutter die Leitung der Familienangelegenheiten führen mußte.
Nach dem Tode der Mutter (1870) wandte ſich D. nach Dresden, doch zwang ihn erneute Krankheit, in die Schweiz zurückzukehren, wo er zuerſt am Genfer See, dann in Küßnacht am Züricher See ſeinen Wohnſitz aufſchlug.
Jm Jahre 1881 erhielt er für ſein Gedicht zum Totengedächtnis Calderons den für Deutſche beſtimmten Preis.
Seit 1883 lebte D. wieder in Dresden und ſtarb daſelbſt am 5. Mai 1890.
S:
Sonette, 2 Hefte, 1857. – Roswitha, die Nonne von Gandersheim, 1859. –
Die Cervantes-Literatur in Deutſchland, 1877.
– Wahrheit und Sage (Ge.), 1878. –
Bunte Blätter (Ge.), 1878.
– Albrecht Haller (Feſtged.), 1877. – Cancionero (Spaniſche Ge., überſ.), 1879.
– An Calderon (G.), 1881.
– Goethe und Calderon, 1881. –
Cervantes u. ſeine Werke nach deutſchen Urteilen, 1881. –
Luiz de Camoens (G.), 1885.
– Beiträge zur Calderon-Literatur; II, 1885. –
Die Lope-de-Vega-Literatur in Deutſchland, 1885. – Faſtnachtsſpiele. Nr. 1–14, 1884.
– Rudolf von Habsburg.
Jn Chronik u. Dichtung, 1886. –
Zwei Schweſtern (Schſp. n. d. Spaniſchen), 1887. –
Nachgelaſſene Schriften; hrsg. von Adf.
Frd.
Graf von Schack; III, 1893.
*Dorieux-Brotbeck, Betty
Magdalene, geborne Gnehm, geb. am 17. April 1837 zu Baſel, erhielt ihre Bildung im elterlichen Hauſe, ſeit dem 10. Lebensjahre in den öffentlichen Lehranſtalten Baſels, ſpäter durch Privatlehrer und beſuchte auch kurze Zeit ein Penſionat in der franzöſiſchen Schweiz.
Jm Jahre 1856 verheiratete ſie ſich mit einem Geiſtlichen; doch war ſie bei dieſer Verbindung wohl mehr dem Jmpulſe eines mächtig angeregten Geiſteslebens als dem Zuge des Herzens gefolgt, u. deshalb wurde dieſes Band auch ſpäter wieder gelöſt.
Jm Jahre 1868 ging ſie eine neue Ehe ein mit dem Chevalier Guſtav Dorieux, der zuerſt ihr poetiſches Talent anregte u. ſpäter ihre Poesies Lyriques (1878) in franzöſiſche Proſa überſetzte.
Wegen ihrer Überſetzung von Minſtrals provenzaliſchem Epos „Mireio“ wurde ſie 1880 in den provenzaliſchen Dichterbund „Felibrige“ aufgenommen.
Die Dichterin lebt jetzt in Nizza.
S:
Lyriſche Gedichte, 1877. –
Adolf Hellberg (Schſp.), 1886.
*Döring, E.,
pſeudonym Chr. Schloſſer, wurde in Mannheim als die Tochter eines Kaufmanns geboren; ihre Mutter war eine geborene Schloſſer und durch ſie war E. eine Großnichte des bekannten Geſchichtsforſchers F. K. Schloſſer.
Schon frühzeitig gab ſie ſich ernſten Studien in alten und neuen Sprachen, Geſchichte uſw. hin und erhielt im Städelſchen Kunſtinſtitut in Frankfurt a. M. eine künſtleriſche Ausbildung als Malerin.
Jhre Geſchichtswerke „Hellas, Mythologie, Geſchichte und Kulturgeſchichte von Griechenland“ (1876) und „Lehrbuch der Geſchichte der alten Welt“ (II, 1880–81) erfuhren von bedeutenden Hiſtorikern u. Fachſchulmännern aufrichtige Anerkennung.
Größere Reiſen führten E. D. nach England, Frankreich, durch den Norden und Süden von Deutſchland.
Seit vielen Jahren lebte ſie in Frankfurt a. M. und war dort Vorſtandsmitglied der Ortsgruppe des deutſchen Schriftſtellerverbandes.
Am 8. März 1907 iſt ſie daſelbſt geſtorben.
S:
König Philipp (Dr.), 1881.
– Dich grüß’ ich, mein Frankfurt!
(Balladen aus Frankfurts Vergangenh.), 1893. – Jdealiſten (Schſp.), Frkf. o. J. – Frankfurt in der Franzoſenzeit (Dramat. Zeitbild), 1905.
Döring, Fritz,
Pſeud. für Karl Buſſe; ſ. d.!
Döring, Karl,
geb. am 26. Novbr. 1867 in Paris, lebt (1898) als Redakteur in Berlin.
S:
Berliner Skizzen, 1896. –
Berliner Novellen, 1899. –
Opfer der Großſtadt (Berliner Nn.), 1902. –
Jn des Jahres Kreiſe (Lrſp.), 1907.
*Doering, Katharina von,
wurde am 11. Januar 1867 als die Tochter eines Offiziers in Berlin geboren, wo ſie auch ihre erſte Kinderzeit verlebte.
Nach dem Kriege 1871 wurde ihr Vater erſt nach Schleſien u. dann nach Schleswig-Holſtein verſetzt.
Nach ſeinem Tode (1885) lebt ſie mit der Mutter u. d. Schweſter in Berlin, befindet ſich aber mit ihnen viel auf Reiſen, auch im Auslande.
Jhre Reiſeeindrücke hat ſie in verſchiedenen Feuilletons und ſelbſtändigen Schriften niedergelegt.
S:
Capri (Sk. und Träumereien), 1896. –
Der eitle Waknitz (R.), 1889.
– „Durch!
(Wandergedanken eines Laien), 1902.
Doering, Leopoldine,
ſiehe Leopoldine Lehmann!
*Döring, Maria Karoline Ludowika,
geb. am 28. Januar 1840 in Elberfeld, iſt die Tochter des bekannten Paſtors der dortigen lutheriſchen Gemeinde und Dichters Karl Auguſt Döring.
Sie erhielt ihre Schulbildung in der Friedländerſchen höheren Töchterſchule zu Elberfeld, beſtand im Juli 1858 vor der Regierungskommiſſion in Düſſeldorf ihr Examen für höhere Mädchenſchulen, übte indes den Beruf einer Lehrerin nicht aus, ſondern blieb bei ihrer ſchon 1844 verwitweten Mutter in Elberfeld, wo ſie auch noch jetzt, nach dem Tode derſelben, lebt.
Jhre Aufgabe, den verwaiſten Kindern ihres Bruders die Mutter zu erſetzen, hat ſie mit der größten Gewiſſenhaftigkeit erfüllt.
Jm Sommer 1866 in den Vorſtand des Vaterländiſchen Frauenvereins gewählt, war ſie während der Belagerung von Straßburg 1870 in dem Pfarrhauſe ihres Onkels in Schiltigheim bei Straßburg als Pflegerin der Verwundeten tätig und wurde mit dem preußiſchen Verdienſtkreuz und dem ſächſiſchen Erinnerungskreuz dekoriert.
S:
Hauspoeſie (Feſtſpiele und Gelegenheitsgedichte.
Fremdes und Eigenes), 1876.
Dorismund,
Pſeudon. für Karl Julius Dehmel; ſ. d.!
Dörmann, Felix,
Pſeudon. für Felix Biedermann; ſ. d.!
Dorn, Eduard,
Pſeudonym für Eduard Kaan; ſ. d.!
Dorn, Ernſt,
Pſeud. für Emmy du Feaux; ſ. d.!
Dorn, Ludwig Friedrich,
geb. 1806 zu Müllheim im badiſchen Oberlande, widmete ſich dem Studium der evangel. Theologie, wirkte von 1829–32 als Vikar in Badenweiler, 1833–49 als Pfarrer in Kehl am Rhein, kam dann als Pfarrer nach Weil bei Lörrach und 1867 nach Altenheim, ſtarb hier aber bereits am 14. Febr. 1868.
S:
Alemannia (Ge. in alemanniſcher Mundart von Dorn, Schneider, Dr. Hagenbach u. Eichin), 1843. Daraus ſep.:
Alemanniſche Gedichte von L. Fr. Dorn, 1843. –
Die drei Schweſtern Margaretha, Chriſchona und Otilia (Alemann. G.), 1853.
Dorn, Käthe,
pſeudon. für Roſa Springer; ſ. d.!
Dorn, Klara,
pſeud. für Agnes Timme; ſ. d.!
Dorn, Philibert,
Pſeud. für Joſeph Philibert Freiherrn von Lazarini; ſ. d.!
Dorn, Magdalene,
Pſeudon. für Magdalene Danieux; ſ. d.!
Dornau, C. von,
Pſeudon. für Charlotte Freifrau von Schauroth; ſ. d.!
Dornau, Julius,
Pſeudon. für A. Julius Naundorff; ſ. d.!
Dornfeld, V.,
Pſeud. für Viktor Sabarth; ſ. d.!
Dornfels, Hans,
Pſeudon. für Hans Richter; ſ. d.!
Dornheim, M.,
Pſeud. für Mathilde Fürſtin von Schwarzburg-Sondershauſen; ſ. d.!
Dörnthal, Alfons,
Pſeudon. für Alfons Diener; ſ. d.!
Dorr, Robert,
* am 4. Sept. 1835 zu Fürſtenau in der Elbinger Niederung als der Sohn eines Hofbeſitzers, beſuchte die dortige Dorfſchule, ſpäter eine Privatſchule in Tiegenhof und darauf ſeit 1847 die damalige höhere Bürgerſchule zu Elbing, die er 1853 mit dem Reifezeugnis verließ, um Landwirt zu werden.
Später änderte er ſeinen Entſchluß, trat in die Prima des Elbinger Gymnaſiums ein und bezog Oſtern 1857 die Univerſität Königsberg, an der er Geſchichte, Philoſophie und Literatur ſtudierte.
Nachdem er 1861 promoviert, wurde er Oſtern 1862 Lehrer an der Realſchule in Elbing, an der er, ſeit 1871 als Oberlehrer und ſeit 1886 als Profeſſor, bis zu ſeiner Penſionierung (1902) wirkte.
S:
Twöſchen Wieſſel on Noacht (Plattd. Ge.), 1862. 2. A. 1897. –
De loſtgen Wiewer von Windſor (Überſtzg. von Shakeſpeares gleichnam.
Dr.), 1877.
Dörr, Adolf,
wurde am 26. Juli 1816 in Darmſtadt geboren, wo ſein Vater als Geheimſekretär angeſtellt war, erhielt ſeinen erſten Unterricht in einem Privaterziehungsinſtitut, beſuchte ſeit 1829 das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1833 in Göttingen die Rechte.
Jm Jahre 1838 wurde er Akzeſſiſt und Sekretär am großherzogl. heſſiſchen Hofgericht in Darmſtadt, trat aber 1844 in den Thurn und Taxisſchen Poſtdienſt ein und verblieb in demſelben, bis nach Neugeſtaltung des Norddeutſchen Bundes die Poſtverwaltung an dieſen überging.
Er hatte nun Muße, ſein poetiſches Talent auszubilden.
König Ludwig I. von Bayern, der auf ihn aufmerkſam geworden war, intereſſierte ſich für ihn u. gewährte ihm die Mittel zu einer Reiſe nach Jtalien; auch die Großherzogin Mathilde von Heſſen unterſtützte ihn. D., bei dem ſich ſchon 1862 ein Rückenmarkleiden eingeſtellt hatte, lebte viel leidend in Heppenheim bei Frankfurt und iſt hier auch am 27. Januar 1868 geſtorben.
S:
Titan und Eros (Dn.), 1848.
– Jsmelda Lambertazzi (Ep. D.), 1850. – Luiſe (G. in 3 Geſ.), 1851. –
Album aus Jtalien, 1857.
Dörr, Friedrich Heinrich Jakob Ludwig,
* zu Schleswig am 30. April 1831, beſuchte die dortigen Schulen und die Gelehrtenſchule in Glückſtadt und ſtudierte ſeit 1852 in Tübingen u. an andern deutſchen Univerſitäten Philologie u. Philoſophie.
Nachdem er zum Doktor promoviert worden, ging er nach Hamburg und war hier längere Zeit Vorſteher eines Erziehungsinſtituts in Sankt Pauli.
Jm Juni 1864 übernahm er die Redaktion des Altonaer Merkurs und Anfang 1866 die der Lübecker Zeitung.
Später war er im literariſchen Bureau des Staatsminiſteriums in Berlin beſchäftigt und wurde 1901 zum Lektor in demſelben ernannt.
Er ſtarb am 29. Juni 1907 in Schlachtenſee bei Berlin.
Jn den Jahren 1858–60 gab er den „Plattdütſchen Volks-Kalenner“ (III, Leipzig) und 1869 das „Plattdütſche Volksbook heraus.
S:
Lieder, o. J. (als Manuſkript gedruckt).
– Chriſtabend (Feſtidyll), 1856.
– Griechiſcher Liederſchatz (in deutſcher Nachdichtung), 1858. –
Der Dichter Schönſtes (Anthol.), 1861. –
Auf Kindesbeinen (M.), 1860.
*Dörr, Julius,
* am 23. Juni 1850 zu Prenzlau, iſt ſeit 1881 Rendant der Ober-Barnimer Kreis-Kommunal- und Sparkaſſe zu Freienwalde an der Oder.
S:
De Göderſchlächter (Plattd. E.), 1884. – Bärbchen (E. i. V.), 1886. – Dornröschen (Märchendichtung), 1888. –
Druppen för’n Schnuppen (Plattd. Ge.), 1889.
– Blumen vom Brünnlein zu Freienwalde, 1892. – Heckenroſen (Ge.), 1906.
Dorſch, Eduard,
* am 10. Jan. 1822 in Würzburg, ſtudierte in München Philoſophie u. Medizin, promovierte 1847, ging im Anfange d. J. 1849 im Auftrage der bayeriſchen Regierung nach Wien und begleitete im Herbſt d. J. eine Anzahl Auswanderer nach Amerika.
Hier blieb er, u. nachdem er zuerſt in Neuyork als Korreſpondent europäiſcher Blätter ſein Leben gefriſtet, wanderte er bald nach Weſten und fand in Monroe, Michigan, ſeine bleibende Heimat.
Soweit es ſeine ausgebreitete ärztliche Praxis zuließ, beteiligte er ſich von Monroe aus am öffentlichen Leben; er ſchrieb für das Sonntagsblatt der „Jllinois Staatszeitung“, für die „Europa“, die „Grenzboten“, das Brockhausſche „Literaturblatt“, beteiligte ſich 1856 und 1860 in hervorragender Weiſe an den Präſidentenwahlen und wirkte im Sezeſſionskriege nach Kräften für die Sache der Freiheit.
Von 1872–79 bekleidete er in ehrenvoller Weiſe das Amt eines Mitgliedes d. ſtaatlichen Erziehungsrates. D. war ein tüchtiger Naturforſcher und als Maler mehr als Dilettant.
Er ſtarb am 10. Januar 1887.
S:
Kurze Hirtenbriefe an das deutſche Volk diesſeit und jenſeit des Ozeans, 1851. – Parabaſen, 1875. –
Aus der Alten u. Neuen Welt (Ge.), 1883.
Dorſch, Tony,
wurde als Tochter des Oberleutnants, nachmalig.
Generals Th. von Bullinger in Ludwigsburg (Württemberg) geboren u. führte in ihrer Kindheit als Tochter eines Soldaten vielfach ein Wanderleben.
Sie erhielt daher mit ihren Geſchwiſtern in wechſelvoller Reihenfolge von den verſchiedenſten, ſelbſt katholiſchen Lehrern ihre Schulbildung, iſt daher in konfeſſioneller Beziehung vorurteilsfrei geblieben und vermag edles Streben auch in anderen Glaubensformen zu achten.
Jm Jahre 1898 verheiratete ſie ſich mit Paul Friedrich Johannes Dorſch, Pfarrer, Redakteur und Schriftſteller in Stuttgart und lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
„Bis ins dritte Glied (Eheſtandsgeſchn. a. 3 Jahrh.), 1902. – Sanitas, 1908.
*Doſe, Johannes Valentin,
wurde am 23. Auguſt 1860 in Odis, einem deutſchen Grenzdorfe in der Königsau, geboren.
Als dieſes Dorf im Frieden von 1864 für däniſche Enklaven ausgetauſcht wurde und an Dänemark fiel, ſiedelten die Eltern nach Hadersleben über, wo der Vater eine kleine, gering dotierte Anſtellung erhielt.
Menſchenfreundliche Gönner nahmen ſich hier des begabten Knaben an u. ſandten ihn auf das Gymnaſium, nach deſſen Abſolvierung er in Kiel u. Leipzig Theologie ſtudierte.
Bis 1888 hatte D. ſeine beiden theologiſchen Examina mit gutem Erfolge abgelegt u. ſtand nun am Ziele ſeiner Wünſche.
Da beſiel ihn ein ſchweres Nervenleiden, das ihn zwei Jahre lang von jeglicher Tätigkeit fernhielt.
Aber auch nach völliger Wiederherſtellung gelang es ihm nicht, ein Pfarramt zu erhalten:
er hatte die Gunſt der hohen Herren verloren.
Darum ging er nach den Vereinigten Staaten, woſelbſt er, hauptſächlich als Lehrer in einem Waiſenhauſe in Philadelphia, drei Jahre lebte.
Das Heimweh trieb ihn nach Deutſchland zurück; doch war ſein Aufenthalt in Amerika, verbunden mit vielfachen Reiſen, nicht ohne Gewinn für ihn geweſen; denn ſeine Beobachtungsgabe war geſchärft und ſeine Welt- und Menſchenkenntnis erheblich bereichert worden.
Er ließ ſich nun 1895 in Schleswig als Privatlehrer nieder u. begann, ſich intenſiver der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zuzuwenden, die ihm auch in kurzer Zeit volle Anerkennung eintrug.
Jm Jahre 1902 ſiedelte er nach Lübeck und 1909 nach Hamburg über.
S:
Heimatlieder (Geiſtl. Ge.), 1898.
– Magiſter Vogelius (E. aus der Zeit des 30 jährigen Krieges nach den Selbſtaufzeichnungen desſelben [der letzte Zuſatz iſt nur poetiſche Lizenz], 1899. 5. A. 1907. –
Der Kirchherr v. Weſterwohld (E. aus der Zeit des Untergangs des Nordſtrands), 1900. 5. A. 1908.
‒ Der Trompeter von Düppel (E.), 1901. –
Ein Stephanus in deutſchen Landen (Hiſt. E.), 1902. 3. A. 1903. –
Frau Treue (Geſchn. a. der Geſch.), 1901. 8. A. 1908. –
Der Feueranbeter (E.), 1902. –
Die Koſackenbraut (E.), 1903.
– Des Kreuzes Kampf ums Dannewirke (E. a. dem Ende des 1. Jahrtauſends), 1903. 3. A. 1906. – Frauenherzen (Geſchn. a. Schleswig-Holſtein); II, 1904. 4. A. 1908 (Jnhalt: I.
Ein Kampf um die Heimat.
– Erblich belaſtet.
– Der Sarg. –
II.
Eine Sylter Judith. –
Jt gah uns wohl up unſe ole Dage.
– Der Holzſchnitzer).
– Friedlieb (Eine deutſch-amerik. E.), 1904. –
Der Sieger von Bornhöved (Hiſt. E.), 1904.
10. T. 1908. –
Der Mutterſohn (N. e. Agrariers), 1904. 3. Aufl. 1906. –
Schatzſucher und Schatzfinder (Geſamm.
Geſchn.), 1905. – Edelinde, ein Edelfräulein a. d. Nordmark), 1904. 3. A. 1906. –
Die Stadt des Glücks u. and. Geſchichten, 1905. –
Der Paternoſtermacher von Lübeck (E.), 1905. 4. A. 1908. –
Vor der Sündflut (E. von Rungholts Ende), 1906.
– Erfundenes und Gefundenes (Geſchn.), 1. u. 2. A. 1906. –
Der Held von Wittenberg u. Worms, 1.–5. T. 1906. 6. A. u. d. T.: Luthergeſchichten, 1908. –
Einer von Anno Dreizehn (Denk- u. Merkwürdigkeiten des Hans Ohneſorge); II, 1. u. 2. A. 1908. – Unberühmte Helden (6 Geſchn., nach dem Leben gezeichnet), 1908. –
Die Freundin des Herrn Doktor Luther (E. a. d. Bauernkriege), 1908.
– Paſtor und Lehrer (E. a. d. Gegenwart), 1909. 3. A. 1910.
Döſſekel, Eduard,
wurde am 29. Oktober 1810 zu Seon, einem Dorfe im Hallwylertale des Kantons Aargau, als der Sohn des Fürſprechers Johannes D. geboren, der als langjähriges Mitglied des Großen Rates und des Nationalrates dem Kanton Aargau in politiſcher Hinſicht große Dienſte geleiſtet hat.
Der Sohn ſtudierte auf Wunſch des Vaters ſeit 1831 in Bern und ſeit 1832 in Heidelberg die Rechte und fand nach Abſolvierung des Staatsexamens in dem Rechtsbureau ſeines Vaters Beſchäftigung, die ihm nur dadurch erträglich ward, daß er ſich in ſeinen Mußeſtunden ungehindert mit der Poeſie und der Kunſt überhaupt vertraut machen konnte.
Nach einigen Jahren praktiſcher Arbeit wurde er Gerichtspräſident u. 1841 Oberrichter ſeines Kantons, welches Amt er bis zu ſeinem Tode am 4. April 1890 innehatte.
Die Freundſchaft zu den bedeutendſten Männern der Schweiz in jenen Tagen flocht die ſchönſten Blumen in ſein Leben, das ſonſt von harten Schickſalsſchlägen auch nicht verſchont blieb.
Er ſtarb in ſeinem Geburtsorte Seon.
S:
Zwanzig Gedichte (Eine Weihnachtsgabe), 1848. – Gedichte, 1851. 2. A. 1872. –
Denkſteine und Wegweiſer (Sammlg. von Ausſprüchen berühmter Dichter u. Denker, nebſt e. Anhang „Aus dem Eigenen“), 1875. – Herbſtblüten (Ge.), 1889.
Douai, Karl Daniel Adolf,
einer franzöſiſchen Refugiéfamilie entſtammend, wurde 1819 zu Altenburg als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte von 1838–41 in Leipzig, lebte ſechs Jahre als Hauslehrer in Rußland u. gründete 1847 in ſeiner Vaterſtadt eine Realſchule, wurde aber 1848 infolge ſeiner Teilnahme an der Revolution verhaftet.
1852 wanderte er nach Neu-Braunfels, Texas, aus, übernahm 1853 die Leitung der „San Antonio-Zeitung“, ging 1856 nach Boſton, wo er die deutſch-amerikaniſche Schule u. den erſten Kindergarten gründete, wurde 1861 Direktor der Akademie in Hoboken, Neuyork, und errichtete 1866 in Neuyork eine eigene Schule.
Er ſtarb in Williamsburn Ende Januar 1888.
S:
Fata Morgana (R.), 1859. –
Die wilde Jagd (Humor. R.), 1869. –
Zahlreiche Romane und Novellen in Zeitſchriften.
Doubberck, Pauline,
wurde am 15. Febr. 1851 zu Neuſtrelitz in Mecklenburg als die Tochter des dortigen Hofapothekers Zander geboren.
Unter den Augen gemütvoller Eltern, in einer von der Natur reich geſegneten Heimat verlebte ſie eine glückliche Jugend, in der ſie mit Vorliebe die Ausbildung ihres Maltalentes pflegte.
Erſt mit ihrer Verheiratung mit dem Jngenieur D. (1879), mit dem ſie ſeit dieſer Zeit in Spandau lebte, legte ſie den Pinſel aus der Hand, da die Führung eines bürgerlichen Haushalts ſich ſchlecht mit der Übung der Malkunſt vereinigen ließ.
Später fand ſie Erſatz dafür in der Schriftſtellerei, die ſie bis dahin nur ſelten geübt hatte, und iſt ſeitdem Mitarbeiterin an verſchiedenen, beſonders den Jntereſſen der Frauen dienenden Zeitſchriften.
Seit 1908 wohnt ſie in ihrer Vaterſtadt Neuſtrelitz.
S:
Die Karthauſernelke (E.), 1897. –
Für Kinderherz und Kinderhände (M.), 1897. –
Aus der Jugendzeit (En. für junge Mdchn.), 1904. –
Fräulein Falters Reiſeerfahrungen und andere Erzählungen, 1903.
Dove, Alfred,
* am 4. April 1844 zu Berlin als der Sohn des berühmten Phyſikers Heinr.
Wilh. D., ſtudierte 1861–66 in Heidelberg und Berlin Medizin u. Naturwiſſenſchaften, ſpäter Geſchichte, widmete ſich anfänglich dem Schulfach, dann der publiziſtiſchen Laufbahn u. übernahm 1870 die Redaktion der „Grenzboten“, die er jedoch Ende desſelben Jahres niederlegte, um an die Spitze der neu begründeten Zeitſchrift „Jm neuen Reich“ zu treten.
Jm Jahre 1874 betrat er die akademiſche Laufbahn als außerordentl. Profeſſor der Geſchichte an der Univerſität Breslau, wurde hier 1879 ordentl. Prof. und als ſolcher 1884 nach Bonn berufen.
Oſtern 1891 verließ er ſeinen Lehrſtuhl, um zur publiziſtiſchen Tätigkeit zurückzukehren und lebte ſeitdem in München als Herausgeber der wiſſenſchaftlichen Beilage zur „Allgemeinen Zeitung“, ſeit Oſtern 1892 auch als Chefredakteur des Blattes.
Ende 1892 trat er von dieſen Stellungen zurück, übernahm aber am 1. Juli 1895 wieder die Redaktion jener wiſſenſchaftlichen Beilage, bis er im Herbſt 1897 einem Rufe als Profeſſor der neueren Geſchichte an die Univerſität Freiburg i. Br. folgte.
1902 ernannte ihn der Großherzog von Baden zum Geh. Hofrat.
Am 1. Okt. 1905 trat D. aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand und ſiedelte nach München über, kehrte aber 1907 wieder nach Freiburg zurück.
Außer zahlreichen hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
Caracoſa (Hiſt. R.); II, 1894.
Dove, Karl,
Neffe des Vorigen, wurde am 12. Novbr. 1863 in Tübingen als Sohn des bekannten Kirchenrechtslehrers Prof. Dr. Richard D. geboren, dem er 1865 nach Kiel und 1868 nach Göttingen folgte, machte hier ſeine Studien, wurde Dr. phil. u. habilitierte ſich 1890 an der Berliner Univerſität.
Jn den Jahren 1892–94 unternahm er Reiſen nach und durch Südweſtafrika, deren Ergebniſſe er in einer Reihe von Schriften niederlegte („Südweſtafrika.
Kriegs- und Friedensbilder“, 1896. N. A. 1903.
– „Deutſch-Südweſtafrika.
Wiſſenſchaftliche Ergebniſſe“, 1896.
– „Vom Kap zum Nil“, 1898.
– „Wirtſchaftliche Landeskunde der Schutzgebiete“, 1902.
– „Landeskunde von Südweſtafrika“, 1903.
– „Die deutſchen Kolonien: I. Togo und Kamerun“, 1909).
Jm Jahre 1899 wurde D. außerordentl. Profeſſor in Jena, trat aber 1907 von ſeinem Amt zurück, um die Direktion des ethnographiſchen Muſeums daſelbſt zu übernehmen.
Jetzt (1909) lebt er in Göttingen.
S:
Aus zwei Weltteilen (Dn.), 1901. –
Lucia d’Andrea (Komödie), 1906.
Drach, Emil,
* am 8. Sept. 1855 zu Heidelberg als der Sohn eines badiſchen Staatsbeamten, widmete ſich nach Beſuch des Gymnaſiums in Karlsruhe, nach philoſophiſchen Studien u. Reiſen der Bühne, für welche ihn Karl Weiſer (ſ. d.!) vorgebildet hatte.
Er debütierte im Septbr. 1877 zu Mainz, kam 1878 an das Wiener Stadttheater, an welchem ihm Laube die Rollen der Heldenväter übertrug, 1879 an das Berliner Schauſpielhaus, 1882 an das Hoftheater in Meiningen, mit deſſen Mitgliedern er die bekannten Kunſtreiſen unternahm, 1883 an das Münchener Hoftheater, 1886 nach Frankfurt a. M., 1889 an das Berliner Theater in Berlin, gaſtierte 1890 an verſchiedenen Bühnen und wurde am 1. Dezbr. 1890 Hofſchauſpieler u. Regiſſeur in Dresden.
Jm Jahre 1893 ging er an das Hoftheater in München zurück, am 1. Oktbr. 1896 als Schauſpieler und Regiſſeur an das „Theater des Weſtens“ in Berlin u. übernahm im April 1897 die Pachtung und Direktion des „Deutſchen Theaters“ in München, das er aber durch Sturm und Drang nur bis zum Auguſt 1898 halten konnte.
Gebrochen war ſeine Exiſtenz u. leider auch ſeine Geſundheit.
Den Winter über ſuchte er ſich in Graz zu erholen, wo er als Leiter des neuen „Deutſchen Theaters“ in Vorſchlag gekommen war: aber vergebens!
Während eines Aufenthalts in Wien im Juni 1899 kam ein unheilbares Nervenleiden zum Ausbruch, und er mußte der heimatlichen Heil- und Pflegeanſtalt Jllenau bei Achern überwieſen werden, wo er am 6. Febr. 1902 ſtarb.
S:
Herzog Ulrich (Tr.), 1886. – Moira (3 dramat. Dn.), 1890.
*Drache, Klemens Theodor,
* am 30. Auguſt 1857 zu Bautzen in Sachſen als der Sohn eines Kommiſſionsrats, erhielt auf dem dortigen Gymnaſium ſeine Vorbildung und ſtudierte von 1877–81 in Leipzig die Rechte, beſchäftigte ſich aber nebenher viel mit den ſchönen Wiſſenſchaften.
Er fungierte dann als Gerichtsreferendar in Bautzen, ſpäter als Ratsreferendar in Dresden u. wurde 1884 zum Stadtſchreiber von Bautzen ernannt.
Doch gab er dieſe Stellung ſchon 1886 wieder auf, um auf Reiſen zu gehen.
Jm folgenden Jahre wurde er juriſtiſcher Hilfsarbeiter beim Stadtrat zu Annaberg im Erzgebirge, 1891 Bürgermeiſter zu Geyer in Sachſen und 1894 Bürgermeiſter zu Treuen im Vogtlande.
Jm Jahre 1897 gab er dieſes Amt auf und ließ ſich als Rechtsanwalt in Bautzen nieder.
S:
Dämmerſtunden (Ge.), 1887. –
Jn Dur und Moll (Ge.), 1897.
Draeger, Anton Auguſt,
* am 13. Juni 1820 zu Holzendorf in Mecklenburg-Strelitz als der Sohn eines Förſters, beſuchte ſeit 1834 das Gymnaſium zu Neubrandenburg, ſtudierte von 1839–42 in Leipzig Philologie, war dann einige Jahre Hauslehrer, wurde 1845 Lehrer der Bürgerſchule, ſpäteren Realſchule zu Güſtrow, 1849 Lehrer am dortigen Gymnaſium, 1865 Oberlehrer in Putbus, 1869 Gymnaſialdirektor zu Friedland in Mecklenburg und kam 1872 in gleicher Eigenſchaft nach Aurich in Oſtfriesland.
Am 1. Oktbr.
1890 trat er in den Ruheſtand, und am 13. Februar 1895 iſt er in Aurich †.
S:
Triumph der Liebe (G.), 1845. – Martin, der reiche Schulz (E.), 1847. –
Plattdütſch Konfekt to Verdauung noa Diſch, politſch un unpolitſch, 2. A. 1854.
Dranmor,
Pſeudon. für Ferdinand von Schmid; ſ. d.:
*Dransfeld, Hedwig,
wurde am 24. Febr. 1871 zu Hacheney b. Dortmund (Weſtfal.) als die Tochter eines Oberförſters geboren.
Jhre Eltern ſtarben frühe, und ſo mag es gekommen ſein, daß ihre Jugend ziemlich einförmig verlief.
Sie erhielt ihre Erziehung erſt bei Verwandten in Hörde, dann bei ihrem Vormunde in Dortmund u. bildete ſich dann 1887 bis 1890 im Seminar zu Paderborn zur Lehrerin aus.
Sie kam als weltliche Lehrerin an die höhere Töchterſchule der Urſulinerinnen in Werl, und als 1904 dieſe zu einem Seminar für Lehrerinnen an Volks- u. höheren Töchterſchulen ausgebildet wurde, ward ſie Lehrerin an dem pädagogiſchen Kurſus des neuen Jnſtituts.
Seit 1905 gibt ſie die Zeitſchrift „Die chriſtliche Frau“ heraus.
S:
Gedichte, 1893. –
Das Grafendorli (E. f. junge Mädchen), 1897. –
Wie das Grafendorli glücklich wird (desgl.), 1898. –
Nach harter Prüfung (desgl.), 1898.
– Flitter und Schein (desgl.), 1899. – Weihnachtsfeier in Schule u. Haus (Sammlg. v. Gn.), 1898. –
Buch der Wünſche (Sammlg. v. Gelegenheitsgedichten), 1898. –
Theo Weſterholt (E. für d. Jugd.), 1899. –
Jl Santo (En. u. Ge. für alle Verehrer des heil. Antonius von Padua), 1902. – Erwachen (Neue Ge.), 1903. 2. A. 1907.
Dräxler, Karl Ferdinand,
pſeud. (ſeit 1823) Manfred, (ſeit 1838) Dräxler-Manfred, als Romanſchriftſteller auch K. L. W. v. Klinger u. als Jugendſchriftſteller F. C. Claudius, wurde am 17. Juni 1806 als der Sohn eines öſterreichiſchen Staatsbeamten zu Lemberg geboren.
Obgleich die Eltern Deutſche waren, ſo überwog in ſeiner erſten Erziehung doch das ſlawiſche Element u. zwar zuerſt das polniſche u. ſpäter, als er mit ſeinem Vater nach Prag zog, das böhmiſche, ſo daß er in ſeinen jungen Jahren der deutſchen Sprache kaum mächtig war.
Doch bald erwachte in dem Jünglinge, beeinflußt durch die Dichtungen eines Rückert, Platen und Heine, der Sinn für deutſche Wiſſenſchaft und Kunſt, und unter dem wohltätigen Einfluß bedeutender Männer, wie Gerle, Marſano, Egon Ebert, R. Glaſer u. a., die ſeine poetiſche Entwicklung in jeder Weiſe förderten, wurde er dem Slawentum völlig entfremdet.
Nachdem er ſeine Vorſtudien in Prag gemacht, ſtudierte er, dem Wunſche des Vaters folgend, ein Jahr lang in Wien die Rechte, ging dann aber, durch den Tod ſeiner Großmutter unabhängiger geworden, nach Leipzig, wo er ſich philoſophiſchen Studien zuwandte u. 1829 promovierte.
Schon 1826 hatte er ſeine erſten Dichtungen publiziert.
Von 1829 ab lebte er acht Jahre in Wien, wo er ſich anfänglich um einen Lehrſtuhl an einem Gymnaſium bewarb, ſich aber, als er ſein Ziel nicht erreichen konnte, ausſchließlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zuwandte.
Sein freundſchaftlicher Verkehr mit A. Grün, Lenau, Bauernfeld, Seidl u. a. ſorgte dafür, daß auch der Beſchäftigung mit der Poeſie — wenn auch in beſchränktem Maße — ihr Recht wurde; denn ſeine äußeren Verhältniſſe waren derart, daß er die rechte Stimmung zu ſelbſtändig.
Arbeiten nicht finden konnte, da beinahe ſeine ganze Zeit von ſeiner journaliſtiſchen u. redaktionellen Tätigkeit (u. a. redigierte er 1834–36 das Brockhausſche Pfennigmagazin) in Anſpruch genommen wurde.
Jm Jahre 1837 verließ er Wien für immer, bereiſte das ſüdweſtliche Deutſchland, Belgien, England, Frankreich, Norddeutſchland und lebte dann abwechſelnd in Mannheim, Frankfurt a. M., Meiningen, Köln und Wiesbaden, wo er das von Dr. Adrian begründete „Rheiniſche Taſchenbuch für das Jahr 1845 herausgab, bis er 1845 ſeinen bleibenden Wohnſitz in Darmſtadt nahm, wo er die Redaktion der offiziellen „Darmſtädter Zeitung“ führte.
Jm Jahre 1852 durch das reaktionäre Miniſterium aus der Redaktion dieſer Zeitung verdrängt, gründete er alsbald „Die Muſe.
Blätter für ernſte und heitere Unterhaltung“, die er bis 1858 herausgab.
Jm Jahre 1853 wurde er zum Dramaturgen des Hoftheaters ernannt, welche Stellung er bis an ſeinen Tod bekleidete.
Durch den Herzog von Sachſen-Meiningen war ihm ſchon früher der Titel eines Hofrats verliehen worden (1845).
Er ſtarb am 31. Dezbr. 1879.
S:
Romanzen, Lieder u. Sonetten, 1826. –
Die Löffelritter (N.), 1826. –
Des P. Ovidius Naſo Lieder der Liebe, in gereimten Jamben überſ., 1827. – Glockenblumen (Nn. u. En.); II, 1827–28.
– Das Kloſter von St. Bernhard (R.), 1827. –
Neuere Gedichte, 1828. –
Welt und Ton (Bildungsbuch), 1830. – Hernani (Dr. n. dem Franz. des Victor Hugo), 1830. –
Bunte Bilder (En. u. Nn.), 1830. –
Das Buch der Geſchichten, f. die Jugend, 1834. – Präzioſa (Unterhaltungsbuch f. Kinder), 1835.
– Gruppen und Puppen (Nn. u. En.); II, 1836. – Gedichte, 1838. 4. A. 1861. –
Herz und Ehre (Nn. u. Schilderungen); II, 1839. –
Ruy Blas (Dr. von Victor Hugo, deutſch), 1839. – Fahrten, 1840. –
Vierundzwanzig Stunden, 1842. –
Der Rhein (Br. v. Victor Hugo, deutſch), 1842. –
Das Blumenalbum, 1843. – Sonnenberg (Kunden und Sagen), 1845. – Vignetten (Porträts und Genrebilder), 1845. –
Das Weib aus dem Volke (Schſp. n. dem Franz. des Dennery), 1846. –
Diana von Mirmande (Dr. n. d. Franz. des Augier), 1853. –
Geſchichten aus und nach dem Leben, 1853. –
Freud und Leid (Lr. u. Bilder), 1858. – Pentameron (Geſch. a. d. Leben), 1858. –
Sibylliniſche Blätter, 1860. – Wohltaten (Aufzeichnungen für edle Herzen), 1865.
Neue Ausg. u. dem T.: Herzenſpiegel (En. u. Bilder), 1868. – Momente (Leid u. Humor), 1866. – Marianne, das Weib aus dem Volke (Dr. a. d. Franz. überſ.), 1870.
*Drechsler, Paul,
geb. am 6. Mai 1861 in Leobſchütz (Schleſien) von armen katholiſchen Eltern, zeigte ſich früh als begabter Schüler u. gewann dadurch die Zuneigung des Stadtpfarrers, der ihn auf ſeine Koſten das Gymnaſium beſuchen ließ.
Zwar ſtarben ihm bald darauf Vater und Mutter raſch nacheinander hin, aber der Freiſchüler fand wohlwollende Gönner und erteilte begehrten Privatunterricht.
1880 bezog er die Univerſität Breslau, um, der Not gehorchend, Theologie zu ſtudieren.
Aber bald wandte er ſich der germaniſtiſchen Wiſſenſchaft und der alten und neuen Philologie zu u. erreichte auch, mochte es ihm auch mitunter ſehr ſauer werden, ſein Ziel.
Jm Jahre 1886 wurde er auf Grund einer literaturgeſchichtlichen Abhandlung über „Wenzel Scherffer v. Scherffenſtein zum Dr. phil. promoviert, genügte dann 1886–87 mit Erfolg ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger, beſtand 1889 ſeine Staatsprüfung u. wirkte dann als Probandus u. Hilfslehrer an den höheren Lehranſtalten in Leobſchütz, Liebenthal, Ohlau, Jauer, Sprottau u. Breslau, worauf er Oſtern 1899 als Oberlehrer in Beuthen (Oberſchleſien) angeſtellt wurde.
Schon 1900 wurde er als Dirigent des in der Entwicklung begriffenen Gymnaſiums nach Zaborze berufen, das er, ſeit 1903 als Direktor, noch heute leitet.
S:
Hoditz, der Wundergraf von Roßwald (E.), 1895.
– Heimatluſt und Jugendglück (Ge.), 1903. –
Sitte, Brauch u. Volksglaube in Schleſien; II, 1903–05.
Drees, Heinrich,
geb. am 21. Juni 1857 in Münſter (Weſtfalen) ſtudierte Geſchichte, Germaniſtik und neuere Sprachen, Dr. phil., legte im Novbr. 1880 die Staatsprüfung ab u. wurde ſpäter Oberlehrer am Gymnaſium in Wernigerode, an welchem er noch jetzt als Profeſſor wirkt.
S:
Die politiſche Dichtung der deutſchen Minneſinger, 1887.
– Heinrich der Vogelſteller (Feſtſp.), 1899.
– Frauengeſtalten aus Deutſchlands Vergangenheit (Feſtſp.), 1900. –
Die Zollernkrone (Feſtſp.), 1901.
– Deutſcher Märchenzauber (Feſtſp.), 1903. –
Das Kaiſerpaar im Silberkranz (Feſtſp.), 1906.
Dreeſen, Adelbert,
* am 25. Okt. 1828 zu Apenrade in Nordſchleswig, beſuchte 1847–50 das Lehrerſeminar in Tondern und war darauf Lehrer an der Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt.
Durch politiſche Verhältniſſe aus dieſer Stellung verdrängt, war er bis 1856 Privatlehrer daſelbſt u. 1856–65 Lehrer auf der Kupfermühle bei Flensburg.
Jm Jahre 1865 wurde er als Lehrer an die höhere Knabenſchule in Apenrade berufen, an der er 20 Jahre wirkte.
Wegen eines Augenleidens trat er 1885 in den Ruheſtand, und lebt er ſeitdem in ſeinem Landhauſe Freudental bei Apenrade.
S:
Perlen aus Schleswigs Sagenſchatz (Ep. Ge.), 1872. – Märchen, 1890. –
Junker Vigo (Sg. a. d. Sundewitt.
Poet. E.), 1890.
*Dreeſen, Willrath,
geb. am 14. Mai 1878 in Norden (Oſtfriesland), beſuchte die Volksſchule daſelbſt, um nach deren Abſolvierung in den kaufmänniſchen Beruf eingeführt zu werden.
Jndeſſen der Hinweis der Lehrer auf ſeine beſonderen Fähigkeiten und dem entſprechende Bemühungen ermöglichten dann den Beſuch des Gymnaſiums.
Dem von außenher geltend gemachten Verlangen, Theologie zu ſtudieren, ſuchte D. in Göttingen, Baſel und Marburg zu entſprechen, aber die liberale Richtung in der Theologie wirkte ſchließlich ſo entſcheidend auf ihn, daß er erklärte, niemals Geiſtlicher werden zu können.
Nach einem Winter, den er in der Heimat verlebt hatte, wo er in intimen Verkehr mit dem bedeutenden Maler Fritz Albert zu eigener Produktion angeregt worden war, nahm er eine Stelle als Erzieher an dem Pädagogium in Godesberg bei Bonn an.
Die Nähe dieſer Univerſitätsſtadt ermöglichte neue Studien, literariſche und philoſophiſche, und angeregt durch ſeinen Lehrer Berthold Litzmann, erwarb er ſich 1904 mit einer Arbeit über „Romantiſche Elemente bei Theodor Storm“ (1905) die Würde eines Dr. phil. D. lebt noch jetzt in Bonn.
S:
Meer, Marſch und Leben (Ge.), 1904. –
Eala freya fresena! (Balladen), 1906. –
Ebba Hüſing (R.), 1909. –
Aus ſtillem Land (Ge.), 1910.
Dreher, Konrad,
* am 30. Oktbr. 1859 in München als der Sohn des Bildhauers Heinrich D., widmete ſich nach Beſuch der Realſchule dem Kaufmannsſtande, ging dann aber, zumal er ſchon in früher Jugend Sinn und Talent fürs Komödieſpielen bekundet hatte, mit 17 Jahren auf die kgl. Muſikſchule in München und trat danach zur Bühne über.
Nach kurzen Engagements in Augsburg, Wiesbaden, Wildbad, Stuttgart, Jngolſtadt, Köln, Frankfurt a. M. kam er 1880 an das Theater am Gärtnerplatz in München, nahm 1881 ein Engagement am Ringtheater in Wien an, kehrte aber nach dem Brande desſelben nach München an ſeinen früheren Platz zurück, an welchem er dann als einer der beſten Humoriſten, Geſangs- u. Charakterkomiker bis Ende Oktober 1893 wirkte.
Am 1. Januar 1892 war er zum königl. Hofſchauſpieler ernannt worden.
Häufiger Aufenthalt in Schlierſee veranlaßte ihn, dort ein Bauern-Theater zu gründen u. aus den Landbewohnern von Schlierſee, Miesbach, Aſchan, Egern am Tegernſee ein Enſemble herzuſtellen, mit dem er in München, ſeit 1893 in Berlin u. andern großen Städten Deutſchlands, Öſterreichs, der Schweiz Vorſtellungen gab und 1895 ſelbſt Amerika bereiſte u. überall außerordentliche Anerkennung erntete.
D. lebt jetzt in Schlierſee.
S:
Luſtige Jagd (Mundartl. Dn.), 1882. –
Der Juhſchroa (Ge. in oberbayer. Mundart), 1887. – Kirchweih (desgl.), 1889. –
Die Schußzeit (Humor.
Jagdbilder in oberb. Mundart), 1892. –
Münch’ner Or’ginale (Ge. in oberbayer. Mundart), 1894. – Waldhornlieder (Jagdlieder a. alter u. neuer Zeit, geſammelt u. hrsg.), 1905.
*Dreihann (u. Sulzberg am Steinhof), Marianne Freiin von,
wurde am 14. Septbr. 1839 zu Wien als die Tochter des damaligen Oberſtleutnants, ſpäteren Generalfeldzeugmeiſters Freiherrn von D. geboren.
Dieſem geiſt- u. gemütvollen Manne, der die Freiheitskämpfe gegen Napoleon mitgemacht hatte, verdankt ſie allein ihre Herzensbildung.
Sie blieb unvermählt und wohnt ſeit langer Zeit in Untermais bei Meran.
Erſt im Alter von 56 Jahren, als eine große Augenſchwäche ſie am Leſen hinderte, verfaßte ſie ihr erſtes Buch, das ſie von anderen niederſchreiben ließ.
S:
Ein offenes Buch (Gedanken in kunſtloſen Reimen), 1897.
*Drerup, Engelbert,
geboren am 11. Febr. 1871 in Borghorſt (Weſtfalen), abſolvierte das Gymnaſium in Münſter in W. und ſtudierte ſeit 1889 an den Univerſitäten in Münſter, München, Berlin, Freiburg i. B. u. Leipzig vorwiegend klaſſiſche Philologie.
Nachdem er Oſtern 1894 in Leipzig zum Dr. phil. promoviert worden war, ſiedelte er nach München über, wo er ſich 1897 als Privatdozent für klaſſiſche Philologie habilitierte.
Für ſeine geiſtige Ausbildung waren neben kleineren Reiſen nach Jtalien und Sizilien von entſcheidender Bedeutung zwei größere, je dreiviertel Jahre währende Studienreiſen ins Ausland, die er 1895–96 und 1901–02 — die letztere im Auftrage der bayeriſchen Akademie der Wiſſenſchaften – unternahm, und die ihn nach Belgien, Frankreich, England, Jtalien, Griechenland, Kleinaſien und die Türkei führten.
Jm Jahre 1906 wurde er zum außerordentlich.
Profeſſor ernannt.
Außer einer großen Anzahl philologiſcher Werke veröffentlichte er
S:
Welt und Leben (Ge.), 1902. –
Der Pröpſtlinghof (R.), 1907.
*Dresbach, Ewald,
geboren am 3. Jan. 1854 zu Pettſeifen im Kreiſe Waldbroel (Rheinprovinz) als der Sohn eines Gutsbeſitzers, verlor ſehr frühe ſeine Eltern u. wurde deshalb von ſeinem neunten Jahre an bei den Großeltern im nahe gelegenen Hunsheim erzogen.
Bis zu ſeiner Konfirmation beſuchte er hier die Volksſchule, genoß dann zwei Jahre lang vorbereitenden Gymnaſialunterricht in Bergneuſtadt und ging darauf auf das Gymnaſium in Weſel, das er Oſtern 1876 mit dem Zeugnis der Reife verließ.
Er ſtudierte nun ein Jahr in Tübingen und 1877–79 in Berlin Theologie, hörte daneben aber mit Vorliebe auch philoſophiſche, ſozialpolitiſche, ſowie kunſt- und literaturgeſchichtliche Vorleſungen.
Nach Abſolvierung der Examina wurde er 1881 Pfarrverweſer in Ahlen, 1882 Pfarrer in Liebershauſen und 1888 in Halver (Weſtfalen), wo er noch jetzt im Amte ſteht.
Außer einer Reihe theologiſcher und ſozialpolitiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Veilchen u. Himmelsſchlüſſel (Ge.), 1897.
*Dresler, Artur,
entſtammt einer angeſehenen Bürgerfamilie in Berlin und wurde dort am 7. Novbr. 1863 geboren.
Träumeriſch veranlagt, bildete ſich bei ihm ſchon frühzeitig ein lebendiger Sinn für Kunſt, hauptſächlich das Jntereſſe an der Literatur aus, deren Schätze er ſich während u. nach der Schulzeit mit einem für ſein Alter bemerkenswerten Verſtändnis zu eigen machte.
Die Aufführung von „Schillers Räubern führte ihn zur Entſcheidung für einen beſtimmten Beruf:
er wurde Schauſpieler und verſuchte ſich bis zum 20. Jahre als ſolcher auf verſchiedenen Bühnen.
Gleichzeitig entwarf er mehrere Dramen, die aber teils unvollendet blieben, teils nicht veröffentlicht wurden.
Der Tod ſeines Vaters entzog ihm für ſeine literariſchen Ziele und das ruhige Ausreifen ſeines Talents jegliche Unterſtützung, und ſo mußte er Berufsſchriftſteller werden.
Otto von Leixner (ſ. d.) bahnte ihm dazu die Wege, indem er ihn zur Mitarbeit an der von ihm geleiteten „Romanzeitung“ heranzog.
D. lebt noch in Berlin.
S:
Künſtlernovellen, 1902.
Dreſſel, Carl,
Pſeud. für Klara Dreſſel, wurde am 26. Okt. 1850 zu Stettin als die Tochter eines Militärbeamten geboren, erhielt daſelbſt und in der Eliſabethſchule zu Berlin, wohin der Vater 1858 verſetzt worden war, ihre Schulbildung u. trat nach Abſolvierung derſelben in das mit der Auguſtaſchule verbundene kgl.
Lehrerinnenſeminar ein, um ſich zur Gouvernante auszubilden.
Allein ſchon nach einem halben Jahre wurde der Vater nach Münſter in Weſtfalen verſetzt, und da er nicht die Mittel beſaß, ſeine Tochter ferner allein in Berlin zu laſſen, ſo mußte ſie ihm in die neue Heimat folgen.
Fleiß u. Leidenſchaft für das Lernen gingen mit ihr, und ſo ſtrebte ſie weiter, ihr Ziel auf privatem Wege zu erreichen.
Doch erſt von Hannover aus, wohin der Vater verſetzt worden war, fand ihr Wunſch Erfüllung.
Jm Jahre 1872 ging ſie als Lehrerin für Muſik und deutſche Sprache nach England, ſpäter nach Jrland und Frankreich; aber ſchon nach zwei Jahren ſetzte ein Gehörleiden ihrer Tätigkeit als Lehrerin ein Ziel.
Sie kehrte nach Hannover zurück und entfaltete ſeitdem eine rege Tätigkeit als novelliſtiſche Schriftſtellerin.
Seit 1900 hat ſie ihren Wohnſitz in Goslar.
Klara D. hat ſich übrigens auch als Landſchaftsmalerin verſucht.
S:
Der Allerweltsfreund (Dram.
Lebensbild), 1885. –
Die Vergelterin (E.), 1886. –
Jlſe Severin (R.), 1898. –
Mit der Flut (R.), 1901. –
Auf weißer Erde (R.), 1911.
Dreßler jun., Guſtav Adolf,
geb. am 28. Sept. 1884 in Dresden als Sohn des (1903 †) Opernſängers Adolf D., hatte in ſeiner Kindheit ein langwieriges Augenleiden durchzumachen, ſo daß er gezwungen war, Privatunterricht zu genießen.
Jm Jahre 1900 trat er in das von der Mutter geleitete Geſchäft ein u. hatte dabei Muße genug, ſeine Bildung durch literariſche Studien zu erweitern.
Jm Jahre 1907 ſiedelte er nach Möckern bei Leipzig über, wo er ſeit 1909 „Das Magazin“, eine Monatsſchrift für Literatur, Kultur, Kunſt und Theater (gegründet 1831 als „Magazin für die Literatur des Auslandes“) und die Redaktions-Korreſpondenz „Lyrik und Kritik“ herausgibt.
S:
„Eliſabet“ (Die Trag. einer jungen Liebe), 1908. – Mohnblüten (Nn. a. Tagebuchbl. meines Lebens), 1909.
Dreves, Leberecht,
wurde am 12. Septbr. 1816 zu Hamburg als der Sohn eines Kommiſſionsrats geboren, beſuchte das Johanneum daſelbſt und ſtudierte dann ſeit 1836 in Jena und ſeit 1838 in Heidelberg die Rechte, promovierte hier (1838) zum Doktor der Rechte und kehrte dann 1839 nach Hamburg zurück, wo er als Advokat immatrikuliert wurde.
Außer der Jurisprudenz, deren wiſſenſchaftliches Studium er neben ſeiner Advokaturpraxis ununterbrochen betrieb, und außer poetiſchen Arbeiten widmete er ſeine Mußeſtunden mit beſonderer Vorliebe theologiſchen Studien, infolge deren er im Jahre 1846 zu Wien in der Hauskapelle des dortigen apoſtoliſchen Nuntius, Kardinals Viala-Prela, das katholiſche Glaubensbekenntnis ablegte.
Jm Jahre 1847 ward er zum Notar in Hamburg erwählt, welches Amt er jedoch 1861 niederlegte.
Seit 1862 lebte er zu Feldkirch in Vorarlberg, mit literariſchen, vorzugsweiſe geſchichtlichen Studien beſchäftigt, und ſtarb daſelbſt am 19. Dezember 1870.
S:
Lyriſche Anklänge, 1837. – Vigilien (Lr.), 1839. –
Der Lebensretter (Lſp., 1841, 1868. –
Schlichte Lieder, 1843. –
Lieder eines Hanſeaten, 1843.
– Lieder der Kirche (Deutſche Nachbildungen), 1846. – Gedichte; hrsg. von Joſeph von Eichendorff, 1849.
*Dreves, Guido Maria,
pſeud.
Ulrich von der Uhlenhorſt, wurde als der älteſte Sohn des Vorigen am 27. Okt. 1854 in Hamburg geboren.
Joſeph von Eichendorff, der langjährige Freund des Vaters, war Pate des Kindes.
Als die Familie zu Oſtern 1862 nach Feldkirch in Vorarlberg überſiedelte, beſuchte Guido als Zögling des Jnſtitutes stella matutina das dortige von den Vätern der Geſellſchaft Jeſu geleitete Gymnaſium, bis er im Herbſte 1869 nach erhaltener Aufnahme in den Orden in das Noviziatshaus Gorheim bei Sigmaringen eintrat.
Zu Münſter i. W. und Wynandsraede (Limburg) widmete er ſich alsdann den vom Orden vorgeſchriebenen humaniſtiſchen und rhetoriſchen Studien, abſolvierte zu Blyenbeck (Holland) das philoſophiſche Triennium und nach kürzerem Aufenthalte in Frankreich (Iseure) das theologiſche Quadriennium zu Ditton-Hall (Lancaſhire).
Seitdem pflegte er bei wechſelndem Aufenthalt (Blyenbeck, Exaeten, Prag, Wien) die Schriftſtellerei, ſpeziell die lateiniſche Hymnologie, zu deren Erforſchung er die wichtigſten öffentlichen und Kloſterbibliotheken beſuchte.
Nach ſeinem Austritt aus dem Jeſuitenorden im Dezbr. 1905 ließ er ſich in München u. 1907 in Mitwitz in Oberfranken nieder.
Er ſtarb am 1. Juni 1909.
S:
Stimmen durch den Lenz (Ge.), 1882. –
O Chriſt, hie merk!
(Geiſtl. Volkslieder), 1885. –
Die Hymnen Johanns von Jenſtein, Erzbiſchofs von Prag, zum erſtenmal hrsg. 1885. –
Analecta hymnica medii aevi I–L.
Cantones Bohemicae.
Leiche, Lieder und Rufe des 13., 14. u. 15 Jahrh., 1886–1907.
– Kränze ums Kirchenjahr (Geiſtl. Lr.), 1886.
– Stimmen der Vorzeit (Deutſche Sg. und Geſchn.), 1889. –
Schwert-Lilien.
Sagen und Geſchn. des hohen deutſchen Ordens (Ge.), 1897.
*Drews, Arthur,
geb. am 1. Nov. 1865 in Ueterſen (Holſtein) als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium in Altona und ſtudierte dann in München, Berlin, Heidelberg und Halle die verſchiedenen Zweige der Philoſophie.
Nachdem er ſich 1889 in Halle den Doktorgrad erworben, kehrte er nach Altona zurück, wo er bis 1896 weilte.
Dann habilitierte er ſich als Dozent für Philoſophie an der Techniſchen Hochſchule in Karlsruhe und wurde hier 1898 zum außerordentlichen Profeſſor ernannt.
Außer einer Reihe philoſophiſcher Werke, von denen beſonders „Die Chriſtusmythe“ (1909) viel Beachtung, aber auch Widerſpruch fand, veröffentlichte er
S:
Jrold (Eine Rhapſodie in 6 Geſ.), 1887. –
Judas Jſcharioth (D.), 1888.
*Drexler, Friedrich Joſeph,
geb. am 5. April 1864 in Paſſau als Sohn des damaligen Regiments- Aktuars, ſpäteren Aufſchlageinnehmers Friedrich D., verlebte ſeine Kindheit in kleinen niederbayeriſchen Provinzorten, kam dann als Zögling in das biſchöfliche Seminar zu Paſſau u. abſolvierte das humaniſtiſche Gymnaſium zu Dillingen 1884.
Jn demſelben Jahre übergaben ihn ſeine Eltern einem Rentamt zur Ausbildung, doch entfloh er ſchon nach einer Woche, bezog die Univerſität München, um die Rechte zu ſtudieren, fand aber mehr Neigung an der Philoſophie und Literatur und ging endlich zur Medizin über.
Jm Jahre 1893 wurde er approbiert, 1894 promoviert und ließ ſich dann nach einigen Jahren als Spezialarzt für Hautleiden in München nieder.
Hier fährt er neben ſeinem ärztlichen Berufe fort, ſeiner Liebe für das Theater durch dramatiſche Dichtungen u. Theaterreferate Ausdruck zu geben.
S:
Mutter Eva (Familiendrama.
Mſkrpt.), 1898. –
Der neue Doktor (Volksſchſp., Mſkrpt.), 1899. – Hänschen (Familientrag.), 1906.
*Dreydorff, Johann Georg,
wurde am 5. April 1834 zu Ziegenhain (Heſſen-Naſſau) geboren.
Sein Vater, ein wohlhabender Fleiſchermeiſter, beſtimmte ihn zum Nachfolger in ſeinem Geſchäft und gab nur widerſtrebend die Erlaubnis, daß ſein Sohn 1849 das Gymnaſium in Hersfeld beſuchen durfte.
Obwohl dieſer bei der dürftigen Vorbereitung nur erſt in die Quinta aufgenommen ward, beſtand er doch ſchon Oſtern 1853 das Abiturientenexamen und ſtudierte darauf 1853–55 in Marburg unter Henke, Gildemeiſter, Küſter, Weber u. anderen Theologie u. Philologie, bei Zeller u. Weitz Philoſophie, ſetzte dieſe Studien 1855–56 in Halle unter J. Müller, Tholuck, Hupfeld, K. Schwarz fort und beendete ſie wieder in Marburg, wo er 1857 das theologiſche Examen mit der erſten Note beſtand.
Jm Herbſt 1857 nahm er eine Stelle als Erzieher im Hauſe des Fürſten zu Yſenburg und Büdingen in Wächtersbach an und verblieb darin bis Oſtern 1867.
Da ſein Zögling das Gymnaſium in Frankfurt a. M. beſuchte, behielt D. viel freie Zeit zu Privatſtudien und verwandte ſie vorzugsweiſe, da er der kirchlichen Theologie mehr u. mehr entfremdet wurde, auf Philoſophie und Geſchichte.
Jm Jahre 1858 wurde er in Marburg auf Grund ſeiner geſchichtsphiloſophiſchen Diſſertation „Das Syſtem des Grafen Pico von Mirandila zum Dr. phil. promoviert, und 1867 wählte ihn die reformierte Gemeinde in Leipzig, von der ſonſt üblichen Verpflichtung auf die ſymboliſchen Bücher abſehend, zu ihrem Prediger.
Hier gab er 1870 das ſchon in Frankfurt geſchriebene Buch „Pascal, ſein Leben und ſeine Kämpfe“ heraus, dem ſich ſpäter noch zwei andere Schriften über Pascal und die von ihm bekämpften Jeſuiten anſchloſſen.
Die theologiſche Fakultät in Marburg ernannte ihn 1875 zum Dr. theol.; auch ſchlug ſie ihn prima loco vor, als der Lehrſtuhl für praktiſche Theologie zu beſetzen war, doch wurde höheren Orts die Beſtätigung verſagt.
Jm Jahre 1894 trat D. in den Ruheſtand, lebte darauf anderthalb Jahre in Jena und kehrte dann nach Leipzig zurück, wo er über ein Jahrzehnt noch als Schriftſteller tätig war.
Er ſtarb am 22. Dezember 1905.
Außer einer Reihe theologiſcher Schriften, von denen noch beſonders die anonym erſchienenen „Bekenntniſſe eines alten Pfarrers“ (1894) zu erwähnen ſind, veröffentlichte er
S:
Teufels Gebet und anderes (Hum. En.), 1900. –
Der letzte Kurfürſt und anderes (Hum. En.), 1902.
*Dreyer, Alois,
* am 3. Sept. 1861 zu Landshut in Niederbayern als der Sohn eines Lederermeiſters, verlebte nach des Vaters frühem Tode eine freudloſe, an Entbehrungen reiche Jugend und bezog nach dem Beſuch der Latein- und Präparandenſchule ſeiner Vaterſtadt das Lehrerſeminar zu Straubing.
Jm Okt.
1880 wurde er Lehrer zu Vilsheim bei Landshut, einem kleinen Dorfe, wo ſich ihm Gelegenheit bot, Sitten und Sprache ſeiner dörflichen Landsleute kennen zu lernen.
Seit Anfang des Jahres 1885 wirkte er als Lehrer in Paſſau, trat aber 1898 wegen Kränklichkeit in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach München über, um dort ſeinen Studien zu leben.
Mit ſtaunenswertem Eifer holte er in zwei Jahren die Gymnaſialdisziplinen nach und beſtand 1900 am Ludwigsgymnaſium die Maturitätsprüfung.
Nebenher hatte er durch vier Semeſter an der Hochſchule Vorleſungen über Geſchichte (bei Grauert und Heigel), Literatur (bei Muncker) und Germaniſtik (bei Paul) gehört.
Dieſe Studien ſetzte er nunmehr fort, beſtand 1902 die Prüfung als Reallehrer, erwarb ſich 1903 die Würde eines Dr. phil. und übernahm dann 1904 ein Amt als Bibliothekar beim Deutſchen und Öſterreichiſchen Alpenverein in München.
S:
Jm Banne der Stenographie (Stenogr. Lſp.), 1889.
– Feſtſpiel zur Zentenarfeier der Geburt Gabelsbergers, 1889.
– Heitere Abende (1 Lſp. und 3 Schw.), 1891. –
Aus mein’ Hoamatland (Ge. in altbayer. Mundart), 1891. –
Der Bergfex (Gebirgspoſſe), 1892. –
Der Weihnachtsengel (Feſtſp.), 1893.
– ’s Lenei (Gebirgsſt. mit Geſ.), 1895. –
Die Dreiſeſſel-Jungfrauen (Dram. Sg.), 1895. –
Fürs G’müat (Ge. in altbayer. Mundart), 1895. – Chriſtwunder (Weihnachtsſp.), 1896. –
Auf lichten Höhen (Bilder, Lr. u. Ge.), 1897. –
Der Chriſtkindlſinger (M. m. Geſ.), 1897. – Alceſtis (Relig. Dr.), 1898. –
Das zerſtreute Chriſtkind (Feſtſp.), 1898. –
Damen von Stand (Kom. Sk.), 1898.
– Ritter Kunibert (P.).
1898.
– Verkehrte Welt (Schw.), 1898. –
Bergmoaſ’n und Spötterln (Ge. in oberbayer.
Mundt.), 1902.
– Knecht Ruprecht (Dram. M.), 1902. – Kindergärtlein (Dn. für die kleine Welt), 1903. – Stichwahl (Burleske), 1902. –
Karl Stieler, der bayeriſche Hochlanddichter (Biograph. Studie), 1905. –
Die Sendlinger Mordweihnacht in Geſch., Sg. u. D., 1906. –
Das Krokodil.
Ein Stockwerk zu hoch (2 Schw.), 1905. –
Die Warenbach (Luſtſp.) und:
Die Räuberherberge (Schw.), 1905. –
Franz Pocci, der Dichter, Künſtler und Kinderfreund (Studie), 1907.
Dreyer, Hermann,
ſtammte aus Schleswig-Holſtein, trat nach beendeten Studien und Erlangung der Doktorwürde Anfang der fünfziger Jahre zur katholiſchen Kirche über u. lebte dann, wohl zur Feſtigung ſeiner Geſundheit vier Jahre in Tirol (Meran).
Später verfiel er in Geiſtesſtörung und wurde einem norddeutſchen Jrrenhauſe überwieſen, wo er auch geſtorben iſt.
S:
Lebensbilder aus Tirol.
Von einem Nordländer, 1858. –
Die Brennroſe (Eine Dorfgeſch. a. d. Gegenwart), 1859. –
Die Kinder des Verräters (Hiſt. R. a. d. Zeit Andr. Hofers); III, 1862.
*Dreyer, Johann Peter Ludwig,
pſeud.
Detlef Gottfried, * am 22. Jan. 1843 zu Klein-Timmendorf im oldenburg.
Fürſtentum Lübeck, erhielt ſeine Jugendbildung in verſchiedenen Dorfſchulen u. durch Privatunterricht u. bildete ſich von 1860 bis 1862 auf dem Seminar in Oldenburg zum Lehrer.
Bis 1869 wirkte er als Hilfslehrer an verſchiedenen Schulen ſeiner engeren Heimat, wurde dann Lehrer in Egenbüttel bei Altona, 1872 in Elmshorn und 1878 Hauptlehrer der Mädchen-Bürgerſchule in Pinneberg (Holſtein), wo er am 5. September 1886 ſtarb.
S:
Carſten Boje (Schſp.), 1861. –
Das Opfer (Dr.), 1865. – Braut u. Gattin (Schſp.), 1866.
– Julius Overbeck (Schſp.), 1866. – Konſtanze (Tr.), 1867. – Merope (Tr.), 1869. –
Drei Herzen (Dr.), 1872. –
Uwe Jens Lornſen (Vaterl. G.), 1872. – Savonarola (Tr.), 1874. – Verwandlungen (Schw.), 1877. –
Durch die Wand (Lſp.), 1878.
– Johannes der Täufer (Tr.), 1879.
– Leſſing und Goeze (Dr.), 1881.
– Napoleon Bonaparte (Dr.), 1882.
– Joachim Neſtor (Vaterl.
Schſp.), 1882. – Konkordia (Lſp.), 1882. – Pugatſchew (Tr.), 1883.
– Geiſtliches und Weltliches (Ge.), 1885.
*Dreyer, Max,
geb. am 25. Sept. 1862 zu Roſtock (Mecklenburg) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte ſeit Oſtern 1880 in Roſtock und Leipzig.
Anfänglich theologiſchen Studien ſich widmend, wandte er ſich bald der Philologie, vorwiegend aber der Geſchichte und dem Deutſchen zu, wurde im März 1884 auf Grund ſeiner Diſſertation „Der Teufel in der deutſchen Literatur des Mittelalters“ zum Dr. phil. promoviert und abſolvierte nach beſtandenem Oberlehrerexamen Oſtern 1885–86 ſein Probejahr am Realgymnaſium in Malchin.
Dann wirkte er als wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an der Realſchule in Bockenheim bei Frankfurt a. M., gab aber die Lehrtätigkeit Oſtern 1888 auf u. ſiedelte nach Berlin über, wo er ſeitdem als Schriftſteller und Redakteur der „Täglichen Rundſchau“ tätig war, ſeit 1898 aber in unabhängiger Stellung freiem Schaffen lebt.
S:
Ein Liebestraum und eine Ehegeſchichte (Sk.), 1890. – Frauenwille (En.), 1893. –
Drei (Dr.), 1894. 3 A. 1906. – Winterſchlaf (Dr.), 1895. 3. A. 1903. –
Jn Behandlung (Kom.), 1897. 4. A. 1903. –
Eine (Hiſt. Schwank), 1897. 2. A. 1903. – Großmama (Schw.), 1898. 2. A. 1903. – Liebesträume (Kom.), 1898. –
Unter blonden Beſtien (Kom.), 1899. –
Hans (Dr.), 1899.
– Lautes und Leiſes (Geſchn.), 1899. –
Der Probekandidat (Dr.), 1899.
10. T. 1903. –
Der Sieger (Dr.), 1901. –
Das Tal des Lebens (Hiſtor. Schw.), 1903.
11. T. 1904. – Möller Hildebrandt (Schſp.), 1903. –
Nah Huus (Plattd. Ge.), 1903. – Schelmenſpiele (Dr.: Puß.
– Ecclesia triumphans.
– Volksaufklärung), 1902. –
Die Siebzehnjährigen (Schſp.), 1904. –
Venus Amathuſia (Dr.), 1906. –
Ohm Peter (R.), 1.–3. T. 1908. –
Die Hochzeitsfackel (Spiel einer Maiennacht), 1908. – Strand (Geſchichtenbuch), 1910.
– Des Pfarrers Tochter von Streladorf (Kom.), 1910.
*Dreyhaupt, Ottilie Margarete,
pſeud.
Hans-Armin Haupt, wurde am 4. Mai 1883 in Leipzig als Tochter des Kaufmanns Armin D. geboren, verlebte dort ihre erſten Jugendjahre und die letzten in einem Vororte Berlins, wohin die Eltern übergeſiedelt waren, nachdem ſie, durch Vermögensverluſte genötigt, ihr Geſchäft aufgegeben hatten.
Nach Entlaſſung aus der Schule beſuchte Ottilie zwei Jahre lang die II. Städtiſche Fortbildungsſchule, machte dann im Fröbel-Oberlin-Seminar ihr Examen als Kindergärtnerin u. war als ſolche nur ein Jahr tätig, da ihr Geſundheitszuſtand der übergroßen Anſtrengung in dieſem Beruf nicht gewachſen war.
Sie kehrte ins Elternhaus zurück, wo zerrüttete Familienverhältniſſe ihr ſtilles zurückgezogenes Weſen mit gewaltſamer u. grauſamer Härte zum Aufruhr brachten.
Jndeſſen rang ſie ſich durch die ſchwerſten Kämpfe mit Hilfe der Kunſt ſchließlich als Siegerin hindurch und iſt nun fleißig als Schriftſtellerin tätig.
S:
Kinder der Schuld (R.), 1907.
*Driesmans, Heinrich,
pſeudon.
Clemens Henri, wurde am 7. Mai 1863 in Frankfurt a. M. als der Sohn eines flämiſchen Vaters und einer deutſchen Mutter geboren, beſuchte daſelbſt die „Wöhlerſchule“ (Realgymnaſium) und ſtudierte dann in Leipzig und Berlin Philoſophie und Germaniſtik.
Nach Beendigung ſeiner Studien verblieb er, mit kurzen Unterbrechungen durch Reiſen ins Ausland, in Berlin, und widmete ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Unter ſeinen philoſophiſchen Arbeiten ſind beſonders ſein „Flammentod“ (1892) und „Wege zur Kultur“ (1910) hervorzuheben, in denen er ſeine Jdeen zu einer verinnerlichten gehobenen Lebensanſchauung niederlegt, ſowie ſeine auf mehrere Bände berechnete „Geſchichte der europäiſchen Blutmiſchung,“ in welcher er die Raſſenmiſchung der europäiſchen Menſchheit und ihre Kulturergebniſſe zu bearbeiten gedenkt, dergeſtalt, daß die vielfachen Richtungen u. Beſtrebungen des modernen Lebens in Kunſt, Religion, Politik u. wirtſchaftlichem Leben auf die verſchiedenartigen Raſſenelemente zurückgeführt werden.
Die beiden erſten Bände tragen die Titel „Das Keltentum in der europäiſchen Blutmiſchung“ (1900) u.
„Die Wahlverwandtſchaften der deutſchen Blutmiſchung“ (1901).
Seine Biographie über „M. von Egidy, ſein Leben und Wirken (1890) zeigt ihn als Vertreter der Egidyſchen Gedanken, und im Sinne dieſes Streiters leitete er auch die Halbmonatsſchrift „Ernſtes Wollen“ und die Monatsſchrift „Deutſche Kultur“.
S:
Urania (Ge.), 1893. –
Das Edikt des Kaiſers (Hiſt. Dr.), 1897. –
Judas.
Das fünfte Evangelium (Dr.), 1897. 2. A. 1909. –
Raſſe und Milieu (Kulturproblem der Gegenwart), 1902. –
Der Menſch der Urzeit (Kunde über Lebensweiſe, Sprache u. Kultur des vorgeſchichtlichen Menſchen in Europa u. Aſien), 1.–15. T. 1907.
*Drigalski, Liesbet von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Liesbet Dill, ſtammt aus einer der älteſten begüterten Familien der Saarbrücker Lande und wurde am 28. März 1877 geboren.
Jn der Familie war künſtleriſche Anlage und Betätigung von jeher heimiſch, auch bei Liesbet offenbarte ſich ſchon als junges Mädchen ein überraſchendes Können auf maleriſchem, muſikaliſchem und literariſchem Gebiet.
Eigentliche Anregung von außen, abgeſehen von ſolcher durch vielfache Reiſen — fehlten gänzlich; ſie hatte im Gegenteil ſtarke Kämpfe bei Ausübung ihrer literariſchen Neigung zu beſtehen.
Sehr jung noch verheiratete ſie ſich mit dem Landrichter Seibert in Wiesbaden, und am 5. März 1905 reichte ſie zu einer zweiten Ehe dem Stabsarzt Dr. von Dr. die Hand, an deſſen Seite ſie ſeitdem in Kaſſel, ſeit 1906 in Hannover und ſeit 1907 in Halle an der Saale lebt, wo der Gatte eine Profeſſur an der Univerſität bekleidet.
S:
Lo’s Ehe (R.), 1903. 6. A. 1907. –
Oberleutnant Grote (R.), 1904. 3. A. 1908. – Suſe (R.), 1. und 2. A. 1906. –
Das gelbe Haus (R.), 1906. 2. A. 1909. –
Die kleine Stadt (Trag. eines Mannes von Geſchmack. R.), 1907. 5. A. 1909. –
Eine von zu vielen (R.), 1907. 4. A. 1909. – Unverbrannte Briefe (R.), 1.–4. A. 1909. –
Die Freiheit (R.), 1911.
Drobiſch, Guſtav Theodor,
* zu Dresden am 26. Dezbr. 1811, kam mit ſeinen Eltern früh nach Leipzig, wo ſein Vater Mitglied des Orcheſters geworden war, und erhielt hier auch ſeine Gymnaſialbildung.
Kämpfend mit ſtetigen Widerwärtigkeiten und den härteſten Schickſalsprüfungen, zwang ihn jeglicher Mangel an Unterſtützung, von den Rechtsſtudien abzuſehen.
Um Brot zu verdienen, ging er aus Verzweiflung zum Theater, kehrte aber bald an den Schreibtiſch zurück und wurde Schriftſteller.
Wohl eine Frucht ſeiner kurzen Bühnenerfahrungen waren ſeine „Fragmente über Ludwig Devrients erſte Schritte auf ſeiner künſtleriſchen Laufbahn“.
Zu einem geſuchten Schriftſteller erhob ihn jedoch erſt ſeine „Denkrede auf Schiller“, die am Schillerfeſte 1841 in Leipzig Aufſehen erregte.
Von da an war er ein beliebter Mitarbeiter an vielen Zeitſchriften.
Seit dem Jahre 1846 leitete D. in Leipzig, wo er ſeinen Wohnſitz beibehalten hatte, mit Umſicht mehrere Zeitſchriften, namentlich die „Deutſche Damenzeitung“, von 1848 bis 1850 das „Witz- und Karikaturen-Magazin“ und von 1847–60 die Zeitung für die elegante Welt“.
Von Leipzig ſiedelte D. ſpäter nach Dresden über, wo er von 1859–72 die „Dresdener Nachrichten“ redigierte u. ſeit 1872 die Redaktion des Feuilletons der „Dresdener Preſſe leitete.
Er ſtarb am 15. April 1882
S:
Dichtungen, 1836. –
Thilo von Trotha (Hiſt. Dr.), 1840. –
Paul Gerhard (Hiſt. Dr.), 1842. –
Leipziger Tage und Nächte (Genrebilder), 1842. –
Thron und Herz (Hiſt. R.), 1843.
– Humoresken und Satiren, 1843. –
Von vier bis ſechs (Lſp.), 1843. –
Künſtler-Novellen, 1844. –
Humoriſtiſche Mondlichter, 1847. –
Jduna (Relig. Dn.), 1844. –
Aus voller Bruſt (Humor.
Bilder), 1848. – Kaſernenlieder, 1848. –
Kampf- u. Wehrlieder, 1848. –
Der Wintergarten (Nn.), 1850. –
Faxen aus Sachſen; 3 Hefte, 1850. –
Humoriſtiſche Barrikaden, 1849. – Falſtaff (mit C. Herloßſohn), 3 Hefte, 1850. –
Der vollkommene Grobian, 3. A. 1850. –
Humoriſtiſch-muſikaliſcher Kalender a. d. J. 1852–54.
– Humoriſtiſches A B C der Liebe und Ehe, 1852. –
Theater-Couplets und Volkslieder, 1852. –
Der kranke Mann (P.), 1854. –
Lebensbeſchreibung berühmter Männer in Verſen, 1854.
– Ernſt und Humor (Dn.), 1856. –
Moderne Götterlehre, 1857.
– Amarillen und Bartnelken (Nn. n. En.); II, 1857. – Kunterbunt (Allerweltsgeſchichten), 1862. –
Humoriſtiſche Liedertafel, 1863. –
Bunte Glaſuren (Nn., Humoresken u. Ge.), 1865. –
Für Welt und Herz (Relig. Dn.), 1868. –
Zahlreiche Jugendſchriften.
Dröge, Auguſte,
pſd.
A. Görde, wurde am 12. April 1811 in Hildesheim geboren und lebte unvermählt zuletzt in Hannover, wo ſie eine Stelle als Pfründnerin im Schweſternhauſe innehatte und am 28. April 1889 †.
S:
Gedichte, 1866. – Bibelklänge (Ge.), 1870. –
Unter dem Schatten der Palme (Ge.); II, 1880–82.
Dromery, Lydia,
Pſeudon. für Lydia Tſchapek; ſ. d!
*Droeſcher, Georg,
* am 17. September 1854 zu Puſchkau im Schweidnitzer Kreiſe (Schleſien) als der Sohn eines Wirtſchaftsdirektors, beſuchte das Gymnaſium in Schweidnitz und ſtudierte ſeit 1874 auf den Univerſitäten Leipzig u. Breslau die Rechte.
Nach Beendigung ſeines Militärdienſtes wurde er Schauſpieler, erhielt ſeinen dramatiſchen Unterricht durch Heinrich Oberländer (ſ. d.!) u. wirkte dann eine Zeitlang an kleineren Bühnen.
1876 kam er nach Görlitz, 1879 nach Bremen, 1880 nach Hannover, hierauf nach Siegmaringen u. 1885 an das Oldenburger Hoftheater, wo er nicht nur als darſtellender Künſtler unbedingte Anerkennung fand, ſondern ſich auch als artiſtiſcher Leiter u. Oberregiſſeur verdient machte, ſo daß ihn bei ſeinem Scheiden von dieſer Bühne (1896) der Großherzog zum Ehrenmitgliede des Hoftheaters ernannte.
D. ging nun nach Berlin, wo er in den Verband des Berliner Theaters eintrat, im Novbr. 1897 die Leitung des Bellealliance-Theaters daſelbſt übernahm u. am 1. Mai 1899 zum Regiſſeur und Dramaturgen am königl. Schauſpielhaus daſelbſt ernannt wurde.
1902 erfolgte ſeine Ernennung zum Oberregiſſeur.
S:
Aus erſter Ehe (Schſp.), 1883. –
Verſchiedene Überſetzgn. und Bearbeitgn. fremder Dramen.
*Droß, Otto Auguſt Franz,
geb. am 23. Oktober 1861 in Naugard in Pommern als älteſter Sohn eines dortigen Lehrers, beſuchte bis zu ſeinem 14. Jahre die ſogenannte lateiniſche Schule daſelbſt, darauf das Marien-Stiftsgymnaſium in Stettin und, nachdem ſein Vater als Seminarlehrer nach Dramburg verſetzt worden war, auch das Gymnaſium in dieſer Stadt.
Nach Abſolvierung der Oberſekunda widmete ſich D. einem gewerblichen Berufe; da aber die Anſtrengungen in demſelben ſeine Geſundheit weſentlich erſchüttert hatten und gleichzeitig die Liebe zu den Wiſſenſchaften mit größerer Stärke in ihm geweckt wurde, ſo bezog er 1883 nochmals das Gymnaſium in Greifenberg (Pommern), beſtand Michaelis 1885 die Reifeprüfung und ſtudierte nun in Berlin, Greifswald und Halle klaſſiſche Philologie und deutſche Sprache und Literatur.
Jm Febr.
1893 beſtand er ſeine Staatsprüfung, abſolvierte dann das Seminar- u. Probejahr am Gymnaſium in Kolberg bzw.
Stettin u. fand dann 1895 eine Anſtellung als Lehrer an der Oberſchule in Gollnow, von wo er 1903 als Oberlehrer an das Gymnaſium in Stargard i. Pommern berufen ward.
Jm Febr.
1910 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Seiner beſonderen Vorliebe für die Aſtronomie verdankt die Schrift „Mars.
Eine Welt im Kampf ums Daſein“ (1901) ihr Entſtehen, eine gemeinverſtändliche Studie für Freunde der Himmelskunde, die in Fachkreiſen große Beachtung gefunden hat.
S:
Zollernoden (Ge.), 1906. – Durchgerungen (Lr. und Ge. a. d. Jugendzeit), 1907. –
Der Untergang des Heidekruges (E.), 1908. –
Unſer Klaus (R.), 1911.
Droſte-Hülshoff, Eliſabeth, Baronin von,
eine Nichte der bekannten Dichterin Annette v. D., wurde am 1. Juli 1845 zu Hülshoff in Weſtfalen, dem Stammſitze der Familie, geboren, erhielt ihre erſte Erziehung im elterlichen Hauſe und die Vollendung derſelben 1858–62 im Kloſter Du Sacré-Coeur zu Warendorf.
Mit 17 Jahren kehrte ſie in ihre Familie und in die Welt zurück.
Eine kummervolle Zeit wartete ihrer; denn jahrelang mußte ſie als Pflegerin an den Krankenbetten ihrer Familienglieder weilen.
So kam es, daß ſie erſt ſpät, nach dem Tode ihrer Mutter, die Schriftſtellerbahn betrat.
Ein beſonderes Verdienſt erwarb ſie ſich durch die Herausgabe der „Geſamten Werke Annettens v. Droſte-Hülshoff (V, 1887).
Nachdem die Dichterin längere Zeit in Münſter gelebt, zog ſie nach München, wo ihr ein Platz als Stiftsdame im Gumppenberg- Stift zuteil geworden war.
Seit einigen Jahren hat ſie ihren Wohnſitz in Kevelaer (Rheinland).
S:
Anna Morian (E.), 1887. 2. A. 1898. –
Die letzte Burggräfin von Stromberg (Hiſt. R.), 1892. – Harzbilder, 1892. –
Zwei Märchen, 1905.
Drucker, Martin,
geb. am 30. Juli 1834 zu Leipzig, ſtudierte auf der dortigen Univerſität die Rechte und lebt jetzt als Rechtsanwalt daſelbſt.
S:
Blüten aus dem Treibhaus der Lyrik (mit Adolf Zander), 1855.
Druskowitz, Helene,
pſeudon. E. René und Adalbert Brunn, wurde am 2. Mai 1858 zu Hietzing bei Wien geboren, verlor ihren Vater frühe, doch wurden ihre künſtleriſchen und wiſſenſchaftlichen Talente von ſeiten der Mutter auf das eifrigſte gefördert.
Die Tochter abſolvierte 1875 das Konſervatorium in Wien, beſtand in demſelben Jahre am Piariſten-Gymnaſium zu Wien die Maturitätsprüfung und bezog hierauf die Univerſität Zürich, an der ſie Philoſophie, klaſſiſche Philologie, Archäologie, Orientalia, Germaniſtik u. moderne Sprachen ſtudierte.
Jm Jahre 1878 erlangte ſie die Würde eines Dr. phil., hielt in den nächſtfolgenden Jahren in Wien, München, Zürich, Baſel und anderen Städten öffentliche Vorleſungen und ließ ſich 1882 als Schriftſtellerin in Wien nieder.
Größere Reiſen haben ſie inzwiſchen durch Frankreich, Jtalien, Spanien u. nach Nordafrika geführt.
Später lebte ſie mehrere Jahre in Ybbs a. d. Donau und ſeit 1903 in Mauer-Öhling bei Amſtetten an der Ybbs (Niederöſterreich).
S:
Sultan und Prinz (Tr.), 1881. – Aspaſia (Lſp.), 1889.
Neue Ausg. u. d. T.:
Die Emanzipationsſchwärmerei (Lſp.) und dramatiſche Scherze, 1890. – Jnternational (Lſp.), 1891. –
Die Pädagogin (Lſp.), 1891. – Léoni (Dr.), 1891.
*Duboc, Charles Edouard,
pſeudon.
Robert Waldmüller, wurde am 17. Septbr. 1822 zu Hamburg geboren, wo ſich ſein aus Havre in Frankreich ſtammender Vater niedergelaſſen hatte.
Schon in früheſter Jugend zeigte der Knabe viel Talent für Muſik und Malerei; da indes der Vater frühe geſtorben war und die Mutter die Erziehung ihrer ſechs Kinder allein zu leiten hatte, außerdem eine große Geſchäftsſtadt andern Berufsarten als dem merkantilen Betriebe nur geringes Anſehen zuſchreibt:
ſo mußten von den vier Söhnen drei, darunter auch Edouard, ihren anderweitigen Neigungen entſagen und ſich dem Kaufmannsſtande widmen.
Der Zwieſpalt zwiſchen Neigung und Beruf glich ſich zwar dadurch in etwas aus, daß W. Gelegenheit fand, die Welt zu ſehen und in Angelegenheiten des Handlungshauſes, in dem er Stellung gefunden hatte, nach Havre, Paris, Kopenhagen, Warſchau, Wien u. nach Ungarn reiſen und ſpäter die merkwürdigſten Gegenden Deutſchlands und der Schweiz und auch Belgien und England beſuchen zu können:
doch konnte er ſich auf die Dauer mit ſeinem Berufe nicht ausſöhnen, und er ſah denſelben immer nur als eine Vorſtufe zu einem anderen Berufe geiſtig fördernder Art an.
Sobald daher die beſcheidenen Früchte ſeines Fleißes ihm die Möglichkeit boten, ſich denjenigen Studien zuzuwenden, welche ſeinen Neigungen u. Anlagen mehr entſprachen, ſo verließ er ſeine Vaterſtadt und wandte ſich zunächſt nach Düſſeldorf, wo er ſich unter Leutzes u. Böttchers Leitung im Skizzieren von Landſchaften u. Figuren vervollkommnete, um dadurch einen Übergang zu künſtleriſcher Tätigkeit zu ſuchen.
Auf einer Studienreiſe mit Knaus und Vautier im Schwarzwald und in der Schweiz, dann während eines längeren Aufenthaltes in Jtalien u. zuletzt noch in der Dresdener Akademie hat er ſich der Malerei mit Leidenſchaft hingegeben; u. doch entſagte er ſchließlich dieſer Kunſt, da aus den poetiſchen Verſuchen der Jahre 1851–53 nach und nach eine immer mehr in den Vordergrund tretende dichteriſche Tätigkeit ſich entwickelt hatte.
Seit 1855 lebt W. in Dresden, in deſſen Nähe er ſich aus eigener Kraft einen reizend gelegenen Sommerſitz geſchaffen hat.
Jm Jahre 1858 unternahm er einen größeren Ausflug nach Griechenland, u. während des Krieges (1870–71) weilte er eine Zeitlang im ſächſiſchen Hauptquartier.
Als eifriger Förderer der Schiller-Stiftung war W. auch während der Dresdener Vorortszeit Präſident derſelben.
S:
Unterm Schindeldach (Genrebilder a. d. Landleben), 1851.
– Dichters Nachtquartiere (Poetiſche En.), 1853. – Jrrfahrten (G.), 1853. –
Merlins Feiertage, 1853. – Gedichte, 1857. –
Lascia passare (Ge.), 1857. –
Wab (R.), 1857.
– Unterm Krummſtab (R.), 1860. – Novellen, 1860. –
Dorf-Jdyllen, 1860. – Wanderſtudien; II, 1861. –
Gehrt Hanſen (R.); IV, 1862. – Mirandola, die Herrnhuterin, und: Fra Tedesko (2 Nn.), 1866. – Baroniſiert, und: Paſſiflora (2 Nn.), 1868. –
Enoch Arden (Poet. E. von Alfr.
Tennyſon, überſ.), 1868. –
Die kleine Gipsgießerin (N.), 1869. –
Das Vermächtnis einer Millionärin (R.); III, 1870. –
Freundes Klage von A. Tennyſon; überſ., 1870. –
Die tauſendjährige Eiche im Elſaß (E.), 1870. –
Des wohlſeligen Euſebius Hutzler .... Selbſtbekenntniſſe, 1871. –
Dramatiſche Werke der Prinzeſſin Amalie v. Sachſen; hrsg., 1873 ff. – Walpra (Jd.), 1874. – Brunhild (Tr.), 1874. – Leid u. Luſt (Neue Nn.); III, 1874. –
Der Sekundant (Aus d. Tagebuche eines Genealogiſten), 1878. –
Die Stegreif-Komödianten (Lſp.), 1877. –
Die Verlobte (R.); IV, 1878. –
Aus den Memoiren einer Fürſtentochter (Prinzeſſin Amalie v. Sachſen); hrsg., 1883. –
Don Adone (Dem Gian Franc. Sabbattini nacherzählt); II, 1883. 2. A. 1901. – Maddalena (N.), 1883. –
Auf der Leiter des Glücks.
Blond oder braun (2 Nn.), 1884. – Darja (R.); II, 1884. –
Um eine Perle (R.); II, 1885. –
Das Geheimnis (N.), 1887. –
Klänge aus der Fremde, 1893. – Felicitas (N.), 1893. – Liebesſtürme (Aus den Papieren eines vielgenannten Malers), 1896. –
Das Amulett (R.), 1896. — D. ſtarb 15. April 1910.
*Duboc, Julius,
Bruder des Vorigen, pſeud. Julius Lanz, wurde am 10. Oktbr. 1829 in Hamburg als der Sohn eines Kaufmanns geboren, der aus Havre in Frankreich eingewandert war und in ſeinen letzten Lebensjahren (ſtarb 1829) ganz den philoſophiſchen Studien lebte.
Während drei Brüder ſich dem Handelsſtande widmeten, wurde Julius zum Studium beſtimmt.
Neigung u. Befähigung zogen ihn zur Philoſophie hin; aber die nach dem Tode der Mutter (1844) erſchwerten Lebensumſtände bewogen ihn, ſich einem Brotſtudium zuzuwenden u. ſich für den Bergbau vorzubereiten.
So wurden denn, nachdem er 1850 das Gymnaſium in Frankfurt a. M. abſolviert hatte, auf den Univerſitäten Gießen u. Leipzig auf der einen Seite mathematiſche und phyſikaliſche Studien abſolviert, auf der anderen Philoſophie und die verwandten Diſziplinen in umfaſſender Weiſe in Angriff genommen.
Namentlich wandte der junge Mann ſich pſychologiſchen und religions-philoſophiſchen Studien zu, und in letzterer Beziehung ſuchte und fand er eine innige Berührung mit dem berühmten Philoſophen Ludwig Feuerbach, der bis zu ſeinem Tode in ununterbrochenem Briefwechſel mit ihm blieb.
Der zarte Organismus des jungen Mannes war aber der übermäßigen Anſtrengung dieſes vielſeitigen Studiums u. den damit verbundenen Anſtrengungen nicht gewachſen:
er fing ernſthaft an zu kränkeln, mußte 1853 die Univerſität verlaſſen und konnte erſt nach vierjähr. überſeeiſchem Aufenthalte in Auſtralien u. damit verbundenen größeren Reiſen ſeine nun ausſchließlich dem philoſophiſchen Gebiet zugewendeten Studien in Berlin wieder aufnehmen und zum Abſchluß bringen.
Von da ab lebte D. zehn Jahre dem aufreibenden Dienſt der Tagespreſſe, von 1861–63 als leitender Redakteur der „Weſtfäliſchen Zeitung“ in Dortmund und ſechs Jahre als Redakteur der Berliner „National-Zeitung“, während welcher Zeit zahlreiche kleinere kritiſche Arbeiten von ihm erſchienen.
Aber erſt von 1870 an, nachdem er dem Zeitungsdienſte entſagt, entfaltete er eine bei ſeinem geſchwächten Geſundheitszuſtande doppelt erſtaunliche Produktivität.
So erſchienen von D. „Geſchichte der engliſchen Preſſe“ (1873), die „Pſychologie der Liebe“ (1874), „Das Leben ohne Gott, Unterſuchungen über den ethiſchen Gehalt des Atheismus (1875), „Der Optimismus als Weltanſchauung und ſeine religiös-ethiſche Bedeutung für die Gegenwart (1881), „Die Tragik vom Standpunkt des Optimismus“ (1886), „Grundriß einer Trieblehre“ (1891).
– „Jenſeits vom Wirklichen“ (1895), „Fünfzig Jahre Frauenfrage in Deutſchland (1896), „Das Jch und die Übrigen (für und wider Max Stirner, 1897), „Die Emanzipation der Kunſt (Briefe, 1898), „Die Luſt als ſozialethiſches Entwicklungsprinzip (1900). — D. hatte ſeit 1870 ſeinen Wohnſitz in Dresden und iſt dort am 11. (n. a. am 12.) Juni 1903 geſtorben.
S:
Gegen den Strom (Eſſays), 1877. – Reben u. Ranken (Studienblätter), 1879.
– Plaudereien und Mehr (Aus d. Studienmappe), 1885. – Herzensgeſchichten (Nn.), 1887. –
Hundert Jahre Zeitgeiſt in Deutſchland (Geſchichte u. Kritik); II, 1889 bis 1893. – Zwei Zeitgedichte (Zur Frauenfrage.
– Zur Judenfrage), 1897. –
Früh- und Abendrot (Ge.), 1899. –
Die Freunde (Schſp.), 1902. – Streiflichter (Studien und Skizz.), 1902.
Dubsky v. Wittenau, Eduard,
pſeud.
Eduard von Wittenow, * am 9. Mai 1868 zu Sochotin bei Pilſen, abſolvierte 1885 die Realſchule zu Prag und ſtudierte darauf an der deutſchen techniſchen Hochſchule daſelbſt, wandte ſich aber ſchon während dieſer Zeit der Schriftſtellerei und Literatur zu.
Er lebte teils in Sochotin, teils in Prag oder Preßburg, bis er 1891 die Chefredaktion der „Pilſener Zeitung“ in Pilſen übernahm.
Hier erſchoß er ſich im Fieberwahn am 21. Juli 1892.
S:
Harun al Raſchid (Lſp.), 1884. –
Der Salonzigeuner (Lſp.), 1887. –
Das rote Ei (Lſp.), 1891.
Duc, Aimée,
Pſeudon. für Mina Adelt-Duc; ſ. d.!
*Dücker, Johann Friedrich,
wurde am 29. Septbr. 1826 zu Averlak in Süder-Dithmarſchen als der Sohn eines Haus- u. Handelsmannes geboren, beſuchte die Dorfſchule ſeines Ortes und wollte nach ſeiner Konfirmation Landmeſſer werden.
Da ſich aber dazu nicht ſogleich Gelegenheit bot, ſo trat er in den Schuldienſt über.
Er war ſeit 1842 Schulgehilfe in Büttel und ſeit 1845 Zögling des Lehrerſeminars in Segeberg (Holſtein).
Noch als Seminariſt nahm er 1848 im Rantzauſchen Freikorps am erſten ſchleswig-holſteiniſchen Feldzuge als Freiſchärler teil; nach ſeiner Lehrerprüfung diente er ein Jahr als regulärer Soldat in der ſchleswigholſteiniſchen Armee u. nahm an den Kämpfen bei Kolding, Gudsöe und Friedericia teil u. geriet hier in Gefangenſchaft.
Jm Jahre 1849 wurde er Lehrer an der Seminar-Übungsſchule in Segeberg, 1854 Lehrer in Kesdorf und zugleich Privatlehrer an der höheren Bauernſchule in Woltersmühlen, 1859 Lehrer an der Obermädchenklaſſe in Neuſtadt a. d. Oſtſee, 1868 Lehrer a. d. Knabenmittelſchule in Altona und, nachdem er noch in ſeinem 50. Lebensjahre die Rektorprüfung für Mittelſchulen beſtanden hatte, 1876 Rektor an der Mädchenmittelſchule daſelbſt.
Das Vertrauen ſeiner Amtsgenoſſen und Mitbürger hat ihm ſeit 1861 wiederholt die wichtigſten Ämter in Vereinen u. bei Stiftungen übertragen.
Erſt 1906 trat er in den Ruheſtand.
S:
Bilder a. d. ſchleswig-holſteiniſch. Geſchichte (Ep. Dn.), 1865. 2. A. 1906. –
Gerhard der Große von Holſtein u. ſeine Kinder (Ep. G.), 1890. 2. A. 1897. –
Die Chriſtuskirche (D.), 1897. 2. vermehrte A. 1904. –
Söte Ecken (Plattdütſche Vertelln), 1902.
Dufayel, Karl,
geb. am 21. Mai 1856 in Neuſtrelitz (Mecklenburg), lebte (1886) als Poſt- u. Telegraphenſekretär in Berlin, (1890) als Oberpoſtdirektionsſekretär in Liegnitz, 1894 Telegraphenamts-Kaſſierer in Hannover, (1896) Poſtinſpektor in Hamburg, (1900) in Erfurt, wird 1903 Telegraphendirektor daſelbſt, 1905 nach Berlin verſetzt, † Auguſt 1906 in Bad Kiſſingen.
S:
Durch Eilboten!
(Heitere Poſtgeſchn.), 1898. –
De Heirat up Befehl u. andere heitere Geſchichten a. alter u. neuer Zeit, 1906.
Duffek, Nikolaus,
ſiehe Julius Roſen!
Dufresne, Jean,
pſeudon. E. S.
Freund, wurde am 14. Febr. 1829 in Berlin als der Sohn eines angeſehenen jüdiſchen Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter u. ſtudierte von 1847 bis 1852 in Berlin u. Breslau Jura und Kameralia.
Um dieſe Zeit verlor ſein Vater ſein Vermögen u. D. ward genötigt, die juriſtiſche Laufbahn aufzugeben.
Er wandte ſich journaliſtiſcher u. literariſcher Tätigkeit zu, war lange Jahre als Redakteur des „Publiziſt“, der „Deutſchen Zeit“, der „Deutſchen Reform“ und zuletzt bis 1875 der „Poſt“ tätig.
Zunehmende Taubheit zwang ihn, auch dieſe Laufbahn zu verlaſſen und ſich ganz auf die Schach-Literatur zu beſchränken.
Selbſt ein großer Meiſter im Schachſpiel, redigierte er mit Anderſſen 1857 die „Berliner Schachzeitung“ u. ſeit 1859 die Schachſpalte in „Über Land und Meer“, bearbeitete auch die Schachrubriken verſchiedener anderer Zeitſchriften.
Von der Welt zurückgezogen, ſtarb er in Berlin am 15. April 1893.
S:
Verlorene Seelen (N.), 1860.
– Des Königs Mordgehilfe (Hiſtor. R.); III, 1865. –
Die Tochter des Staatsanwalts (Kriminalgeſch.), 1866.
Dühr, Auguſt Guſtav Friedrich,
geb. am 10. Mai 1806 in Stargard in Mecklenburg-Strelitz als der Sohn eines Präpoſitus, beſuchte das Gymnaſium in Neubrandenburg und ſtudierte ſeit Michaelis 1824 in Berlin Theologie (Schleiermacher, Neander, Hengſtenberg), Philologie (Böckh) u. Geſchichte (Ranke).
Nach Beendigung ſeiner Studien nahm er Oſtern 1828 eine Hauslehrerſtelle an, legte vor dem Konſiſtorium in Neuſtrelitz die erſte theologiſche Prüfung ab und übernahm 1830 im Hauſe des Landrats von Oertzen in Brunn die Stelle eines Erziehers von deſſen Sohne, die er vier Jahre innehatte.
Ende 1834 legte D. in Berlin die Prüfung pro facultate docendi ab und wurde am 5. Januar 1835 Hilfslehrer und ein Jahr ſpäter ordentl. Lehrer am Gymnaſium in Parchim.
Oſtern 1840 erhielt er einen Ruf als Prorektor an das Gymnaſium in Friedland, wurde 1858 Konrektor an demſelben u. trat 1886 in den Ruheſtand, behielt aber den hebräiſchen Unterricht in Prima und Oberſekunda noch bis 1889 bei.
Bereits 1857 war er von der philoſophiſchen Fakultät der Roſtocker Univerſität zum Dr. phil. promoviert worden; 1863 hatte ihm der Großherzog den Charakter als Profeſſor verliehen und 1886 ernannte ihn die Stadt Friedland zum Ehrenbürger.
Dühr ſtarb am 7. September 1896.
Er beſaß gründliche Kenntniſſe in den alten Sprachen und die ſeltene Gabe, in lateiniſcher, griechiſcher u. hebräiſcher Sprache zu dichten.
S:
Metriſche Überſetzung der fünf erſten Satiren des Perſius, 1842. –
An Alexander von Humboldt, den Neſtor und Fürſten der Naturforſcher (Ode in alcäiſchen Strophen), 1859. –
Schachgedichte alter und neuer Zeit, 1860. –
Über Metrik und Rhythmik, 1885.
Duill, Guſtav,
Pſeud. für Guſtav Wißmann; ſ. d.!
Duimchen, Theodor,
* am 28. Auguſt 1853 zu Delitzſch in der Provinz Sachſen, wo ſein Vater Jnhaber einer Zigarrenfabrik war, wurde von dieſem für den Stand eines Kaufmanns beſtimmt u. hatte als ſolcher Gelegenheit, Deutſchland, Holland, England, die Verein.
Staaten und Weſtindien bereiſen u. kennen lernen zu können.
Nach vorübergehendem Aufenthalt in Hamburg 1876 ließ er ſich 1880 dort dauernd nieder und wählte erſt 1893 Dresden-Königswald zu ſeinem neuen Wohnſitz, den er dann 1898 mit Berlin vertauſchte.
Hier endete er freiwillig ſein Leben am 5. September 1908.
S:
Jantge Verbrügge (R.), 1888. 2. A. 1904. –
Kopf und Herz (R.), 1889. 3. A. 1905. – Kupfer (Lſp.), 1895. –
Aus altem Hauſe (R.), 1895. 2. Aufl. 1904. –
Die Kunſt (Nn. und Sk.), 1896. –
Freiheit für Cuba (N.), 1898. –
Cuba insurrecta (R.), 1898. 2. A. 1906. –
Mittel und Wege.
Moderne Sittenbilder (9 Nn.), 1902. –
Zwiſchen Belt und Sund (Neue Nn.), 1902. – Bruch (R.), 1904.
Volksausg. 1906. –
Geſammelte Werke; IV, 1904 bis 1906. –
Die Perle der Antillen (N.), 1905.
*Dukmeyer, Friedrich Emil,
wurde am 3. (15. n. St.) Jan. 1864 in Livland auf dem Lande geboren und verlebte dort auch bis zum achten Jahre ſeine Kindheit.
Jm Jahre 1872 kam er nach Riga, wo er bis 1883 das damals noch vollſtändig deutſche klaſſiſche Krons-Gymnaſium beſuchte, ging darauf im Jan. 1884 auf die Univerſität St. Petersburg und ſtudierte hier bis 1888 offiziell erſt orientaliſche Sprachen, dann aber Jurisprudenz, nebenher auch Geſchichte und Literatur.
Er war darauf in St. Petersburg als Schriftſteller tätig, namentlich auch als Korreſpondent der „Düna-Zeitung in Riga, wandte ſich Anfang 1890 nach Berlin, wo er ſich dem Studium der dortigen politiſchen, ſozialen und literariſchen Verhältniſſe widmete u. eine Reihe ſatiriſcher Streitſchriften, meiſt antiſemitiſcher Färbung, veröffentlichte, wie „Tolſtoi-Prophet oder Popanz“ (1891) — „Füchſe mit brennenden Schwänzen“ (1891) — Kritik der reinen u. praktiſchen Unvernunft in der gemeinen Verjudung (1892) – „Gaſtgeſchenke für Freund und Feind“ (1893) – „Zur Freiheit aus Deutſchland u. Rußland“ (1894).
Vom März 1893 bis zum Herbſt 1894 war D. als Sekretär beim k. ruſſiſchen Generalkonſulat in Berlin angeſtellt und wurde darauf Oberlehrer am Gymnaſium zu Taſchkent in Turkeſtan.
Seit 1898 Hofrat, ſchied er 1900 aus ſeiner Stellung und ſiedelte nach München u. von hier 1902 nach Berlin über.
Seit 1909 hat er ſeinen Wohnſitz in Potsdam.
S:
Joſeph u. Arvid (Ge.), 1889.
– Pietro Aretino (Dr.), 1889. –
Spurius Carvilius Ruga (Dr.), 1889. – Mannesworte an die Treuen und Proteſtanten der Zeit (G.), 1892. –
Tod dem Verräter!
(Dr.), 1892. –
Ruſſiſches Leben (Nn. u. Sk.), 1892. –
Der Arbeiterkaiſer (Tr.), 1892. –
Die ſiebente Großmacht, oder: Der Schatten (Lſp.), 1896. –
Einer für alle (Tr.), 1900.
– Des Sittenmeiſters Ärgerniſſe (Komödie), 1901. –
Der Zorn Jehovas (Tr.), 1902.
*Dülberg, Franz,
entſtammt einer weſtfäliſchen Familie und wurde am 2. Mai 1873 in Berlin geboren, wo ſein Vater Geh. Regierungsrat und Direktor der Darmſtädter Bank war.
Dieſer ſtarb bereits 1887.
Der Sohn beſuchte das Gymnaſium in Berlin und ſtudierte dann ſeit 1891 in Bonn, Leipzig, München und beſonders in Berlin erſt Philoſophie, dann Rechtswiſſenſchaft und ſchließlich Kunſtgeſchichte und promovierte zu Anfang d. J. 1899 in Berlin mit einer Arbeit über „Die Leydener Malerſchule um 1500“ zum Dr. phil.
Nach längeren Reiſen, die ihn hauptſächlich nach Jtalien, Paris, Holland und Belgien führten, ließ er ſich 1901 in München nieder, kehrte aber 1908 nach Berlin zurück.
Er iſt Herausgeber der Tafelwerk-Serie „Frühholländer (II, 1903–04) und Mitarbeiter an E. A. Seemanns „Zeitſchrift für bildende Kunſt“.
S:
König Schrei (Dr.), 1905. – Korallenkettlein (Dr.), 1906.
– Stefan George (Liter.
Studie), 1908.
*Dulk, Albert Friedrich Benno,
wurde am 17. Juni 1819 zu Königsberg in Preußen geboren, wo ſein Vater Apotheker und Profeſſor der Chemie war.
Zum Nachfolger desſelben beſtimmt, trat er 1835 als Lehrling in deſſen Geſchäft ein, beſuchte gleichzeitig von 1837–40 die dortige Univerſität u. ſtudierte neben Medizin und Naturwiſſenſchaften auch Philoſophie, klaſſiſche und altdeutſche Literatur, Philologie und Äſthetik.
Nachdem er 1841 in einer Breslauer Lazarettapotheke als einjährig Freiwilliger ſeinem Militärdienſt genügt hatte, konditionierte er als Apothekergehilfe in Breslau und Kupferberg und zog ſich 1843 nach Gumbinnen in Oſtpreußen zurück, um ungeſtört ſeinem unwiderſtehlichen Drange zu poetiſchen Schöpfungen nachgehen zu können, und hier ſchrieb er denn auch ſeine dramatiſche Dichtung „Orla“.
Um ſich in den Naturwiſſenſchaften, beſonders in der Chemie weiter auszubilden, ging er Anfang 1844 nach Berlin und noch in demſelben Jahre nach Leipzig, wurde aber nach dem bekannten Volkskrawall (1845) ausgewieſen.
Von dem nahen Neuſchönefeld aus ſetzte er indes heimlich ſeine Beſuche und Studien in Leipzig fort.
Behufs Abfaſſung eines neuen Dramas „Heinrich Tſchech“ begab er ſich zu der in Weſtfalen weilenden Tochter dieſes Attentäters, um eine Unterredung mit ihr nachzuſuchen, wurde aber bald polizeilich verfolgt, in Halle feſtgenommen und eingeſperrt, nach mehreren Wochen ohne Urteil entlaſſen und von der Promotion an dortiger Univerſität zurückgewieſen.
Nachdem er 1846 in Breslau dieſes Ziel erreicht, wollte er ſich an der Univerſität in Königsberg als Privatdozent für Chemie habilitieren, doch wurde die miniſterielle Erlaubnis von überzeugenden Beweiſen der Geſinnungsänderung des Petenten abhängig gemacht, und damit ſah D. ſeinen Lebensplan zuſammenſtürzen.
Den politiſchen Bewegungen des Jahres 1848 wandte ſich D. mit ganzer Seele zu.
Er gründete einen Arbeiterverein, eine Sonntagsſchule, an der er ſelbſt unterrichtete, gab ein Sonntagsblatt „Der Handwerker heraus, griff in einem ſatiriſchen Luſtſpiel beſonders die „Preußenvereine“ an, ſchied 1849 aus der evangeliſchen Kirche aus und lud durch dieſes alles den Haß der Reaktion dermaßen auf ſich, daß er es vorzog, Preußen zu verlaſſen.
Er begann nun ein Wanderleben, das in vieler Hinſicht intereſſant iſt.
Über Wien ging er, meiſt zu Fuß, nach Jtalien, ſchiffte ſich in Neapel nach Alexandrien ein, wo er mit Bogumil Goltz (ſ. d.) zuſammentraf, erlernte dort im Umgange mit den niedrigſten Klaſſen die arabiſche Sprache, fuhr darauf im Dezbr 1849 in einer gemieteten Barke nach Art der ägyptiſchen Fellah den Nil bis zu den Katarakten Aſſuans hinauf, durchſtreifte dann Arabien und hielt ſich dort ein Vierteljahr völlig einſam in einer Felshöhle nicht fern vom Berge Sinai auf.
Der Ausbruch der Peſt und beſonders häusliche Verhältniſſe beſtimmten ihn, Ende Juli 1850 über Smyrna nach Europa zurückzukehren.
Nach einem vorübergehenden Beſuche in Königsberg reiſte er in die Schweiz, wo er in der Nähe des Genfer Sees eine Sennhütte bezog, in der er mit ſeiner Familie acht Jahre lang in der größten Einſamkeit lebte und ſich mit philoſophiſchen, hiſtoriſchen und religionsgeſchichtlichen Studien, ſowie mit dramatiſchen Arbeiten beſchäftigte.
Jm Jahre 1858 ſiedelte er nach Stuttgart über, wo er mehrere dramatiſche Arbeiten vollendete und an verſchiedenen Zeitſchriften tätig war.
Jm Frühjahr 1872 unternahm er eine Reiſe bis nach Lappland hinein und ließ ſich nach der Rückkehr in Untertürkheim bei Stuttgart nieder.
Jn den letzten Jahren hatte er ſich der ſozialdemokratiſchen Bewegung angeſchloſſen, dieſelbe auch in Wort und Schrift vertreten, und im April 1882 gründete er in Stuttgart die erſte deutſche Freidenkergemeinde, in der er das Amt eines Sprechers bekleidete.
Er ſtarb während einer Reiſe ganz plötzlich auf dem Bahnhofe zu Stuttgart am 30. Oktober 1884.
S:
Orla (Dr. G.), 1844. –
Die Wände (Pol. Kom.), 1848. –
Lea (Dr.), 1848. –
Grabbes Herzog Theodor von Gotland, für die Bühne bearbeitet, 1855. – Simſon (Dr.), 1859. –
Das Bergwerk im Königsbau (Feſtſp. zur Einweihung des Königsbaues), 1861. –
Enzio von Hohenſtaufen (O. in 4 A.), 1862.
– Jeſus der Chriſt (Dr.), 1865.
– Konrad der Zweite (Hiſt. Schſp.), 1867.
König Helge (Dram.
Szene), 1875. –
Willa (Schſp.), 1875. –
Fahrten durch Norwegen, 1877. – Gedichte (a. ſeinem Nachlaß ausgew.), 1892.
– Sämtliche Dramen (hrsg. von Ernſt Ziel); III, 1893–94.
Duller, Eduard,
* am 8. Novbr. 1809 zu Wien, verlor ſeinen Vater, einen Chirurgen ſlawiſcher Abkunft, noch ehe er das Licht der Welt erblickte.
Sein Stiefvater, der Aktuar und ſpätere Ratsprotokolliſt beim Oberappellationsgericht am Hofkriegsrat, Anton Schwarz, gab jedoch dem mit guten Anlagen ausgerüſteten Knaben eine ſorgfältige Erziehung, und noch ſehr jung bezog dieſer die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, wo er zwar zunächſt philoſophiſchen und ſpäter juriſtiſchen Studien oblag, daneben aber ſeiner poetiſchen Neigung, die frühzeitig in ihm hervortrat, ihr volles Recht gewährte.
Nach Beendigung ſeiner Studien wandte er ſich, veranlaßt durch den Beifall, den ſein im 18. Jahre geſchriebenes Drama „Meiſter Pilgram“ bei der Aufführung im Theater an der Wien gefunden hatte, ſehr bald der Schriftſtellerei zu, doch bewogen ihn die beengenden Zenſurverhältniſſe ſeiner Heimat unter dem Metternichſchen Regiment, 1830 Wien zu verlaſſen u. nach Bayern zu gehen.
Nicht lange weilte er in München, dann begab er ſich nach Baden-Baden, 1832 nach Trier, wo er mit dem Dichter Sallet ein enges Freundſchaftsbündnis ſchloß, u. 1834 nach Frankfurt a. M., wo er die Zeitſchrift „Phönix, Frühlingszeitung für Deutſchland“ gründete, die zwar Beifall fand, aber doch ſchon 1838 eingehen mußte.
Bereits 1836 war D. nach Darmſtadt übergeſiedelt; hier gründete er eine neue Zeitſchrift „Das Vaterland“, die bis 1845 Beſtand hatte.
Sein Übertritt zum Deutſch-Katholizismus, ſowie ſeine warme Teilnahme an den politiſchen Bewegungen der Jahre 1848 und 1849 wurden ſchließlich die Veranlaſſung, daß er Darmſtadt nach 13jährigem Aufenthalte wieder verlaſſen mußte.
Er ließ ſich 1849 in Mainz nieder, beſtand 1850 vor der Prüfungskommiſſion der ſüdweſtdeutſchen Kirchenprovinz in Heidelberg die Prüfung als Kandidat der deutſch-katholiſchen Theologie und wurde von der betreffenden Gemeinde in Wiesbaden zum Prediger gewählt, ohne jedoch in dieſem Amte von der naſſauiſchen Regierung beſtätigt zu werden.
Er wurde vielmehr von dort ausgewieſen, worauf er als deutſch-katholiſcher Prediger nach Mainz ging, aber auch hier nicht die Beſtätigung erlangte.
Am 24. Juli 1853 erlag er in Wiesbaden einer abzehrenden Krankheit.
Außer einigen hiſtoriſchen Werken, von denen beſonders ſeine „Geſchichte des deutſchen Volkes“ (II, 1840. 7. A., von W. Pierſon fortgeſetzt, 1872) weiteſte Verbreitung gefunden hat, veröffentlichte er
S:
Meiſter Pilgram (Tr.), 1829. –
Die Wittelsbacher (Bn.), 1831. –
An Könige und Völker (Kanzonen), 1831.
– Berthold Schwarz (N.), 1832. –
Franz v. Sickingen (Dr. G.), 1833. –
Der Antichriſt (N.); II, 1833. –
Freund Hein (Grotesken und Phantasmagorien); II, 1833.
– Erzählungen und Phantaſieſtücke; II, 1834. –
Die Feuertaufe (E.); II, 1834. –
Der Rache Schwanenlied (Schſp.), 1834.
– Geſchichten und Märchen; II, 1834 bis 1835.
– Kronen und Ketten (Hiſt. R.); III, 1835.
– Phantaſiegemälde.
Almanach für 1835–56. – Loyola (Hiſt. R.); III, 1836. – Erzählungen; II, 1838.
– Kaiſer und Papſt (Hiſt. R.); IV, 1838. –
Deutſches Stammbuch, hrsg. 1838. –
Grabbes Leben, 1839.
– Geſchichte der Jeſuiten, 1840. –
Der Fürſt der Liebe (Dn.), 1842. –
Die maleriſchen u. romantiſchen Donauländer, 1840–42. – Maria Thereſia und ihre Zeit; II, 1843–44.
– Hiſtoriſche Novellen, 1844. – Gedichte, 1845. –
An die Fürſten.
Stimme eines deutſchen Katholiken (G.), 1845. –
Das deutſche Volk in ſeinen Mundarten, Sitten und Gebräuchen, 1847. –
Lieder für Deutſch-Katholiken, 1848. –
Erzherzog Karl von Öſterreich, geſchildert, 1847.
*Dumann, Karl,
geb. am 26. Okt. 1880 in Rehna (Mecklenburg) als der Sohn eines Handwerkers, beſuchte bis zum 14. Jahre die Bürgerſchule daſelbſt und mußte dann, ſehr gegen ſeinen Wunſch und Willen, auch ein Handwerk erlernen.
Als Geſelle zog er im November 1898 in die Fremde, arbeitete in Lübeck, Hannover, Dortmund und kam 1899 nach Benrath am Rhein.
Hier machte er die Bekanntſchaft eines in der Nähe wohnenden Paſtors, der ihm die deutſchen Klaſſiker zugänglich machte und ſich auch ſonſt hinſichtlich ſeiner Weiterbildung des jungen Mannes annahm.
Dieſer kehrte im Januar in die Heimat zurück und ließ ſich dann in Hamburg nieder, wo er vergeblich verſuchte, ſich von ſeinem Handwerk frei zu machen.
Er kehrte wieder an den Rhein zurück, beſuchte hier in den Abendſtunden einen Handelskurſus und wurde dann Reiſender bei einer Kunſtanſtalt.
Als ſolcher durchzog er den größten Teil Deutſchlands, ging dann aber bei der Heimkehr zu ſeiner Firma zur Malerei über, die er hinfort als Brotſtudium betrachtete.
1904 ließ er ſich als Maler in Sonderburg auf Alſen nieder, ging 1906 als Hoſpitant der Univerſität nach Kiel und nahm hier Unterricht bei der berühmten Porträtmalerin Dora Arnd-al- Raſchid, um ſich für den Beſuch einer Akademie vorzubereiten.
S:
Aus heiteren und trüben Stunden (Ge.), 1905. 2. A. 1906. –
Palette und Leier (Proſa und Ge.), 1907. –
Ein Märtyrer der Kunſt (Dr.), 1907.
*Dumas, Karl Auguſt Kaſimir
von, entſtammt einer deutſchen Familie, die 1736 vom Herzog Franz von Lothringen in den Adelsſtand erhoben ward, und wurde am 3. April 1853 in Würzburg als der einzige Sohn des königl. bayer. Poſtoffizials Oskar von D. geboren.
Er beſuchte die humaniſtiſchen Gymnaſien in Schweinfurt und Münnerſtadt und ſtudierte dann in Würzburg Philoſophie und Jurisprudenz.
Nach Abgang von der Hochſchule widmete er ſich dem Finanzfache, arbeitete während der Vorpraxis in ſeiner Vaterſtadt, dann bei der Kreisregierung in München, ſpäter als Finanzrechnungskommiſſar bei der königl. Rechnungskammer und wurde 1892 zum Vorſtande des königl. Rentamts in Füſſen ernannt, wo er jetzt noch wirkt.
1909 erhielt er den Charakter als Königlicher Regierungsrat.
S:
Aus ernſten Stunden (Sk. und Geſchn.), 1906. – Tropfen im Meere deutſcher Dichtung (Ge.), 1906.
Du Moulin-Eckart auf Bertolzheim, Richard Graf,
geb. am 27. Novbr. 1864 in Leipzig als Sohn des (1902 †) Majoratsherrn Eduard Graf du Moulin, ſtudierte an den Univerſitäten Würzburg, Leipzig, München, Breslau, Berlin und in Paris in erſter Linie Geſchichte, habilitierte ſich für dieſes Fach an der Univerſität Göttingen, wurde hier außerordentlicher Profeſſor, ging als ſolcher 1898 an die Techniſche Hochſchule in München und erhielt hier 1900 eine ordentl. Profeſſur.
Außer mehreren hiſtoriſchen Werken ſchrieb er
S:
Buſſo von Malten (R.), 1907.
Dunajew, Wanda von,
Pſeud. für Aurora v. Sacher-Maſoch; ſ. d.!
Dunanus, Friedrich,
Pſeud. für Friedrich Karl Trippe; ſ. d.!
Duncker, Alexander,
Sohn des Buchhändlers Karl D., wurde am 18. Febr. 1813 zu Berlin geboren, trat 1829 in die Buchhandlung ſeines Vaters ein u. begründete 1837 ein eigenes Geſchäft, das ſich bald zu geachteter Bedeutung erhob.
Sein ausgeprägter Sinn für die Kunſt veranlaßte ihn ſpäter, ſich auf die Publikation größerer artiſtiſcher Werke zu konzentrieren, unter denen die mit einem Aufwand von über 50000 Talern ins Leben gerufenen 28 Stiche nach den weltberühmten Wandgemälden W. v. Kaulbachs die erſte Stelle einnehmen.
Die Akademie der bildenden Künſte in München ernannte ihn zu ihrem Ehrenmitgliede.
Jm Jahre 1860 hatte D. ſein Sortimentsgeſchäft und 1870 ſeinen Buchverlag verkauft, mit Ausnahme der Kunſt- und Prachtwerke, und leitete er dann ſeine weiteren Unternehmungen bis an ſeinen Tod, der am 23. Auguſt 1897 erfolgte.
Als Landwehroffizier hatte D. an den Feldzügen von 1864, 1866 und 1870–71 teilgenommen und wurde ihm 1897 der Rang eines Oberſtleutnants verliehen.
S:
Durch Nacht zum Licht (G.), 1867.
– Abſeits vom Wege (Ge. eines Laien), 1877.
– Angiola Filomarino (N.), 1886. –
Jhr Bild (N.), 1891.
*Duncker, Dora,
Tochter des Vorigen, * am 28. März 1855 in Berlin, erhielt im elterlichen Hauſe, in dem ein reger künſtleriſcher Verkehr herrſchte, ihre Erziehung und Bildung, die durch öfter wiederholte anregende Reiſen nach Öſterreich, dem bayriſchen Hochland, Tirol, Oberitalien und der Schweiz erweitert und vertieft wurde.
Jm Hauſe ihres väterlichen Freundes Karl v. Piloty in München, wo ſie mehrmals weilte und Beziehungen zu den Meiſtern in der Kunſt und Literatur anknüpfte, erhielt ſie die anregendſten Eindrücke und die meiſten Hinweiſungen auf ihren Beruf als Schriftſtellerin.
Sie verheiratete ſich 1888; doch wurde die Ehe, der ein Töchterchen entſproß, nach einigen Jahren wieder geſchieden.
Dora D. lebt noch jetzt als fleißige Schriftſtellerin in Berlin, war früher auch als Redaktrice tätig und gab für einige Jahre ſeit 1885 den Kinder-Kalender „Buntes Jahr“ u. ſeit 1895 die Monatsſchrift „Zeitfragen“ heraus.
S:
Sphinx (Schſp.), 1881. – Sylvia (Schſp.), 1883.
– Moderne Meiſter (Studien), 1883. – Nelly (Lſp.), 1884. –
Um ein Haar (Plauderei), 1886. –
So zwitſchern die Jungen (M. u. En.), 1885.
– Reelles Heiratsgeſuch (Jnſerat-Studien), 1888. – Morſch im Kern (R.), 1889. 2. A. 1900. –
Dies und das (Liebes- und andere Geſchn.), 1890. –
Ein Leutnant verloren uſw. (Jnſeratſtudien), 1891. – Unheilbar (R.), 1893. –
Die Modiſtin (Nn. u. Sk.), 1894. – Geſühnt (Volksſchſp.), 1894. –
Die Goldfliege (R.), 1894. 2. A. 1903. – Überraſchungen (Humor.), 2. A. 1896. –
Plaudereien und Skizzen a. d. Berliner Zoologiſchen Garten, 1896. –
Loge 2 (N.), 1896. – Mütter (3 trag.
Nn.), 1897. – Familie (N.), 1898. – Großſtadt (R.), 1900. –
Der Ritter vom hohen C (Tragikom. N.), 1900. – Komödiantenfahrten, 1901. –
Die große Lüge (R.), 1901. –
Groß-Berlin (Neue Nn.), 1902. –
Sie ſoll deine Magd ſein (R.), 1902. –
Lottes Glück. Totgelacht (2 Nn.), 1903. – Mütter (2 Nn.), 1903.
– Guſtav Wöhrmann (Schſp.), 1903. –
Maria Magdalena (R.), 1.–5. T. 1903. –
Die Schönheitsſtube (R.), 1.–10. T. 1904. – Jugend (3 Nn.), 1905. 2. A. 1907. –
Die heilige Frau (Berliner Theaterroman), 1905.
– Märchen und Erzählungen, 1905. –
Die graue Gaſſe (R.), 1906. –
Falſches Ziel. Familie (2 Nn.), 1906. – Leiden (Der R. eines Knaben), 1908.
– Ernſt von Wildenbruch (Ernſtes und Heiteres aus ſ.
Leben.
Nebſt ungedr. Feſtſp., Br. und Ge.), 1909. –
Der ſchöne Ede und anderes (Neue Berliner Nn.), 1909. – Kämpfer (R.), 1909. –
Die Schneekönigin (Märchenſp. n. Anderſen), 1910.
Dungern, Julie,
geb. 1822 in Augsburg, † 21. Februar 1886 in Mannheim.
S:
Novellen, 1864. –
Unter dem Schleier (N.), 1876.
– Des Pfalzgrafen Brief (E. a. d. Familiengeſch. der Frhrn. Goeler v. Ravensburg), 1879.
– Märchen und Sagen, 1880. –
Das Kreuz im Walde (N.). Neue Ausg. 1906. – Ungleich (N.), 1906.
Dungern, Otto Freiherr v.,
pſeudon.
Otto Duren, geb. am 14. Okt. 1875 in Neuwied, ſtudierte die Rechte, Dr. jur., ſchied als Aſſeſſor aus dem Staatsdienſt und lebte in München, Wiesbaden oder auf Reiſen, bis er ſich 1909 als Dozent an der Univerſität Graz habilitierte.
S:
Lieder und Reime, 1903.
– Friſche Blüten (Lr.), 1905.
Dünheim, W. von,
Pſeudon. für Colmar von der Goltz; ſ. d.!
*Dunker, Wilhelm,
geb. am 25. Dezbr. 1829 in Haſſelfelde am Harz als der Sohn eines braunſchweigiſch.
Steuerbeamten, kam nach dem frühen Tode des letzteren mit der Mutter nach Braunſchweig, wo er die Realſchule beſuchte u. mit 15 Jahren als Lehrling in die Weſtermannſche Buchdruckerei eintrat.
Dort war er in den letzten Jahren ſeiner fünfjährigen Lehrzeit faſt ausſchließlich als Korrektor tätig und beſchäftigte ſich in ſeinen Mußeſtunden mit dem Studium des Engliſchen, Franzöſiſchen u. Lateiniſchen.
Nach beendeter Lehrzeit fand er in Düſſeldorf in einer Druckerei Stellung, aber ſchon nach Jahresfriſt gab er dieſelbe auf, um ſeinen Plan, die neueren Sprachen gründlich kennen zu lernen, zur Ausführung zu bringen.
Er ging zunächſt nach Paris, wo es ihm mit Hilfe ſeines Freundes, des Komponiſten Goldbeck, bald gelang, eine ihm zuſagende Stellung zu finden.
Nachdem er drittehalb Jahre in Paris und ein halbes Jahr in Fontainebleau zugebracht, ging er nach London, wohin ihm ſein Freund Goldbeck ſchon vorangegangen war.
Hier war er zunächſt als Korrektor in einer Druckerei tätig, fand aber bald eine ihm mehr zuſagende Stellung als Lehrer des Deutſchen und Franzöſiſchen an einer Methodiſtenſchule in Stuttengrove.
Trotz eines glänzenden Angebots, das ihm der Leiter dieſer Schule machte, gab er dieſe Stellung auf und kehrte nach anderthalb Jahren, im Winter 1855, zu ſeiner Mutter nach Braunſchweig zurück, wo er ſich ſein Brot durch Erteilung von fremdſprachlichem Unterricht zu verdienen ſuchte.
Aber ſchon im folgenden Jahre folgte er dem Rufe eines Freundes nach Stettin, und hier hat er ſeitdem auch ſeinen Wohnſitz beibehalten.
Zunächſt als Korrektor in der Heſſenlandſchen Druckerei u. als Privatlehrer für Engliſch und Franzöſiſch tätig, wurde er 1858 Redakteur der „Pommerſchen Zeitung“, gründete 1860 ſelbſt eine Zeitung, die „Oderzeitung“, die er zehn Jahre erſcheinen ließ, u. rief 1878 die „Deutſche Fiſchereizeitung“ ins Leben, die noch heute als das bedeutendſte Blatt auf dieſem Gebiete gilt.
Jnzwiſchen war D. 1861 Teilhaber der Druckerei Herrcke u. Lebeling in Stettin geworden, und ſeitdem hat er durch Eifer und emſigen Fleiß ſein Geſchäft zu vollſter Blüte erhoben u. der Druckerei einen anſehnlichen Verlag hinzugefügt.
Als Schriftſteller hat ſich D. zunächſt auf ſchönwiſſenſchaftlichem, ſeit 1881 aber ausſchließlich auf philologiſchem Gebiete bewegt und auf letzterem durch Herausgabe des „Engliſch-deutſchen Konverſations-Wörterbuchs“ (gemeinſchaftlich mit Wilhelm Ulrich) u. ſeiner Geſprächs- u. Wiederholungs-Grammatiken (Methode „Dunker-Bell“ für die engliſche, Methode „Dunker-Weil“ für die franzöſiſche Sprache) dem Selbſtunterricht eine bisher nie betretene Bahn eröffnet.
D. ſtarb in Stettin am 3. Dezember 1902.
S:
Michelangelo (Schſp.), 1859. –
Lieder ohne Weiſen, 2. A. 1859. –
Der Prinz von Tarent (Dram. G.), 1857. 2. A. 1859. –
Der Herr des Königs (Tr.), 1860. –
Salomon de Caus (Dr.), 1881. –
Aus der Jugendzeit (Ge., als Manuſkr. gedruckt), 1899.
Düntzer, Heinrich,
pſeudon. J. H. Blumer, wurde am 12. Juli 1813 zu Köln geboren, wo ſein Vater Joſeph D. als Kaufmann lebte, beſuchte ſeit 1821 das Friedrich Wilhelm- Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte von 1830–33 in Bonn unter Welker, Näke u. Laſſen Philologie und ſeit 1834 in Berlin beſonders altklaſſiſche Sprachen und Sanskrit und erwarb 1835 die Doktorwürde, worauf er nach Köln zurückkehrte.
Als er ſich 1837 in Bonn als Privatdozent habilitierte, ſetzte er ſich die Behandlung der Goethe-Forſchung nach altklaſſiſcher Methode vor, ähnlich wie ſie Lachmann für das Altdeutſche mit wiſſenſchaftlicher Kritik aufgeſtellt hatte.
Doch gelang es D. nicht, eine ordentliche Profeſſur zu erlangen; ſeine Neider waren mächtiger als ſeine Leiſtungen.
Er nahm daher 1846 die Stelle eines Bibliothekars am katholiſchen Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt an, die er, ſeit 1849 mit dem Titel eines Profeſſors geziert, bis zu ihrer Verſchmelzung mit der Kölner Stadtbibliothek (1885) bekleidete.
Er ſtarb in Köln am 16. Dezbr. 1901.
D. hat ſich als gründlicher Kommentator unſerer Klaſſiker, teils durch kritiſche Ausgaben ihrer Werke, teils durch Abfaſſung ihrer Biographien, bewährt.
S:
Der Liebe Duldung (Dr.), 1841. –
O-Jerum-Mann, oder: Der Seifenbläſer, 1835. – Homer u. der epiſche Zyklus, 1839. –
Kritik u. Erklärung der horaziſchen Gedichte; V, 1840–46.
– Die Fragmente der epiſchen Poeſie der Griechen; III, 1840 bis 1842.
– Goethes Fauſt in ſeiner Einheit und Ganzheit, wider ſeine Gegner dargeſtellt, 1836. –
Die Sage vom Dr. Johann Fauſt, 1846. –
Die römiſchen Satiriker, übertrag., 1846. –
Zu Goethes Jubelfeier.
Studien, 1849.
– Goethes Prometheus u. Pandora, 1850.
– Goethe als Dramatiker, 1837. –
Frauenbilder a. Goethes Jugendzeit, 1852.
– Freundesbilder aus Goethes Leben, 1853.
– Schiller und Goethe, 1859. –
Goethe u. Karl Auguſt; II, 1860–61. – Neue Goethe-Studien, 1861. – Adeline (Liebeslieder vom Rhein), 1861. –
Aus Goethes Freundeskreiſe, 1868. – Charlotte v. Stein, Goethes Freundin; II, 1874. –
Goethes Leben, 1880. – Briefe v. Schillers Gattin an einen vertrauten Freund, 1856. –
Aus Herders Nachlaß; III, 1856. –
Zur deutſchen Literatur und Geſchichte; II, 1857. –
Herders Reiſe nach Jtalien, 1859. –
Von und an Herder; III, 1861. –
Zwei Bekehrte (Zacharias Werner u. Sophie v. Schardt), 1873. –
Homeriſche Abhandlungen, 1872. –
Schillers Leben, 1881. –
Leſſings Leben, 1882. –
Erläuterungen zu den deutſch.
Klaſſikern, Heft 1–85, 1855 ff.
– Goethes Beziehungen zu Köln, 1885. –
Goethes Eintritt in Weimar, 1883. –
Goethes Maskenzüge, 1886. –
Goethes Liebesbriefe an Frau v. Stein 1776–89; 1886. –
Zur Goethe-Forſchung.
Neue Beiträge, 1891.
– Friederike von Seſenheim im Lichte der Wahrheit, 1893. –
Goethes Stammbäume, 1894. – Goethe, Karl Auguſt und Ottokar Lorenz, 1895.
– Mein Beruf als Ausleger 1835–68; 1899.
Dupont, Hermann,
geb. am 8. November 1862 in Berlin, zeigte ſchon in frühen Jahren eine hervorragende ſchriftſtelleriſche Begabung, die ihn der journaliſtiſch.
Tätigkeit zuführte.
Von Greiz, wo er als Redakteur gewirkt hatte, kam er nach Berlin zurück, trat 1892 in die Redaktion der „Berliner Jlluſtrierten Zeitung“ ein und ging im Septbr. 1898 bei Gründung der „Berliner Morgenpoſt“ zu dieſer über.
Jhr gehörte er bis zu ſeinem Tode an, der am 7. Juni 1905 infolge einer Operation eintrat, welcher ſein durch Fieber geſchwächter Körper nicht mehr widerſtand.
D. iſt der Schöpfer der in Berlin ſehr populär gewordenen Figur „Rentier Mudicke“.
S:
Enterbte des Glücks (Berliner R.), 1896.
Dupré, Eduard,
Pſeud. für Otto Meyer; ſ. d.!
Dupré, Heinz,
Pſeud. für Heinrich Meyer; ſ. d.!
Durangelo,
Pſeud. für Arnold Ruge; ſ. d.!
*Dürauer, Franz Joſeph,
* am 24. Febr. 1854 zu Wien als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium und die Handelsakademie daſelbſt, wohnte auch als außerordentlicher Hörer den Vorleſungen über Geſchichte und deutſche Literatur bei und trat dann als Beamter in die Dienſte des niederöſterreichiſch. Landesausſchuſſes.
1875 wandte er ſich der Journaliſtik zu und lebte er als Mitarbeiter am „Prager Tageblatt in Prag bis zu ſeinem am 24. Sept. 1895 erfolgten Tode.
S:
Da Sepp (Ländl. G. in niederöſterr. Mundart), 1877. –
Sei mir gut!
(Ge.), 1878.
– Verlorenes Glück (E. in V.), 1879. –
Ein Vorurteil (Volksſt.), 1880. –
Da oldi Pfoara (Ländl. G. in niederöſterr. Mundart), 1882.
Duren, Otto,
Pſeudon. für Otto Freiherr von Dungern; ſ. d.!
*Dürer, Emile,
geb. am 5. Mai 1859, hat ſeine früheſte Jugend in Paris verlebt u. hier ſchon während der Belagerung 1870 in den Schanzgräben ſeine Skizzen entworfen.
Als Kind von zehn Jahren gab er ſchon auf dem Schiffe, mit dem er die Überfahrt nach Amerika machte, ein Journal heraus.
Längere Zeit weilte er in Berlin, wo er Lortzings Oper „Regina“ entdeckte u. für das „Berliner Tageblatt“ und „Bremer Courier viele Artikel ſchrieb.
Mit Verdi und Ediſon eng befreundet, hat er mit ihnen durch viele Jahre einen regen Briefwechſel unterhalten, auch über Ediſon (1889) eine Monographie geſchrieben.
Er hat ſeinen Wohnſitz jetzt wieder in Paris, von wo aus er Berichte in franzöſiſcher, deutſcher, engliſcher, italieniſcher und ſpaniſcher Sprache liefert, und wo er ſich auch als Jmpreſario von Ruf betätigt.
S:
Das erſte Debut (N.), 1876. –
Pariſer Leben (R.), 1895. – Kadettenträume (Milit. Sk., frei n. dem Jtalien.), 1902.
*Düring, Chriſtine
(auch: Chriſta) von, pſeudon.
C. von Averdieck, wurde am 14. Mai 1846 in Hargen bei Brake a. d. Weſer im Großherzogtum Oldenburg geboren, beſuchte eine höhere Töchterſchule in Bremen und darauf das Lehrerinnenſeminar zu Callnberg in Sachſen.
Nach kurzer Lehrtätigkeit in Deutſchland ging ſie zur Erweiterung und Vertiefung ihrer ſprachlichen Kenntniſſe nach Paris u. zwei Jahre ſpäter nach England.
Heimgekehrt, wirkte ſie teils als Privat-, teils als öffentliche Lehrerin u. nahm dann 1881 eine Stelle als Erzieherin in Braſilien an, von wo ſie nach mehrjährigem Aufenthalt durch die Revolution und das Malariaſieber vertrieben ward.
Sie ließ ſich dann zur Heilung ihres erſchütterten Nervenſyſtems in dem Badeorte Lauterberg am Harz nieder, wo ſie ſeitdem als Schriftſtellerin tätig war.
Jm Jahre 1902 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Oslebshauſen bei Bremen, 1904 nach Bremen u. 1907 nach Bremerhaven.
Hier iſt ſie am 13. Mai 1909 geſtorben.
S:
Die Familie Manſtein (E., erſchien ohne Wiſſen der Verf. unter obigem Pſeudon.), 1877. 2. A. 1884. –
Schloß Hohenfels, 1877.
Neue Ausg. 1879. – Jracema (Ein Sang aus den Urwäldern Braſiliens), 1898.
*Düring, Clara von,
als Schriftſtellerin bekannt unter ihrem Mädchennamen Clara von Gruner, wurde am 19. Auguſt 1848 in Berlin geboren.
Jhr Vater, der 1885 verſtorbene Unterſtaatsſekretär, Wirkl. Geh. Rat Juſtus von Gruner, war ein Sohn des bekannten Freiheitskämpfers u. Gouverneurs der Rheinprovinz.
Jm Elternhauſe genoß Clara eine ſorgfältige Erziehung.
Jhr ſchon früh für alles Schöne u. Jdeale empfänglicher Geiſt fand Anregung und Nahrung in dem Verkehr mit reichbegabten und hervorragenden Männern, die in dem gaſtfreien Vaterhauſe aus und ein gingen.
Auch in der durch Bande der Freundſchaft eng verbundenen Familie des großen Gelehrten, Profeſſors Ernſt Curtius, verlebte ſie viele dem Erhabenen und Edlen geweihte Stunden.
Jm Jahre 1871 vermählte ſie ſich mit dem Regierungsaſſeſſor Wilhelm von Düring, aus dem Hauſe Horneburg, der dann ſpäter als Landrat nach Hannöveriſch-Münden kam.
Hier lebte die Dichterin viele Jahre, bis ſie 1908 ihren Wohnſitz nach Lüneburg verlegte.
Jn den erſten Jahren ihrer Ehe widmete ſich dieſe ausſchließlich den Pflichten gegen ihre Familie; erſt die in dem Nachlaß des Vaters aufgefundenen, ihr noch unbekannten Gedichte der verſtorbenen Mutter gaben ihr die erſte Anregung, ihr Empfinden in ein poetiſches Gewand zu kleiden.
S:
Vergiß mein nicht!
(Kleine Lr.), 1892. – Schneeflocken (Sing und Sang a. d. Waldtal), 1895. – Herzensliebling (Allerhand von Liebe und Freundſchaft; Ge.), 1895. –
Märchen für jung und alt, 1896. – Herbſtlaub (Nn.), 1908.
*Düring-Oetken, Helene von,
pſeud.
Arthur von Loy, wurde am 1. Febr. 1841 auf dem Rittergute ihres Vaters Loy im Oldenburgiſchen geboren, und iſt eine Enkelin der bekannten Dichterin Eliſe von Hohenhauſen.
Noch ein kleines Kind, verlor ſie ihre Mutter durch den Tod, worauf erſt ihre Großmutter u. nach deren Tode (1857) ihre Tante, die Schriftſtellerin Friederike v. Hohenhauſen, ihre Erziehung leitete.
Die „Gartenlaube“ und das „Familienblatt“ brachten die erſten novelliſtiſchen Arbeiten der Dichterin, die gegenwärtig in Berlin lebt.
S:
Berliner Novellen aus der Geſellſchaft, 1883. – Graf u. Gräfin v. Ortenegg (R.); II, 1885. –
Aus der Wirklichkeit (Nn. u. Aphor.), 1892. –
Neue Novellen und Märchen, 1902. –
Die Probe (N.), 1907.
Düringer, Philipp Jakob,
geb. am 23. Juli 1809 zu Mannheim, ſollte nach dem Wunſche ſeiner Eltern Arzt werden u. bezog die Univerſität Heidelberg; ſeine Liebe zur dramatiſchen Kunſt führte ihn aber ſchon 1826 der Bühne zu.
Seinen erſten Verſuch machte er in Mannheim, ging 1828 nach Freiburg i. Br., ſpäter nach Frankfurt, Düſſeldorf, Wien, Hamburg, München, Nürnberg, 1832 nach Regensburg, erhielt 1835 ein Engagement am Stadttheater in Leipzig, deſſen Regie er 1836 übernahm, führte von 1843–53 die Oberregie am Hof- und Nationaltheater in Mannheim und kam dann als Regiſſeur an das königl. Schauſpielhaus in Berlin, in welcher Stellung er bis zu ſeiner Penſionierung kurz vor ſeinem Tode wirkte.
Er ſtarb in Koburg am 12. Mai 1870.
S:
Künſtler-Hauche (Ge.), 1834. – Theaterlexikon, ein theoretiſch-praktiſches Handbuch, 1841. –
Albert Lortzing.
Sein Leben u. ſein Wirken, 1851.
– Verſchiedene als Manuſkript gedruckte Dramen, z. B. Konradin (Tr.).
– Erlkönig (Schſp.).
– Der Araber (Dr.), 1847. –
Die Tochter einer Mutter (Dr. nach Dumanoir), 1842. – Maurice, oder:
Der Helfer in der Not (Dr. nach Molesville) u. a. m.
Düringsfeld, Jda von,
pſeudon.
Thekla, wurde am 12. Novbr. 1815 zu Militſch in Schleſien geboren.
Jhr Vater, aus einer alten Familie Oldenburgs ſtammend, war hannöverſcher Offizier, hatte aber wegen eines Duells fliehen müſſen und war unter dem Pſeudon.
Karl Schmidt als Gemeiner in ein preußiſches Huſarenregiment getreten.
Bald hatte er ſich wieder zum Offizier emporgeſchwungen, und bei ſeiner Verheiratung mit einer adligen Dame war er vom Könige Friedrich Wilhelm III. zum Herrn von Düringsfeld erhoben worden.
Als Major nahm er ſeinen Abſchied und bewirtſchaftete nun die Güter ſeiner Frau.
Jda folgte ihren Eltern aufs Land, beſuchte die Dorfſchule in Oſtrawe u. erhielt von der Mutter Unterricht in den Anfangsgründen der franzöſiſchen Sprache.
So lückenhaft dieſer ganze Unterricht nun auch war, ſo wußte Jda ihn doch durch eifriges Studium zu ergänzen.
Schon in früher Jugend zeigte ſich bei ihr ein hervorragendes Sprachtalent, das ſie ſpäter befähigte, fünf Sprachen geläufig ſprechen und ſchreiben zu können.
Jn gleichem Maße entwickelte ſich ihr poetiſches Talent und mit 19 Jahren gab ſie bereits die erſte Sammlung ihrer Gedichte heraus.
Jm Jahre 1835 zog die Mutter mit ihr nach Dresden, um ſie dort in Sprachen und Muſik weiter ausbilden zu laſſen.
Die Bekanntſchaft mit Ludwig Tieck und anderen literariſchen Perſönlichkeiten Dresdens blieb nicht ohne günſtigen Einfluß auf die Dichterin.
Nach Oſtrawe zurückgekehrt, begann ſie in der Einſamkeit ihres Aufenthaltes eine fruchtbare literariſche Tätigkeit, die auch nicht unterbrochen wurde, als ſie ſich im Jahre 1845 mit dem Frhrn.
Otto von Reinsberg vermählte, der zu jener Zeit als Leutnant im 2. Huſarenregiment diente, aber 1846 aus dem ſtehenden Heere trat, um ſich ausſchließlich der Literatur zu widmen.
Jda lebte nun mit ihrem Manne teils in Breslau und Dalmatien oder auf den Gütern ihrer Mutter, teils auf Reiſen, überall beobachtend, ſammelnd, ihre Eindrücke ſchriftſtelleriſch bearbeitend, wiſſenſchaftlich u. belletriſtiſch tätig.
Mit dem Jahre 1854 begann das Reiſeleben von neuem.
Belgien, Frankreich, Deutſchland und Öſterreich wurden durchzogen, mehr aus Wiſſenstrieb denn aus Wanderluſt, bis der Tod dieſer raſtloſen Tätigkeit ein Ziel ſetzte.
Sie ſtarb am 25. Oktober 1876 in Stuttgart.
Jhr Gatte machte am Tage darauf ſeinem Leben freiwillig ein Ende.
S:
Gedichte, 1835. –
Der Stern von Andaluſien (Rz.), 1836.
– Schloß Goczyn (R.), 1841. –
Skizzen aus der vornehmen Welt (Re.); VII, 1842–45 (Jnhalt: Marie.
– Haraldsburg.
– Magdalene.
– Hugo.
– Hedwig).
– Jn der Heimat (R.), 1843. –
Graf Chala (R.), 1845. –
Lieder meiner Kirche, 1845. – Margarete v. Valois und ihre Zeit (R.); III, 1847. –
Byrons Frauen, 1845. –
Am Kanal grande (Ge.), 1848.
– Antonio Foscarini (R.); IV, 1850. –
Eine Penſion am Genfer See (R.); II, 1851. –
Für dich (Lr.), 1851. – Reiſeſkizzen; X (Jnhalt: Aus der Schweiz.
Bremen, 1850.
– Aus Jtalien, 1851.
– Aus Kärnten, 1857.
– Aus Dalmatien, 1859. –
Von der Schelde bis zur Maas, 1861. –
Aus Meran, 1868).
– Böhmiſche Roſen, 1851. – Amimone (M.), 1852. – Eſther (N.); II, 1852. – Klothilde (N.), 1855.
– Lieder aus Toskana (Überſetzg. italien. Volkslieder), 1855. –
Un Souvenir, 1858.
– Norbert Dujardin (R.), 1861. – Hendrick (E.), 1862. – Milena (E.), 1863. –
Die Literaten (N.); II, 1863. –
Niko Veliki, 1864. –
Buch denkwürdiger Frauen, 1864. 7. A. 1905. –
Ein kleines Bad im Winter, 1868. – Hochzeitsbuch, 1871. –
Vergleichendes Sprichwörterlexikon aller romaniſchen u. germaniſchen Mundarten, 1. Band, 1872. – Prismen (Nn.); II, 1873. – Forzino (Ethnographiſche Kurioſitäten), 1877.
Dürow, Joachim,
Pſeudon. für Jda Baronin von Medem; ſ. d.!
Duroy-Warnatz, A.,
Pſeud. für Ottilie von Schöler; ſ. d.!
Dusmann, Silveſter,
geboren am 31. Dezbr. 1843 zu Neumarkt in der Oberpfalz, beſuchte das Gymnaſium zu Eichſtätt, das er 1863 abſolvierte und hörte dann an dem dortigen biſchöflichen Lyzeum Philoſophie und Theologie.
Jm Jahre 1868 zum Prieſter in Eichſtätt geweiht, war er faſt zehn Jahre in der Seelſorge zu Eutenhofen, Hilpoltſtein und Ellingen tätig und wurde am 1. Mai 1878 Profeſſor für katholiſche Religionslehre am humaniſtiſchen Gymnaſium zu Amberg.
Er ſtarb daſelbſt am 20. Februar 1893 an der Zuckerkrankheit.
S:
Zur Krippenfeier (4 dram. Dn. für Jugendbühnen), 1886.
– Gemüt und Humor (Dr. Dn.), 5 Bändchen. 1886–88 (Jnhalt: Prinz Karneval.
– Ein Flecken im Tafeltuch. –
Es wird Theater geſpielt.
– Der diebs- und feuerfeſte Kaſſenſchrank.
– Ein echter arabiſcher Schimmel).
– Gold, Weihrauch und Myrrhen (Dram.
Feſtſp.), 1891. –
Zwei Landſchaftsgemälde (Weihnachtsſpiel), 1891. – Clown u. Schützenkönig (Orig.-Lſp.), 1893. –
Am Ufer des Stromes der Zeit (Dramat.
Feſtſp.), 1893.
*Duſch, Wilhelm,
geb. am 29. Juni 1871 in Bad Tölz (Bayern), kam bereits im erſten Lebensjahre nach Württemberg (Cannſtatt und Stuttgart), mit ſechs Jahren nach Augsburg und mit zehn Jahren nach München, wo er ſeitdem ſeinen Wohnſitz beibehalten hat.
Er beſuchte dort die Realſchule und das Realgymnaſium und trat dann in den Poſtdienſt ein, dem er mit der Unterbrechung durch das Militärjahr eines Einjährig-Freiwilligen noch heute als Expeditor 1. Klaſſe angehört.
Durch ein Gedicht Peter Auzingers (ſ. d.) wurde er zur Dichtung in oberbayeriſcher Mundart angeregt, und hat er ſeine bisherigen Gedichte bereits in drei Sammlungen veröffentlicht.
S:
Aus’m Jſarwinkel (Ge. in oberbayer.
Mdt.), 1897. 2. A. 1903. – Bergveigerln (desgl.), 1900. – Almag’läut!
(desgl.), 1905. –
Die Urlauber (Feſtſp., Manuſkript), 1904.
Düſterbrock, M.,
Pſeud. für Luiſe Kaliebe; ſ. d.!
*Düſterhoff, Klara,
geb. am 28. Juli 1847 in Berlin als das älteſte von vier Kindern eines Bildhauers, eines gebildeten Mannes von bedeutenden Gaben, erhielt durch letzteren ihren ganzen Unterricht bis zum 12. Jahre, worauf ſie noch anderthalb Jahre die oberen Klaſſen einer Privatſchule beſuchte, dieſe dann aber wegen Krankheit verlaſſen mußte.
Der Haupterfolg des väterlichen Unterrichts lag in der Anleitung zum Selbſtſtudium, und dieſem hat ſich denn auch Klara mit ihrer ganzen Kraft gewidmet.
Als ſie 25 Jahre zählte, gründete der Leiter der Sonntagsſchule, an der ſie unterrichtete, eine Wochenſchrift für die Schüler derſelben und forderte ſie zu Beiträgen für dieſelbe auf, und Jahre lang iſt ſie eine fleißige Mitarbeiterin nur dieſes Blattes geweſen.
Nachdem Klara dann im Viktorialyzeum unter Miß Archers Leitung eine gründliche Vorbereitung genoſſen hatte, legte ſie zu Oſtern 1877, bald nach dem Tode ihrer Mutter, das Fachexamen in der engliſchen und franzöſiſchen Sprache ab, unterrichtete dann an einer höheren Privattöchterſchule und machte zu Oſtern 1879 ihr Lehrerinnenexamen, worauf ſie Michaelis 1880 im Berliner Gemeindeſchuldienſt Anſtellung fand.
Jhre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit hatte ſich bis dahin auf Überſetzungen aus dem Engliſchen beſchränkt; nunmehr ſchrieb ſie eigene Sachen, Erzählungen und Humoresken, für die verſchiedenſten Jugendblätter u. andere Zeitſchriften, meiſt für die Jugend und das Volk berechnet und geſondert noch nicht herausgegeben.
Zu Oſtern 1906 legte ſie ihr Lehramt nieder, und widmet ſie ſich ſeitdem ausſchließlich der Schriftſtellerei.
S:
Dem Tode entriſſen (E.), 1896. –
Der Wind bläſet, wo er will (N.), 1906. –
Erwin, der Miſſionarsſohn (E.), 1909.
*Dutezynski, Alfred Ritter von,
pſeud.
Alfred Ritter, entſtammt einer altadeligen polniſchen Familie, welche nach der Schlacht bei Macieowice (1794) ſich nach Öſterreich geflüchtet hatte, und wurde am 7. Oktober 1865 in Hermannſtadt (Siebenbürgen) geboren.
Sein Vater war Offizier geweſen, hatte ſich in den Kriegsjahren 1848–49 vielfach ausgezeichnet und war dann in den Zivilſtaatsdienſt übergetreten, in welchem er 1895 als Baurat ſtarb.
Der Sohn verlebte ſeine früheſte Jugend in Siebenbürgen, Ungarn, Jtalien und den öſterreich.
Alpenländern.
Ein ſchweres Gehirnleiden hielt ihn früh von dem Verkehr mit Altersgenoſſen fern und ſtellte ihn faſt ausſchließlich unter den Einfluß ſeines ſcharf denkenden Vaters und ſeiner geiſtreichen Mutter, immerhin aber wurde der Gang ſeiner Studien durch dieſes Leiden ſehr beeinträchtigt.
Nach einem mehrjährigen Aufenthalt in Galizien kam D. 1881 nach Wien, wo er nach Beſuch des Gymnaſiums und nach Abſolvierung der Handelsakademie die Laufbahn eines Eiſenbahnbeamten einſchlug, wenn auch ohne beſondere Luſt und Neigung.
Eine Zeit fleißiger Arbeit folgte.
Mit größtem Eifer, zielbewußt und unbeirrt eignete ſich D. eine Summe von Kenntniſſen, nicht nur in den exakten Wiſſenſchaften, ſondern auch in Phyſiologie, Philoſophie, Pſychologie und Kulturpolitik an, die er dann in zwei Schriften verwertete:
„Über die Theorie des Jnſektenfluges“ (1893) und Urſache und Begriffsbildung der Zeitintervalle in Sprache, Vers und Muſik“ (1894), von denen die erſtere anfänglich zwar vielſeitige Angriffe erfuhr, aber heute ſchon die maßgebende Anſicht über jene Theorie enthält.
S:
Maidenberg (Ep. D.), 1895. – Umſturz (Kulturdrama), 1902.
Duttenhofer, Friedrich Martin,
geb. am 7. Febr. 1810 in Stuttgart, Dr. med., wurde Profeſſor an der Tierarzneiſchule daſelbſt und 1847 Regimentspferdearzt beim 2. Reiterregiment in Ludwigsburg, wo er am 26. Januar 1859 ſtarb.
Er war ein hochgebildeter Mann, beherrſchte mehrere der neueren Sprachen und überſetzte aus ihnen die „Muſternovellen des Cervantes“ (1840), den Cid“ (1837) und die „Poetiſchen Werke des Silvio Pellico“ (1835–37).
Außer vielen mediziniſchen Werken veröffentlichte er
S:
Streiflichter (Dr. En., M., Ge.), 1847. –
Die Pflegetochter auf dem Lande (Dram.
Sittengemälde), 1848.
Dux, Adolf,
* am 25. Oktbr. 1822 in Preßburg, abſolvierte daſelbſt die Gymnaſial-, philoſophiſchen und Rechtsſtudien, betrat noch während der letzteren die Schriftſtellerlaufbahn und war ſeitdem in der ungariſchen und deutſch-öſterreichiſchen Preſſe tätig.
Zuletzt war er Mitredakteur des „Ungariſchen Lloyd in Peſt, wo er ſeit 1855 lebte, und † daſelbſt am 20. Novbr. 1881.
Jn ungariſcher Sprache ſchrieb er eine Abhandlung über die dramatiſche Poeſie, wofür er von der Kisfaludy- Geſellſchaft einen Preis erhielt.
D. war der erſte, der den ungariſchen Dichter Petöfi in die deutſche Literatur einführte.
S:
Ausgewählte Gedichte von Petöfi, 1847.
– Ungariſche Dichtungen (v. Petöfi und Lißnyay), 1854. – Bánkbán (Dr. von Joſeph Katona, überſ.), 1858.
– Dichtungen von Johann Arany, 1861. –
Deutſch-Ungariſches (Originalnovellen), 1871.
– Aus Ungarn (Literatur- und kunſtgeſchichtliche Studien), 1880.
*Dworaczek, Konrad,
pſeud. L. Corrado, wurde am 6. Februar 1846 in Jglau in Mähren als Sohn eines Kaufmanns geboren u. wollte ſich nach beendeten Gymnaſialſtudien gleichfalls dem Verufe eines Kaufmanns widmen.
Seine Aſſentierung zum Militär vereitelte dieſen Plan; er fand Gefallen am Militärleben u. beſchloß, in dieſem Berufe zu verbleiben.
Er erweiterte ſeine mathematiſchen Kenntniſſe, frequentierte die Artillerie-Kadettenſchule u. wurde 1874 zum Leutnant bei einem Wiener Feſtungsartillerieregiment ernannt.
Das geräuſchvolle Leben der Großſtadt übte keine Anziehung auf ſein zurückgezogenes Weſen aus; er arbeitete vielmehr unausgeſetzt an ſeiner Weiterbildung und hörte u. a. durch zwei Jahre am Polytechnikum die Vorleſungen des Prof. Dr. Julius Schröer über deutſche Literatur.
Jm Jahre 1880 wurde er mit ſeinem Truppenkörper nach Dalmatien (Raguſa) verſetzt.
Die Menſchen und Zuſtände in dieſem ſagenreichen Lande regten ihn zur Schriftſtellerei an, u. veröffentlichte er in verſchiedenen Zeitungen ſeine „Dalmatiniſchen Skizzen“, die beſonders den Beifall von Karl Emil Franzos (ſ. d.) fanden.
Während des ſüddalmatiniſchen Aufſtandes (1882) ſtand er in der Bocche di Cattaro, ſpäter zwei Jahre als Adjutant in Zara in Verwendung und kehrte dann 1888 nach Ungarn heim, wo er fünf Jahre hindurch in Temesvar und Budapeſt ſtationiert war, um dann nach Krakau verſetzt zu werden.
Jnzwiſchen war D. im Novbr. 1900 zum Major aufgerückt u. ſchied nun im folgenden Jahre aus dem aktiven Dienſt, worauf er ſich in Wien niederließ.
Eine im J. 1903 nach Griechenland unternommene Reiſe gab ihm den Stoff zu ſeinem erſten Roman.
S:
Majeſtät Eros (R. a. Griechenlands Vergangenheit), 1904.
*Dworaczek, Wilhelm,
pſeudon.
Paul Wilhelm, wurde am 25. April 1873 in Wien als der Sohn woylhabender Eltern geboren u. für den Beamtenſtand beſtimmt, zu welchem Zwecke er eine Realſchule beſuchte und dann die Handelsakademie abſolvierte.
Jm Jahre 1892 wurde Adolf Wilbrandt auf den Jüngling aufmerkſam, und ſeiner Aufmunterung und ſeinem günſtigen Urteil verdankt die erſte Gedichtſammlung D.s ihr Erſcheinen.
Seit der Zeit lebt D. ausſchließlich dem Berufe eines Schriftſtellers und iſt als Mitarbeiter an verſchiedenen Journalen beteiligt.
S:
Dämmerungen (Ge.), 1894. 2. A. u. d. T.: Dämmerungen.
Fauſt und Ahasver, 1896. – Wanderungen (Elegien), 1896. –
Neue Gedichte, 1896. –
Welt und Seele (Neue Ge.), 1898. – Überwinder (Dr.), 1899. –
Die Mutter (Dr.), 1902. –
Der Künſtler (Schſp.), 1902. –
Die Parabel (Lſp.), 1902. – Wahrheit (Dr.), 1902. –
Der goldene Reif (Lſp.), 1903. – Erlöſung (Sat. Puppenſpiel), 1904. 1909. –
La Vallière (Dramat. D.), 1905.
*Dyherrn, George Baron von,
entſtammte einem alten ſchleſiſchen Adelsgeſchlechte u. wurde am 1. Jan. 1848 zu Glogau geboren, wo ſein Vater Kreisgerichtsdirektor war, der indeſſen bald ſtarb.
Seine Mutter, eine Frau von hohem Geiſt und ſeltener Energie, leitete mit ſicherer Hand und klugem Auge den erſten Bildungsgang des Knaben.
Sie liebte das erwachende poetiſche Talent ihres Sohnes, ohne ihn mit Lobſprüchen zu verwöhnen, und ſie würde es ſchmerzlich empfunden haben, wenn ſeine Verſe an ihrem Geburtstage gefehlt hätten.
Auf dem Gymnaſium in Glogau fand D. Gelegenheit und Anregung, ſein Talent weiter auszubilden, und längere Beſuche auf dem Stammſchloß ſeiner Familie, Herzogswaldau bei Freiſtadt in Schleſien, trugen nur dazu bei, ſeine Neigung zum Romantiſchen zu erhöhen.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſtudierte er in Breslau evangeliſche Theologie, teils aus Herzensneigung, teils dem Wunſche der Mutter folgend, teils, weil ihm ein Pfarramt auf den Familiengütern garantiert war.
Sein Lebensweg erhielt jedoch eine andere Richtung durch das berüchtigte Teſtament ſeiner Tante, der Beſitzerin von Herzogswaldau.
Dieſe Dame, die heimlich zur katholiſchen Kirche übergetreten war und einen katholiſchen Pfarrer zum Univerſalerben eingeſetzt hatte, war empört über den von ihrem Neffen gewählten Beruf.
Nach erregten Auseinanderſetzungen änderte ſie ihr Teſtament, das ihren Neffen George als Erben der Herrſchaft genannt hatte, und vermachte die Stammgüter ſeinem Bruder. D. ſtudierte nun Jura und noch ein Jahr lang Literatur, ſah ſich aber durch einen ſich wiederholenden Blutſturz gezwungen, 1868 das Studium aufzugeben, und ſchlug nach einem Verſuch, ſich der Landwirtſchaft zu widmen, die literariſche Laufbahn ein.
Er lebte den Winter meiſt in Jtalien oder Süddeutſchland, beſonders gern in Oberammergau, wo er 1875 zur katholiſchen Kirche übertrat.
Jm Herbſt 1878 aus einem Seebade kränker als je nach Schleſien zurückgekehrt, fand er Aufnahme im Hauſe ſeines Bruders, des Bürgermeiſters Julius Frhrn. v. D. zu Rothenburg in der Oberlauſitz, wo er am 29. September 1878 ſtarb.
S:
Jn ſtiller Stund’ (Dn.) 1870.
– Dem Kaiſerſohn ein Lorbeerblatt (Zeitgedichte), 1872. – Miniaturen (Lr.), 1873. –
Tang u. Algen (En.), 1876. – –
Aus klarem Born (Ge.), 1881.
– Höhen und Tiefen (Nn.); II, 1881. – Dohlenau (Epiſode a. e. Familienarchiv), 1800. –
Geſammelte Werke; VI, 1881.
Neue Ausg. 1887–89.
– Das Buch der Frau; hrsg. von E. von Kudriaffsky, 1879. – Staſi (Eine Geſch. a. d. bayer. Hochland), 1905. – Hochlandsnovellen (Auf d. Schwaige.
– Am Alpſee.
– Staſi), 1905.
Dyhrn (Dyherrn), Konrad
Adolf Graf von, wurde am 21. Nov. 1803 zu Reeſewitz im Kreiſe Öls (Schleſien) geb. u. empfing ſeine Vorbildung ſeit 1816 auf dem Gymnaſium zu Breslau und auf der Ritterakademie zu Liegnitz.
Nachdem er ſeit 1824 in Berlin und Paris ſtudiert hatte, unternahm er größere Reiſen durch Frankreich und Jtalien und wendete ſich nach ſeiner Rückkehr 1830 der Landwirtſchaft zu, wurde 1842 Generalſekretär und 1843 Vizepräſident des landwirtſchaftlichen Zentralvereins für Schleſien.
Jm Jahre 1843 von den Majoratsbeſitzern Schleſiens in den Landtag dieſer Provinz gewählt, ſchloß er ſich der liberalen Partei an u. blieb ihr auch als Mitglied des vereinigten Landtags von 1847 treu.
Jm Jahre 1848 gehörte er im zweiten vereinigten Landtage zu den Konſtitutionellen; 1849 wurde er Mitglied der erſten und der zweiten Kammer u. 1854 erbliches Mitglied des Herrenhauſes.
Er ſtarb am 2./3.
Dezember 1869.
S:
Konradins Tod (Tr.), 1827.
*Ebart, Paul J. von,
geb. am 15. März 1855 zu Sondershauſen als der Sohn des verſtorbenen fürſtlichen Hofjägermeiſters und Kammerherrn Louis von E., beſuchte das Kadettenkorps in Potsdam und das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt, weilte nach Beendigung ſeiner Studien eine Zeitlang in Genf und trat 1877 in die Dienſte des Herzogs Ernſt II. von Sachſen-Koburg-Gotha, bei dem er ſeit 1880 die Stelle eines Privatſekretärs bekleidete, und wurde 1888 Jntendant des Hoftheaters u. der Hofkapelle zu Koburg und Gotha, erhielt ſpäter auch den Titel eines Kammerherrn.
Nach dem Tode des Herzogs Ernſt II. (1893) trat er von ſeinem Amt als Jntendant zurück und lebte in Gotha ganz ſeinen literariſchen Neigungen, bis er 1905 unter dem neuen Herzoge Karl Eduard abermals zum Hoftheaterintendanten ernannt wurde.
Kränklichkeit zwang ihn jedoch, ſich ſchon 1908 zur Dispoſition ſtellen zu laſſen.
S:
Goethes Beziehungen zu Prinz Auguſt v. Gotha, 1899. –
Das Geheimnis der Witwe (Nach e. Jdee a. d. Franz. dramatiſiert), 1900.
– Paſſiva der Ehe (Schſp.), 1899. –
Goethes Beziehungen zu Gotter, 1899.
– Briefe der Sophie La Roche an Herzog Friedrich v. Gotha, 1900. – Edmée (Dr.), 1902.
– Eine Hofkomödie (Schſp.), 1909.
*Ebel, Eduard,
geb. am 7. Auguſt 1839 zu Stargard in Weſtpreußen, wurde nach beendeten theologiſchen Studien evang. Pfarrer zu Königsberg in Pr., ſpäter zu Beirut in Syrien und 1872 zu Graudenz, wo er nebenher als theologiſcher u. feuilletoniſtiſcher Schriſtſteller an mehreren Zeitungen, insbeſondere am „Geſelligen“ tätig war.
Jm Jahre 1901 wurde ihm auch die Superintendentur in Graudenz übertragen; doch trat er ſchon 1904 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Halle an der Saale über.
Hier ſtarb er am 30. Januar 1905.
S:
Ein Weihnachtsmärchen (D.), 1893. –
Geſammelte Gedichte, 1895.
*Ebeling, Adolf,
wurde am 24. Oktbr. 1827 (nicht 1822) in Hamburg geboren.
Sein Vater, Arzt daſelbſt, war proteſtantiſch, ſeine Mutter, aus Braſilien ſtammend, katholiſch.
Nach des erſteren Tode (1833) wurde er ſeinem Oheim, einem däniſchen Propſt, zur weiteren Erziehung übergeben.
Später genoß er den Unterricht von Zerrenner in Magdeburg und von Niemeyer in Halle, beſuchte darauf das Johanneum in Hamburg, verlor im Mai 1842 bei dem großen Brande dieſer Stadt ſein Vermögen und ſtudierte dann in Heidelberg Philoſophie.
Hier, wo er beſonders von dem Profeſſor Freiherrn v. Reichlin-Meldegk bevorzugt wurde, erwarb er ſich auch die philoſophiſche Doktorwürde.
Dann hielt er ſich eine Zeitlang zu Bahia in Braſilien bei den Verwandten ſeiner Mutter auf u. wirkte, nach Deutſchland zurückgekehrt, als Lehrer zu Schönberg im Mecklenburgiſchen, ging aber Anfang 1851 nach Paris, wo er mit vielen hervorragenden Männern in Verbindung kam u. auch zur katholiſchen Kirche übertrat.
Einige Jahre brachte er in der Bretagne als Erzieher bei einer altadeligen Familie zu, lebte danach bis zum Ausbruch des deutſch-franzöſiſchen Krieges zumeiſt in Paris, u. war für deutſche Zeitungen, beſonders für die „Kölniſchen Blätter“, ein tüchtiger Korreſpondent.
Auch war er ſeit 1862 Mitglied der Univerſität u. Profeſſor an der kaiſerlichen Handelsakademie.
Seit 1870, wo auch ihn das Ausweiſungsdekret traf, lebte er erſt in Düſſeldorf, dann in Köln u. wurde nach dem Frieden durch den Zivilkommiſſar Kühlwetter nach Metz berufen, wo er vom Septbr. 1871 bis Herbſt 1872 bei dem Präfekten einen Vertrauenspoſten bekleidete, der ſich ſpeziell auf die deutſchen u. franzöſiſchen Preßverhältniſſe in den Reichslanden bezog.
Dann lebte er wieder in Köln, wo er die Redaktion des „Deutſchen Künſtleralbums“ führte, u. folgte zu Anfang des Jahres 1874 einem Rufe nach Kairo in Ägypten, wo er im dortigen Unterrichtsminiſterium Beſchäftigung erhalten und gleichzeitig als Profeſſor an der Kriegsſchule wirken ſollte.
Da aber, nach Ebelings ironiſierender Äußerung, der „Profeſſor“ nur ein A-B-C-Lehrer ſchwarzer, gelber und brauner Burſchen, die kaum leſen noch ſchreiben können, und die „Kriegsſchule“ nur eine Kaſerne war, ſo fühlte er ſich dort ſehr unbehaglich.
Jm Sommer 1877 gab er daher ſeine dortigen Stellungen auf u. kehrte an den Rhein zurück.
Er lebte kurze Zeit in Köln, dann in Bonn, ſeit dem Mai 1879 in Düſſeldorf u. ließ ſich 1884 dauernd in Köln nieder, ſeine Muße ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmend.
Er ſtarb im Marinehoſpital daſelbſt am 20. Juli 1896.
S:
Gedichte, 1845. –
Bruchſtücke a. d. Beſchreibung einer Reiſe in Braſilien, 1849. –
Eine Mutter im Jrrenhauſe, 1851. –
Jenny, die ſchwediſche Sängerin (N.), 1850.
– Lebende Bilder a. d. modernen Paris; V, 1863–67.
– Vermiſchte Schriften; II, 1867–68. – Regenbogen im Oſten.
Die Krone des Orients (Gaſelen), 1868. – Thurine (Bretoniſche Dorfgeſch.), 1871. –
Bilder a. Kairo; II, 1878–79.
– Fürſtin u. Profeſſor, 1881. – Napoleon I. u. ſein Hof (Memoiren deutſch); IV, 1881. – Verloren (E.), 1884. –
Nero (Dr.), 1885. –
Das Geheimnis des Prieſters (E.), 1887. –
Napoleon III. und ſein Hof (Erinnerungen a. den Jahren 1851–73); 1892–93.
– Memoiren der Fürſtin Talleyrand, deutſch; V, 1892–93.
*Ebeling, Friedrich Wilhelm,
wurde am 15. Januar 1822 zu Halle a. d. Saale geboren und dort, ſowie in Berlin wiſſenſchaftlich gebildet.
Nach Beendigung ſeiner Studien promovierte er zum Doktor und wandte ſich dem Lehrfach zu, ſchied jedoch nach zweijähriger praktiſcher Tätigkeit aus dieſem Berufe, um ſich ganz der literariſchen Laufbahn zu widmen.
Mit Vorliebe wandte er ſich ſtreng wiſſenſchaftlichen, hiſtoriſchen u. archivaliſchen Studien zu, und in Anerkennung ſeiner Verdienſte um die Geſchichtsforſchung erhielt er den Charakter eines preußiſchen Archivrats u. wurde Ehrenmitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
Hervorzuheben ſind unter ſeinen hiſtoriſchen Arbeiten z. B. „Macchiavellis politiſches Syſtem“ (1850.
3. A. 1870) – Englands Geſchichtsſchreiber v. der früheſten bis auf unſere Zeit“ (1852) – „Sieben Bücher franzöſiſcher Geſchichte“ (II, 1854. 2. Aufl. 1869) – Urkundliche Beiträge zur Geſchichte und Politik des 17. Jahrhunderts (II, 1855–56) – „Die deutſchen Biſchöfe bis zur Reformation“ (II, 1857 bis 1858) – „Wilhelm Ludwig Weckhrlin.
Zur Kulturgeſchichte des 18. Jahrh.“ (1869) – „Friedrich Ferdinand Graf von Beuſt.
Sein Leben u. vornehmlich ſtaatsmänniſches Wirken“ (II, 1870–71) – „Archivaliſche Beiträge zur Geſchichte Frankreichs unter Karl IX.“ (1872) – „Kyaw und Brühl“ (1885).
Seit 1860 lebte E. in Leipzig, wo er auch ſeinen Familienherd gründete, und wandte ſich von hier 1887 nach Berlin.
S:
Fabian Goßler (R.); II, 1850. –
Zehn Jahre im Zuchthauſe, oder: Eine Verwandtſchaft (R.); IV, 1851. – Yatnina (R.), 1852. –
Der Schalksknecht.
Eine Berliner Stadtgeſchichte, 1853. –
Mon plaisir (aus dem Leben eines deutſchen Fürſten), 1865. –
Friedrich Taubmann.
Zur Geſchichte der Hofnarren (Kulturbild), 1882.
– Geſchichte der komiſchen Literatur in Deutſchland ſeit Mitte des 18. Jahrhund.; III, 1869.
– Moſaik.
Kleine Schriften zur Geſchichte u. Literatur, 1867. –
Gottfried Auguſt Bürger u. Eliſe Hahn, 1868. –
Die Kahlenberger.
Zur Geſchichte der Hofnarren, 1890.
– Zerſtreutes und Erneutes, 1890. –
Der deutſche Roman (Ein Mene-Tekel), 1891. –
Gab heraus: Die Jobſiade von Kortum.
Mit literar.
Einleitung und Anmerkgn.
II, 1868.
– Geſchichte des Groteskkomiſchen von Flögel, 2. A. 1882.
*Ebell, Max,
geb. am 16. Juni 1869 in Neu Ruppin als der Sohn eines Tuchfabrikanten, entſtammt einer Familie, die ſeit mehr als 350 Jahren in der Mark Brandenburg und ſeit mehr als 160 Jahren in der Stadt Neu Ruppin anſäſſig iſt.
Zum Nachfolger ſeines Vaters beſtimmt, verließ er das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt mit der Berechtigung zum einjährigen Dienſt und machte dann eine dreijährige Lehrzeit (1886–89) in Köln a. Rh. durch, während welcher Zeit er Gelegenheit hatte, die Rheingegenden, Holland u. Belgien kennen zu lernen und unauslöſchliche Eindrücke in ſich aufzunehmen.
1889 trat er in Hamburg in ein großes Exportgeſchäft ein; 1890 war er bis zum Herbſt in einer Fabrik in Leichlingen bei Düſſeldorf tätig und trat dann in Trier in das Jnf.-Reg. von Horn ein, um ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Hier faßte er den Entſchluß, ſich ganz der militäriſchen Laufbahn zu widmen.
Nach dreimonatiger ernſter Arbeit in Berlin erlangte er die Reife zum Fähnrich und fand als Avantageur Aufnahme in das in Zabern u. Pfalzburg (Lothringen) garniſonierende Jnfant.-Reg. Nr. 99, in welchem er im Mai 1892 zum Offizier ernannt wurde.
Schon 1896 wurde er Adjutant des 2. Bataillons u. im Herbſt 1901 zur Dienſtleiſtung zur königl. Gewehrfabrik in Spandau kommandiert, wo er volle fünf Jahre blieb.
Seitdem diente er wieder als Oberleutnant in Pfalzburg, bis er im Januar 1908 zum Hauptmann ernannt und als Verwaltungsmitglied der kgl.
Gewehrfabrik nach Spandau verſetzt ward.
Außer einer umfaſſenden, ungemein mühſamen „Geſchichte des Geſchlechts Ebell“ (1906) ſchrieb er
S:
Wendenkampf (Ein Sang aus märkiſcher Vorzeit), 1906.
– Perlen der Sandſtein-Vogeſen (Streifzüge und Plaudereien), 1908.
Eben, Karl Theodor,
geb. 1836 zu Ravensburg in Württemberg, kam 1853 nach den Vereinigten Staaten Amerikas u. ließ ſich nach mehrjährig.
Reiſen im Süden 1860 in Philadelphia als Literat u. Sprachlehrer nieder, von wo er 1874 nach Neuyork überſiedelte.
Hier war er ein Jahr lang in der Redaktion des Sonntagsblattes der „Neuyorker Staatszeitung“ tätig.
Gegenwärtig lebt er als Sprachlehrer in Brooklyn.
E. hat ſich einen wohlverdienten Ruf durch ſeine meiſterhaften Überſetzungen engliſcher Dichtungswerke erworben, u. von Edgar Poes „Raven“ hat er unſtreitig die beſte Überſetzung geliefert.
Seine in Zeitſchriften zerſtreuten Gedichte ſind noch nicht geſammelt.
S:
Der Rabe (G. v. Edgar Poe, übertr.), 1869. –
Locksley Hall (von Alfred Tennyſon, metriſch überſ.), 1871. –
Vier amerikaniſche Gedichte, 1864.
Ebenhoch, Alfred,
geb. am 18. Mai 1855 zu Bregenz am Bodenſee, beſuchte das Jeſuitenpenſionat Stella matutina zu Feldkirch, legte die Reifeprüfung in Brixen ab und widmete ſich dann an den Univerſitäten Prag und Jnnsbruck dem Studium der Rechte.
Jm Jahre 1878 machte er im Tiroler Kaiſerjäger-Regiment die Okkupation der Herzegowina mit und war namentlich im Gefechte bei Kremenac ſtark beteiligt.
Nachdem er 1881 die Würde eines Dr. jur. erworben, trat er in Wien in die Gerichtspraxis und 1884 bei Dr. Nachberger als Konzipient ein.
Jndeſſen entſagte er bald der juriſtiſchen Laufbahn und wandte ſich, da ſeine finanzielle Lage ihm völlig freie Bewegung geſtattete, dem Studium der Sozialpolitik und Volkswirtſchaft zu.
Er hatte ſeinen Wohnſitz ſeit Jahren in Linz und gab lange Zeit das „Linzer Volksblatt“ heraus.
Seit 1889 durch mehrere Perioden Mitglied d. Reichs- und Landtags, war er, wie auch in ſeiner Eigenſchaft als Präſident des katholiſchen Volksvereins für Oberöſterreich einer der erſten Führer der öſterreichiſchen Katholiken.
Jm Jahre 1898 wurde er zum Landeshauptmann ernannt und 1907 zur Übernahme des Ackerbauminiſteriums nach Wien berufen; aber ſchon im folgenden Jahre ſchied er aus dieſer Stellung.
Außer einigen Werken über Volkswirtſchaft veröffentlichte er
S:
Der Sozialdemokrat (Dr.), 1888.
– Ungelöſte Fragen (Soziales Schſp.), 1900. – Queretaro (6 Bilder a. der mexikaniſchen Kaiſertragödie), 1904. –
Johann Philipp Palm (Tr. a. den deutſchen Freiheitskämpfen), 1906.
*Ebenſpanger, Johannes,
geb. am 3. Mai 1845 zu Kukmér (Eiſenburger Komitat) in Ungarn als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, beſuchte die Volksſchule in Körmond und Kukmér und bildete ſich 1859–63 im Seminar zu Oberſchützen (ung.: Felſölövö) zum Volksſchullehrer aus.
Er wurde dann Hilfslehrer in Rabafüzes, 1864 Erzieher in der Familie des Hofrichters Szemnecz in Szemes am Plattenſee, 1865 Lehrer in Lugos, 1867 in Liebling (Temeſer Komitat) und wurde von hier 1872 durch das königl. ungariſche Kultus- und Unterrichtsminiſterium zum Studium des deutſchen Schulweſens nach Sachſen (Königreich, Herzogtümer und preußiſche Provinz) entſendet.
Nach ſeiner Rückkehr wurde er 1873 durch das Miniſterium zum Sekretär im königl. ungar. Schulinſpektorate in Temesvár ernannt und 1877 als Seminarvorſtand und Profeſſor für Pädagogik und ungariſche und deutſche Sprache nach Oberſchützen berufen.
Die letzteren Fächer vertrat er auch an dem mit dem Seminar verbundenen Obergymnaſium.
Seit 1888 Stellvertreter des Direktors der dortigen geſamten Schulanſtalten, erhielt er am 8. März 1902 bei Gelegenheit der Feier ſeines 25jährigen Dienſtjubiläums den Ehrentitel „Direktor“ verliehen.
E. war ein eifriger Förderer des Vereinslebens und gehörte einer großen Zahl von deutſchen und ungariſchen Lehrervereinen als Mitglied oder Ehrenmitglied an; auch weltliche und kirchliche Ehrenämter wurden ihm übertragen und von ihm mit Hingebung und Treue verwaltet.
Er ſtarb bereits am 24. Januar 1903.
S:
Kornähren und Feldblumen (En., Ge., Rätſel ꝛc.); II, 1873–74. – Ungarland, mein Vaterland (Patriot. Ge.), 1876.
– Hienziſche Veaſchln (Dn. in Mdt.), 1898. –
Himmelroda u. Pfing (Hienziſche Ge.), 1901.
Ebenſtein, Erich,
Pſeudon. für Annie Hruſchka; ſ. d.!
Eberhard,
Pſeud. für Karl von Schlözer; ſ. d.!
*Eberhardt-Bürck, Adelheid
Babette Emilie, wurde am 23. Juli 1836 im Marktflecken Schönau, zwei Stunden von Heidelberg geboren.
Jhr Vater, Heinrich Bürck, war Pfarrer daſelbſt und wurde 1839 auf die Pfarrſtelle Handſchuhsheim bei Heidelberg verſetzt.
Dort verlebte Adelheid bis zu ihrem 21. Jahre eine glückliche Jugendzeit.
Jhre Ausbildung erhielt ſie zumeiſt im elterlichen Hauſe, u. der pflichttreue, gewiſſenhafte Vater war in den meiſten Fächern ſelbſt ihr Lehrer.
Jm Jahre 1858 zog ſie mit dem Vater nach dem romantiſch gelegenen Badeorte Badenweiler u. vermählte ſich 1863 mit dem Pfarrverweſer Karl H. Eberhardt in Schatthauſen bei Heidelberg, einem gebildeten Manne, der mit fein poetiſchem Verſtändnis durch läuternde Kritik der Gattin bei der Herausgabe ihrer Dichtungen manchen weſentlichen Dienſt leiſtete.
Seit dem Jahre 1865 lebte E. an der Seite ihres Gatten in Baierthal bei Wiesloch u. ſeit 1881 zu Adelsheim in Baden.
Jm Dezbr.
1894 verlor ſie ihren Gatten durch den Tod, worauf ſie im folgenden Jahre ihren Wohnſitz nach Karlsruhe verlegte.
S:
Emelka (Lyr. Ep.), 1856. –
Markgraf Ernſt und Jlda (Lyr. Ep.), 1860. –
Freud und Leid im heiligen Krieg (Liederkranz), 1871. –
Die Macht der Liebe.
Ein Buch für und wider die Frauen, 1875. – Hildegarde (Dr.), 1876. – Jdeal u. Wirklichkeit (Sk. a. d. Leben), 1878.
– Nathanael Traugott (eine Pfarrersgeſchichte), 1879. –
Maria, die Kleidermacherin (E.), 1885. –
Aus Höhen und Tiefen (Ge., nebſt Ge. vom † Karl Eberhardt), 1900.
*Eberhardt, Max,
geb. am 12. Juni 1843 zu Germersheim in der Rheinpfalz, kam im Alter von neun Jahren mit ſeinen Eltern nach Neuyork und 1859 nach Cincinnati, wo er nach gründlicher Vorbildung Rechtswiſſenſchaft ſtudierte und ſchon 1864 zur Advokatur zugelaſſen wurde.
Hier machte E. auch die Bekanntſchaft des ausgezeichneten Juriſten und Gelehrten Johann Bernhard Stallw, ſpäteren Geſandten in Rom, der ihn ſeiner beſonderen Freundſchaft würdigte und einen nachhaltigen Einfluß auf ſeine geiſtige Entwicklung ausübte.
Jm Jahre 1868 verlegte E. ſeine Wirkſamkeit dauernd nach Chicago, wo ihm das Vertrauen ſeiner Mitbürger ſchon 1869 das Amt eines County-Friedensrichters übertrug, das er zwar 1874 niederlegte, aber ſchon 1875 von neuem auf Bitten und Drängen der angeſehenſten Deutſchen übernahm und bis heute verwaltet hat; auch das Amt eines Polizeirichters liegt ſeit Jahren in ſeiner Hand. E., der ſich in Chicago auch das juriſtiſche Doktordiplom erwarb, hat nicht nur als überzeugungstreuer Republikaner ſeit Jahren am politiſchen Leben regen Anteil genommen, ſondern ſich auch als philoſophiſcher, kulturhiſtoriſcher und ſozialpolitiſcher Schriftſteller durch mancherlei gelehrte Arbeiten für Zeitſchriften betätigt.
S:
Gedichte, 1902.
Eberhardt, Oskar,
geboren am 13. Oktober 1867 in Frankfurt a. M., lebt daſelbſt.
S:
Gedichte in Frankfurter Mundart, 1901. 2. Aufl. 1905.
Neue Folge 1903. 2. A. 1905.
Drittes Bdchn. 1906.
Viertes Bdchn. 1909.
Eberhart, Ernſt Erik,
Pſeud. für Waldemar Müller; ſ. d.!
Eberl, Georg,
geb. am 12. März 1851 in München, lebt (1894) als Gymnaſialprofeſſor in Regensburg.
S:
Kräutl und Unkräutl (Ge. in oberbayer.
Mdt.), 1893. 3 T. 1908. –
Neui Kräutl (desgl.), 1894.
– Dörferl und Hütterl (desgl.), 1899.
– ’s Linſenmuas (Komödie), 1904. –
Lach’ a biſſel! (Luſtige G’ſchichtln.), 1905. – Radieschen (Ge.), 1906.
*Eberl, Heinz,
geb. am 11. Jan. 1890 in Poderſam (Deutſchböhmen) als Sohn eines Gaſtwirts, beſuchte hier die Volks- und Bürgerſchule mit gutem Erfolge und ſiedelte nach des Vaters frühem Tode (1903) mit der Familie nach Komotau über.
Jm Oktober 1904 trat er als Volontär beim dortigen k. k. Bezirksgericht ein, wurde im Mai 1906 als Kanzleihilfsbeamter nach Teplitz berufen und hier nach abgelegter Prüfung 1909 zum Gerichtsoffizial ernannt.
S:
Der erſte Strahl (Ge.), 1909.
*Eberlein, Maria,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Maria Doberenz, wurde am 15. Oktbr.
1864 auf dem Rittergute Hermsdorf bei Dresden geboren, erhielt ihren Unterricht im elterlichen Hauſe durch eine Hauslehrerin, und ſpäter, als ihre Eltern nach Dresden übergeſiedelt waren, in der ſächſiſchen Hauptſtadt.
Hier wurde ſie auch für die Bühne vorgebildet, doch gehörte ſie derſelben nur kurze Zeit an trotz der verlockenden Zukunftsbilder, welche ihr die Direktoren entworfen hatten.
Sie widmete ſich nun literariſcher Tätigkeit, war auch 1892–94 Miteigentümerin u. Leiterin der „Dresdener Frauenzeitung“.
Seit Oktober 1897 mit dem Redakteur Dr. J. Eberlein verheiratet, lebt ſie jetzt in Pirna.
S:
Um des Kindes willen (R.), 1893. –
Jm Bann (Nn.), 1903. – Goldhaar (R.), 1906. –
Frau Lene (R.), 1908. – Herzenskriſen (R.), 1909.
*Eberlein, Richard,
geboren am 9. März 1821 in Pößneck (Sachſen- Meiningen) als der Sohn eines Kaufmanns, wurde gleichfalls für dieſen Stand beſtimmt und machte ſeine Lehrzeit in Leipzig durch.
Dann gab er dieſen Beruf auf, bereitete ſich durch Privatunterricht auf das Univerſitätsſtudium vor und hörte an der Univerſität in Leipzig philoſophiſche Kollegien.
Jm Jahre 1842 ließ er ſich jedoch beſtimmen, in das väterliche Geſchäft als Theilhaber einzutreten, machte ſich 1850 ganz ſelbſtändig und verwandelte ſpäter ſein Warengeſchäft in ein Bankgeſchäft.
Jm Jahre 1897 ernannte ihn ſein Landesherr zum Finanzrat.
Vom Jahre 1860 an hat er durch mehrere Jahrzehnte dem Meininger Landtage als Mitglied angehört.
Er ſtarb am 9. April 1904.
Außer mehreren philoſophiſchen Abhandlungen veröffentlichte er
S:
Die Brüder (Schſp.), 1879. –
Der Flüchtling (N.), 1881. –
Das geheimnisvolle Haus (N.), 1882. –
Die Pfarrerfamilie (N.), 1884. –
Der goldene Pantoffel (Dr.).
1885.
– Sympathiſche Seelen (N.), 1887. –
Der Jndier (N.), 1891 (ſämtl. Sv.).
*Ebers, Georg Moritz,
wurde am 1. März 1837 zu Berlin, kurz nach dem Tode ſeines Vaters, eines Bankiers u. Fabrikbeſitzers, geboren und zunächſt von ſeiner ausgezeichneten Mutter, einer Holländerin, in Berlin erzogen.
Jn dem von Fr. Fröbel gegründeten Knabenpenſionat zu Keilhau u. auf den Gymnaſien zu Kottbus u. Quedlinburg erhielt er ſeine akademiſche Vorbildung u. bezog 1856 die Univerſität Göttingen, um die Rechte zu ſtudieren; indeſſen beſchäftigten ihn ſchon damals ſprachliche und hiſtoriſche Studien mehr als die ſeiner Neigung weniger zuſagende Rechtswiſſenſchaft.
Dem Kunſthiſtoriker Prof.
Unger verdankte er eine Anregung, die für ſein ganzes Leben entſcheidend wurde: die Beſprechung der ägyptiſchen Kunſt und der Entzifferung der Hieroglyphenſchrift durch Champillon feſſelte ihn dermaßen, daß er in ſeinen Mußeſtunden ein Studium begann, das ihn nicht wieder freigeben ſollte.
Jm Frühjahr 1856 wurde er infolge einer ſtarken Erkältung, die ein Rückenmarksleiden und eine Lähmung der Beine hervorrief, genötigt, zu ſeiner Mutter nach Berlin zurückzukehren.
Ein ſchmerzvolles Krankenlager harrte ſeiner, u. erſt nach drei Jahren wurde er durch den Gebrauch der Wildbader Quellen wiederhergeſtellt.
Während dieſer Krankheit vertauſchte er die Jurisprudenz endgültig mit der Sprachwiſſenſchaft und Archäologie.
Jakob Grimm führte ihm in dieſer Zeit den Lehrer zu, der vor allen andern Champillons Werk fortgeſetzt und mächtig gefördert hatte: Richard Lepſius; und dieſer große Gelehrte hat es nicht verſchmäht, allwöchentlich den lerneifrigen Schüler an ſeinem Krankenlager aufzuſuchen und zu unterrichten.
Nach ſeiner Geneſung hörte er ſeit dem Winter 1860 in Berlin die Vorleſungen von Lepſius, Brugſch, Boeckh, Gerhard, Trendelenburg u. a., erwarb ſich 1862 die Doktorwürde, beſuchte dann die bedeutendſten ägyptiſchen Muſeen in Europa und habilitierte ſich 1865 in Jena als Privatdozent für ägyptiſche Sprache u. Altertumskunde, wurde auch 1869 außerordentlicher Profeſſor daſelbſt.
Jn den Jahren 1869 und 1870 unternahm E. eine Reiſe nach Ägypten, Nubien u. Arabien, wurde nach ſeiner Rückkehr als Profeſſor für ägyptiſche Altertumskunde nach Leipzig berufen, wo er, ſeit 1875 als ordentlicher Profeſſor für Ägyptologie, bis 1889 wirkte.
Eine zweite Reiſe in das Nilland, im Herbſt 1872, war inſofern bedeutungsvoll, als E. in den Ruinen von Theben außer wertvollen Jnſchriften eine a. d. 16.
Jahrh. v. Chr. ſtammende, wohlerhaltene Papyrusrolle auffand, die als „Papyrus Ebers“ der Leipziger Univerſitätsbibliothek einverleibt ward.
1885 wurde E. zum ordentl. Mitgliede des großen archäologiſchen Jnſtituts und 1895 von der Akademie der Wiſſenſchaften in München zu deren Mitgliede ernannt.
Seit dem Jahre 1876 von ſeinem alten Leiden heimgeſucht, iſt E. durch 22 Jahre ein ſchwerkranker Mann geweſen; aber trotzdem wohnte eine gewaltige Widerſtandskraft, eine Fülle von geſundem Leben in dem kranken Körper, und ſeine umfaſſende geiſtige Tätigkeit ſchien von ſeinem Leiden gar nicht berührt zu werden.
Doch zog E. es vor, 1889 um ſeinen Abſchied einzukommen und das ſeiner Geſundheit nicht zuträgliche Klima von Leipzig für immer zu verlaſſen.
Er lebte ſeitdem in München und den Sommer über in Tutzing bei München, wo er ſich ſchon 1882 eine freundliche Villa am Starnberger See erworben hatte.
Hier iſt er am 7. Auguſt 1898 geſtorben.
– Außer ſeinen wiſſenſchaftlichen Werken, „Ägypten und die Bücher Moſes“ (1. und einziger Bd., 1868), Durch Goſen zum Sinai“ (1872.
2. A. 1881), „Ägypten in Bild und Wort“ (in Gemeinſchaft mit anderen; 1878. 2. A. 1879), „Paläſtina in Bild und Wort (mit Guthe, 1886–87), „Cicerone durch das alte u. neue Ägypten“ (II, 1886), „Römiſche Moſaiken (Wandergn. und Wandelgn. in der Ewigen Stadt, 1897), „Ägyptiſche Studien u. Verwandtes“ 1899) veröffentlichte er
S:
Geſammelte Werke, XXXII, 1893–97.
[Jnhalt: 1. und 2.:
Eine ägyptiſche Königstochter.
(Hiſt. R.; III, 1864.
16. A. II, 1896). – 3.–5.: Uarda (R. a. d. alten Ägypten; III, 1877.
12. A. 1891). – 6.:
Homo sum (R., 1878.
16. A. 1897).
7.:
Die Frau Bürgermeiſterin (R. 1882.
15. A. 1897). – 8.:
Die Schweſtern (R., 1880.
19. A. 1896). – 9.:
Ein Wort (R., 1883.
12. A. 1893). – 10.: Serapis (Hiſt. R., 1885.
10. A. 1893). – 11.–13.: Der Kaiſer (R., II, 1881.
11. A. 1887). – 14.–15.:
Die Gred (R. a. d. alten Nürnberg; II, 1889.
11. A. 1897). – 16.–18.:
Die Nilbraut (R., 1887. 7. A. 1897). – 19.: Joſua (E. a. bibliſcher Zeit, 1889. 9. A. 1890). – 20.:
Eine Frage (Jdyll zu einem Gemälde von Alma Tadema, 1881. 5. A. 1887. – Elifên (Ein Wüſtentraum, 1887. 6. A. 1890). – 21.:
Drei Märchen für alt u. jung (Die Nüſſe, ein Weihnachtsmärchen.
– Das Elixir.
– Die graue Locke, 1891. 7. A. 1891). – 22.–24.: Per aspera (Hiſt. R.; II, 1892. 7. A. 1897). – 25.:
Die Geſchichte meines Lebens.
Vom Kind bis zum Manne (1.–4. A. 1893). – 26. u. 27.: Kleopatra (Hiſt. R. 1894.
10. 1897). – 28. u. 29.: Jm Schmiedfeuer (R. a. d. alten Nürnberg, 1.–8. A. 1895). – 30.:
Jm blauen Hecht (R. a. d. deutſchen Kulturleben im 16. Jahrh., 1895.
11. A. 1896).
– Die Unerſetzlichen.
Ein Märchen (1895). – 31. u. 32.: Barbara Blomberg (Hiſt. R.; II, 1896. 7. A. 1897)].
– Arachne (Hiſt. R.), 1898. –
Das Wanderbuch (Dram. E. a. d. Nachlaſſe und geſammelte kleine Schriften, 1898).
Ebersberg, Julius Karl,
Sohn des als Jugendſchriftſteller weit bekannten Joſeph Sigismund E., wurde am 7. Sept. 1831 zu Wien geboren, ſtudierte unter der Leitung ſeines Vaters und trat 1849 als Kadett in das öſterreichiſche Heer.
Als Leutnant und Oberleutnant wechſelte er häufig ſeine Garniſon.
Seit 1858 wurde er als Profeſſor der Artillerie-Akademie in Olmütz verwendet.
Er ſtarb zu Wien am 4. April 1870.
S:
Soldaten-Ehr’ und Pflichten, 1853. –
Aus dem Wanderbuch eines Soldaten, 1855. –
Am Wachtfeuer (E.), 1856. –
Das Feiertagsbuch (En.), 1856. –
Was uns der Abend bringt (En.), 1856. –
Zur Milares (Neue Geſchichten), 1857.
– Friedrich Schwerdtner (Geſch.), 1857. –
Haus-, Hof- u. Staatsgeſchichten; III, 1869. –
Geſchichte eines alten Kommißmantels.
Die Sühne (2 En.), 1904.
Ebersberg, Otto Franz,
pſeud. O. F. Berg, Bruder des Vorigen, wurde am 10. Okt. 1833 zu Wien geb., beendete dort ſeine Gymnaſialſtudien und trat dann bei der Lotto- Gefällsdirektion in den Staatsdienſt, in welchem er neun Jahre verblieb.
Seit dem Jahre 1854 beſchäftigte er ſich mit dramatiſchen Arbeiten für die Wiener Vorſtadttheater.
Als ihm 1860 die Theaterzenſur ein bereits erlaubtes und dreimal aufgeführtes Stück „Wiener und Franzoſe“ nachträglich verbot, verzichtete er auf ſeine Stellung und ſiedelte nach Berlin über, kehrte indes ſchon 1861 nach Wien zurück, wo er ſeine dramatiſchen Arbeiten fortſetzte und im November 1862 das Witzblatt „Kikeriki“ begründete, das noch heute erſcheint.
Außerdem ſchrieb er eine Reihe komiſcher und ſatiriſcher Kalender [wie: Komiſcher Almanach für Luſtige und Traurige zum Lachen (1853 u. 1854) –
Kein Tag ohne Witz (1855 u. 1856) – Figaro-Kalender (1857) – Charivari.
Komiſcher Kalender (1857) – Kikeriki-Kalender (1862 und 1863)], die humoriſtiſche Halb-Monatsſchrift „Brum-Brum“, redigierte in den Jahren 1858 und 1859 mit Wimmer das Spottblatt „Tritſch-Tratſch“ u. rief 1872 das „Wiener illuſtrierte Extrablatt“ ins Leben.
Zu Anfang Februar des Jahres 1885 mußte er der Jrrenheilanſtalt zu Döbling bei Wien überwieſen werden, wo ſich ſein Zuſtand ſehr bald als ein hoffnungsloſer herausſtellte.
Er ſtarb am 16. Januar 1886.
S:
Von den zirka 150 Theaterſtücken B.s ſind im Druck erſchienen:
Ein Rekrut von 1859 (Volksſt.), 1859. –
Ein Wiener Dienſtbote (Dr.), 1868. –
Einer von unſre Leut’ (P.), 1868. – Zwölf Uhr (Bilder aus dem Volksleben), 1868. –
Die Pfarrersköchin (Lſp.), 1871. –
Nr. 28 (Lſp.), 1871. –
Der Herr Landgerichtsrat (Dr.), 1871. –
Eine verrückte Perſon (Dr.), 1871. –
Jſaak Stern (P.), 1872. –
Der letzte Nationalgardiſt (Volksſt.), 1872. –
Der barmherzige Bruder (P.), 1876.
– Doktor Haslinger (Volksſt.), 1876. –
Die Frau von Breſtl (P.), 1876. –
Der Haſenſchrecker (P.), 1876. –
Ein Stündchen auf dem Comptoir (P.), 1876. –
Die alte Schachtel (P., erneuert von O. Tann-Bergler), 1903.
*Ebersberger, Karl Juſtus
Alois, wurde am 29. April 1819 in der einſtmaligen Nürnberger Reichsfeſtung – jetzt Strafanſtalt – Lichtenau geboren, wo ſein Vater Landgerichts-Phyſikus war.
Von dieſem, einem philologiſch hochgebildeten Manne, bis zur erſten Gymnaſialklaſſe vorgebildet, beſuchte er die Gymnaſien zu Ansbach und Bamberg, abſolvierte 1836 in Erlangen den philoſophiſchen Kurſus und ſtudierte darauf in Würzburg Medizin.
Nachdem er 1840 zum Dr. med. promoviert, ließ er ſich 1842 in Kloſter Heilsbronn als praktiſcher Arzt nieder und ſiedelte 1849 nach Nürnberg über, wo er bis zu ſeinem Tode ſeinem Berufe lebte.
Daneben entfaltete er eine umfaſſende literariſche Tätigkeit, die beſonders ein weites Feld fand in der Gründung einer Chronik des Stadttheaters vom Jahre 1850 an, eines Sammelwerkes von fünf ſtarken Bänden, das für die Geſchichte der Nürnberger Bühne von großem Werte iſt.
Er ſtarb am 6. April 1885.
S:
Feldblumen (Ge.), 1856. – Novellen (pſeud.); II, 1858.
– Eine Nacht aus der Heimat (Poet. E.), 1860. – Gedichte, 1884.
*Ebert, Karl Egon Ritter von,
wurde am 5. Juni 1801 zu Prag geboren, wo ſein Vater beeideter Landesadvokat und fürſtlich Fürſtenbergiſcher Hofrat war.
Seine wiſſenſchaftliche Bildung erhielt der Sohn in der gräflich Löwenburgiſchen Akademie zu Wien und auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, wo er auch die philoſophiſchen u. Rechtsſtudien vollendete.
Unter den anregenden Einflüſſen des Vaterhauſes, in dem man Muſik, Geſang und Poeſie liebte und ſelbſt übte, offenbarte ſich frühzeitig Eberts poetiſcher Geſtaltungstrieb, und vom Jahre 1820 an finden wir ihn mit Dichtungen in verſchiedenen Zeitſchriften vertreten.
Nachdem E. 1824 ſeine Fachſtudien zum Abſchluß gebracht, gab er eine Auswahl ſeiner „Gedichte“ heraus, welchen ſelbſt von Goethe, Rückert, Fouqué, Tiedge, Baggeſen, Varnhagen von Enſe u. a. Anerkennung gezollt wurde.
– Vermöge der Beziehungen ſeines Vaters zu dem in Donaueſchingen reſidierenden, auch in Böhmen reich begüterten Fürſten Karl Egon von Fürſtenberg wurde E. am 5. Juni 1825 als fürſtlicher Bibliothekar und Archivar in Donaueſchingen angeſtellt u. war damit in einen Wirkungskreis verſetzt, in dem er neben angenehmen Berufsgeſchäften hinlänglich Muße für ſeine Lieblingsſtudien und für ſein poetiſches Schaffen fand.
Auf einer Urlaubsreiſe befreundete er ſich zu Dresden mit Karl Förſter und Tiedge.
Jm Laufe des Jahres 1829 ernannte ihn ſein Fürſt zum fürſtlichen Rat, unter Beibehaltung ſeiner Funktionen als Archivdirektor; überdies bot ihm die Fürſtin die Mittel, die Schweiz zu ſehen u. auf der Reiſe dahin in das hohe, humane Fürſtenhaus einzutreten, wo er die huldvollſte Aufnahme fand.
Jm Herbſt 1831 berief ihn der Fürſt Karl Egon von Fürſtenberg, welcher dem badiſchen Landtag als Präſident beiwohnte, nach Karlsruhe, und auf der Reiſe dorthin erneuerte E. die ſchon früher gemachte Bekanntſchaft mit Uhland, Karl Mayer und Lenau.
Als der Fürſt 1833 nach Prag zurückkehrte, berief er E. dorthin und verwandte ihn bei der Adminiſtration der fürſtlichen Domänen; 1848 ernannte er ihn in Anerkennung der geleiſteten guten Dienſte zum Hofrat.
Während der politiſchen Bewegungen dieſes Jahres trat E. nur vorübergehend in die Öffentlichkeit, indem er ſich bemühte, den leidenſchaftlichen Parteigeiſt der ſich ſchroff gegenüberſtehenden deutſchen und ſlawiſchen Nationalität zu beſchwören.
Jm Sommer 1854 übertrug ihm ſein hoher Gönner die Oberverwaltung der in Böhmen gelegenen fürſtlichen Beſitzungen; aber der im Oktober erfolgte Tod desſelben beſtimmte den Dichter bald, ſein Amt niederzulegen (1858).
Seitdem lebte E. in ſtiller Zurückgezogenheit ſeinen Muſen in Smichow-Prag, wo er am 24. Okt. 1882 ſtarb.
Jm Jahre 1872 hatte der Kaiſer ihn durch Verleihung des Ordens der Eiſernen Krone in den Ritterſtand erhoben, der gleichzeitig, da E. kinderlos war, auf ſeinen Neffen, Karl Viktor von Hansgirg (ſ. d.) übertragen ward.
S:
Gedichte, 1824. – Dichtungen; II, 1828. – Wlaſta (Böhmiſch-nationales Heldenged.), 1829. –
Das Kloſter (Jd. E.), 1833.
– Bretislaw und Jutta (Dr. G.), 1834. – Gedichte, 1845. –
Ein Denkmal für Karl Egon, Fürſten zu Fürſtenberg (Son.), 1855. –
Fromme Gedanken eines weltlichen Mannes (Dn.), 1860.
– Eine Magyarenfrau (Poet. E.), 1865. –
Karl Egon Ebert.
Blütenleſe aus ſeinen Dichtungen.
Von Adolf Hauffer, 1901. –
Poetiſche Werke; VII, 1877–78 (Jnhalt: I. Lyriſche, ſatiriſche und vermiſchte Gedichte. –
II.
Balladen, Romanzen, Legenden.
Kleinere poetiſche Erzählungen.
Szenen. –
III. Wlaſta; ſ. o. –
IV.
Poetiſche Erzählungen: Das Kloſter; ſ. o. – Eine Magyarenfrau; ſ. o. – Wald und Liebe. – V. Fromme Gedanken ꝛc.; ſ. o. – Denkmal für Karl Egon; ſ. o. – Zeitgedichte. –
VI.
Dramen: Bretislaw u. Jutta; ſ. o. – Der Frauen Liebe und Haß. –
VII.
Dramen: Brunoy.
– Ein Gelübde).
*Ebhardt, Ferdinand von,
wurde am 5. Sept. 1838 als jüngſter Sohn des herzogl. naſſauiſchen Oberſtabsarztes Dr. E. zu Wiesbaden geboren, wuchs dort in einer paradieſiſchen Gegend u. in einem gemütlichen Familienkreiſe auf und fand im Elternhauſe die ſorgfältigſte Erziehung.
Nachdem er 1848–54 das Gymnaſium in Wiesbaden beſucht, trat er in die öſterreichiſche Armee ein, wurde 1856 zum Offizier befördert und nahm als ſolcher 1859 an dem Feldzuge in Jtalien und an den Schlachten von Magenta und Solferino teil.
Nach dem Frieden brachte er mehrere Monate in Freiburg i. B. zu, rückte 1860 in Venedig ein, beſuchte von hier aus die Kriegsſchule in Wien, nahm 1865 an der Landesaufnahme in Syrmien und 1866 als Hauptmann im Generalſtabe an dem Feldzuge in Jtalien teil.
Später nach Kroatien verſetzt, rückte er 1878 als Major zur Okkupation in Bosnien ein, verbrachte darauf den Reſt ſeiner aktiven Dienſtzeit in Budapeſt, Wien, Ungar.
Weißkirchen und Arad, wurde 1888 zum Oberſt befördert u. ſchied als ſolcher aus dem Militärdienſt, worauf er ſich 1891 in Graz niederließ.
Jm Jahre 1898 wurde er in den öſterreichiſchen Adelſtand erhoben.
Durch ſeinen Beruf ſowohl, wie auch durch verſchiedene größere Reiſen lernte er einen großen Teil Europas kennen.
Außer einer Reihe militäriſcher Werke veröffentlichte er
S:
Die Roſe des Logartals (Ep. D. a. d. ſteieriſchen Bergen), 1893. –
Jn der ſibiriſchen Steppe (D.), 1893.
– Durch Liebe befreit 1003 (Altböhm. Sg. in V.), 1896. –
Der Gemſenkaiſer (Ep. D.), 1899.
*Ebhardt, Melanie,
geboren am 11. April 1879 in Bremen als jüngſte von ſieben Geſchwiſtern, kam mit acht Jahren nach Wiesbaden, wo ſie ihre Ausbildung erhielt und ſpäter ihre Prüfung für Deutſch, Engliſch und Franzöſiſch ablegte.
Sie war auch mehrere Jahre als Lehrerin in deutſcher u. engliſcher Literatur in Wiesbaden tätig und verlegte 1905 ihren Wohnſitz nach Halenſee bei Berlin.
Nach Erſcheinen ihrer erſten Gedichtſammlung hat ſie ſich fünf Jahre lang von der Öffentlichkeit fern gehalten und angeſtrengt an ihrer Weiterbildung gearbeitet, wobei ſie von der ihr verliehenen Gabe, ihre eigenen Fortſchritte objektiv beurteilen zu können, redlichen Gebrauch machte.
Erſt mit dem Herbſt 1906 trat ſie wieder als Mitarbeiterin an Zeitſchriften und Tagesblättern an die Öffentlichkeit.
S:
Stromſchnellen (Ge.), 1901. – Gedichte, 1912.
*Ebner, Alois,
geb. am 25. Sept. 1852 zu Taufkirchen im Jnnviertel Oberöſterreichs als der Sohn eines Lehrers, abſolvierte das Gymnaſium in Salzburg und ſtudierte darauf 1873–78 an der philoſophiſchen Fakultät der Wiener Univerſität.
Nachdem er dann zwölf Jahre hindurch als Supplent an höheren Lehranſtalten in verſchiedenen Kronländern verwendet worden, wurde er 1890 Lehrer am k. k. Staatsgymnaſium in Oberhollabrunn und 1894 zum Profeſſor an derſelben Anſtalt ernannt.
S:
Junges Lieben (Ge.), 1882. –
Jn der Einlag’ (N.), 1882. – Perdikkas (Hiſtor. Dr.), 1886. –
Habsburgs Treue (Schſp.), 1895. –
Ums deutſche Reich (Tr.), 1896.
Ebner, Theodor,
geb. am 9. Aug. 1856 in Eßlingen, war (1885) Sekretär bei der Bibliothek des Polytechnikums in Stuttgart, 1886 auch Redakteur des „Literariſchen Merkur“, 1888 Chefredakteur der Württemb. Landeszeitung“ daſelbſt, 1894 Redakteur der „Schwäbiſchen Kreis- Zeitung“ in Reutlingen, 1895 der Karlsruher Zeitung“ in Karlsruhe, 1897 der „Neckarzeitung“ in Heilbronn und iſt ſeit 1906 Chefredakteur des „Ulmer Tageblattes“ in Ulm an der Donau.
S:
Jn Steppen und auf Schneefeldern (E., mit L. Pichler), 1886. –
Deutſcher Sang und Klang, 1888. –
Deutſche Volkslieder in Vergangenheit und Gegenwart; hrsg., 1888.
– Allerlei Geſchichten (Bilder u. Sk. a. d. Leben), 1904.
Ebner von Eſchenbach, Marie
Baronin, geborene Gräfin Dubsky, wurde am 13. Sept. 1830 zu Zdiſchlawitz in Mähren geboren.
Bald nach ihrem Eintritt ins Leben verlor ſie ihre Mutter.
Eine vortreffliche Großmutter überwachte ihre Erziehung, bis eine liebevolle Stiefmutter ſich darin teilte.
Nach vierjähriger Ehe ſtarb auch dieſe, und als Marie zehn Jahre alt war, führte der Vater die dritte Gattin heim, durch welche Marie, die bis dahin unter dem Einfluß einer franzöſiſchen Gouvernante geſtanden, mit den Werken unſerer großen deutſchen Dichter bekannt u. dadurch angeregt wurde, ihre Begabung auf poetiſchem Gebiete ſelbſt zum Ausdruck zu bringen.
Nachdem ſich die Gräfin 1848 mit ihrem Vetter, dem Hauptmann und ſpäteren Feldmarſchall-Leutnant Baron Ebner von Eſchenbach, einem der hervorragendſten der öſterreichiſchen Genie- Offiziere, vermählt hatte, lebte ſie erſt in Wien, 1851–63 in Kloſterbruck bei Znaim und ſeitdem wieder in Wien in glücklichſtem Familienkreiſe ganz ihrer Liebe zur Poeſie, der ſie ſich um ſo freier hingeben konnte, als ihre Ehe kinderlos blieb.
Nach dem Tode ihres Gatten (ſ. d. Folgenden!), den ſie nach faſt 50jähriger Ehe 1898 verlor, zog ſie ſich mehr und mehr in die Einſamkeit zurück.
An ihrem 70. Geburtstage (1900), der ihr vielſeitige Ehrungen und Ovationen brachte, wurde ſie von der Wiener Univerſität zum Ehrendoktor der Philoſophie ernannt.
S:
Die Prinzeſſin von Banalien (M.), 1872.
Neue Ausg. 1904. – Doktor Ritter (Dram. G.), 1872. –
Erzählungen 1875. 5 A. 1905 (Jnhalt: Ein Spätgeborner.
– Chlodwig.
– Die erſte Beichte.
– Die Großmutter.
– Ein Edelmann).
– Bozena (E.), 1876. 8. A. 1909. –
Die Veilchen (Lſp.), 1878. – Aphorismen, 1880. 6. A. 1906. –
Neue Erzählungen, 1881 (Jnhalt: Ein kleiner Roman [ſep. 4. A. 1904].
– Die Freiherren von Gemperlin.
– Lotti, die Uhrmacherin [ſep. 6. A. 1905].
– Nach dem Tode), 4. A. 1904 (enthält nur:
Die Freiherren von Gemperlin.
– Nach dem Tode).
– Dorf- u. Schloßgeſchichten, 1883. 7. A. 1906 (Jnhalt: Der Kreisphyſikus.
– Jakob Szela.
– Krambambuli.
– Die Reſel.
– Die Poeſie des Unbewußten).
– Maria Stuart v. Schottland (Schſp.), 1860. –
Marie Roland (Tr.), 1867. – Männertreue (Lſp.), 1874. –
Zwei Komteſſen (En.: Komteſſe Muſchi.
– Komteſſe Paula), 1885. 7. A. 1904. –
Neue Dorf- und Schloßgeſchichten, 1886. 4. A. 1905 (Jnhalt: Die Unverſtandene auf dem Dorfe [ſep. 4. A. 1907].
– Er läßt die Hand küſſen.
– Der gute Mond).
– Das Gemeindekind (E.); II, 1887.
10. A. 1906. – Unſühnbar (E.), 1890. 6. A. 1902. – Miterlebtes (En.), 1889. 3. A. 1897 (Jnhalt:
Wieder die Alte. –
Jhr Traum.
– Erlebnis eines Malers.
– Wiener Geſchichten.
– Der Muff.
– Die Kapitaliſtinnen).
– Margarete (E.), 1891. 4. A. 1899. –
Ohne Liebe (Lſp.), 1891. –
Drei Novellen (Overberg.
Aus d. Tagebuche des Volontärs Ferdinand Binder [ſep. 1898].
– Der Nebenbuhler.
– Bettelbriefe [ſep. 1898]), 1892. 3. A. 1901. – Parabeln, Märchen und Gedichte, 1. u. 2. A. 1892. –
Das Schädliche.
Die Totenwacht (2 En.), 1894. 2. A. 1908. –
Rittmeiſter Brand.
Bertram Vogelweid’ (2 En.), 1896.
Jede ſep. 2. A. 1901. –
Am Ende (Szene in 1 Akt), 1897. –
Alte Schule (En.), 1.–3. T. 1897 (Jnhalt: Ein Verbot.
– Der Fink.
– Eine Viſion.
– Schattenleben.
Verſchollen).
– Glaubenslos?
(E.), 1891. 3. A. 1903. –
Wiener Kinder, 1897. – Hirzepinzchen (M.), 1900. 5. A. 1907. –
Aus Spätherbſttagen (En.), II, 1901. 2. A. 1902 (Jnhalt: I.
Der Vorzugsſchüler – Maslans Frau.
– Fräulein Suſannens Weihnachtsabend. –
II.
Uneröffnet zu verbrennen.
– Die Reiſegefährten.
– Die Spitzin. –
Jn letzter Stunde.
– Ein Original.
– Die Viſite).
– Agave, 1903. 2. A. 1906. –
Die arme Kleine (E.), 1903. –
Die unbeſiegbare Macht (2 E.: Der Erſtgeborne.
– Jhr Beruf), 1905. 2. A. 1906. –
Geſammelte Schriften; VI, 1892; IX, 1901–05. –
Meine Kinderjahre (Biogr. Sk.), 1906.
– Aus meinen Schriften (Ein Buch f. d. Jugd.), 1907. –
Ein Buch, das gern ein Volksbuch werden möchte (Aus d. Schriften von E.-E.), 1909. – Altweiberſommer, 1909.
*Ebner-Eſchenbach, Moritz Freiherr von,
geb. am 27. Nov. 1815 in Wien, entſtammt einem katholiſchen, nach Öſterreich ausgewanderten Zweige eines Altnürnberger Patriziergeſchlechtes und war der Sohn eines hochverdienten Militärs, des F. M. L. Wenzel Frhrn.
v. E. Seine Erziehung lag in den Händen einer ſchwärmeriſch verehrten, ausgezeichneten Mutter, einer gebornen Freiin v. Dubsky.
Nachdem E. das Gymnaſium bei den Schotten und das Thereſianum abſolviert, trat er 1833 in die Jngenieurakademie ein, wurde 1837 Leutnant im Jngenieurkorps u. 1840 Profeſſor der Naturwiſſenſchaften an derſelben Akademie, zu deren beſten Schülern er gehört hatte.
Tüchtige phyſikaliſche Studien bei Ettingshauſen u. Schrötter befähigten ihn ſpäter, techniſche Errungenſchaften der modernen Naturforſchung militäriſchen Zwecken dienſtbar zu machen, wie die elektriſche Minenentzündung, die elektriſche Telegraphie, die Konſtruktion von Scheinwerfern.
Bei der Verteidigung von Venedig (1859) und bei dem Schutze von Pola, Liſſa, Gravoſa und Cattaro (1866) hatte er Gelegenheit, ſeine Erfindungen praktiſch zu verwerten.
1856 wurde er Mitglied des Geniekomitees in Wien, 1860 Chef desſelben und Oberſt, bald danach auch Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Seiner Anregung ſind die militäriſchen Ausſtellungen Öſterreichs bei der Pariſer und Wiener Weltausſtellung (1867 und 1873) zu verdanken.
Jm Jahre 1874 trat E. als Feldmarſchall-Leutnant in Penſion, und nun unternahm er ausgedehnte Reiſen in alle Kulturſtaaten Europas, nach Skandinavien und Jsland, nach England, Frankreich, Griechenland, wo er einen längeren Aufenthalt nahm, und nach Perſien, wo er einen Winter im Hauſe ſeines Schwagers, des öſterr. Geſandten, in Teheran verlebte.
Die letzten Jahre ſeines Lebens verbrachte er teils in Wien, teils auf dem Schloſſe Zdislawitz in Mähren und benutzte ſie zur Aufzeichnung ſeiner „Denkwürdigkeiten“, die in einzelnen Teilen der Veröffentlichung übergeben werden ſollen.
Er ſtarb in Wien am 28. Januar 1898.
S:
Hypnosis perennis.
Ein Wunder des heiligen Sebaſtian (2 Nn.), 1897.
Ebrard, Johann Heinrich Auguſt,
pſeud.
Sigmund Sturm, Gottfried Flammberg, Chriſtian Deutſch, Dr. Schliemann der Jüngere, einer ehedem adeligen Familie der Sevennen entſtammend, wurde am 18. Januar 1818 zu Erlangen geboren, wo ſein Vater Paſtor der franzöſiſch-reformierten Kolonie war, ſtudierte nach vollendetem Gymnaſialkurſus von 1835–39 zuerſt in Erlangen, dann in Berlin Theologie und habilitierte ſich nach einem zweijährigen Hofmeiſterleben 1841 in ſeiner Vaterſtadt als Privatdozent zunächſt in der philoſophiſchen, alsbald aber in der theologiſchen Fakultät.
Die poſitiv-chriſtliche, kirchlich-reformierte theologiſche Stellung, die ihm ſchon im Vaterhauſe vorgezeichnet war, wurde durch den Pfarrer und Profeſſor Krafft, dem ſich E. freudig anſchloß, noch vertieft und gefeſtigt.
Sein für jegliche Wahrheit u. Schönheit geöffneter Geiſt hatte von dieſem feſten Standpunkte aus nicht bloß ein reiches Wiſſen in allen theologiſchen Fächern erworben, er hatte ſich auch mit den Elementen aller Geiſtes- und Naturwiſſenſchaften vertraut gemacht, ſich in Sprache und Literatur verſchiedener Länder vertieft.
Jm Jahre 1843 wurde er Repetent und folgte 1844 einem Rufe als außerordentlicher Profeſſor der Theologie nach Zürich, von wo er 1847 als ordentlicher Profeſſor für reformierte Theologie nach Erlangen zurückkehrte.
Seit 1851 redigierte er hier mit Ball u. Treviranus die „Reformierte Kirchenzeitung“.
Jm Jahre 1853 wurde er zum Konſiſtorialrat für die unierte Kirche der Rheinpfalz in Speier ernannt, wo er unter harten Anfeindungen von ſeiten der altlutheriſchen Partei bemüht war, die beſtehende Union auszubauen und zu befeſtigen.
Jm Jahre 1861 trat er unter Beibehaltung von Rang und Titel in den Ruheſtand, und lebte er ſeitdem in Erlangen, wo er von der Erlaubnis, Vorleſungen (über neuteſtamentliche Exegeſe und über Geſchichte der chriſtlichen Kunſt) halten zu dürfen, Gebrauch machte und ſeit 1875 auch das Pfarramt an der franzöſiſchreformierten Gemeinde bekleidete.
E. ſtarb daſelbſt am 23. Juli 1888.
S:
Einer iſt euer Meiſter (Hiſt. R.); IV, 1856. –
Dupleſſis-Mornay (Tr.), 1859. –
Rudolf von der Pfalz (Trilogie: Otto Krondorfer.
– Mutter und Sohn.
– Rudolfs Tod), 1860. – Hermann (Schſp.), 1861. –
Schleswig-Holſtein (46 Lr. wider die Dänen), 1863. –
Die Kreuz-Eiche (E.), 1862. –
Kurt Werner (E.); III, 1864. 2. A. 1901. –
Der Feilenhauer (E.), 1866. –
Ein Leben in Liedern (Ge.), 1868. 2. A. 1872. –
Die Roſe von Urach (E.), 1869. –
Oſſians Finnghal, aus dem Gäliſchen metriſch überſetzt, 1868. –
Der Vogelſteller vom Eſchlipptal (E.), 1871. –
Der goldene Becher (5 En.), 1871. –
Vom treuen Kunrat (E.), 1872.
– Stephan Klinger (Schſp.), 1872.
– Cheiriſophos des Spartiaten Reiſe durch Böotien, 1872. – Parnaſſia (Taſchenbuch, mit W. Blumenfeld), 1873 [Darin von Ebr.: Donna Elſa (N.).
– Metella (Dr.)].
– Bilihild (E.), 1875. – Hugenottengeſchichten, 1875. (Jnhalt: Mas d’Azil.
– Der Flüchtling).
– Die Rückkehr der Waldenſer (E.), 1876. – Ollanta (Peruaniſches Dr., metriſch überſetzt), 1877. –
Das verlorene Söhnchen (E.), 1877. –
Ein deutſcher Mann (E.), 1878. – Reiſe in die Sevennen im Jahre 1877; 1880.
– Ein Totentanz (G.), 1880. – Ricordo (Eindrücke einer Reiſe in Ge.), 1881. –
Peter Lotichs des Jüngeren Leben und (a. d. Lateiniſchen metriſch überſetzte) Gedichte, 1883. –
Der Schlüſſel zum Herzen (Rom. Schſp.), 1886.
– Lebensführungen.
Jn jungen Jahren, 1888.
Echtlitz, Hans von,
Pſeudon. für Emmy Eliſabeth von Huth; ſ. d.!
Eck, Miriam,
Pſeud. für Käte Sebaldt; ſ. d.!
Eck, Ulla von,
Pſeudon. für Jna von Bentivegni; ſ. d.!
Eckardt, Guido Heinrich,
* am 11. (23. n. St.) Febr.
1843 zu Fellin in Livland, wo ſein Vater Ordnungsgerichts-Notar und Hofgerichts-Advokat war, erhielt ſeine Bildung im Schmidtſchen Jnſtitute ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von 1863–66 in Dorpat die Rechte, wurde 1868 graduierter Student der Rechte u., nach kurzem Aufenthalt im Auslande, Kirchſpielrichter in Pernau u. Schriftführer der dortigen Gemeindebank.
Jm Jahre 1876 ſiedelte er nach Riga über, wo er ſeitdem die Stelle eines Rendanten an der Hypothekenbank bekleidete und am 10. Novbr. 1906 ſtarb.
S:
Gedichte, 1882.
*Eckardt, Guido Hermann,
pſeud.
Fritz Geron Pernauhm, wurde als Sohn des Vorigen am 7. (19. n. St.) Septbr. 1873 in Pernau geboren, beſuchte das Gymnaſium in Goldingen und widmete ſich 1894–97 in München, Genf und Berlin dem Studium der Muſik.
Jn den Jahren 1898–99 weilte er zu ſeiner weiteren Ausbildung in Paris, lebte danach bis 1905 auf Reiſen u. mehrere Jahre in Rom u. kehrte darauf in ſeine baltiſche Heimat zurück.
Nachdem er 1905 und 1906 in Libau als Klavierlehrer gewirkt, ſiedelte er mit Beginn des Jahres 1908 nach Riga über, wo er ſeitdem als Redakteur und Kunſtreferent der „Rigaiſchen Neueſten Nachrichten“ tätig iſt.
S:
Ercole Tomei (R.), 1900. –
Der junge Kurt (R.), 1904. –
Die Jnfamen (R.), 1906.
Eckardt, Ludwig,
wurde am 16. Mai 1827 zu Wien geboren und ſtudierte auch auf der dortigen Univerſität.
Zur Zeit der galiziſchen Bewegung 1846 wurde er wegen einiger „Polenlieder“ verhaftet, jedoch auf des Dichters Seidl Verwendung nach dreimonatigem Gefängnis freigelaſſen.
An der Märzrevolution von 1848 beteiligte er ſich derartig, daß nach der Einnahme Wiens durch Windiſchgrätz ſeine Flucht geraten ſchien.
Er wendete ſich nach Dresden, nahm an dem dortigen Maiaufſtande 1849 teil und mußte nach Niederwerfung desſelben abermals flüchten.
Nach einem kurzen Aufenthalte in Frankreich ging er nach der Schweiz und ließ ſich in Bern nieder, wo er als Dozent an der Univerſität über zehn Jahre lang wirkte.
Jm Jahre 1860 wurde er als Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur nach Luzern berufen; doch zog er ſich hier durch ſein freiſinniges Auftreten den Haß der Geiſtlichkeit in ſolchem Maße zu, daß ihn die Regierung des lieben Friedens halber 1862 entlaſſen mußte.
Er ging nach Berlin, bald darauf als Hofbibliothekar nach Karlsruhe, 1864 nach Mannheim, wo er ſich an dem republikaniſchen „Deutſchen Wochenblatt“ beteiligte, und 1867, als der deutſche Krieg das reaktionäre und ultramontane Miniſterium Belcredi geſtürzt hatte, kehrte er nach ſeiner Vaterſtadt zurück, wo er über Kunſt, Äſthetik und Geſchichte Vorträge hielt.
Er ſtarb auf einer Reiſe am 1. Febr. 1871 zu Tetſchen i. Böhmen.
S:
Vorleſungen über Goethes Torquato Taſſo, 1852. –
Bern im Bunde (Feſtgedichte), 1853. – Sokrates (Tr.), 1858; Bühnenbearbeitung, 1877.
– Friedrich Schiller (Dr.), 1859. –
Palm, ein deutſcher Bürger, 1860.
– Weltbürger und Patriot (Tr.), 1862.
– Nikolaus Manuel (R.); II, 1862. –
Dramatiſche Szenen, 1864. (Jnhalt: Savoyen, ſchweizeriſch.
– Der Neujahrsabend im Schweizerhauſe).
– Gefallene Würfel (Nn.); II, 1865. (Jnhalt: I. Vater und Tochter.
– Nägelihöhle in Bern.
– Glaube und Liebe, oder:
Die Braut des Albigenſers.
– Der Fluch des Geldes.
– Die Gattenwahl.
– Ein bildender Künſtler. –
II.
Julie Bondeli.
– Die Geſchichte eines Toaſtes.
– Die Bedingung.
– Eine Dulderin, eine Heldin.
– Ein Ungarmädchen.
– General und Student).
– Drei Frauencharaktere (Nn.), 1865. (Jnhalt: Vater u. Tochter.
– Julie Bondeli.
– Eine Dulderin, eine Heldin).
– Joſephine Dr.)), 1870. –
Dramaturgiſche Studien, 1853. – Anleitung, dichteriſche Meiſterwerke zu leſen, 1857.
– Erläuterungen zu Schillers Werken; 6 Bdchn., 1856–59.
– Wander-Vorträge aus Kunſt und Geſchichte, 1868.
– Vorſchule der Äſthetik; II, 1864.
Eckardt, Raimund,
Pſeudon. für Otto Ploecker; ſ. d.!
*Eckardt, Richard,
geb. am 26. Febr. 1862 zu Altenburg im Herzogtum S.-A., beſuchte 1876–81 das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Jena und Leipzig Theologie.
Seit 1886 ſtand er im geiſtlichen Amte in ſeiner Vaterſtadt und wurde 1900 Pfarrer in Windiſch-Leuba (S.-A.).
S:
Die Berufsarten (Deklamatorium), 1889. 4. A. 1904. –
Graf Erbach (desgl.), 1889. –
Junker Jörg im Schwarzen Bären (desgl.), 1889. –
Otto der Große und ſein Bruder (desgl.), 1889. –
Der Partekenhengſt (desgl.), 1889. 4. A. 1904. –
Was für uns ſpricht (desgl.), 1889. –
Die Wette (desgl.), nach dem gleichnamigen Gedicht von Fr. Reuter), 1889. –
Wahrer Mund (desgl.), 1889. –
Der Grammatikus (desgl.), 1897. –
Bei Spalatin (desgl.), 1897.
– Eine Viviſektion (desgl.), 1897. 2. A. 1904. – Schloßbilder (Ein Romanzenkranz), 1889. –
Wenzel Linck (Reformationsſchſp.), 1898.
– Deutſcher Dichterhort f. d. evangeliſche Volk, ausgewählt, 1899. – Erneſtiner (Feſtſp.), 1903.
– Jnſulinde.
Eine Dichterheimat (G.), 1905.
*Eckart, Rudolf Theodor Abraham,
Sohn des Folgenden, wurde am 1. Dezbr. 1861 zu Schönebeck in der Priegnitz geboren, erhielt bis zum zehnten Lebensjahre den Schulunterricht von ſeinem Vater u. bezog 1872 das Gymnaſium zu Nordhauſen, das er ſpäter mit dem zu Holzminden vertauſchte.
Hier veröffentlichte er in Zeitungen u. Zeitſchriften ſeine erſten poetiſchen Verſuche.
Jn Göttingen widmete er ſich danach dem Studium der Theologie, verließ dasſelbe aber im dritten Semeſter und wandte ſich nunmehr den philoſophiſchen Wiſſenſchaften zu.
Nachdem er ſeine Studien in Greifswald beendigt, kehrte er in das Vaterhaus nach Nörten zurück, wo er als Schriftſteller tätig iſt und nach ſeines Vaters Tode (1893) auch Jnſpektor der dortigen Waiſenanſtalt wurde.
Sein am 1. Juli 1887 begründetes „Norddeutſches Journal.
Zeitſchrift für Dichtkunſt und Kritik“ hörte nach einigen Monaten auf zu erſcheinen, da es mit dem Heinzeſchen „Dichterheim“ verſchmolzen ward.
S:
Saat auf Hoffnung (Altes und Neues aus Herz u. Welt), 1885. –
Am kuriſchen Haff.
Die Ohrfeigen (En. für die Jugend), 1889. –
Licht und Schatten (Ge.), 1887.
– Niederſächſiſches Dichterbuch (Antholog.), 1889.
– Lieder und Bilder vom deutſchen Meer, 1889. –
Die deutſchen Ströme in ausgewählten Schilderungen deutſcher Dichter, 1891. –
Niederſächſiſches Schriftſteller-Lexikon, 1891. –
Stand und Beruf im Dichterwort u. Volksmund; II, 1894. –
Der deutſche Adel in der Literatur (Biogr.-krit. Eſſays), 1894. –
Die Fürſten des Welfenhauſes in ihren Beziehungen zu Kunſt u. Wiſſenſchaft, 1895.
– Deutſche Burgen u. Schlöſſer im Schmuck der Dichtung (Anthol.), 1895. 2. A. 1907. –
Deutſcher Literaturſpiegel in Ausſprüchen unſerer Dichter, 1895. –
Aus alter Zeit (Eine Schulmeiſtergeſch.), 1895. 2. A. 1900. –
Brauch und Sitte (Kulturhiſt. Sk. und Miſzellen), 1899. –
Südhannoverſches Sagenbuch; IV, 1899. –
Stand und Beruf im Volksmund (Sprichwörter und Redensarten), 1900. – Wahlſprüche, Deviſen und Sinnſprüche der Welfenfürſten, 1901.
– Hannoverland.
Jn Liedern verherrlicht (Anthol.), 1901. –
Deutſche Frauenbilder im Spiegel der Dichtung (Anthol.), 1903. –
Die Reformatoren und ihre Zeit in Schilderungen deutſcher Dichter, 1903. –
Die geiſtliche Dichtung in Hannover, 1903. –
Pädagogiſches Luther-Brevier (Ausſprüche, aus Luthers Schriften, geſ.), 1905. – Schiller im Munde des Volks (Landläufige Zitate a. ſ. Werken), 1905. –
Die Jeſuiten in der deutſchen Dichtung und im Volksmund, 1906.
– Friedrichs des Großen Ausſprüche (geſ. und hrsg.), 1907. –
Die Frauengeſtalten der Heil.
Schrift in der Dichtung (Ausgew. u. hrsg.), 1907. –
Aus dem alten Niederſachſen (Kulturhiſtor. Denkwürdigktn.); III, 1907. –
Bis zur Mittagshöhe (Ge.), 1908.
– Ernſte und heitere Vorträge (anonym), 1908. –
Der Jugend Luſt (En.), 1908. –
Welfen-Anekdoten, 1908. –
Philipp Nicolais Leben und Werke, nebſt ſeinen geiſtlichen Liedern; hrsg., 1909. –
Paul Gerhardt (Urkunden und Aktenſtücke zu ſeinem Leben und Kämpfen), 1909.
– Evangeliſcher Fürſtenſpiegel (Züge fürſtl. Frömmigkeit, hrsg.), 1909.
– Bilder und Skizzen a. d. Geſch. von Nörten, Hardenberg uſw., 2. A. 1908.
*Eckart, Joh. Chriſtian Theodor,
* am 9. Oktbr. 1828 zu Nordhauſen, erhielt ſeine Schulbildung teils durch Privatunterricht, teils in der ſtädtiſchen Bürgerſchule und verſah dann viele Jahre das Amt eines Privatſchreibers, verfaßte während dieſer Zeit auch eine „Geſchichte der Stadt Nordhauſen“ u. eine „Preisſchrift über Sonntagsheiligung“.
Jm Jahre 1851 trat er, um ſich fortan der inneren Miſſion zu widmen, in die Brüderanſtalt zu Neinſtedt am Harz, erhielt nach dreijähriger regelrechter Ausbildung die Stelle eines Vorſtehers der Knabenerziehungsanſtalt zu Schönebeck in der Priegnitz u. wurde 1867 als Jnſpektor an das gräflich Hardenbergiſche Waiſenhaus zu Nörten in Hannover berufen, als welcher er daſelbſt bis zu ſeinem Tode, am 9. März 1893, wirkte.
Außer verſchiedenen topographiſchen und Erbauungsſchriften veröffentlichte er
S:
Kreuzweg u. Himmelsgarten (Ge.), 1884. – Efeuranken (Ge.), 1887. 2. Ausg. u. d. T.:
Jm Herbſt des Lebens (Dn. u. Lr.), 1889. 3. Geſamtausg. u. d. T.:
Geiſtliche Dichtungen, 1895. –
Aus der Arbeit der inneren Miſſion (Geſammelte Aufſätze a. d. Nachlaß), 1894.
– Kleine Erzählungen u. Skizzen f. d. chriſtl. Haus, 1895.
Eckelmann, Hermann,
geb. am 11. Novbr. 1817 zu Barbis am Südharz, beſuchte das Gymnaſium in Hildesheim, ſtudierte in Göttingen Theologie und war nach abgelegtem Examen Hauslehrer zu Oldenſtadt und auf dem von Eſtorffſchen Gute Tiendorf.
Jn dieſen Jahren der Hauslehrerzeit entſtanden ſeine bekannten u. lieblichen Kinderlieder, von denen viele Eingang in Schulleſebücher gefunden haben, manche auch von Abt in Muſik geſetzt ſind.
Jm Jahre 1846 kam er nach Lüneburg, wo er zunächſt Verwendung am Johanneum fand, 1847 Hofmeiſter an der Ritterakademie wurde und von 1849–55 das ſchwierige Amt eines Paſtors an der damaligen Kettenſtrafanſtalt bekleidete.
Dann ging er als Paſtor an die Jrrenanſtalt in Hildesheim, wo er 15 Jahre auf einem beſchwerlichen Poſten ausharrte, bis er 1870 auf die einſam u. ſtill, aber lieblich belegene Pfarrſtelle in St. Dionys bei Lüneburg berufen ward.
Hier ſtarb er nach mancherlei ſchweren Heimſuchungen am 25. Juni 1886.
S:
Kinderlieder (zum Beſten der Kinderheilanſtalt in Lüneburg), 1847. – Salzkörner (En.), 1872.
*Eckenbrecher, Karl Guſtav v.,
* am 13. April 1807 zu Berlin, verlebte ſeine Kindheit zu Gutenpaaren im Havellande, wo ſein Vater († als Major 1867) Rittergutsbeſitzer war, beſuchte die Saldernſche Realſchule in Brandenburg, dann das Domgymnaſium in Magdeburg und ſtudierte darauf in Heidelberg, Berlin u. Kiel die Rechte, Theologie u. Philoſophie.
Nachdem er in Kiel zum Dr. phil. promoviert, weilte er ſieben und ein halbes Jahr in Griechenland und Kleinaſien, verheiratete ſich 1842 auf der Jnſel Rhodus und kehrte nach zweijährigem Aufenthalte in Athen nach Deutſchland zurück.
Hier begann er nun an der Berliner Univerſität das Studium der Medizin, das er 1850 durch ſeine Promotion zum Dr. med. zum Abſchluß brachte, und ging dann nach Konſtantinopel, wo er bis 1857 als praktiſcher Arzt beſchäftigt war.
Jn die Heimat zurückgekehrt, lebte er bis 1861 in Potsdam und ſeitdem in Düſſeldorf, von wo er 1873 eine dritte Orientreiſe unternahm.
Er † in Düſſeldorf am 22. Septbr. 1887.
S:
Herr Goldkäfer (Komödie), 1861. –
Die ſchöne Magelone (G.), 1878.
– Mediziniſche und topographiſche Arbeiten.
Ecker, Jakob,
* am 27. Febr. 1851 zu Lisdorf an der Saar, beſuchte die Gymnaſien zu Saarlouis und Trier und ſtudierte 1871–75 in Trier und Bonn katholiſche Theologie.
Zum Prieſter geweiht, beſuchte er noch die Univerſitäten Löwen und Bonn, an letzterer ſich unter Prof.
Gildemeiſter der orientaliſchen Philologie widmend.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden, habilitierte er ſich 1879 als Privatdozent für ſemitiſche Sprachen an der Akademie zu Münſter, nahm 1884 einen zweijährigen Urlaub, um in Berlin talmudiſchen Studien obzuliegen, u. wurde 1886 Profeſſor der altteſtamentlichen Exegeſe und der hebräiſchen Sprache am wiedereröffneten Prieſterſeminar zu Trier.
S:
Knoſpen (Dn.), 1889. – Lilien (Dn.), 1892.
*Eckers, Guſtav,
* zu Zinna in der Mark Brandenburg am 17. Aug. 1811 als der Sohn des Rektors der dortigen Stadtſchule, kam nach deſſen frühem Tode zu ſeinem Großonkel, Paſtor in Brambach a. d. Elbe, beſuchte ſpäter die Gymnaſien zu Zerbſt und Wittenberg und ſtudierte von 1832–36 in Berlin Theologie u. Philoſophie.
Als Kandidat der Theologie nahm er eine Erzieherſtelle im Hauſe des Reichsgrafen v. Medem in Mitau an, abſolvierte an der Univerſität Dorpat die Examina zum Eintritt in das Lehramt, wurde 1839 als Lehrer an der Kreisſchule in Goldingen angeſtellt und 1841 als Oberlehrer und Examinator für deutſche Sprache, Literatur, Poeſie u. Beredſamkeit an das kaiſerl. Gymnaſium zu Riga berufen.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zum Jahre 1865, wo er ſeinen Abſchied nahm und den Titel eines Kollegienrats erhielt; dagegen führte er die 1857 übernommene Leitung einer höheren Töchterſchule, die ſchließlich zu einem weiblichen Gymnaſium erweitert wurde, noch bis 1875 fort.
Seine Muße widmete er humanitären und literariſchen Beſtrebungen.
So gründete er 1856 den noch heute beſtehenden Rigaer Dichterverein und rief 1861 den Rigaer Tierſchutzverein ins Leben, als deſſen Präſident (1861–75) er die internationalen Tierſchutzkongreſſe in Paris, Zürich u. London beſuchte; auch war er Ehrenmitglied von 15 großen Tierſchutzvereinen in den bedeutendſten Städten Europas.
Er ſtarb in Riga 1891.
S:
Jokaſte (Tr.), 1844. – Tireſias (Dr.), 1878.
– Des Greiſes Erzählung, 1880. –
Die Bevölkerung der Urzeit (E.), 1886. –
Der Dichter der Gegenwart (Auswahl der Ge. v. G. E.), 1889.
*Eckhardt, Fritz,
* am 18. März 1838 in Weſel, widmete ſich dem Baufache, lebte längere Zeit als Staatsbaubeamter in Berlin, war 1877 kgl.
Kreisbaumeiſter in Grätz (Poſen), kam 1878 in gleicher Eigenſchaft nach Kempen, 1880 als Kreisbauinſpektor nach Montjoie, 1882 als ſolcher nach Schubin (Prov. Poſen), trat 1887 in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Glienicke bei Potsdam über, von wo er 1889 nach der Kolonie Wannſee bei Berlin zog.
Seit 1897 hatte er ſeinen Wohnſitz in Berlin, ſeit 1899 in Pankow und ſeit 1901 in Hermsdorf a. d. Nordbahn, wo er am 31. Aug. 1901 ſtarb.
S:
Bruder Studio (Kom. G.), 1870.
– Amüſante Geſchichten (Humor. Sk.), 1871.
*Eckhardt, Philipp,
geb. am 6. April 1842 in dem Dörfchen Bermbach (Kr. Wetzlar) als der Sohn einfacher Bauersleute, wurde für den Beruf eines Lehrers beſtimmt und wirkte als ſolcher 35 Jahre vorwiegend an überfüllten Halbtagsſchulen, durch welche ſchwierige Arbeit ſeine Geſundheit ſchließlich ins Wanken geriet, ſo daß er ſich ſchon 1897 penſionieren laſſen mußte.
Er lebt ſeitdem in Schierſtein am Rhein, wo er ſeine Kräfte wieder geſtärkt hat und ſich nun auch literariſch betätigt.
S:
Hurra Schorndorf!
(Hiſtor. Schſp.), 1904.
Ecknah, G.,
Pſeud. für G. Hancke; ſ. d.!
*Eckſtein, Ernſt,
wurde am 6. Februar 1845 zu Gießen als der Sohn des dort anſäſſigen großherzoglich heſſiſch.
Stiftungsanwalts Dr. Franz E. geboren.
Bis zu ſeinem neunten Jahre genoß er den Unterricht im elterlichen Hauſe und bezog dann das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, das er mit 17 Jahren abſolvierte.
Ehe er zur Univerſität überging, unternahm er ſeine erſte Reiſe nach Jtalien, verweilte längere Zeit in Venedig, Genua, Nizza und kehrte über Frankreich nach Gießen zurück, um ſich dem Studium der alten u. neueren Sprachen, der Literatur, Philoſophie u. Geſchichte zu widmen.
Seit 1864 ſetzte er dieſes Studium in Bonn fort, beſtand 1866 in Marburg ſein Examen und erwarb ſich außer der Doktorwürde die venia legendi.
Jm folgenden Jahre ging er nach Berlin, 1868 nach Paris, wo er für deutſche Blätter journaliſtiſch tätig war, 1870 nach der Schweiz u. abermals nach Jtalien, verweilte hier faſt ein Jahr und wandte ſich dann über Venedig, die Schweiz u. Paris nach Spanien, wo er bis zum Anfang des Jahres 1872 vorzugsweiſe in Madrid, Sevilla und Granada weilte.
Mit dem Herbſt 1872 nahm er ſeinen Wohnſitz in Wien, wo er ſich an der „Neuen freien Preſſe“ beteiligte, und nachdem er dann im Februar 1874 ſeine vierte italieniſche Reiſe unternommen hatte, ſiedelte er ſich nach ſeiner Rückkehr in Leipzig an und übernahm hier im Herbſte d. J. die Redaktion der „Deutſchen Dichterhalle“, die er bis zu ihrer Verſchmelzung mit dem „Deutſchen Dichterheim“ (1882) leitete.
Ebenſo redigierte er von 1879–82 das humoriſtiſche Blatt „Der Schalk“, führte auch dort das Amt eines Schatzmeiſters des Allgemeinen deutſchen Schriftſtellerverbandes.
Jm Jahre 1885 ſiedelte E. nach Dresden über, wo er nach einem vorübergehenden Aufenthalt in Florenz bis zu ſeinem Ende in anregender Geſellſchaft, auch als Mitglied des Dresdener „Sympoſion“, aber fern von dem Getriebe der inzwiſchen in die Mode gekommenen Berliner und Münchener literariſchen Kreiſe lebte.
Jn den letzten vier Jahren hatte er unter den Folgen eines Schlaganfalles zu leiden, ſo daß er faſt alle ſeine Arbeiten diktieren und ſelbſt das Leſen bei Lampenlicht vermeiden mußte.
Schließlich führte eine ſchwere Nierenentzündung am 18. Novbr. 1900 ſeinen Tod herbei.
S:
Schach der Königin (Humor. E.), 1870. –
Die Geſpenſter v. Varzin, 1870. –
Der Stumme v. Sevilla (Kom. E.), 1871. –
Venus Urania (Sat. E.), 1872. –
Pariſer Silhouetten, 1873. –
Die rote Jula (N.), 1874. –
Leichte Ware (Literar. Sk.), 1874. – Novellen; II, 1874. –
Aus Sekunda und Prima (Humoresken), 1875. –
Ein Beſuch im Karzer (Humor.), 1875; dramatiſiert, 1876.
– Flatternde Blätter (Sat. u. humor. Skizzen), 1875. – Humoresken; II, 1875–82.
– Stimmungsbilder a. d. Gymnaſium, 1876. –
Der ruſſiſche Diplomat (Lſp.), 1876. –
Initium fidelitatis (Humor. Ge.), 1876. –
Liſa Toscanella (N.), 1878. –
Satiriſche Zeitbilder, 1876. –
Katheder u. Schulbank (Humor.), 1876. –
Die Mädchen des Penſionats (Humor.), 1876.
– Exerzitium Salamandris (Neue humor. Ge.), 1876.
– Beiträge zur Geſchichte des Feuilletons; II, 1876. –
Pariſer Leben; 4 Hefte, 1876. –
Samuel Heinzerlings Tagebuch, 1876. –
Miniatur-Humoresken, 1877. – Madaleine (G.), 1877. –
Jn Moll u. Dur (Ge.), 1877. –
Ein Peſſimiſt (Lſp.), 1877. –
Die Feuerſpritze (Humor.), 1877. – Sturmnacht (Neue Nn.), 1878. –
Das Hohelied vom deutſchen Profeſſor, 1878. –
Die Zwillinge (Humor.), 1878. – Guttae in lapidem. 1879. – Murillo (G.), 1880.
– Glück und Erkenntnis (Studienblätter u. Sk.), 1881. –
Die Claudier (R.); III, 1881. –
Herr Braubach (Humor.), 1883. –
Maria la Brusca (N.), 1883. – Pruſias (R.); III, 1883.
– ’s ſchöne Lorche (Humor.), 1883. – Eingeſchneit (N.), 1884. –
Das Vermächtnis (R.); III, 1885. – Aphrodite (R. a. Alt-Hellas), 1886. – Violanta, 1886. – Ringkämpfe (Kl. Eſſays), 1886. –
Doña Lucrecia- Guſtava.
Die Sturmnacht.
Maria la Brusca (Nn.), 1886. –
Pia (R.), 1887. –
Die vier Lebensalter (Studien), 1887. –
Aus dem Tagebuche einer jungen Frau (E.), 1887. – Nervös (E.), 1888. – Salvatore (Neapolit. Sittenbild), 1888. – Jorinde (R.), 1888. – Nero (R.); III, 1889. 7. A. 1903. –
Der Referendar (N.), 1889. – Camilla (R.), 1889. – Preisgekrönt (E.), 1890. –
Die Numidierin (N.), 1890. – Hertha (R.), 1890. – Decius, der Flötenſpieler (E.), 1891. – Dombrowsky (R.), 1892. – Themis (R.), 1892. – Jucunda juventus!
(Humor.
Liederbuch), 1893. –
Humoriſtiſche Erzählungen deutſcher Autoren, 1893. –
Das Kind (N.), 1893. –
Der Mönch vom Aventin (N.), 1893. –
Lyra germano-latina (Auswahl berühmter deutſcher Ge., ins Latein. übertr.), 1894.
– Familie Hartwig (R.), 1894. – Schulhumor (Ausgew. Sk. u. Studien), 1894. –
Die Spanierin (Karnevalsgeſch.), 1895. – Nora (N.), 1895. –
Der chaldäiſche Zauberer (Abenteuer aus dem Rom des Kaiſers Diokletian), 1895. – Kypariſſos (R.), 1895. –
Acca Sempronia (N.), 1895. –
Die Zwillinge (Humor.), 1896. –
Ebbe und Flut (Ge.), 1896. –
Roderich Löhr (R.), 1896. – Roland (E.), 1897.
Neue Ausgabe unter dem T.: Falſche Diplomatie (Liebesgeſch.), 1899. – Vielliebchen, 1898. –
Willibald Menz. Lavafluten (En.), 1898. –
Die Hexe von Glauſtädt (R.), 1898. –
Die Kloſterſchülerin (R. aus der Gegenwart), 1899. –
Der Bildſchnitzer von Weilburg (R.), 1899. – Rauhreif (Neue Nn.), 1900. (Jnhalt: Franz Döring.
– Ludwig Manutius. –
Die beiden Schweſtern.
– Die Tochter).
– Der Pfarrer von Alsberg (R.), 1902. –
Die Märchenprinzeſſin (R.), 1901. –
Elmas Bräutigam (N.), 1902. –
Die Königin der Geſelligkeit (E.), 1903.
– Philoſoph und Poet (E.), 1903. –
Die rote Jula. Melanie (2 Nn., illuſtr.), 1903. –
Der ſchwarze Engel (Nn.), 1904.
– Lorbeer und Myrte (Nn.), 1905. –
Humoriſtiſcher Hausſchatz für das deutſche Volk; hrsg. VI, 1905.
– Vielliebchen.
Fürſt Arno. Preisgekrönt (3 heitere Geſchn.), 1907. –
Die Muſe von Alexandria (Geſchn.), 1907. –
Geſammelte Schulhumoresken), 1907. –
Ausgewählte Romane; VI, 1910.
Ed, Chriſtoph Marquard,
pſeud. Stallknecht, * zu Rendsburg am 20. Januar 1809, verlor ſeinen aus Schweden ſtammenden Vater bereits im ſechſten Jahre u. erhielt ſeine Erziehung in Altona.
Jn Hamburg erlernte er den Buchdruck u. blieb dort von 1825–42.
Nach dem großen Brande, der auch ſein Domizil zerſtörte, zog er mit ſeiner Familie nach Bergedorf, wo er kurz vorher die Druckerei u. Konzeſſion des „Bergedorfer Wochenblatts“ gekauft hatte.
Dasſelbe erhielt 1843 den Zuſatz „Eiſenbahnzeitung“, und mit ihr ſiedelte E. 1865 nach Lübeck über.
Jn den Jahren 1880–81 gehörte E. als Vertreter Lübecks dem deutſchen Reichstage an.
Er ſtarb in Lübeck am 9. April 1885.
Seine Tochter iſt die bekannte Schriftſtellerin Jda Boy- Ed (ſ. d.!).
S:
Roſimunda, Königin der Longobarden (Hiſt. Tr.), 1840. –
Des Juden Fluch (Hiſt. E.), 1844. –
Geſammelte Erzählungen, 1846. –
Die Fürſtentochter (Schſp.), 1846.
*Edel, Edmund,
geb. am 10. September 1863 in Stolp (Hinterpommern) als Sohn des praktiſchen Arztes Dr. Karl E., kam mit ſeinen Eltern 1868 nach Berlin, bzw. Charlottenburg, und beſuchte in letztgenannter Stadt das Kaiſerin Auguſta-Gymnaſium.
Mit 18 Jahren widmete er ſich dem kaufmänniſchen Berufe, der ihn indeſſen auf die Dauer nicht zu feſſeln vermochte.
Jn Paris, wohin er 1884 ging, knüpfte er Beziehungen zur Malerei an, die er 1886 auf der Münchener Akademie fortſetzte.
Hier ſtellte er auch in der Glaspalaſt-Ausſtellung 1889 ſein erſtes Ölgemälde aus.
Seit 1896 betätigte er ſich beſonders als Zeichner von Karikaturen (ſatiriſch-ſozialen Zeichnungen), und er war einer der erſten in Deutſchland, die dem künſtleriſchen Plakat zu ſeinem Recht verhalfen und dazu beitrugen, daß man die bisher als Aſchenbrödel behandelte Plakat- und Jlluſtrationskunſt ebenbürtig an die Seite der hohen Kunſt ſtellte.
Zeitſchriften u. Bücher hat er mit vielen Hunderten von Jlluſtrationen verſehen und unzählige Plakate in die Welt geſandt.
Unter dem Titel „Marienbad.
Skizzen aus dem Badeleben (1904) hat er ein eigenes Jlluſtrationswerk herausgegeben.
Seit 1904 iſt E. vorwiegend literariſch tätig.
Er lebt jetzt in Charlottenburg.
S:
Berlin W.
Ein paar Kapitel von der Oberfläche (Hum. u. Sat.), 1906. –
Der Snob (R.), 1907. –
Neu-Berlin (Bd. 50 der „Großſtadtdokumente“), 1908.– Fritz, der Zeitgenoſſe (Eine merkwürdige Geſch.), 1909. –
Liebe?
(Kleinigkeiten über die alte Geſch.), 1909.
Edel, Emil,
geb. am 6. Jan. 1825 in Hildesheim, ſtudierte in Göttingen und Heidelberg Medizin und ließ ſich Ende der vierziger Jahre in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder.
Von hier ſiedelte er 1853 nach Hannover über, wo er eine umfangreiche ärztliche Tätigkeit entfaltete u. an dem öffentlichen und politiſchen Leben den regſten Anteil nahm.
Er ſtarb dort am 23. Auguſt 1901.
S:
Aus fremden Sprachen (Ge.), 1856. –
Kleine Welt (Ge.), 1862. –
Abc-Buch für Kinder meiner Zeit, 1871. –
Confetti u. Moccoli.
Karneval 1884; 1884. –
Meine Nachtglocke (Ethik u. Humor ärztlicher Praxis), 1902.
*Edel, Karl Franz Wilhelm,
geb. am 10. Auguſt 1806 zu Aſchaffenburg als der Sohn eines höheren kurmainziſchen Beamten, verlor ſeine Eltern ſehr frühe und wurde daher von ſeinen Großeltern erzogen.
Schon mit 15 Jahren abſolvierte er das Gymnaſium, worauf er in Würzburg und Heidelberg die Rechte ſtudierte.
Seit 1831 arbeitete er als Akzeſſiſt bei der Kreisregierung in Würzburg, ſeit 1832 im Miniſterium des Jnnern in München, wurde 1834 Aſſeſſor beim Landgericht in Landshut, 1837 in Kiſſingen u. 1838 bei der Regierung in Würzburg.
Jm Jahre 1840 wurde er als ordentlicher öffentlicher Profeſſor des Kriminalrechts an die Univerſität Würzburg berufen, in welcher Stellung er 50 Jahre lehrte.
Er war ein ausgezeichneter Lehrer u. Juriſt, viele Jahre eines der hervorragendſten Mitglieder des bayeriſchen Geſetzgebungsausſchuſſes u. der Schöpfer der bayeriſchen Gemeindegeſetze, wozu er ſelbſt Erläuterungen u. Kommentare ſchrieb.
An dem politiſchen Leben ſeiner engeren und weiteren Heimat hat er ſtets aufs eifrigſte teilgenommen: 1846–75 war er ſtändiges Mitglied der bayeriſchen Kammer der Abgeordneten, 1848 Mitglied des Vorparlaments und des Parlaments in Frankfurt, 1867 des erſten deutſchen Zollparlaments und 1871 bis 1873 Mitglied des erſten deutſchen Reichstages.
Ein warmer Freund der Natur und beſonders der Alpenwelt, war er durch viele Jahre Leiter und Ehrenvorſtand des Würzburger Alpenvereins, deſſen Unterkunftshütte im Zillertale ſeinen Namen führt.
Er ſtarb in Würzburg am 16. Septbr. 1890.
Seine Tochter Karoline Hauſer-Edel (ſ. d.!) veröffentlichte einen Teil ſeiner
S:
Gedichte, 1893.
*Edel, Margarete,
eine Tochter des bekannten Juriſten, Univerſitätsprofeſſors in Würzburg und ſpäteren Landtagsabgeordneten, Dr. Karl Edel, wurde am 7. März 1846 in München geboren und empfing ihre Erziehung u. Schulbildung in Würzburg.
Wichtig für ihren Bildungsgang war vor allem die Perſönlichkeit ihres Vaters, eines Mannes von vielſeitiger Bildung, und der Verkehr mit vielen bedeutenden Menſchen.
Mannigfache Reiſen in die Alpen oder nach Jtalien, ſowie mehrfacher längerer Aufenthalt in München haben einige Abwechſlung in das ſonſt ſtille Leben der Dichterin gebracht, das hauptſächlich der Pflege ihrer Eltern u. ihrem Familienkreiſe gewidmet iſt.
Sie lebt noch jetzt in Würzburg.
S:
Der Schützling von San Gregorio (Ep. D.), 1894.
Edelmann, Auguſt,
geb. am 13. Oktbr. 1858 in Donauwörth, lebt in München.
S:
Der Holzgraf (Volksſchſp. n. e. E. v. Herm. von Schmid), 1887.
Edelmann, Wilhelm, v. Muhlen,
wurde in dem thurgauiſchen Grenzdörfchen Hägenwyl am 30. Mai 1843 geboren, beſuchte die dortige Primarſchule, dann die Realſchule in Lichtenſteig, ſtudierte in dem biſchöflichen Knabenſeminar in St. Georgen bei St. Gallen, ſpäter Philoſophie in Einſiedeln, hernach Theologie auf der Univerſität Tübingen und zuletzt in Eichſtätt.
Jm Jahre 1868 in St. Gallen zum Prieſter geweiht, ward er bald darauf zum Kaplan in Mörſchwyl gewählt, von wo er 1878 als Pfarrer nach Murg am Wallenſee kam.
Seit 1891 iſt er Pfarrer in Maſeltrangen, Kant. St. Gallen.
S:
Der Friedensengel (Ge.), 1875. –
Gott in der Höhe ſei Ehre (Ge.), 1900.
– Blumen und Lieder (Ge.), 1905.
Eden, Carla,
Pſeud. für Charlotte von Hünerbein; ſ. d.!
*Eder, Joſeph,
pſeud. J. Sero, wurde am 3. März 1823 zu Melk in Niederöſterreich als der Sohn eines Wundarztes geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Melk, wo noch der bekannte Benediktinermönch und Dichter Michael Enk von der Burg ſein Lehrer war, ſpäter das Gymnaſium zu Kremsmünſter, und ſtudierte 1841 bis 1845 an der Univerſität zu Wien Jurisprudenz, Philoſophie, Äſthetik und Pädagogik.
Jn den folgenden vier Jahren praktizierte er am Kriminal- und Zivilgerichte in Wien, legte während dieſer Zeit auch die Richterprüfungen ab.
Dann trat er zum Militärrichteramt über, verblieb in demſelben 40 Jahre und avancierte darin bis zum Generalauditeur.
Seit 1889 lebte er im Ruheſtande in Wien und ſtarb daſelbſt am 22. Dezember 1897.
S:
Eine Viſion (Gedenkſpiel), 1888. – Fegfeuer (Schſp.), 1895.
*Edlefſen, Sophus,
pſeud.
Sophus Elden, wurde am 13. Dezbr. 1866 zu Radenkirchen, Kreis Schleswig, als ein Sohn des dortigen Predigers geboren, beſuchte die Gymnaſien in Schleswig und Coesfeld u. trat 1888 bei der Verwaltung der indirekten Steuern als Supernumerar ein.
Er wurde 1895 Zollamtsaſſiſtent in Tyrſtrup, 1897 in Woyens, 1899 Hauptzollamtsaſſiſtent in Kiel, 1903 Steuereinnehmer in Neumünſter, 1904 Oberſteuereinnehmer daſelbſt, 1906 Sekretär bei der Provinzial-Steuerdirektion in Altona und 1908 Oberzollſekretär daſelbſt.
S:
Fünf Erzählungen, 1893. –
Ein Opfer der Röntgenſtrahlen (N.), 1898. –
Seiltänzer-Lina.
Getäuſchte Hoffnungen. Ahnungen (3 Nn.), 1898.
*Edler, Karl Erdmann,
geb. am 8. Mai 1844 zu Podiebrad in Böhmen, Sohn eines öſterreichiſchen Beamten, wurde nach vollendeten Studien Erzieher im Hauſe des Grafen Amadei, Statthalters der Buckowina, und ſpäter Erzieher der Söhne des Prinzen Hohenlohe, Oberſthofmeiſters des Kaiſers von Öſterreich.
Nach 19jähriger Tätigkeit als Erzieher ward er in Wien Profeſſor der Literaturgeſchichte, Poetik und Geſchichte der Schauſpielkunſt am Wiener Konſervatorium und 1903 zum kaiſerl. Rat ernannt.
S:
Kolorit-Studien (Nn.), 1874. – Urſinia (N.), 1876. – Artemis (N.), 1876. – Baldine (N.), 1881. – Theodora (Tr.), 1881. –
Notre dame des flots.
Eine Glockenfahrt (2 Nn.), 1882. –
Peire de Cinqtors (N.), 1884. – Wilfried (E.), 1884. –
Der letzte Jude (R.), 1885. –
Der ſchwarze Tod (E.), 1894.
– Jdyllen und ausgewählte Gedichte von Graf Konſtantin Nigra, überſ. und hrsg. 1894. 2. A. 1899. –
Santa Juſtina (N.), 1894. –
Der Kampf um die Kunſt (3 Nn.), 1895.
– Beatrix von Hohenzollern (R.), 1896. –
Die neue Herrin (R.), 1896. –
Duino-Novellen, 2. A. 1896. –
Die Lindenbühler.
Das Geburtstagsgeſchenk (Nn.), 1898. –
Auf dem Turm.
Der Gruftengel.
Ein Blumenſeelchen.
Ein Weihnachtslied.
Eleanor und Lori (5 En.), 1902.
– Erzählungen und Novellen, 1908. –
Betta von Duino (N.), 1909.
*Edler, Wilhelm,
geboren am 29. März 1873 in Wismar (Mecklenburg), genoß bis Oſtern 1888 daſelbſt den Unterricht in einer Bürgerſchule und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Er lebt noch jetzt als Kaufmann in Wismar.
S:
Saaten und Halme (Ge.), 1895.
Edmund, Guſtav,
Pſeudon. für Guſtav Pazaurek; ſ. d.!
*Edon, Richard A.,
jetziger Name für Richard Friedrich Deutſch, wurde am 27. Dezbr. 1876 in Wien geboren und lebt noch jetzt als Schriftſteller daſelbſt.
S:
Das Weib als König (Dr.), 1896. –
Der Kampf ums Licht (Tr.), 1. u. 2. A. 1901. –
Jahreszeiten der Liebe (Ein Zyklus von 4 Dr.), 1.–3. A. 1903. –
Seine Majeſtät das Volk (Tragikom.), 1903. –
Die Kappe des Confucius (Lſp.), 1903. –
Der Aſtronom (Tragikom.), 1904.
– „Der Sieger“ (Tr.), 1908. –
Aus der Tiefe (Trag.), 1909. –
Der ſteinerne Tod (Dr. a. d. Landsknechtzeit), 1910.
Eduard, Guſtav,
Pſeudon. für Guſtav Eduard Grunwaldt; ſ. d.!
Edward,
Pſeudon. für Eduard Hlawacek; ſ. d.!
*Edward, Georg,
geb. am 13. Dezember 1869 in Gießen, wo ſein Vater ein angeſehener Geſchäftsmann war, beſuchte dort die Realſchule und das Gymnaſium, ſpäter dasjenige in Mainz und begann ſchon als Schüler, an größeren Zeitſchriften und Zeitungen mitzuarbeiten.
Er widmete ſich darum auch bald gänzlich der Journaliſtik, bis ihn ſeine geſchwächte Geſundheit zwang, dieſe Tätigkeit für längere Zeit aufzugeben und zu ſeiner Erholung auf Reiſen zu gehen.
Jm Jahre 1893 begab er er ſich als Korreſpondent für deutſche Zeitungen nach Chicago zur Weltausſtellung, und hat er dort ſeinen Wohnſitz feſtgehalten und ſich in derſelben Weiſe betätigt, bis er im Frühjahr 1900 zum Mitgliede (Dozenten) der Abteilung für deutſche Sprache und Literatur an der Northweſtern Univerſity in Evanſton, einer Vorſtadt von Chicago, ernannt wurde.
S:
Balladen und Lieder, 1897. 2. A. 1903. –
Sturm und Stille (Ge.), 1908.
*Edzardi, Anton,
geb. am 11. März 1849 zu Anklam in Pommern, ſtudierte während der Jahre 1869–73 in Heidelberg, Kiel u. Leipzig deutſche Philologie und wurde in letzterem Jahre in Leipzig zum Doktor promoviert.
Nachdem er dann, mit wiſſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigt, zwei Jahre in ſeiner Vaterſtadt verlebt, habilitierte er ſich im Februar 1876 für ältere deutſche und für nordiſche Sprachen und Literatur an der Univerſität Leipzig, wurde ſpäter außerordentlicher Profeſſor daſelbſt u. ſtarb als ſolcher am 6. Juni 1882.
S:
Schön Helga u. Gunnlaug (D.), 1875.
– Bilder aus deutſcher und nordiſcher Sage (Dn.), 1876. –
Die Saga von den Volſungen und Nibelungen (Aus dem Altnordiſchen frei übertragen), 1881.
*Eelbo, Bruno Heinrich,
geb. am 10. Oktbr. 1853 zu Bremerhaven, beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt und mußte auf des Vaters Wunſch das Baufach zum Lebensberuf erwählen.
Bald nachdem die ſchweren Lehrjahre, wo er als Maurer arbeiten mußte, überwunden waren, kam er, 18 Jahre alt, in das Atelier des bekannten Architekten Bohnſtedt in Gotha, wo er als Zeichner, mit Ausnahme eines Jahres, das er in Jtalien zubrachte, bis 1878 Beſchäftigung fand.
Dann machte er ſich als Baumeiſter ſelbſtändig, richtete auch, um die Tiſchlerarbeiten zu ſeinen Bauten billig beſorgen zu können, eine Kunſttiſchlerwerkſtätte ein, die mehrere Jahre blühte.
Jm Jahre 1881 wurde E. von der großherzogl.
Regierung nach Weimar berufen, um im Miniſterium eine Stelle als Referent für das Kunſtgewerbe zu übernehmen, und beſonders die Töpfereien in Gerſtungen und Bürgel in die Höhe zu bringen; auch für die Hebung der Töpfereien in Coswig in Anhalt war er tätig.
Nachdem er inzwiſchen abermals ein Jahr im Süden verlebt hatte, ſchied er 1890 von Weimar und errichtete mit einem Freunde in Leipzig ein Atelier für Architektur, das er ſeit 1895 allein leitete.
Für den Bau der Lebensverſicherungsbank in Gotha verlieh ihm der Herzog von Sachſen-Koburg- Gotha den Charakter eines Baurats.
Seit 1902 hat E. ſeinen Wohnſitz wieder in Weimar.
S:
Sonnige Tage (Lr. aus einem alten Skizzenbuch), 1888. 3. A. 1904. – Vitruvs Sendung (Feſtſp.), 1892. –
Die Traumelben (Märchenfeſtſp.), 1898. –
Die Sprüche des guten Meiſters (Ge.), 1900. 2. A. 1904. – Sturmflut (Schſp.), 1900. –
Onno Lübben (Dr.), 1901. –
Auf der Brautſchau (Lſp.), 1901. –
Die Schule der Liebe (Lſp.), 1902. – Jrminfried (Dr.), 1903. – Alarich (Dr.), 1905. – Aphrodite (Ein Dämmerungstraum), 1906.
– Dithmarſchen.
Eines Volkes Kampf und Not (Bn.), 1908. –
Der Deichgraf (Dr.), 1909.
*Effing, Alois Heinrich,
wurde am 1. Auguſt 1852 zu Frintrop bei Borbeck im Kreiſe Eſſen als der Sohn eines Lehrers geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Eſſen und widmete ſich auf den Univerſitäten Jnnsbruck, Leipzig u. München dem Studium der klaſſiſchen Philologie und der neueren Sprachen, worauf er die ſchriftſtelleriſche Laufbahn betrat u. in München Ende der ſiebziger Jahre das „Narrenſchiff“ redigierte.
Er lebte ſpäter in Konſtanz am Bodenſee, wo er das Amt eines Stadt-Archivars und Bibliothekars verſah.
Seit Anfang 1886 gab er die belletriſtiſche Zeitſchrift „Deutſche Heimat heraus, die bis Mitte 1888 Beſtand hatte.
S:
Myrtenblätter (Ge. in deutſcher, latein., griech. u. holländiſcher Sprache), 1885.
Egbert, W.,
Pſeud. für Ferdinande Grieben; ſ. d.!
*Ege, Ernſt,
geb. am 4. Dezember 1863 in Stuttgart als Sohn des Diakonus E., nachmaligen Generalſuperintendenten in Ludwigsburg, ſtudierte gleichfalls Theologie, wurde 1891 Präzeptor und Stadtpfarrer in Langenburg, im Juni 1894 Patronatspfarrer in Unterregenbach bei Langenburg, trat 1900 aus dem Kirchendienſt und ſiedelte nach Stuttgart über, wo er für einige Jahre die Redaktion der dort erſcheinenden „Neuen Muſik-Zeitung“ übernahm und ſeit 1904 als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Ein Polternachtstraum (Melodrama in 6 Szenen), 1894. –
Beim achtzigjährigen Bismarck (Feſtſp. in 7 Szenen), 1895. – Germania (Zyklus von Feſtſp. zum 18. Januar 1896: 1. Armins Ende. –
2. Hohenſtaufentraum. –
3. Sturm und Drang. –
4. Heil Kaiſeraar!), 1896.
– Deutſche Jugend (Melodramat. Kantate), 1897. – Belſazar (Muſikdrama), 1898.
– Luther auf Koburg (Dram.
Stimmungsbild), 1904. – Helmbrecht (Volksdr. nach Wernhers des Gärtners altdeutſcher N.
„Meier Helmbrecht“), 1906.
*Egenter, Franz Joſeph,
pſeud.
Benedikt Dalei, geboren am 21. Sept. 1805 zu Empfingen im Fürſtentum Sigmaringen, ſtudierte Medizin und trat 1832 als Unterarzt in das öſterreichiſche Militär, dem er über neun Jahre, teils in Jtalien, teils in Mähren garniſonierend, angehörte.
Von 1841 ab lebte er in Konſtanz als Schriftſteller und Mitredakteur der „Seeblätter“.
Das Jahr 1848 verwickelte ihn in die Revolution, und wurde er zu einer Zuchthausſtrafe verurteilt; aber es gelang ihm, nach der Schweiz und von da nach Amerika zu entkommen; im Jahre 1852 betrat er den deutſchen Boden wieder.
Seit dem Jahre 1872 lebte er in kümmerlichen Verhältniſſen u. durch eine unglückliche Operation beinahe ganz ſeines Augenlichtes beraubt, in Reudnitz bei Leipzig, ſiedelte aber ſpäter wieder nach Konſtanz über.
Jm Frühjahr 1888 zog er nach Stuttgart, wo er ſchon im Herbſt Aufnahme in das Krankenhaus (Diakoniſſenhaus) nachſuchen mußte.
Jm Frühjahr 1889 kam er in das Männeraſyl Salon nach Kornweſtheim bei Ludwigsburg, und dort iſt er am 14. Januar 1890 geſtorben.
Nach dem Urteile von Kennern ſollen viele Dichtungen (die mit ? bezeichneten ſicher) nicht von Egenter herrühren, ſondern von ſeinem Freunde Joſef Sprißler (geb. am 6. März 1795 zu Jnneringen, Pfarrer in Empfingen, geſtorben am 17. Juni 1879 in Stetten bei Hechingen), der ihm, dem Armen und Notleidenden, ſeine Gedichte überließ, um damit etwas Geld verdienen zu können.
S:
Emma und Egmund (Ep. D.), 1826. –
Licht- und Nachtblumen aus Deutſchland und Jtalien (Ge.), 1839. – ?
Gedichte, 1842. – ?
Schwarze Lieder, 1842. –
Dichtungen für Kinder verſchiedener Altersſtufen, 1845. –
Das heilige Feld der Toten, 1846.
– Roſen und Trauerweiden (Ge.), 1859.
– Schiller als Volksdichter, 1859. –
Junge Liebe in alten Tagen (Amerikaniſche Spätroſen), 1861. –
Deutſche Eichenblätter für Turner und Sänger, 1862. – Pfaffenkrieg (Ge.), 1870. – ?
Geheime Trauerſpiele, 1873.
*Eger, Paul,
geb. am 23. Januar 1881 in Wien, beſuchte dort die evangeliſche Schule und danach das akademiſche Gymnaſium, an welchem er 1899 maturierte.
Jn Berlin hörte er durch drei Semeſter die verſchiedenartigſten Vorleſungen und kehrte darauf nach Wien zurück, wo er faſt ausſchließlich Kunſtgeſchichte ſtudierte u. ſeine Studien im Juni 1905 durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Bereits 1902 gelangte ein Einakter „Jm Herbſt“ am Dresdener Hoftheater zur Aufführung.
Weitere Verbreitung auf deutſchen Bühnen fand ſeine Komödie „Mandragola“.
E. lebt jetzt (1907) in Kaltenbach bei Jſchl.
S:
Mneſis (Märchenſpiel), 1900. – Operette (Szenen aus dem Leben einer Schauſpielerin), 1905. – Mandragola (Kom., freie Vers-Bearbeitung e. alten Lſp. von Macchiavelli), 1906.
Egeſtorff, Georg,
Pſeudon. für Georg Freiherr von Ompteda; ſ. d.!
*Egg, Karl,
geb. 1873 in Bayern, hatte eine arme Jugend zu durchleben, arm an Mitteln, arm an geiſtiger Unterſtützung, und ſo war er darauf angewieſen, ſeine eigene perſönliche Kraft einzuſetzen, um durch Mühen und Kämpfe ſich einen Erfolg zu erringen.
Er wurde Kaufmann u. lebt als ſolcher jetzt in Stuttgart.
S:
Der Steinklopfer (Ethiſch-ſozialer R.), 1906. –
Das Bauernkind (E. a. d. bayr. Ries), 1907.
Eggebrecht, Albrecht,
Pſeud. für Karl Bonhoff; ſ. d.!
*Egger, Ludwig,
* am 10. Novbr. 1859 zu Wien als der Sohn des Hofarztes Dr. Johann E., verlor ſeinen Vater ſchon im ſiebenten Jahre und verlebte infolgedeſſen eine ziemlich freudloſe Jugend.
Er machte ſeine Gymnaſialſtudien teils in Wien, wo er Sänger an der kaiſerlichen Hofkapelle war, teils in Kremsmünſter, wohin ſeine Mutter 1872 übergeſiedelt war, und ſtudierte ſeit 1878 an der Wiener Hochſchule Philoſophie und Philologie.
Nach abgelegten Prüfungen (1884) wirkte er an verſchiedenen Gymnaſien Wiens als Probandus und Hilfslehrer und wurde 1891 Gymnaſiallehrer in Ober-Hollabrunn (Niederöſterreich) und 1902 in Wien.
S:
Tulun und Severina (Tr. a. d. Zeit des Oſtgotenkönigs Theodorich), 1891. –
Heil Öſterreich!
(Feſtſp.), 1908.
*Egger-Schmitzhauſen, Marie Edle von,
pſeudon.
Paul Maria Lacroma, wurde am 21. Juli 1852 als die Tochter des Finanzrats Franz von Schmitzhauſen in Trieſt geboren.
Schon im folgenden Jahre ſtarb der Vater, und die Familie zog nach Venedig, wo die Mutter ſich ihrer ſchweren Aufgabe, ſieben Kinder zu erziehen, mit Geſchick und liebevollſter Hingebung entledigte.
Am meiſten Mühe machte ihr die äußerſt lebhafte und faſt übermütige jüngſte Tochter Marie mit ihrer Abneigung gegen die deutſche Sprache, obwohl Marie ein hervorſtechendes Sprachentalent beſaß, da ſie unter der Leitung einer franzöſiſchen Gouvernante zunächſt fünf Sprachen erlernte.
Die Tochter ahnte damals noch nicht, daß ſie einmal als Schriftſtellerin in deutſcher Sprache auftreten werde.
Nachdem die Familie von Venedig nach Wien, Peſt, Prag und Pola verzogen war u. Marie in letztgenannter Stadt den Unterricht durch Profeſſoren der Marineſchule empfangen hatte, kam ſie in das Jnſtitut der Münchener Schulſchweſtern nach Görz, wo ſie bis zum Herbſt 1865 verblieb, um ſich dann wieder mit ihrer Mutter zu vereinen, die inzwiſchen auch nach Görz übergeſiedelt war.
Hier lernte ſie auch den Advokaten Camillo Ritter von Egger kennen, mit dem ſie am 15. Febr. 1871 in Trieſt von dem dortigen Biſchofe, dem langjährigen Freunde ihres Hauſes, ehelich verbunden ward.
Die Dichterin lebt noch jetzt in Görz und füllt ihre Mußeſtunden durch dichteriſche Tätigkeit aus.
S:
Stürme (R.); III, 1883. – Formoſa (R.), 1885. 2. A. 1894. – Kleeblätter (Nn.), 1888.
Neue Folge, 1896.
– Doſta von Drontheim (E.), 1890. 4. A. 1904. –
Die Modelltini (R.), 1892. – Bagatellen (Sk. u. Studien), 1893. 3. A. 1905. –
Ein Unglücksheld (R.), 1893. –
Noli me tangere! (R.), 1898. –
Deus vicit!
(Kulturhiſt. R. a. d. Römerzeit Aquilejas), 1910.
*Eggers, genannt Ettenburg,
Otto Friedrich Alexander, der „Einſiedler von Hiddenſee“, wurde am 17. Januar 1858 auf dem Rittergute in Gugelwitz (Kr. Lüben in Schleſien) geboren, wo ſein Vater Oberamtmann war, verlebte ſeine Kindheit daſelbſt und kam mit 10 Jahren nach Liegnitz, wo er die Schule und ſpäter die Ritterakademie beſuchte.
Mit 18 Jahren ging er zur Bühne, der er bis 1886 angehörte, wo ein ſchweres Nervenleiden ihn zwang, ſeine Laufbahn aufzugeben.
Er ging zur Stärkung ſeiner Geſundheit an die Oſtſee, gründete in Altefähr auf Rügen ein internationales Penſionat u. begann teils als Schriftſteller teils als Rezitator (beſonders dramatiſcher Werke) ſich zu betätigen.
Als letzterer beſuchte er auch Schweden, Finnland und Dänemark.
Nach dem Verluſte ſeines Vermögens (1894) verlegte er ſeinen Wohnſitz nach der kleinen Jnſel Hiddenſee bei Rügen, trat auch hin und wieder (z. B. in Leipzig und Dresden) auf die Bühne und gründete auf Hiddenſee ein ſogenanntes Naturtheater, auf dem er ſeine dramatiſchen Dichtungen zur Aufführung bringt; den Winter verlebt er gewöhnlich in Berlin.
S:
Wunna, die Jungfrau von Rügen (Dram. G.), 1895. –
Swantewits Fall (Melodram.
Feſtſp.), 1899.
– Wallenſtein vor Stralſund (Feſtſp.), 1902. –
Hidde, die Fee des ſöten Lännikens, 1904. –
Die Verlobungsinſel (Schw.), 1909.
*Eggers, Hartwig, Karl Friedrich,
wurde am 27. Novbr. 1819 zu Roſtock als der zweite Sohn des Kaufmanns Chriſtian Friedrich E. geboren.
Jn einer Privatſchule genoß er den erſten Unterricht, dann beſuchte er von 1830–32 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, trat jedoch darauf in die Realſchule über und verließ deren Prima 1835, um ſich dem Stande ſeines Vaters zu widmen.
Nach beendigter Lehrzeit (1839) kehrte er zu den Studien zurück, beſtand nach privater Weiterbildung Oſtern 1841 ſein Abiturium und bezog nun die Univerſität Roſtock, wo er ſich beſonders an Profeſſor Wilbrandt anſchloß.
Von 1842–43 trieb er in Leipzig unter Wachsmuth beſonders hiſtoriſche Studien, ging dann bis Michaelis 1844 nach München, wo ihn Thierſch in die Archäologie einführte, und, nachdem er ein Jahr in ſeiner Vaterſtadt verweilt, 1845 zu weiteren kunſtwiſſenſchaftlichen Studien nach Berlin, wo er hinfort ſeinen Wohnſitz beibehielt, teils ſtudierend, teils lehrend, teils literariſch für Zeitungen und Zeitſchriften tätig.
Jm Jahre 1848 promovierte er in Roſtock zum Doktor der Philoſophie.
Zu Oſtern 1849 trat E. in die Redaktion der in Schwerin neu gegründeten „Mecklenburgiſchen Zeitung“, kehrte aber ſchon im Herbſt nach Berlin zurück und gründete daſelbſt 1850 das „Deutſche Kunſtblatt“, welches er neun Jahre lang oft unter großen äußern Schwierigkeiten leitete.
Jn den Jahren 1862 u. 1863 unternahm E. Studienreiſen nach Dresden, Prag, Wien, London, Paris und Kopenhagen.
Zu Oſtern 1863 ward er zum Lehrer der Kunſtgeſchichte an der Akademie der Künſte zu Berlin berufen u. am 27. November d. J. zum Profeſſor ernannt.
Jm Mai 1872 berief ihn der neue preußiſche Kultusminiſter Dr. Falk als Leiter der preußiſchen Kunſtangelegenheiten in ſein Miniſterium.
Nicht lange war E. in dieſer Stellung; er ſtarb bereits am 11. Auguſt d. J.
S:
Gedichte, 1873. –
Überſetzung anakreontiſcher Lieder (mit Radierungen von O. Förſterling), 1873. – Tremſen (Ge. in plattd. Mdt.; mit ſeinem Bruder Karl), 1875.
*Eggers, Karl Friedrich Peter,
Bruder des Vorigen, wurde am 7. Juni 1826 in Roſtock geboren und anfänglich durch Privatlehrer unterrichtet.
Jm 12. Jahre bezog er das Gymnaſium in Roſtock, das er Oſtern 1845 verließ, um dann auf den Univerſitäten zu Roſtock, Leipzig, Berlin u. abermals Roſtock je ein Jahr lang die Rechte zu ſtudieren.
Jm Jahre 1850 abſolvierte er das Advokaten- Examen u. widmete ſich zunächſt der Advokatur-Praxis.
Nachdem er dann 1852 auch die Staatsprüfungen zur Verwaltung des Richteramtes beſtanden, promovierte er 1853 zu Roſtock auf Grund einer kriminaliſtiſchen Abhandlung über Strafrechtstheorien zum Dr. jur. utr., um ſich an der dortigen Univerſität zu habilitieren; doch verweigerte ihm das mecklenburgiſche Miniſterium die Erlaubnis dazu und zwar auf Grund derſelben Abhandlung, welche ihm ſoeben die höchſte akademiſche Würde eingetragen hatte.
E. wurde nunmehr 1854 von ſeinen Mitbürgern als Senator in den Rat ſeiner Vaterſtadt gewählt, wo ihm auch das Präſidium des Gerichts und eine Richterſtelle im Kriminalgericht übertragen wurde.
Jnfolge eines Bruſtleidens begab er ſich im Herbſt 1856 nach Venedig u. verlebte dort, nachdem er 1857 ſein Amt aufgegeben, drei Winter.
Jm Herbſt 1859 ging er nach Wiesbaden u. 1861 nach Berlin.
Eine mechaniſche Verletzung der Bruſt erzeugte einen ſchweren Rückfall in ſein faſt beſeitigtes Bruſtleiden, und da ihm jedes anhaltende Schreiben unterſagt werden mußte, beſchäftigte er ſich zur Erleichterung desſelben viel mit der Gabelsbergerſchen Stenographie.
Er ward Mitbegründer des 1862 geſtifteten Stenographenvereins „Gabelsberger“, ſchrieb eine Reihe von Schriften über dieſe Diſziplin, begründete 1867 den „Schriftwart, Zeitſchrift für die deutſche Stenographie und Schriftkunde“, deſſen drei erſte Jahrgänge er redigierte, und trat energiſch für die Einführung der Stenographie in den Schulunterricht ein.
Durch ſeinen Bruder Friedrich ward er in den Berliner literariſchen Sonntagsverein eingeführt, an deſſen Arbeiten er ſich lebhaft beteiligte.
Nach dem Tode ſeines Bruders gab er deſſen Nachlaß heraus, wozu auch eine Biographie des berühmten Bildhauers „Chriſtian Friedrich Rauch gehörte, von der das Material zum erſten Bande vorhanden war.
E. erweiterte dieſelbe bis auf 5 Bde. (1873 bis 1990).
An eigenen Arbeiten lieferte er noch „Kunſthiſtoriſche Wandergn. in und um Meran“ (1879), „J. G. Schadow und Chr. D. Rauch“ (1882), Klaus Groth und die plattdeutſche Dichtung“ (1883), „Chr. D. Rauch und Göthe“ (1889) und gab den Briefwechſel zwiſchen Rauch und Rietſchel“ (1890) heraus.
Jm Jahre 1895 verlegte E. ſeinen Wohnſitz nach Roſtock; während eines Sommeraufenthalts im Oſtſeebade Warnemünde ſtarb er am 18. Juli 1900.
S:
Tremſen (d. i. Kornblumen).
Gedichte in plattdeutſcher Mdt. von Friedrich u. Karl Eggers, 1875.
Eggers, Johannes Martin Heinrich,
wurde am 23. Februar 1815 in Huſum geboren, beſuchte in Altona, wohin ſein Vater als Gymnaſiallehrer verſetzt worden war, das Gymnaſium und ſtudierte in Kiel u. Berlin Philoſophie und Jurisprudenz.
Nachdem er 1847 in Jena promoviert, blieb er, mit literariſchen Studien beſchäftigt, im Hauſe ſeiner Eltern bis zu deren Tode (1850), unternahm 1852 eine größere Reiſe durch Deutſchland und ſiedelte 1856 nach Hamburg über, wo er an verſchiedenen Lehranſtalten als Privatlehrer für Sprachen, Geſchichte und Literatur tätig war.
S:
Gedichte zweier Freunde (mit J. F. Lau), 1847. –
Geſammelte Gedichte, 1849.
Eggersdorf, Max,
Pſeudon. für Max Schwengberg-Eggersdorf; ſ. d.!
*Eggersglüß, Heinrich,
geb. am 10. März 1875 in Einzingen (Kreis Fallingboſtel, Prov. Hannover) als Sohn eines wenig bemittelten Abbauern, beſuchte dort, ſowie in Oberndorfmark und Dorfmark die Volksſchule und hätte ſich gern dem Berufe eines Lehrers gewidmet; allein bei der Sorge um acht Kinder konnten die Eltern die erforderlichen Mittel nicht herbeiſchaffen, und ſo mußte ſich E. als Landwirt bei verſchiedenen Hofbeſitzern betätigen.
Nachdem er vom Herbſt 1895 bis 1897 ſeiner Militärpflicht im Jnf.-Reg. Nr. 79 genügt hatte, trat er auf Empfehlung ſeines Kompaniechefs am 1. April 1898 in den Eiſenbahndienſt und iſt nach voraufgegangener Ausbildung und Prüfung in demſelben ſeit November 1898 als Fahrbeamter tätig.
Seinen Wohnſitz hat er in Hildesheim.
S:
Heideklänge (Ge. u. Stimmungen), 1908.
*Eggert, Eduard,
wurde am 13. Januar 1852 zu Ludwigsburg in Württemberg geboren.
Sein Vater war Aufſeher an der dortigen Strafanſtalt und kam 1862 als Oberaufſeher an das Pönitenziarhaus in Stuttgart.
Der Geiſtliche dieſer Anſtalt erteilte dem begabten Knaben lateiniſchen Unterricht und bereitete ihn für den Eintritt in das Gymnaſium vor.
Jn der Folgezeit beſuchte E. das Obergymnaſium zu Ehingen a. D., das er ſchon nach drei Jahren abſolvierte, und widmete ſich auf den Univerſitäten Tübingen und München dem Studium der Rechtswiſſenſchaften.
Er war mehrere Jahre als Richter und Staatsanwalt im Staatsdienſt, darauf ſeit 1882 als Rechtsanwalt in Ellwangen tätig u. wurde 1885 unter Ernennung zum Juſtizrat zum Leiter des Männerzuchthauſes in Stuttgart berufen, welche Stellung er bis 1903 innehatte.
Jm Jahre 1895 wurde er zum Oberjuſtizrat ernannt.
Einen zeitweiligen Urlaub, den er im Herbſt 1903 antrat, verbrachte er in Reichenau in Baden mit literariſchen Arbeiten, gründete hier auch die Zeitſchrift „Der Kompaß.
Volkstümliche Blätter für zeitgemäße Belehrung und Unterhaltung“, die er noch jetzt herausgibt.
Seit 1905 lebt er als Direktor des königl. Landgefängniſſes zu Schwäbiſch Hall.
S:
Gedichte, 1891. –
Der Bauernjörg (Ein Sang a. Oberſchwaben), 1892. 2. A. 1898. –
Der letzte Prophet (Ep. D.), 1894. –
Der Bauernjörg (Volksſch.), 1897. – Gerechtigkeit (Dr.), 1901.
*Eggert(-Windegg), Walther,
Sohn des Vorigen, wurde am 18. Juni 1880 in Schwäbiſch Gmünd geboren und kam 1885 mit ſeinem Vater nach Stuttgart, wo er das humaniſtiſche Gymnaſium abſolvierte.
Er widmete ſich dann dem Studium der Literatur-, Kunſt- u. Muſikgeſchichte und brachte dasſelbe durch einen Aufenthalt in Paris zu einem vorläufigen Abſchluß, worauf er wieder ins Vaterhaus zurückkehrte.
1907 nahm er ſeinen Wohnſitz in München, wo er eine Stellung als Verlagsredakteur der C. H. Beckſchen Verlags-Buchhandlung einnimmt.
S:
Tage und Nächte (Proſaged., Sk., Lr. und Tagebuchblätter), 1903. –
Eduard Mörike.
Sein Leben und ſeine Werke, 1904. –
Franzöſiſche Kunſtnovellen, 1905. –
Geſchichten u. Bilder aus Frankreich, zum Teil nach franzöſ. Meiſtern, 1907. 2. A. 1909.
Egidy, Emmy von,
geb. am 5. April 1872 zu Pirna in Sachſen, iſt die Tochter des bekannten (am 29. Dez. 1898 †) Oberſtleutnants außer Dienſt Moritz von Egidy, der infolge ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit ſeinen Abſchied nehmen mußte und im Herbſt 1891 nach Berlin überſiedelte.
Hier bot ſich der vielſeitig künſtleriſch veranlagten Tochter Gelegenheit, ihre in Dresden gewonnene Bildung zu vervollſtändigen und ihren Geſichtskreis zu erweitern, was dem der jungen Dame auch innewohnenden poetiſchen Talente ſelbſtredend nur zugute kommen konnte.
Jm Jahre 1896 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach München, um ſich im kunſtgewerblichen Modellieren auszubilden.
S:
Marie- Eliſa (R.), 1898. 3. A. 1902. –
Menſch unter Menſchen (R.), 1899. 3. A. 1904. –
Jlſe Bleiders (R.), 1902. 2. A. 1903. – Erſchwiegen (R.), 1903. 3. A. 1905. –
Liebe, die enden konnte (R.), 1. u. 2. A. 1907. –
Jm Moderſchlößchen (R.), 1909.
Eginhard,
Pſeud. für Gotthard Freiherr von Buſchman; ſ. d.!
*Egler, Karl,
geb. am 3. Februar 1853 in Hechingen (Hohenzollern), widmete ſich dem Studium der katholiſchen Theologie und empfing am 2. Aug. 1878 in Rottenburg (Württemberg) die Ordination.
Seine erſte Verwendung fand er als Vikar in Zwiefalten, wurde im März 1881 proviſoriſch und im Oktober d. J. definitiv Kaplan an der St. Leonhardskirche in Schwäbiſch Gmünd, im Herbſt 1885 Pfarrer in Ditzenbach und im Mai 1892 Pfarrer in Wimmenthal.
1905 trat er in den Ruheſtand, und lebt er ſeitdem wieder in Schwäbiſch Gmünd.
S:
Lichtwellen (Geiſtl. Ge.), 1905.
*Egler, Ludwig,
* am 24. Auguſt 1828 zu Hechingen in Hohenzollern als der Sohn eines Seifenſieders, mußte, durch Familienverhältniſſe gezwungen, ſich nach vollendetem Beſuch der dortigen Volksſchule dem Gewerbe ſeines Vaters widmen, was ihn indeſſen nicht abhielt, in ſeinen freien Stunden durch Leſen guter Schriften und Selbſtſtudien unabläſſig an ſeiner Weiterbildung zu arbeiten.
Längere Zeit kränklich, konnte er erſt im 21. Lebensjahre ſeine Wanderſchaft antreten.
Jn Darmſtadt, Neuwied und Helmſtedt war er in ſeinem Berufe tätig, während ſein Aufenthalt in Hannover, Braunſchweig, Berlin, Dresden, Weimar nur dem Studium der Kunſtſammlungen, Bibliotheken und dem Beſuch der Theater gewidmet war.
Jm Jahre 1854 mußte er das Geſchäft ſeines Vaters übernehmen.
Jn unabhängiger Stellung und glücklichſtem Familienleben fand er hinreichend Zeit zu ſchriftſtelleriſcher, beſonders auch journaliſtiſcher Tätigkeit, wie er denn ſeit 1871 die „Hohenzollernſchen Blätter“ redigierte.
Auch einige größere Reiſen nach Öſterreich, der Schweiz und durch die Reichslande konnte er ſich gönnen.
Er ſtarb am 2. Auguſt 1898.
– Außer mehreren topographiſchen Schriften, wie „Führer durch Hechingen und die Burg (1862), „Kurort Jmnau und Stadt Haigerloch“ (1864), „Schwefelbad Sebaſtiansweiler und Umgebung (1886), „Chronik der Stadt Hechingen“ (1887), „Ein Führer für Hechingen und Umgebung“ (1898) veröffentlichte er
S:
Sonetten-Kranz z. Erinnerg. an die Fürſtin Eugenie von Hohenzollern-Hechingen, 1857. –
Aus der Vorzeit Hohenzollerns (Sg. und En.), 1861.
Neue A. u. d. T.: Mythologie, Sage und Geſchichte der Hohenzollernſchen Lande, 1895. –
Der Silveſterabend im Spiegel des Volksglaubens (Ländl. Bühnenſtück), 1870. –
Deutſchlands Ehrenkampf 1870–71 (Dramat. Bilder), 1873. –
Aus ’m Zollerländle (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1881.
Egli, Gottlieb,
wurde am 26. März 1842 als älteſtes Kind einer armen Tagelöhnerfamilie zu Wildberg in der Schweiz geboren, beſuchte von 1853–56 die Sekundarſchule daſelbſt und kam 1858 nach Zürich, wo er ſich teils als Schreiber, teils als Arbeiter in Etabliſſements oft karg genug durchſchlagen mußte, bis er im Jahre 1864 auf der Staatskanzlei Zürich eine Anſtellung fand, die er noch 1877 innehatte.
S:
Alpenroſen und Edelweiß (Nn. u. Humor.), 1.–4. Bdchn. 1877, 1896.
Egloff, Luiſe,
wurde am 14. Febr. 1802 zu Baden im Kanton Aargau als die Tochter eines Badewirts geboren und verlor ſchon am dritten Tage nach ihrer Geburt das Augenlicht, um es nie wieder zu erlangen.
Sie erhielt ihre Bildung im elterlichen Hauſe und im Blindeninſtitut zu Zürich.
Jm Jahre 1819 lernte ſie Fr. von Matthiſſon kennen, der ſie zu poetiſcher Produktion aufmunterte, und ein Jahrzehnt ſpäter trat ſie zu Joh. Dan.
Elſter in Beziehung, der ihr Unterricht im Geſang u. Klavierſpiel gab.
Sie ſtarb zu Baden nach längerer Krankheit an der Auszehrung, am 3. Januar 1834.
Der Ertrag ihrer Poeſien wurde ihrer Beſtimmung gemäß den Badearmen überwieſen.
S:
Gedichte der blinden Luiſe Egloff (hrsg. v. H. Federer), 1823. –
Luiſe Egloff, die blinde Naturdichterin (Ge. nebſt Lebensabriß; hersg. von Ed. Dorer-Egloff), 1843.
Ehegaſſer, Franz,
Pſeudon. für Franziska Währ; ſ. d.!
Ehlen, Hanna,
ſiehe Hanna Kolbe!
*Ehlers, Johannes,
* am 20. Jan. 1837 zu Hillerwettern, Kirchſpiel Wewelsfleth in Dithmarſchen, beſuchte zuerſt eine Privatlehranſtalt in Neumünſter, ſpäter das Gymnaſium in Altona und ſtudierte darauf in Kiel, Bonn und Paris.
Nachdem er 1867 zum Doktor promoviert worden, wirkte er als Hilfslehrer a. d. Realſchule in Landsberg a. W., 1870–73 als Lehrer an der Realſchule in Lübben, darauf als Oberlehrer an der höheren Bürgerſchule in Löwenberg (Schleſien) u. war ſeit 1874 Oberlehrer an der Realſchule und dem Gymnaſium in Prenzlau.
1893 wurde er zum Profeſſor ernannt, und Oſtern 1902 trat er in den Ruheſtand.
S:
Schleswig-Holſteenſch Rätſelbook (500 Rätſel, mit Vorwort von Klaus Groth), 1865. – Mikrokosmus (Plattd. Lr. nach Burns, Nachbildgn. a. Hebel, Rimels un Radels), 1877.
Ehlers, Julius,
pſeud.
Julius Sehler, geb. am 21. April 1867 in Wien, Dr. jur., lebt als Hof- u. Gerichtsadvokat daſelbſt.
S:
Gertraute (E.), 1887.
*Ehlers, Otto Ehrenfried,
wurde am 31. Jan. 1855 in Hamburg als der Sohn eines Architekten geboren und erhielt ſeine erſte Schulbildung unter Leitung des bekannten Pädagogen Wichard Lange.
Danach beſuchte er die Realſchule in Harburg und widmete ſich dann auf dem Gute Heiſch in Holſtein der Landwirtſchaft.
Später war er als Landwirt in Mecklenburg, Weſtpreußen und Pommern tätig und genügte inzwiſchen auch in Bonn ſeiner Militärpflicht.
Jm Frühjahr 1887 trat er mit Karl Peters in Verbindung, ging nach Sanſibar u. nahm an der Küſtenexpedition der Deutſch-Oſtafrikaniſchen Geſellſchaft nach dem Süden (Sommer 1888) teil.
Jm Herbſt 1888 beſtieg er den Kilima Ndſcharo, erreichte aber den Firngipfel nicht, wie er vorzeitig gemeldet hatte.
1890 unternahm er eine große Reiſe durch Nord-Jndien, Jndo- China, Annam, Birma, Siam, Tongking und kehrte erſt im Sommer 1893 von derſelben nach Berlin zurück, wo er dann ſeine Schriften „An indiſchen Fürſtenhöfen“ (II, 1893. 6. A. 1901), Jm Sattel durch Jndo-China“ (II, 1894. 5. A. 1901) und „Jm Oſten Aſiens“ (1896.
4. A. 1900) veröffentlichte.
Jn Berlin beſchäftigte er ſich mit der Frage der Zähmung des afrikaniſchen Elefanten, wußte dafür auch Kolonialfreunde zu intereſſieren und Mittel zu gewinnen.
Um Vorſtudien zu machen, begab er ſich im Herbſt 1894 abermals nach Jndien und in das Brahmaputragebiet.
Er beſuchte dann Samoa und ſchrieb darüber ſein Buch „Samoa, die Perle der Südſee, à jour gefaßt“ (1895.
3. A. 1896).
Bei einem Verſuche, die Jnſel Neu-Guinea zu durchqueren, wurde er von einem der ihn begleitenden Bakoleute im September 1895 erſchoſſen und ſein Leichnam in den Fluß geworfen.
S:
Kornähren der Poeſie (Ge.), 1875, 1888.
*Ehlert, Friedrich Auguſt,
* am 3. Novbr. 1846 zu Oſterburg in der Altmark, beſuchte das Gymnaſium in Stendal u. ſtudierte ſeit 1866 an den Univerſitäten Göttingen, Berlin und Leipzig erſt Theologie, dann Philoſophie und beſonders Äſthetik und Kunſtgeſchichte.
Jm Jahre 1870 machte er den Krieg gegen Frankreich mit, wurde bei Gravelotte ſchwer verwundet u. lebte er ſeitdem in ſeiner Vaterſtadt, mit wiſſenſchaftlichen und poetiſchen Arbeiten beſchäftigt.
Dort ſtarb er am 26. April 1893.
S:
Dramatiſche Dichtungen, 1. Heft, 1881 [Jnhalt: Klytemneſtra (Tr.).
– Emma v. Gehlberg (Tr.)].
Ehn, Frau Marie,
geb. 1849, ſtarb am 4. April 1875 infolge einer Verwundung, die ſie ſich in momentaner Geiſtesſtörung am 19. März auf der Gloriette zu Schönbrunn bei Wien beigebracht hatte.
S:
Auf einſamer Höhe (R.); II, 1874.
Ehrenberg, Adolf von,
geb. am 7. Juni 1849 zu Hechingen als der Sohn eines Hofforſtmeiſters, beſuchte daſelbſt die Elementar- u. Realſchule, ſeit 1861 die Kadettenſchule in Bensberg bei Köln, ſeit 1886 das Kadettenhaus in Berlin u. trat nach zwei Jahren in das 3. Rheiniſche Jnfanterieregiment ein, verließ aber wegen eines Streites mit einem Vorgeſetzten 1869 die Armee und begab ſich nach Paris, von wo er nach Erlernung der franzöſiſchen Sprache nach Amerika ging.
Hier begleitete er verſchiedene Expeditionen nach Colorado als Zeichner und Korreſpondent und ließ ſich dann in Buffalo, Neuyork, nieder, wo er als Mitarbeiter an deutſchen Journalen und Zeichner für Leslies „Jlluſtrierte Zeitung“ tätig iſt.
S:
Frühlingsblüten (Ge.); II, 1878.
Ehrenberg, E.,
Pſeud. für Eliſe Hölterhoff; ſ. d.!
*Ehrenfels, Chriſtian Freiherr von,
wurde am 20. Juni 1859 zu Rodaun bei Wien geboren und verlebte ſeine Knaben- und Jünglingsjahre in Brunn am Walde.
Da er eine beſondere Vorliebe für realiſtiſche Studien bekundete, ſo wurde er auf die Realſchule geſandt und bezog nach deren Abſolvierung die Hochſchule für Bodenkultur in Wien.
Aber nach einjährigem Beſuch derſelben ergriff ihn eine Reaktion gegen die ganze Richtung; er faßte den Entſchluß, die Univerſität zu beſuchen, holte das Studium der klaſſiſchen Sprachen innerhalb zweier Jahre nach und wandte ſich nun der Philoſophie zu, in welcher Wiſſenſchaft er auch 1885 promoviert wurde.
Jnzwiſchen hatte ſich E. auch als dramatiſcher Dichter betätigt und unter dem Einfluß der Muſik Richard Wagners ſich beſonders dem allegoriſchen Drama zugewandt.
Jm Jahre 1888 habilitierte er ſich an der Univerſität Wien als Privatdozent, von wo er 1896 als außerordentl. Profeſſor an d. deutſche Univerſität in Prag berufen ward.
Vier Jahre ſpäter erhielt er d. ordentl. Profeſſur.
Außer mehrer. philoſophiſchen u. ſozialpolitiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Meluſine (Dr. G.), 1887.
– Allegoriſche Dramen (Hildegard.
– Der Kampf des Prometheus [Tetralogie]), 1895.
*Ehrenfreund, Edmund O.,
geb. am 12. Febr. 1875 in Wien als der Sohn eines bemittelten Kaufmanns, beſuchte, für das mediziniſche Studium beſtimmt, das Leopoldſtädter Sperl-Gymnaſium und ſpäter die Thereſianiſche Ritterakademie, an der er 1895 maturierte.
Literariſche Arbeiten u. muſikaliſche Studien füllten die Muße ſeiner Gymnaſialzeit aus.
Er ließ ſich auf der juriſtiſchen Fakultät immatrikulieren, genügte 1895 bis 1896 ſeiner Militärpflicht bei den Tiroler Kaiſerjägern und trat dann ſofort in das ſchriftſtelleriſche Leben der öſterr. Hauptſtadt ein, indem er ſich an der Redaktion verſchiedener Blätter beteiligte, verſäumte indeſſen nicht, ſeine juriſtiſchen Studien durch Promotion und Erledigung der Prüfungen zum Abſchluß zu bringen (1900).
Seit 1906 iſt er Beamter bei der k. k. Polizeidirektion in Wien.
S:
Wilde Efeuranken (Ge.), 1898.
– Verlaſſene Bühnen (Neue Ge.), 1898. – Humoriſtika, 1899. –
Jm Arm der Liebe (Modiſche Geſchn.), 1901. –
Die Redoute (Eine Pikanterie u. anderes), 1901.
Ehrenreich, Eduard,
Pſeud. für Johann Eduard Ehrenreich Eichholz; ſ. d.!
Ehrentraut, Paul,
pſeudonym Bertha Framholtz, wurde am 28. Jan. 1856 zu Zittau (Sachſen) als Sohn eines Lehrers geboren, der aber ſchon im folgenden Jahre ſtarb, und erhielt ſeine Schulbildung auf der dortigen Realſchule.
Seit 1880 Redakteur der „Zittauer Morgenzeitung“ ging er 1881 nach Berlin, wo er der Redaktion der „Berliner Zeitung“ und der „Berliner Abendpoſt angehörte, und übernahm 1899 die Chefredaktion der „Poſener Neueſten Nachrichten“ in Poſen.
S:
Jm Joch der Ehe (Luſtige Geſchn.), 1898.
Neue Folge, 1907. –
Zwölf Monate Flirt (Verliebte Geſchn.), 1904. –
Am kühlen Strand der See (Sk.), 1906.
*Ehrhardt, Karl Ludwig Adolf,
* am 21. Novbr. 1813 in Berlin, erhielt auf dem Joachimsthalſchen Gymnaſium daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung u. wandte ſich ſeit dem Herbſt 1830 der Malerei zu.
Er machte ſeine Studien zunächſt in Berlin, ſetzte dieſelben 1832 bis Ende 1838 in Düſſeldorf unter Schadow fort u. folgte dann einem Rufe nach Dresden, wo er zunächſt als Gehilfe ſeines Lehrers Bendemann bei deſſen Wandmalereien im Thron- u. Ballſaale des königlichen Schloſſes tätig war.
Hier wurde er 1846 zum Profeſſor an der königl. Akademie der bildenden Künſte berufen, an welcher er ununterbrochen bis zum Schluß des Jahres 1887 unterrichtete.
Durch ein Augenleiden, welches allmählich in vollſtändige Blindheit überging, von aller Tätigkeit in ſeinem Berufe abgeſchnitten, verlegte er 1892 ſeinen dauernden Wohnſitz nach Wolfenbüttel, wo er in der Familie ſeines Sohnes bis zu ſeinem Tode am 19. Nov. 1899 weilte.
E. war weſentlich als Hiſtorienmaler in monumentalen Werken, Ölgemälden, Porträts und mannigfaltig mit Jlluſtrationen verſchiedenſter Art beſchäftigt, auch als Schriftſteller auf dem Gebiet der Malerkunſt tätig.
S:
Gerda, oder: Zwei Sommer-Sonnenwende-Tage (E. a. d. 3. Jahrh.), 1889. –
Helene u. andere Erzählungen (5 En.), 1891.
*Ehrhardt, (ſeit 1891: Ehrhardt-Korte), Friedr. Wilh. Ernſt Eugen Adolf,
wurde am 8. Auguſt 1843 zu Langenhain, einem Dorfe im Naſſauiſchen, geboren, wo ſich ſeine Eltern vorübergehend aufhielten, verlebte ſeine Kinderjahre in Dillenburg, wo ſein Vater die Stelle eines Bergverwalters innehatte, und beſuchte ſpäter das Gymnaſium in Hadamar.
Zu Oſtern 1861 trat er als Lehrling in die Amtsapotheke zu Diez, konditionierte ſeit 1864 in verſchiedenen Orten Norddeutſchlands und der Schweiz und bezog 1867 die Univerſität Berlin.
Nachdem er hier ſein Staatsexamen abgelegt, war er noch kurze Zeit in Wiesbaden tätig u. erwarb dann die Apotheke zu Mölln im Lauenburgiſchen.
Schwere Verluſte nötigten ihn, dieſelbe 1875 zu verkaufen und der Pharmazie Valet zu ſagen.
Er wurde bald danach techniſcher Dirigent einer chemiſchen Fabrik in Barmen u. gründete 1886 in Baſel eine eigene Parfümerie- und Seifenfabrik, die er noch jetzt leitet.
S:
Si H 4 oder: die Entdeckung hinter der Sandkapelle (Kom.), 1868. –
Saccharoſes Tod, oder:
Ein Stück vitale Gärungstheorie (Schſp.), 1871. –
Wir gehen nicht nach Kanoſſa (Lſp.), 1884. –
Die Anarchiſten (Lſp.), 1891. –
An der Zollgrenze (Lſp.), 1891. –
Jm Berner Oberland (Schw.), 1891. 1896.
Ehrhardt, F.,
Pſeud. für Franziska Hahn; ſ. d.!
Ehrhardt, Helene,
Pſeudon. für Helene Bernhardt; ſ. d.!
Ehrhart, Vincenz von,
* am 13. Septbr. 1823 (nicht 1824) zu Jnnsbruck, ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte und trat daſelbſt beim Landgerichte in den Staatsdienſt.
Von einem längeren Aufenthalte in Mainz, wohin er ſich zum Studium der Formen des rheiniſchen Schwurgerichts begeben hatte, nach Tirol zurückgekehrt, wurde er 1850 zum Staatsanwalt-Subſtituten in Jnnsbruck ernannt, aber ſchon 1851 nach Wien zuerſt zur Staatsanwaltſchaft und dann ins Unterrichtsminiſterium berufen.
Jm Jahre 1867 zum Sektionsrat und 1870 zum Miniſterialrat ernannt, hatte er in letzterer Stellung die Leitung ſämtlicher öſterreich.
Univerſitäten und Kunſtſchulen in ſeiner Hand vereinigt.
Er ſtarb am 9. Mai 1873.
S:
Von den Alpen (Zwei Liederſträuße; mit Jgn. Vinc. Zingerle), 1850. – Gedichte, 1882.
*Ehrlich, Alois,
* am 12. Auguſt 1867 zu Oblajowitz in Böhmen, abſolvierte die Oberrealſchule in Jglau und widmete ſich dann an der k. k. techniſchen Hochſchule zu Brünn dem Jngenieurfache.
Jetzt (1893) iſt er an dieſer Hochſchule als Aſſiſtent tätig.
S:
Gedichte, 1893.
Ehrlich, Alfred Heinrich,
geb. am 5. Oktbr.
1822 zu Wien, widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums der Muſik u. war Schüler von Henſelt, Bocklet, Thalberg u. Sechter.
Mit 18 Jahren ging er als Klavierlehrer der Kinder eines walachiſchen Bojaren nach Bukareſt, wo er drei Jahre blieb.
Von 1845–51 lebte er in Wien.
An der Märzbewegung von 1848 nahm er regen Anteil und ging im Novbr. nach Kremſier als Berichterſtatter der „Allgemeinen Öſterreich. Zeitung“.
Von 1851 an durchreiſte er Deutſchland u. das Ausland als Klaviervirtuoſe, namentlich als meiſterhafter Jnterpret Beethovens.
Seit 1853 Hofpianiſt des Königs Georg V. von Hannover, ging er 1855 nach Wiesbaden, wo er bis 1857 Lehrer der Prinzeſſin Sophie, ſpäteren Königin von Schweden war, hielt ſich danach in London, Heidelberg, am Rhein, Frankfurt a. M. auf und kam 1862 nach Berlin, wo er bald zu den populärſten Muſikkritikern gehörte.
Daneben war er 1864–72 u. dann wieder 1886 bis zum Herbſt 1898 Lehrer am Sternſchen Konſervatorium und ſeit 1875 Profeſſor.
Er ſtarb am 30. Dezbr. 1899.
S:
Abenteuer eines Emporkömmlings (R.); II, 1858. –
Kunſt u. Handwerk (R.); II, 1862.
– Lieder und Frauen, 1869. –
Novellen a. d. Muſikantenleben, 1885.
– Lebenskunſt und Kunſtleben, 1886. –
Aus allen Tonarten (Studien), 1888. –
Dreißig Jahre Künſtlerleben, 1893.
*Ehrlich, Joſeph R.,
geb. am 3. Febr. 1842 zu Brody in Galizien, kam 1863 nach Wien, wo er ſich beſonders dem Studium der Philoſophie zuwandte und ſchließlich durch Joſeph Weilen der Schriftſtellerei zugeführt wurde.
Auf deſſen Aufforderung ſchrieb er auch ſein erſtes philoſophiſches Werk „Der Weg meines Lebens (1870).
Seit dem Jahre 1880 ſchrieb er für die „Wiener Allgemeine Zeitung“ Feuilletons, die vielfach in Deutſchland nachgedruckt wurden, ebenſo für die „Wiener Zeitung“.
Seitdem er in der Einſamkeit zu Vöslau bei Wien lebte, beſchäftigte er ſich viel mit aſtronomiſchen Studien und lieferte aſtronomiſche u. naturphiloſophiſche Aufſätze für die größten Zeitſchriften.
Er ſtarb am 26. Dezbr. 1899.
S:
Jacopus Ortis (Tr.), 1870.
– Fabeln und Aphorismen, 1876. –
Der Humor Shakeſpeares (Eſſays), 1882. –
Cato der Weiſe (Lſp.), 1898.
*Ehrlich, Wilhelm,
* am 30. Juni 1857 zu Altofen (Ungarn) als der Sohn eines armen jüdiſchen Handwerkers, erhielt beſonders unter dem Einfluß der vortrefflichen Mutter eine vorzügliche Erziehung, abſolvierte die Oberrealſchule in Ofen, beſuchte dann ein halbes Jahr das Polytechnikum daſelbſt und darauf zwei Jahre lang die philoſophiſche Fakultät in Budapeſt.
Nach einem kurzen Aufenthalte in Wien ſiedelte er 1881 nach Großwardein über, wo er ſeither als Privatlehrer u. Schriftſteller tätig geweſen iſt.
S:
Jugendklänge (Ge.), 1884.
Ehrmann, Daniel,
* 1817 zu Muttersdorf im nordweſtlichen Böhmen als der Sohn eines Rabbiners, erhielt von ſeinem Vater die erſte Vorbildung für den theologiſchen Beruf, dem er ſich aus innerer Neigung zuwandte.
Jn Prag betrieb er klaſſiſche und jüdiſch-wiſſenſchaftliche Studien mit ſeltenem Fleiße und erhielt bald nach ſeiner Ordination eine Anſtellung in der Gemeinde Kuttenplan.
Von hier kam er dann als Rabbiner nach Hohen-Ems u. ſpäter nach Böhmiſch-Leipa.
Mitte der ſechziger Jahre ſiedelte er nach Prag über, wo er das „Abendland“ herausgab, ein Zentralorgan für alle zeitgemäßen Jntereſſen des Judentums, das er 1867 nach Brünn verlegte, wohin er als Religionslehrer an den Mittelſchulen berufen worden war, u. das bis Ende 1868 erſchien.
Er ſtarb auf dem Wege zur Schule am 15. Novbr. 1882 eines plötzlichen Todes.
Außer verſchiedenen theologiſchen und auf die Geſchichte der Juden Bezug nehmenden Werken beſitzen wir von ihm
S:
Ein jüdiſcher Lehrer (E.), o. J.
– Aus Paläſtina u. Babylon (Sg., Lg., Allegor., Fabeln ꝛc.), 1880. –
Die Tante (Sittenbild a. d. jüdiſchen Familienleben), 1881, 1900.
Eiben, Emerich,
pſeud.
Viktor Strahl, geb. am 22. Juli 1853, lebt als Redakteur und Schriftſteller in Oberlößnitz-Radebeul.
S:
Unſchuldig zum Tode verurteilt (R. aus unſeren Tagen); II, 1890. –
Das Opfer der Stiefmutter (R.), 1890. – Hypnotiſiert (Krim.-R.), 1905. –
Jm Liebeswahn (R.), 1905.
Eiben, G.,
wurde am 10. Novbr. 1835 zu Kloſter Hude im Großherzogtum Oldenburg als die Tochter des Gutspächters Matthias Wulff geboren u. verheiratete ſich 1863 mit dem Volksſchullehrer Eilert Eiben, dem ſie nach zehnjähriger kinderloſer Ehe nach der Univerſitätsſtadt Göttingen folgte, wo ihr Gatte ſich dem Studium der neueren Sprachen widmen wollte.
Nachdem dieſer ſein Ziel erreicht, erhielt er 1878 einen Ruf als Lehrer an die Gewerbeſchule in Dortmund und ſpäter als Oberlehrer an die Realſchule zu Hagen in Weſtf.
Dort lebt die Dichterin noch jetzt.
S:
Hans un Gret (Ep. Volksgedicht von G. W.), 1885.
Eichbaum-Lange, Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Lange; ſ. d.!
Eichberg, Fritz,
geb. am 5. Aug. 1864 in Soldin (Neumark), beſuchte dort die Mittelſchule u. widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Seit 1887 iſt er Jnhaber einer Zigarettenfabrik in Berlin; ſeinen Wohnſitz hat er in Friedrichshagen.
S:
Markgraf Otto der Minneſänger (Ein vaterländ.
G.), 1893. –
Mark Brandenburg in Sage und Lied (Ge.), 1894. –
Märkiſches Liederbuch, 1896.
Eichel, Karl Wilhelm,
* am 12. März 1812 zu Leipzig, erhielt ſeine Jugendbildung in dortiger Ratsfreiſchule, beſuchte dann die Thomasſchule und ſtudierte in Leipzig und Halle die Rechte.
Anfangs widmete er ſich dem Staatsdienſt in den Kreis- und Juſtizämtern Leipzig, Rochlitz, Colditz, Pegau, Stollberg u. Grimma, bis er ſich ſpäter der Verwaltung im Munizipaldienſte zuwendete.
Zuletzt war er Bürgermeiſter zu Kamenz in der Oberlauſitz.
Er ſtarb auf einer Reiſe in Bautzen am 5. Dezbr. 1874.
S:
Schatten des Lebens u. der Liebe (Nn.), 1835. – Lathonia, 1838. –
Bergens letzte Novellen, hrsg. 1839. –
Schauſpiele von König Guſtav III. von Schweden; überſ. 1843. –
Überſetzungen der Werke von Friederike Bremer, Emilie Flygare-Carlén, Gräfin Knorring, Graf Pehr Sparre, Mellin (112 Bände umfaſſend).
Eichen, M. von der,
Pſeudon. für Mathilde von Eſchſtruth; ſ. d.!
Eichenloew, Hadwiga,
Pſeudon. für Henriette Katharina Loew; ſ. d.!
*Eichert, Franz,
geb. am 11. Februar 1857 zu Schneeberg, einem Dorfe der böhmiſch-ſächſ.
Schweiz, in der Nähe von Tetſchen, als der Sohn eines gräflich Thunſchen Revierförſters, beſuchte die Volksſchule ſeines Heimatsortes, abſolvierte 1876 die Oberrealſchule in Leitmeritz und hörte darauf philoſophiſche Vorleſungen an der Wiener Univerſität.
Nach dem Tode ſeines Vaters unterbrach er ſeine Studien und trat als Verkehrsbeamter in den Dienſt der öſterreich.
Nordweſtbahn-Geſellſchaft, in welchem er bis 1893, zuletzt in Znaim, tätig war.
Seitdem lebt er in Wien als Schriftſteller und Redakteur des „Volksblatt für Stadt und Land“.
Daneben redigierte er noch zuerſt den „Pilger“, ſpäter die Zeitſchrift Chriſtliche Familie“ und ſeit 1. Okt. 1906 die Monatsſchrift für ſchöne Literatur, „Der Gral“, das Organ der öſterreich.
Dichtergruppe „Gralbund“.
Jm Jahre 1898 zeichnete ihn das Miniſterium für Kultus und Unterricht durch einen literariſchen Preis aus, und 1899 wurde ihm das Stipendium der „Schweſtern-Fröhlich- Stiftung“ verliehen.
Jn ſeinen Gedichten, die ſchnell die weiteſte Verbreitung fanden, herrſcht die kathol. Weltanſchauung vor, zu der er ſich nach ſchweren inneren Kämpfen hindurchgerungen, während anderſeits in ihnen ein ſcharf ausgeprägter Antiſemitismus zutage tritt.
Neuerdings hat E. auch die Herausgabe von Flugſchriften des „Katholiſchen Schulvereins“ in die Hand genommen.
S:
Licht vom Lichte (Weihnachtsſpiel), 1892. – Wetterleuchten (Ge.), 1893.
Volksausgabe 1894.
11. T. 1904.
Auswahl für die reifere Jugend, 1905. – Kreuzlieder, 1899. 3. A. 1906. 2. T. u. d. T.: Kreuzesminne, 1906. – Höhenfeuer (Ge.), 1900. 3. A. 1910. –
Über den Wettern (Lyr. Ge.), 1901. –
Kreuz und Schwert (Zeit- u. Streitlieder, Auswahl a. ſein. Dn.), 1907. – Alpenglühen (Ge.), 1912.
Eichholz, Johann Eduard Ehrenreich,
pſeud.
Eduard Ehrenreich, wurde am 19. Septbr. 1807 zu Berlin geboren, ſtudierte daſelbſt Theologie u Philologie, war einige Jahre Hauslehrer auf dem Lande und widmete ſich dann wieder in Berlin naturwiſſenſchaftlichen u. Kunſtſtudien.
Nach Abſolvierung ſeines Schulexamens machte er von 1836–37 ſein Probejahr am Werderſchen Gymnaſium u. privatiſ. in der Folge teils als Schriftſteller, teils als Lehrer in der Literaturgeſchichte.
Zu Anfang der 50er Jahre ſiedelte er nach Hannover über, wo er der Redaktion der „Weſerzeitung“ angehörte.
Jm konſtituierenden deutſchen Reichstage von 1866 war er Vertreter des Wahlkreiſes Ülzen.
Er ſtarb am 14. Januar 1871.
S:
Die Kämpfer der Vendée in Deutſchland und Jtalien (N.), 1833. –
Eduard Elfen (R.); II, 1839. –
Aus der Reſidenz.
Schickſale eines Fürſtenſohnes; II, 1843. –
Schickſale eines Proletariers (R.), 1846.
Eichhorn, Chriſtian Friedrich,
geb. am 3. Jan. 1804 zu Osnabrück, beſuchte das evangeliſche Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von Oſtern 1823 ab drei Jahre lang an der Univerſität Göttingen Mathematik und Phyſik.
Nachdem er 1826 die Würde eines Dr. phil. erlangt u. darauf eine Reiſe nach Paris unternommen hatte, habilitierte er ſich als Privatdozent für ſeine Fächer an der Univerſität Göttingen u. wurde 1831 als Lehrer für Maſchinenlehre u. angewandte Mathematik an die neuerrichtete höhere Gewerbeſchule in Hannover berufen, an der er bis zu ſeinem Tode, 8. Septbr. 1836, tätig war.
S:
Chriemhildens Rache (Tr. n. den Nibelungen), 1824.
*Eichhorn, Karl,
* am 4. Novbr. 1844 in Schwyz als der Sohn unbemittelter Eltern, trat nach Abſolvierung eines recht primitiven Unterrichts als Lehrling in eine Buchdruckerei, bildete ſich als Schweizerdegen aus und arbeitete längere Zeit im Jn- und Auslande als Schriftſetzer u. Maſchinenmeiſter.
Während eines Aufenthalts in Schwyz nahm er Unterricht in der Proſodie beim Landſchreiber Ulrich; fleißiges Selbſtſtudium förderte ſeine Kenntniſſe und bald lieferte er poetiſche Beiträge für die verſchiedenſten Blätter.
Nach Luzern übergeſiedelt, redigierte E. in den ſiebziger Jahren geraume Zeit das „Waldſtätter Wochenblatt“; 1879 bis 1889 war er Redakteur der „Nachrichten“ in Winterthur, Kt. Zürich, und 1889–94 Redakteur des „Eidgenoſſen“ in Luzern.
Seitdem lebt er hier als unabhängiger Schriftſteller u. Mitarbeiter verſchiedener ſchweizeriſchen Blätter.
Außer einigen Reiſehandbüchern veröffentlichte er
S:
Schwyzerdüütſch (Ge. in Mdt.), 1885. –
Die Züricher Kirchweihfahrt nach Uri im Jahre 1487 (Volksſchſp.), 1889. –
Das Milchmädchen v. Littau (Volksſchſp.), 1891. – Hagröslein (En. u. Bilder a. d. Volksleben der Vierwaldſtädte), 1896. – Bergkriſtalle (2 En.), 1906.
*Eichhorn, Maria,
pſeud.
Doloroſa, wurde am 11. Novbr. 1879 zu Giersdorf im ſchleſiſchen Rieſengebirge als die Tochter des Oberförſters Auguſt E. geboren, beſuchte die Kloſterſchulen der Urſulinerinnen in Liebenthal und Breslau und wurde dann durch den Tod ihres Vaters (1896) gezwungen, ihre Studien aufzugeben und ſich privatim weiterzubilden.
Sie war dann Privatſekretärin in Breslau, Erzieherin in Südungarn und Journaliſtin u. lebte ſeit 1899 in Berlin, wo ſie ſich gleich durch ihr erſtes Gedichtbuch den Weg zu freiem, literariſchem Schaffen geebnet hatte.
Jhre um dieſe Zeit mit dem Schriftſteller Wilhelm Fiſcher (von Thal) eingegangene Ehe wurde ſehr bald wieder geſchieden.
Jm Jahre 1908 nahm ſie ihren Wohnſitz in Konſtantinopel.
Außer einigen Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen veröffentlichte ſie
S:
Die Chöre des Lebens (Roman-Zyklus in drei Büchern: I. Fräulein Don Juan), 1903. –
Confirmo te chrysmate (Ge.), 1902. 3. A. 1903. –
Tagebuch einer Erzieherin (R.), 1904.
12. A. 1907. –
Da ſang die Frau Troubadour (Ge.), 1905. – Unfruchtbarkeit (R.), 1906. – Korſettgeſchichten (Nn.), 1907.
– Herren des Lebens (Romankranz in drei Büchern: I.
Die Starken [Ein Athletenroman]), 1908. – Rafaela (Der R. einer Tänzerin), 1908.
Eichler, Karoline,
als Schriftſtellerin bekannt unter ihrem früheren Frauennamen Karoline Häußer, wurde am 29. Aug. 1856 zu Regensburg als die Tochter des königl. Regierungsbeamten Crané geboren u. vermählte ſich mit dem Hofſchauſpieler Karl Häußer in München.
Doch wurde die Ehe nach einigen Jahren wieder getrennt, worauf ſich die Dichterin zum zweitenmal mit einem Herrn Eichler in München verheiratete.
S:
Dämmerſtunden (Ge.), 1884.
– ’s Reſei (Genrebild a. d. Gebirge), 1884.
– Grüße aus Nord und Süd (Nn.), 1886. –
Der Bergſchreck (Volksſtück), 1887.
Eichler, Marie,
* am 19. Septbr. 1854 (n. a. 1852) zu Stendal in der Altmark, kam mit den Eltern erſt nach Merſeburg, wo ſie ihre Erziehung und Ausbildung erhielt, und 1874 nach Arnſtadt in Thüringen, wo ſie noch jetzt lebt und als Schriftſtellerin tätig iſt.
S:
Harzblumen (Sg. u. Geſchn. a. dem Harz), 1886.
Neue Folge u. d. T.: Harzſagen, 1890. –
Prinzeßchen Jlſe (M.), 1888. –
Heil Brandenburg!
(E.), 1888. –
Eitel Heinrich von Kirchberg (E.), 1890. –
Harz-Novellen, 1894.
Eichner, Auguſt Robert,
* 1816 zu Sorau, widmete ſich dem Berufe eines Lehrers, wirkte als ſolcher erſt an der Bürgerſchule in Kottbus und ſeit 1837 an einer Privaterziehungsanſtalt in Görlitz.
Er ſtarb zu Sorau am 31. Mai 1844.
S:
Des Sängers Grab (Ep.), 1844.
Eichner, Walter,
Pſeud. für Walter Heichen; ſ. d.!
*Eichrodt, Ludwig,
pſeud.
Rudolf Rodt, Sohn des 1844 in Karlsruhe verſtorbenen großherzogl. badiſchen Präſidenten des Miniſteriums des Jnnern, wurde am 2. Februar 1827 zu Durlach geboren und in Säckingen, Heidelberg u. Karlsruhe, den verſchiedenen Wirkungsſtätten ſeines Vaters, erzogen und unterrichtet.
Beſonders auf dem recht guten Gymnaſium in Karlsruhe, wo Joſef Viktor Scheffel ſein Mitſchüler war, legte er einen feſten Grund ſeiner klaſſiſchen Bildung.
Geſchichte, Literaturgeſchichte und Enzyklopädie der Philoſophie zogen ihn beſonders an, und in der Poeſie hat er ſich in den oberen Klaſſen des Gymnaſiums im Verein mit gleichgeſtimmten Freunden reichlich verſucht.
Jm Herbſt 1844 bezog E. die Univerſität Heidelberg, an der er bis Oſtern 1846 und vom Herbſt 1846 bis Oſtern 1848 Jurisprudenz und nebenher auch Philoſophie, Geſchichte und Archäologie ſtudierte.
Den Sommer 1846 verbrachte er als Student in Freiburg i. B.
Während der Stürme des Jahres 1848 bereitete er ſich auf das Staatsexamen vor; doch wurde er im April 1849 von einer ſchweren Krankheit befallen, ſo daß er erſt im Anfang des Jahres 1851 ſeine Prüfung ablegen und ſeine erſte Stellung als Aktuar im Bezirksamt in Achern antreten konnte.
1852 kam er in gleicher Eigenſchaft zum Oberamt nach Durlach, 1854 nach Bruchſal, 1855 nach Erſtehung der zweiten Prüfung als Referendar nach Karlsruhe, ſpäter nach Stockach am Bodenſee und nach Bühl bei Baden, wo er ſich 1860 verheiratete und 1864 zum Amtsrichter ernannt wurde.
Seit dem Dezember 1871 fungierte er als Oberamtsrichter in Lahr und hier ſtarb er an ſeinem Geburtstage, den 2. Febr. 1892.
S:
Gedichte in allerlei Humoren, 1853. 2. A. 1864. 3. A. III Bdchn. 1869 (Jnhalt: I. Lyriſcher Kehraus.
1. Fliegendes [ſep. 1869]. –
II.
Lyriſcher Kehraus. 2. Sauſer mit einem Anhang Politika [ſep. 1869]. –
III.
Lyriſche Karikaturen.
Eine Anthologie. –
Das Buch Biedermaiers.
– Lieder des Buchbinders Horatius Treuherz.
– Erzählungen des alten Schwartenmaiers [ſep. 1869]).
– Schneiderbüchlein (Sammlungen von Spottliedern auf die ehrſame Schneiderzunft; anonym, mit H. Goll), 1853. –
Leben und Liebe (Ge.), 1856. –
Die Pfalzgrafen, oder:
Eine Nacht auf Heidelbergs Gaſſen (Dram. G.), 1859.
– Deutſches Knabenbuch (Hundert Geſtalten in Wort und Bild), 1865. – Alboin (Dram. G.), 1865. – Rheinſchwäbiſch (Ge. in mittelbadiſcher Mdt.), 1869. 2. A. 1873. –
Biedermaiers Liederluſt, 1870. – Melodien (Ge.), 1875. – Hortus deliciarum, für deutſchen Humor gepflanzet (Anthol.), 6 Hefte, 1876. –
Gold (Sammlung des Urſprünglichen und Genialen in deutſcher Lyrik), 1882. –
Geſammelte Dichtungen; II, 1890.
Eichwald, Karl,
Pſeud. für Karl Tannen; ſ. d.!
*Eick, Johann Friedrich Wilhelm,
* am 29. Mai 1850 zu Kuſſow im Kreiſe Neuſtettin in Pommern, beſuchte die dortige Dorfſchule und erhielt in ſpäteren Jahren Privatunterricht in den fremden Sprachen.
Er widmete ſich dem Lehrerberufe u. erhielt nach beſtandener Prüfung die Lehrerſtelle zu Klausfelde bei Schlochau zugewieſen.
Jm Jahre 1872 kam er als Lehrer nach Barten in Oſtpreußen, kurze Zeit darauf nach Biskau in der Tucheler Heide, erwarb ſich von hier aus 1879 die Befähigung für Mittel- und höhere Töchterſchulen und erhielt dann eine Anſtellung an der Töchterſchule in Müncheberg bei Frankfurt a. O. Bald darauf wurde er zum Dirigenten der Stadtſchule in Stuhm (Weſtpreußen) berufen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Außer mehreren pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Was zum Ziele führt (Lſp.), Erfurt o. J.
– Aus großen Tagen (Feſtſp.)
Ebd. o. J.
– Der Walzerkönig (P.) Marienburg o. J.
– Der Prokuriſt (Lſp.).
Ebd. o. J. – Turnwarts Geburtstag und Verlobung (P. m. Geſ.).
Ebd. o. J. – Familie Jahr (Allegor. Feſtſp.).
Ebd. o. J.
– Als Manuſkr. gedruckt:
Die Wege der Vorſehung (Schſp.).
– Amor- Pfeil (Lſp.).
– Jn der Klemme (Lſp.).
– Zu Kaiſers Geburtstag (Prol., Ge., Feſtreden, Toaſte, Szenen, Feſtſpiele ꝛc.), 2. A. 1896. – Feſtklänge zum 100. Geburtstage Kaiſer Wilhelms des Großen, 1897. –
Lebende Bilder mit verbindendem Text, 1897. –
Die Emſer Lektion (Patriot. Feſtſpiel), 1897. –
Das Buch der Reden (in Poeſie und Proſa); VII, 1900. –
Das Buch der Prologe für Vereins- und Familienfeſte, geſ. und herausg. 1903. –
Heil Wilhelm!
Heil Viktoria im Silberreis!
(Feſtgedichte ꝛc.), 1905.
Eicke, Theodor,
geb. am 15. Nov. 1861 in Hameln, erwarb ſich nach beendeten Studien die Würde eines Dr. phil. und wurde dann Journaliſt.
Er war 1893 Redakteur in Lüchow (Hannover), 1895 in Frankfurt a. O. und in Deſſau, ſtarb plötzlich in Berlin im Januar 1897 und wurde in Hameln begraben.
S:
Picôtin (Liebesgeſchichte eines Clown), 1897.
– Neugeboren.
Die Telegraphiſtin (2 Nn.), 1897.
Eidam, Roſa,
geb. am 30. Dezbr. 1861 in Ansbach, lebte daſelbſt u. iſt auch dort (wann ?) geſtorben.
S:
Erinnerungen an Hohenſchwangau (Ge.), 1887. –
Grüne Zweige vom Baume des Lebens (Geiſtl. Lr.), 1894.
Eigenbrodt, Wolrad,
pſeud. E. Wolrad, geb. am 10. Juni 1860 in Koblenz, Dr. phil., lebte 1885 in Berlin, 1886 als Direktor eines Knabeninſtituts in Clarens am Genfer See, 1888 eines ſolchen in Karlsruhe, hat ſeit 1896 ſeinen Wohnſitz in Jena.
S:
Gedichte am Arco, 1881. – Bertrada (Tr.), 1883.
– Hagedorn und andere Erzählungen in Reimverſen, 1884.
Märchen, 1886.
– Schauen und Sinnen (Ein Spruchbüchlein), 1895. – Gedichte, 1896.
– Aus der ſchönen weiten Welt (Lr. und V. für die Kleinen), 1901. –
Der Studio in Jena (23 Lr., gedichtet u. vertont), 1908.
– Heimatbüchlein für unſere Kleinen (Neue Kinderlieder), 1908.
Eilers, Ernſt,
wurde am 10. Aug. 1865 in Hamburg als der Sohn ſtrebſamer und darum in einem gewiſſen Wohlſtande lebender Bürgersleute geboren.
Er hatte das Unglück, 1871 von der durch die gefangenen Franzoſen eingeſchleppten Blatternkrankheit ergriffen zu werden und infolge derſelben ſein Augenlicht zu verlieren, ſo daß er ſeine Erziehung und Ausbildung zu einem gewerblichen Berufe in der Hamburger Blindenanſtalt erhielt, obwohl letztere nicht auf der Höhe der Zeit ſtand.
Was ihm dort an innerer, geiſtiger Bildung verſagt blieb, das erſetzten ihm nach ſeiner Konfirmation der ſtete Verkehr mit ſeiner warmherzigen, für alles Schöne empfänglichen Mutter, die durch Vorleſen aus guten Büchern den geiſtigen Hunger ihres Sohnes zu befriedigen ſuchte, ferner der Verkehr in einem großen Freundeskreiſe und mannigfache Reiſen, ſo daß er ſich zu einem freien, willensſtarken und frohen Manne entwickelte.
Der iſt er auch geblieben, und nachdem er ſich in Altrahlſtedt bei Hamburg ein glückliches Familienheim gegründet, hat er ſich der Schriftſtellerei zugewandt.
S:
Standesehre (Dr.), 1903. – Nächſtenliebe (Schſp.), 1904. –
Martin Lorenzen und ſein Enkelkind (R. a. d. Hamburger Kleinbürgerleben), 1906. –
Haus Ellerbrook (Hamburg. R.), 1909. –
Peter Niſſen (Schſp.), 1909. –
Gretens Jung (R.), 1912.
*Eimer, Manfred,
geboren am 29. Oktober 1871 in Würzburg, wo ſein Vater Univerſitätsprofeſſor war, kam mit letzterem 1875 nach Tübingen, wo er in Univerſitätskreiſen aufwuchs.
Er beſuchte ſeit dem Herbſt 1879 das Gymnaſium daſelbſt, war aber in ſeiner Jugend ſo ſchwer von Krankheiten heimgeſucht, daß der Unterricht faſt drei Jahre ausgeſetzt werden mußte.
Jn Cannſtatt, wo er ſeit 1890 das Lyzeum beſuchte, ſetzte er ſeine Vorſtudien fort, beſtand 1891 in Schwäbiſch Hall die Abiturientenprüfung u. begann nun in München das Studium der Medizin.
Jn Tübingen, wohin er im Herbſt 1892 überſiedelte, wandte er ſich der Geſchichte, germaniſchen und engliſchen Philologie zu, ſetzte ſeit Oſtern 1894 dieſes Studium in Straßburg fort, wurde hier 1898 zum Dr. phil. promoviert und legte im Dezember d. J. die Oberlehrerprüfung in ſeinen Fächern ab.
Jm Januar 1899 begann er ſein Probejahr an der Oberrealſchule in Straßburg, wurde im März 1900 Hilfslehrer, arbeitete vom September 1900 bis April 1902 als wiſſenſchaftliche Hilfskraft an der Univerſitäts-Bibliothek in Tübingen u. ging dann als wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an das Lyzeum in Straßburg zurück.
Nach wenigen Jahren wurde er hier Oberlehrer an der Oberrealſchule.
S:
Gedichte, 1897.
– Herzog Ulrich (Trag.), 1901.
Einſiedel, Johannes,
Pſeud. für Alexander Schöppner; ſ. d.!
Einſiedel, Klaus,
Pſeud. für Joſeph Britzelmayr; ſ. d.!
Einſiedler, der Rothenburger,
Pſeud. für Friedrich Beyer; ſ. d.!
*Einſtmann, Lucy,
geb. am 7. Juni 1871 in Sittenſen an der Oſte, einem Dorfe in der hannöverſchen Heide, als Tochter eines Kaufmanns, erhielt ihren erſten Unterricht bei dem Prediger des Orts mit deſſen Söhnen und ihrem älteſten Bruder und hat aus jener Zeit eine große Vorliebe für das Latein behalten, der ſie dann auch noch in ſpäteren Jahren gern folgte.
Schon früh machte ſich bei ihr Neigung und Talent zum Zeichnen und Malen bemerkbar, und ihr innigſter Wunſch als Kind war, Malerin werden zu dürfen.
Leider blieb ihr die Erfüllung desſelben verſagt.
Mit 14 Jahren kam ſie nach Osnabrück, wo ſie die höhere Töchterſchule beſuchte.
Nach Abſolvierung derſelben hätte ſie gern ihr Lehrerinnenexamen gemacht; allein Krankheit zwang ſie, 1887 in das Elternhaus zurückzukehren.
Später beſuchte ſie noch ein Jahr lang (1890) eine Penſion in Hannover, um ſich in Muſik, Geſang, Malen ꝛc. auszubilden und übernahm dann in der Heimat, da die Mutter kränklich war, die Führung des Haushalts.
Jn den Mußeſtunden ging ſie dann ihrer Neigung zur Literatur nach und begann, ſich ſelbſt als Dichterin zu betätigen.
Nach dem Tode des Vaters ſiedelte die Familie 1899 nach Bremen über, wo die Mutter ein eigenes Beſitztum erwarb und wo die Tochter noch jetzt lebt u. als Schriftſtellerin tätig iſt.
S:
Jn ſtillen Stunden (Ge.), 1907.
*Eiſele, Friedrich.
pſeud.
Friedrich Freihold, wurde am 2. Juni 1814 zu Karlsruhe als der Sohn eines höheren Poſtbeamten geb. u. für den Beruf ſeines Vaters beſtimmt.
Er beſuchte das Lyzeum ſeiner Vaterſtadt und eine beſonders die neueren Sprachen pflegende Penſionsanſtalt in Neuenburg (Schweiz) u. trat nach ſeiner Rückkehr in den ihm aufgedrungenen Poſtdienſt ein.
Derſelbe gewährte ihm Muße genug, ſeinen ſchon früh hervorgetretenen Neigungen zur Dichtkunſt folgen zu können; bald aber brachten ihn ſeine liberal angehauchten, hier und da veröffentlichten Gedichte in einen ſcharfen Gegenſatz zu ſeinen ariſtokratiſchen Vorgeſetzten, und ſo ſchied E. 1845 aus dem Staatsdienſt, um ſich ganz ſeinem angeborenen Berufe zu widmen.
Nach einem vorübergehenden Aufenthalte in Baden-Baden ging er im Frühjahr 1846 nach Zürich, wo er Freiligrath kennen lernte, wandte ſich dann nach Erfurt, wo er als Lehrer der franzöſiſchen Sprache auftrat, und im März 1848 nach Leipzig, kehrte aber noch in demſelben Jahre über Erfurt, wo er ſich am „Telegraph“ als Mitarbeiter beteiligte, in die Heimat zurück und erlangte hier Wiederaufnahme in den Poſtdienſt.
Lange Jahre lebte er als Poſtbeamter in Tauberbiſchofsheim, bis er infolge Arbeitsüberbürdung um ſeine Verſetzung in ein ruhigeres Amt bat.
Er kam als Reviſor nach Karlsruhe, wurde bei Übergang der badiſchen Poſt an das deutſche Reich 1871 zum Kalkulator u. Sekretär bei der Oberpoſtdirektion in Karlsruhe ernannt, trat aber ſchon nach zwei Jahren in den Ruheſtand u. ſiedelte nun nach Baden-Baden über, wo er 1889 ſtarb.
S:
Charlotte Corday (Gemälde a. d. franz. Revolution), 1848. – Licht u. Schatten (Ge.), 1856.
*Eiſenberg, Ludwig Julius,
* am 5. März 1858 in Berlin, ſiedelte ſchon im folgenden Jahre mit ſeinen Eltern nach Prag über, wo der Vater eine chemiſche Fabrik beſaß, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ging dann zum Studium der Naturwiſſenſchaften über, dem er an den Univerſitäten in Prag, Wien, Heidelberg, Jena und Göttingen oblag.
Nach Erlangung der philoſophiſchen Doktorwürde wirkte er als praktiſcher Chemiker erſt in Görlitz, dann in der Fabrik ſeines Vaters; doch ließ ihn ſeine Vorliebe zur Literatur bald den Beruf eines Schriftſtellers ergreifen.
Er begann dieſe Tätigkeit in Wien als Mitarbeiter der „Allgemeinen Kunſt-Chronik“ (1886), während er gleichzeitig in den Konzeptsdienſt der k. k. öſterreichiſchen Staatsbahnen trat.
Dieſem gehörte er bis Ende 1891 an, und war er ſeitdem in Wien ausſchließlich als Schriftſteller tätig.
Jm Jahre 1889 begründete er ſein Hauptwerk „Das geiſtige Wien“, von dem die beiden erſten Bände, ein belletriſtiſch-künſtleriſches und ein mediziniſch-naturwiſſenſchaftliches Lexikon vorliegen, wodurch er ſich auch über Öſterreichs Grenzen hinaus bekannt gemacht hat.
Ferner ſchrieb er zwei große biographiſche Werke über „Johann Strauß (1894) und „Adolf Sonnenthal (1896) und ſein bedeutendſtes Werk „Großes Biographiſches Lexikon der deutſchen Bühne im 19. Jahrhundert“ (1903).
Er ſtarb in Wien Ende Jan. 1910.
S:
Von der Strecke (En. a. d. Eiſenbahnleben, geſamm.), 1891.
Eiſenhardt, Siegfried,
geb. am 29. Januar 1835 in Habelſchwerdt (Schleſien), widmete ſich dem Handelsſtande u. lebte zuletzt viele Jahre als Börſen-Senſal in Breslau, wo er im Februar 1899 ſtarb.
S:
Margarete (Dr.), 1862. –
Frau Vasco, oder:
Die bildſchöne Afrikanerin (Kom. O., Muſik von Karl Lecoq), 1867.
*Eiſenhart, Luiſe von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Luiſe von Kobell, war eine Tochter des bekannten Mineralogen und Dialektdichters Franz von Kobell (ſ. d.) und wurde am 13. Dezbr. 1828 in München geboren.
Poeſie und Wiſſenſchaft ſtanden an ihrer Wiege.
Das hoch begabte, junge Mädchen verkehrte im Kreiſe der ſogen. „Berufenen“, im Hauſe eines Liebig, Bluntſchli, Dönniges, Siebold u. a. 1857 vermählte ſie ſich mit dem damaligen Aſſeſſor, ſpäteren bayeriſchen Staatsrat im ordentlichen Dienſt Auguſt von Eiſenhart in München, der 1869 bis 1870 den einflußreichen Poſten eines Kabinettsſekretärs Königs Ludwig II. bekleidete, ſo daß ihr Gelegenheit wurde, die Zeit dieſes Fürſten und ſein rätſelhaftes Weſen kennen zu lernen u. zur Gründungsgeſchichte des deutſchen Reiches wertvolle Beiträge liefern zu können.
Jn ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit wurde ſie weſentlich von Jgnaz von Döllinger, dem treuen Freunde ihres Hauſes, unterſtützt, dem ſie auch ſpäter in einer Biographie (Jgnaz von Döllinger.
Erinnerungen, 1891) ein ſchönes Denkmal ſetzte.
Jn gleicher Richtung, wie dieſe Schrift, bewegen ſich auch ihre weiteren Arbeiten „Eine Lebensſkizze“ (ihres Vaters), 1884.
– „Unter den vier erſten Königen Bayerns.
Nach Briefen und eigenen Erinnerungen“ (II, 1894).
– „Ludwig II. u. die Kunſt“ (1897).
– „Joſeph Viktor Scheffel und ſeine Familie.
Nach Briefen und mündlichen Mitteilungen (1901).
Jhre Novellen und Erzählungen ſind meiſt in Zeitſchriften erſchienen; einen Teil ihrer in der „Deutſchen Revue“ abgedruckten Feuilleton-Artikel gab ſie als „Münchener Porträts, nach dem Leben gezeichnet“ (1897) heraus; für ihr Werk Kunſtvolle Miniaturen u. Jnitialen aus Handſchriften des 4.–16. Jahrhunderts“ (2. A. 1892) erhielt ſie die goldene Ludwigsmedaille für Wiſſenſchaft und Kunſt.
Sie ſtarb in München am 28. Dezember (n. a. am 27. Dezember) 1901.
S:
Nordſeebilder (Sk.), 1881. – Parzeval (Eine Heldenſage in 12 Bildern von Aug. Spieß; Text von L. v. K.), 2. A. 1892. –
Marie Alphonſe (E. a. d. modernen Geſellſchaft), 1896. –
Farben u. Feſte (Kulturhiſt. Studie), 1900.
Eiſenlohr, Auguſt,
geboren am 26. Dezember 1822 in Raſtatt als der Sohn des dortigen Stadtpfarrers Jakob E., beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Heidelberg (unter Rothe) und ſeit dem Herbſt 1840 in Halle (unter Tholuck) Theologie, worauf er 1842 nach Heidelberg zurückkehrte, um in das theologiſche Seminar daſelbſt einzutreten.
Nach beendigten Studien und wohl beſtandenem Examen wurde er 1844 Vikar in Weil bei Lörrach, 1845 in Rüppurr, von wo aus er auch die Diasporagemeinde Ettlingen zu verſehen hatte, 1850 in der durch Hennhöfer begründeten evangeliſchen Gemeinde zu Mühlhauſen bei Pforzheim, 1852 Pfarrer in Linkenheim bei Karlsruhe u. 1859 Stadtpfarrer in Gernsbach, wo er bis zu ſeinem Tode, 14. Novbr. 1890, wirkte.
Seit 1881 Mitglied der General-Synode, leiſtete er der badiſchen Landeskirche als Verfaſſer des neuen Geſangbuchs und als Mitbegründer des badiſchen Kirchengeſangvereins große Dienſte.
S:
Lieder eines Heimgegangenen (Ge., hrsg. von Emil Frommel), 1891.
Eiſenlohr, Guſtav Wilhelm,
* am 18. Mai 1811 zu Lörrach in Baden, ſtudierte in Heidelberg Theologie u. Philoſophie, war anfangs Vikar bei ſeinem Vater und ſeit 1842 zweiter Stadtpfarrer u. Vorſtand der höheren Bürgerſchule in Emmendingen.
Als Mitarbeiter der demokratiſchen „Oberrheiniſchen Zeitung“ beteiligte er ſich 1848 an der Revolution, flüchtete im Herbſt 1850 nach den Verein.
Staaten von Nordamerika, war hier erſt Prediger in New Richmond, Ohio, folgte 1851 einem Rufe nach Neu- Braunfels in Texas und wirkte ſeit 1857 als Prediger an der deutſchen St. Paulus-Gemeinde in Cincinnati.
Auch war er mehr als 20 Jahre Redakteur der freiſinnigen „Proteſtantiſchen Blätter“ und Präſident der Proteſtantiſchen Union“.
Jm Jahre 1887 legte er ſein Pfarramt nieder und zog nach Dallas in Texas, wo er am 19. November 1891 ſtarb.
S:
Chriſtliche Lyra (Ge.), 1839. – Totenkränze (Ge.), 1848.
*Eiſenmann, Oskar,
geb. am 14. Januar 1842 zu Berlin, widmete ſich auf der Univerſität erſt dem Studium der Rechte, dann dem der Kunſtgeſchichte, u. war ſeit 1877 als Direktor des Muſeums in Kaſſel angeſtellt.
Jm Jahre 1902 wurde ihm der Charakter als Geh. Regierungsrat verliehen.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1908) ſiedelte er nach Karlsruhe (Baden) über.
Außer verſchiedenen kunſtgeſchichtlichen Werken ſchrieb er
S:
Fauſtalbum (mit Martin Greif), 1890. – Schwarzwaldlieder, 1893. 2. A. 1896. –
Lieder vom Bodenſee, 1897. 2. A. 1900.
*Eiſenring, Karl Jakob,
pſeud.
Carlmann von Toggenburg, wurde am 2. März 1845 in Jonſchwil (Toggenburg) als der Sohn des Präſidenten, Gemeinderats u. Vermittlers Jakob Anton E. geboren, abſolvierte 1857–63 das Knabenſeminar zu St. Georgen, ſtudierte dann Philoſophie am Lyzeum in Schwyz und trat 1864 in das Prieſterſeminar zu Mainz ein, wo er unter Biſchof Ketteler, Moufang, Dr. Haffner und Dr. Heinrich Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Nachdem er 1866–67 dieſe Studien an der Univerſität Jnnsbruck beendet und vom Biſchof Dr. Greith ausgeweiht worden, wurde er 1868 Pfarrvikar in Kaltbrunn, 1869 Kaplan in Goßau, 1870 Pfarrer zu Marbach im Rheintal, 1881 Pfarrer in Gams (Werdenberg) und Mitglied des St. Gallenſchen Kantonsrates.
Jm Jahre 1884 übernahm er die neu errichtete Pfarrei Wangs, wo er auch als Kapitelsſekretär u. Mitglied des Verfaſſungsrats des Kantons St. Gallen fungierte, wurde 1890 Pfarrer in Bruggen (Straubenzell) bei St. Gallen u. wirkte ſeit 1895 als Pfarrer in dem alttoggenburgiſchen Bezirkshauptort Mosnang.
Er ſtarb am 9. März 1907.
Außer verſchiedenen theologiſchen und Erbauungsſchriften veröffentlichte er
S:
Friedensblüten (Ge.), 1886.
– Alpenroſen und Edelweiß (Ge.), 1890.
*Eiſenſchitz, Friedrich,
nennt ſich ſeit einigen Jahren Friedrich Pal.
Er wurde am 30. März 1881 in Wien geboren, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und veröffentlichte ſchon als zwölfjähriger Schüler ſein erſtes Feuilleton im „Wiener Tagblatt“.
Er widmete ſich dann an der Wiener Univerſität juriſtiſchen Studien und brachte dieſelben 1904 durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß.
Danach trat er in den Staatsdienſt und iſt ſeit 1907 Konzipient der niederöſterr.
Finanzprokuratur in Wien.
S:
Ja Wir!
(Acht Nichtigkeiten für die lieben Mitjungens und Mitmädels), 1901. – Jrrfahrten (Lebenstragödie, mit ſeiner Verwandten Dr. Siddy Pal), 1901.
*Eiſenſchitz, Siddy,
ſiehe Siddy Pal!
*Eiſenſtein, Arthur, Freiherr von und zu,
pſeudon.
Max von Eſſen, wurde 1847 geboren und entſtammt einer altadeligen Familie aus Schwaben, die nach dem 30jährigen Kriege nach Öſterreich auswanderte und zur Zeit dem Großgrundbeſitze in Böhmen angehört.
Seine Erziehung erhielt er durch ſieben Jahre im Jeſuiten-Kollegium zu Kalksburg bei Wien, darauf ſtudierte er an der Wiener Univerſität und trat 1868 in den öſterreichiſchen Staatsdienſt.
Jm Frühjahr 1870 wurde er als Attaché nach Konſtantinopel geſandt u. einige Monate ſpäter nach Stuttgart verſetzt.
Jm Jahre 1875 ging er als Legationsſekretär nach Athen und 1879 als ſolcher nach Stockholm, von wo er 1881 nach St. Petersburg verſetzt ward.
Jm Jahre 1886 erhielt er die Stelle eines Legationsrats in Bukareſt, 1888 die eines Botſchaftsrats in Berlin, von wo er 1892 aus bisher noch nicht aufgeklärten Gründen abberufen ward.
Er lebt ſeitdem, ohne penſioniert zu ſein, im zeitlichen Ruheſtande in Salzburg und beſchäftigt ſich dort mit literariſchen Arbeiten.
S:
Vergangenes aus dem Leben eines Diplomaten (8 En.), 1894. –
Die Verleumdung (Geſellſchaftsroman), 1895.
Eiſenſtein, Dela von und zu,
ſiehe Dela Thenen!
Eiſenſtein, Joſeph,
* am 9. Sept. 1801 zu Satkau, einem Dorfe im Saaz.
Kreiſe Böhmens, als der Sohn eines Bauern u. mehrjährigen Ortsrichters, erhielt ſeinen Unterricht in der Ortsſchule und bildete ſich dann in der Hauptſchule zu Komotau zum Lehrer.
Jm Jahre 1820 kam er nach beſtandenem Examen als Schulgehilfe nach Klinkhart im Kreiſe Eger, 1823 als Lehrer in die Bachmeyerſche Spinnfabrik zu Schloppenhof bei Eger, wirkte ſpäter als Hilfslehrer in Altkinsberg u. Teſchnitz, als Dorfſchullehrer in Wetzlau und ſeit 1830 in Hörſin, Kreis Elbogen, wo er nach 46jähriger Tätigkeit in den Ruheſtand trat und am 25. Juni 1888 †.
S:
Lebensblüten (Ge., hrsg. v. Franz Dietl), 1883.
Eiſenträger, Hans,
geb. am 31. Oktbr. 1861 in Kaſſel, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung u. ſtudierte dann auf der dortigen Akademie Kunſt und Kunſtgeſchichte.
Nachdem er darauf durch mehrere Jahre ein Lehramt an der Kunſtgewerbeſchule in Kaſſel bekleidet hatte, wandte er ſich literariſchen Arbeiten zu, redigierte längere Zeit den „Sonntagsboten aus Kurheſſen“, wurde dann Redakteur der „Neuen Weſtfäliſchen Volkszeitung“ in Bielefeld, 1888 Redakteur der „Deutſchen Lehrerzeitung“ in Berlin und 1891 Chefredakteur der „Braunſchweiger Anzeigen“ in Braunſchweig, wo er noch jetzt lebt.
S:
Künſtlerliebe.
Elly.
Plain air (Nn. u. Sk.), 1897. –
Der Mann ſeiner Frau und andere Novellen, 1897. N. A. 1909.
*Eiſert, Albert,
geb. am 29. Jan. 1868 in Berlin als der Sohn eines Eiſenbahnbeamten, bildete ſich auf den Seminarien in Barby u. Halberſtadt zum Lehrer aus.
Seit 1888 als ſolcher in Calbe a. S. erſt an der Volksſchule, danach an der höheren Töchterſchule tätig, wurde er 1895 durch ein Nervenleiden gezwungen, den Lehrerberuf aufzugeben.
Am 1. Dezember 1897 trat er als verantwortlicher Schriftleiter in die Redaktion des „General-Anzeigers“ in Magdeburg ein, deſſen Chefredakteur er noch jetzt iſt.
S:
Das rote Horn (Dram. D.), 1900. –
Ein neu Gebot gebe ich Euch! (R. in Nn.), 1902. –
Mit der Nordſeelinie (Seebad-Nachdenkliches), 1903. –
Die Brautehe.
Der fromme König.
Was die Liebe tut (3 Bühnenſpiele), 1904. –
Über Moskau nach Weſterland (Reiſebriefe), 1909.
Eisler, Julius,
geb. am 21. Juli 1858 zu Malin in Böhmen, lebt (1904) als Rechtsanwalt in Baden bei Wien.
S:
Gedichte, 1885.
*Eißler, Hermann,
geb. a. 20. Juli 1860 zu Wien als älteſter Sohn des Holzhändlers Jakob E., bezog nach Beendigung der Gymnaſialſtudien die Wiener Univerſität, an der er Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften, beſonders Geologie, ſtudierte u. 1884 zum Dr. phil. promoviert wurde.
Er unternahm dann größere Reiſen nach Deutſchland, Jtalien, Frankreich, England, Spanien, Portugal, Marokko, nach den unteren Donauländern uſw. und kehrte dann nach Wien zurück, wo er ſich als Großinduſtrieller im Holzfache niederließ.
S:
Edelweiß (Lr. eines Bergfexen), 1888.
Eitle, Gottlob,
* am 3. Febr. 1820 zu Herzogsweiler bei Freudenſtadt (Württemberg) als der Sohn eines Lehrers, kam bald darauf mit ſeinen Eltern nach Unter-Böhringen bei Gmünd und verlebte hier ſeine Jugend.
Aus großer Vorliebe für den Soldatenſtand trat er unter das Militär und ſtand als Unteroffizier und Stabsfourier im 6. württembergiſchen Jnf.-Reg. lange Zeit in Ulm.
Zuletzt hatte er eine Zivilſtellung als Kanzliſt im königl. Kriegsminiſterium in Stuttgart inne, und hier ſtarb er am 28. September 1872.
S:
Kaſernenklänge (Dichteriſche Verſuche), 1857. –
Bilder aus dem Soldatenleben (in reindeutſcher u. ſchwäbiſcher Mdt.), 2. A. 1860. – Soldatenpoeſie (Ge. ernſten und heiteren Jnhalts), 1862. – Wahrheitsſtrahlen (Ge. eines Laien), 1867.
Eitle, Otto,
geb. am 5. Mai 1860 in Bruchſal, lebt als Hauptlehrer an der höheren Töchterſchule in München.
S:
Nur ein Sträußchen (Liederbüchlein), 1896. –
Die Mondnacht (E. in V.), 1898.
– Heimkehr und andere Lieder, 1909.
Eitner, Karl,
* am 14. Juli 1805 zu Herrnſtadt in Schleſien, ſtudierte in Breslau Theologie u. Philoſophie und lebte ſeit vielen Jahren als Privatgelehrter in Weimar, wo er im November 1884 ſtarb.
S:
Der moderne Lazarus (N.), 1838. –
Der Titanide (N.); II, 1842. –
Die Abenteuer in der Weihnachtskrippe (M.), 1842. –
Dantes Göttliche Komödie, überſ., 1865. –
Miltons Verlornes Paradies, überſ., 1866–67.
– Sternes Empfindſame Reiſe, überſ., 1868. –
Camoens Luſiaden, überſ., 1869. –
Goldſmiths Landprediger von Wakefield, überſ., 1870. –
La Bruyères Charaktere, überſ., 1871.
– Romanzen vom Cid, überſ., 1871.
*Eitner, Martha,
pſeudon.
Erich Norden, wurde am 14. Febr. 1851 zu Kottwitz bei Naumburg a. B. geboren, wo ihr Vater Paſtor war.
Dieſer unterrichtete die Tochter ſelber, übergab ſie aber, als er 1862 nach Trebnitz bei Breslau verſetzt ward, einer Privattöchterſchule.
Mit dem Jahre 1864, wo der Vater als Paſtor nach Winzig, Kreis Wohlau, kam, hörte der öffentliche Unterricht der Tochter auf, die ſich aber nun mit um ſo größerem Fleiße dem Selbſtſtudium hingab.
Dem Wunſche und Streben, Lehrerin zu werden, hatte ſie ihre Geſundheit geopfert; ſie mußte zunächſt an deren Kräftigung denken.
Jm Jahre 1878 nahm ſie ihre ſchon früher gepflegte ſchriftſtelleriſche Beſchäftigung wieder auf, und ein günſtiges Urteil Felix Dahns bahnte ihren Arbeiten den Weg in die Tagesblätter, in welchen ihre Novellen faſt ausſchließlich veröffentlicht ſind.
Die Dichterin lebt noch jetzt, auch nach dem Tode ihres 1889 verſtorbenen Vaters, im Pfarrhauſe zu Winzig.
S:
Die Macht der Verhältniſſe (N.), 1883.
– Verloren und wiedergefunden (E.), 1884. –
Treu bis ans Grab.
Meiſter Börner (2 En.), 1884. –
Saat und Ernte (E.), 1885. – Heimatlos (E.), 1887. –
Die Roſe von Benares (E.), 1887.
– Nach Hauſe (Volkserz.), 1887. –
Die neue Mama (E.), 1887. –
Frau Milas Schützling (E.), 1887. –
König Thule (E.), 1887. –
Der Sonnenwirt (E.), 1887. –
Herab und hinauf (4 En.), 1888. –
Auf Schloß Heinrichswaldau (E.), 1888. –
Gib Smith, der Miſſionar (E.), 1888. –
Der Vagabund (E.), 1888. –
Jm Mai des Lebens.
Sturm und Stille (E.), 1888. 8. A. 1907. –
Zu den Füßen des Kreuzes (En.), 1889. –
Jm Glanz des Weihnachtsbaumes (En.), 1890. – Weihnachten im Walde (E.), 1889. – Lebensführungen (En.); III, 1890. –
Halte was du haſt (E.), 1891. –
Elternherz u. Kindesliebe (En.), 1891. –
Ein Sonntagskind (E.), 1890. –
Der alte Mann von Steinsbergen.
Die Schloßfrau von Dorndorf (2 En.), 1893. –
Carlo und Marietta (E.), 1894. –
Jm Glanz des Weihnachtsbaumes, Heft 1–15, 1890–96. – Katrin (E.), 1895. –
Der Lumpenhans und andere Geſchichten, 1897. –
Die blonde Baronin (R.), 1898. – Wetterleuchten (7 En.), 1899.
– Zornesgluten und Friedensfluten (E.), 1900. –
Neue Erzählungen, 1902. –
Zwei Freunde (E.), 1907. –
Die wilde Hummel (E.), 1907.
– Mutter und Sohn (E.), 1907.
– Hüben und drüben (E.), 1908. –
Aus dem Leben fürs Leben (En.), 1908.
Eken, Anne van den,
geb. am 25. Dezbr. 1866 in Bremen, lebt (1904) in München,
S:
Aus Vorder- und Hinterhäuſern (15 Sk.), 1904. –
Jm Banne der Schönheit (Ein Künſtlerleben), 1904.
Ekenſteen, M. von,
Pſeudon. für Marie Schmidt von Ekenſteen; ſ. d.!
Elbe, A. von der,
Pſeud. für Auguſte von der Decken; ſ. d.!
Elbe, R.,
Pſeud. für Ludwig Bloch; ſ. d.!
Elbe, Walther von der,
Pſeud. für Walter Everth; ſ. d.!
Elben, Hans,
Pſeud. für Friedrich Wilhelm Adolf Bode; ſ. d.!
Elbogen, Friedrich,
geb. am 20. Mai 1854 in Prag, Dr. jur., war Hof- und Gerichtsadvokat in Wien und gab hier das Organ der öſterreich.
Advokaten, das „Barreau“, heraus.
Daneben war er als Theaterkritiker und ſozialökonomiſcher Schriftſteller tätig.
Er ſtarb am 15. April 1909.
S:
Das Geſtändnis (Novelliſt. Eſſay), 1892. – Delirien (Nn.), 1893. –
Ein Skizzenbuch (Nn.), 1895. –
Recht (4 Einakter), 1905.
Elchinger, Richard,
geb. am 2. Mai 1879 in München, lebt (1904) als Dramaturg in Bonn a. Rh., (1905) als Redakteur in Köln, (1908) in Düſſeldorf und ſeit 1909 als Schauſpiel-Referent der „Münchener Neueſten Nachrichten“ in München.
S:
Prinzeſſin Schnudi (Eine verliebte Geſch.), 1904. 4. A. 1907. –
Kommis- Kantaten, 1905. 2. A. 1906. –
Dramaturgiſche Spaziergänge, 1907. –
Thomas Grahm, oder:
Die Gärten der Venus (R.), 1910.
*Elcho, Rudolf,
* am 3. März 1839 zu Enkirch a. d. Moſel, ſollte nach dem Willen des Vaters Techniker werden und beſuchte die polytechniſche Schule zu Karlsruhe, brach aber nach dem Tode des Vaters ſeine Studien ab, bereiſte Holland, Belgien, Frankreich und ſchloß ſich auf einer abenteuerlichen Fahrt durch Jtalien 1860 den Freiſcharen Garibaldis an.
Ein Jahr darauf verließ er Jtalien, durchſtreifte die Alpen, ging nach England u. wanderte 1862 nach Amerika aus, wo er in den Reihen der Unionsarmee gegen die Südſtaaten in Virginien und am Miſſiſſippi kämpfte.
Nach Beendigung des Krieges wanderte er über die Prärien nach Nevada, kehrte aber bald nach dem Oſten zurück u. ſchloß ſich in Leavenworth (Kanſas) einer kleinen Schauſpielertruppe an.
Bis zum Jahre 1868 wirkte er als Schauſpieler in St. Louis, Neuorleans, Cincinnati und Louisville, kehrte dann nach Europa zurück, fand in Königsberg ein Engagement, verließ aber 1871 die Bühne u. wurde Schriftſteller.
Jm Jahre 1872 redigierte er den „Wächter“ in Bielefeld u. trat 1873 in die Redaktion der „Volkszeitung“ in Berlin, der er bis 1904 angehörte.
Seitdem redigiert er „Gutenbergs Jlluſtriertes Sonntagsblatt“.
S:
Wilde Fahrten (R.); IV, 1872. –
Der Wandervogel u. a. Geſchichten, 1882.
– Goldene Schwingen (R.); III, 1886. – Novellen, 1889. –
Der Kurier des Zaren (Schſp. nach Jules Verne), 1889. – Linda (R.), 1892. – Petrus (R.), 1896. –
Die Pflicht des Starken (R.), 1896. – Weltflüchtig (R.), 1896.
– Unterm Sternenbanner (Nn.); II, 1898. – Freiland (R.), 1898. –
Der Fichtenhofer (E.), 1903. – Liebeszauber (Nn.), 1907. –
Jm Jugendrauſch (R.), 1909.
El Correi,
Pſeudonym für Ella Thomaß; ſ. d.!
Elda, G. von der,
Pſeudon. für Paula von Bonin; ſ. d.!
Elden, Sophus,
Pſeud. für Sophus Edlefſen; ſ. d.!
Eleonore Fürſtin Reuß,
eine Tochter des Erbgrafen Hermann zu Stolberg-Wernigerode u. ſeiner Gemahlin Emma, geb. Gräfin zu Erbach-Fürſtenau, wurde am 20. Febr. 1835 zu Gedern in Oberheſſen geboren und verlebte ihre Kindheit und Jugend vom dritten Jahre an auf dem zu dem lieblichen Harzſchloß Jlſenburg gehörigen Marienhof. Jm Septbr. 1855 vermählte ſie ſich mit dem Fürſten Heinrich LXXIV. Reuß j. L. und folgte ihm auf ſeine ſchleſiſche Beſitzung Jänkendorf, wo ſie 31 Jahre als Hausherrin, als Mutter von zwei Söhnen und zwei Töchtern, als Wohltäterin der Armen eine Zeit reichen und tiefen Glücks verleben durfte.
Jm Jahre 1886 kehrte ſie als Witwe nach Jlſenburg zurück, und hier war es ihr noch drei Jahre vergönnt, der alternden Mutter eine Stütze ſein zu dürfen.
Am 18. Sept. 1903 iſt ſie daſelbſt geſtorben.
Außer den zum großen Teil auf perſönlichen Verkehr begründeten biographiſchen Arbeiten „Friederike Gräfin von Reden, geb.
Freiin Riedeſel zu Eiſenbach.
Ein Lebensbild“ (1888.
2. A. 1897) – „Adolf von Thadden-Trieglaff.
Ein Lebensbild“ (1890.
2. A. 1894) – „Philipp Nathuſius Jugendjahre.
Nach Briefen u. Tagebüchern (1896) – „Philipp Nathuſius.
Ein Lebensbild“ (1900) veröffentlichte ſie
S:
Geſammelte Blätter von El. (Ge.), 1867. 2. A. u. d. T.: Gedichte.
1. Sammlung, 1882.
– Gedichte.
2. Sammlg., 1880. –
Die ſieben Sendſchreiben.
Sankt Johannis des Theologen ſiebenfarbiger Regenbogen (Lr.), 1872; 1891. –
Die ſechs Kiſſen (E. f. junge Mädchen, n. dem Engl.), 1896. –
Aus herbſtlicher Zeit (Ge.), 1901.
*Elert, Emmi,
geb. Freiin von Eelking, wurde am 25. Aug. 1864 in Bremen als jüngſter Sproß eines alten Geſchlechts geboren, deſſen männliche Generationen ſeit Jahrhunderten im Senat der freien Hanſaſtadt geſeſſen hatten.
Jhr Vater war Mediziner.
Sie verlebte im Elternhauſe eine glückliche Jugend, u. was die damalige Zeit an Bildung für die „höhere Tochter“ in Schule und Seminar, durch Privatunterricht in Sprachen, Literatur und Muſik bot, das wurde ihr neben den realeren Wiſſenſchaften des Hauſes gegeben.
Jm Jahre 1884 vermählte ſie ſich mit dem damaligen Leutnant E. in Görlitz, dem ſie dann nach Hirſchberg (Schleſien), ſpäter nach Marburg (Heſſen) folgte.
Jm Jahre 1888 ſiedelten ſich die Gatten auf Schloß Schwarzenau im Berleburger Kreiſe (Weſtfalen) an, wo ſie neun Jahre blieben, lebten dann zwei Jahre an der lothringiſchen Grenze und ließen ſich 1899 in Bad Bertrich (Rheinld.), wo dem Gatten die Stelle eines kgl.
Badekommiſſars übertragen worden war, nieder.
S:
Auf vulkaniſcher Erde (R.), 1903. –
Funken unter der Aſche (R.), 1904.
– Zaungäſte des Glücks (R.), 1905. –
Die Grundmühle (Eifel-Roman), 1908.
*Elfinger, Hannibal,
wurde am 14. Jan. 1845 zu Wien geboren und in der Militärakademie zu Marburg für den Soldatenſtand vorgebildet, mußte aber die militäriſche Laufbahn ſpäterhin aufgeben, da er nach einer ſchweren Augenkrankheit faſt gänzlich erblindete.
Nach ſeiner Geneſung widmete er ſich eine Zeitlang der Ökonomie, wandte ſich dann aber der Journaliſtik zu und kultivierte unter anderm auch das Fach des Feuilletons.
Er war mehrere Jahre Mitredakteur von der „Preſſe“ in Wien.
Am 8. Mai 1888 verließ er dieſe Stadt u. wurde am 21. d. M. bei Preßburg als Leiche aus der Donau gezogen:
er hatte durch Selbſtmord geendet.
S:
Gedichte, 1870. – Gedichte, 2. Bd., 1871.
Elimar Anton Günther Friedrich Herzog von Oldenburg,
pſeud. J. Maler, Anton Günther, G. Friedrich, Sohn des Großherzogs Paul Friedrich Auguſt von Oldenburg und der Großherzogin Cäcilie, des Königs Guſtav IV. Adolf von Schweden Tochter, wurde am 23. Januar 1844 in Oldenburg geboren u. daſelbſt durch Hofrat Gideonſen erzogen.
Oſtern 1862 bezog er die Univerſität Bonn, wo er ſich bis zum Herbſte 1864 juriſtiſcher und ſchönwiſſenſchaftlicher Studien befleißigte.
Die Profeſſoren Laun in Oldenburg, der den Herzog in das Studium des franzöſiſchen Theaters einführte, und Springer in Bonn, deſſen kunſthiſtoriſche Vorleſungen der junge Herzog beſuchte, entwickelten vorzugsweiſe ſeinen Geſchmack u. ſein Verſtändnis für Literatur und Kunſt.
Jm April 1865 trat der Herzog als Premierleutnant in das 5. Ulanenregiment in Düſſeldorf ein und nahm in dieſem Regiment bei der Elbarmee an dem Feldzuge von 1866 teil, nach deſſen Beendigung er als Rittmeiſter in das Regiment der Gardedukorps nach Berlin verſetzt wurde.
Jn dieſem Regiment rückte der Herzog 1870 in Frankreich ein, wurde nach Beendigung des Krieges im März 1871 als etatsmäßiger Stabsoffizier dem 1. Garde-Dragoner-Regiment überwieſen und im Dezember 1873 zum Kommandeur des 13. Ulanenregiments ernannt.
Schon Mitte Juni 1874 zwang den Herzog ein anhaltendes Leiden, in Wiesbaden Heilung zu ſuchen und um ſeinen Abſchied einzukommen, der ihm im Herbſte 1875 definitiv bewilligt ward.
Er wurde als königl. preußiſcher Oberſt à la suite des oldenburgiſchen Dragoner- Regiments Nr. 19 geſtellt; außerdem war er kaiſerl. ruſſiſcher Oberſt im 67. Jnf.-Reg. Tarutino.
Seit Juni 1874 lebte er größtenteils in Wiesbaden literariſchen Studien u. künſtleriſchen Jntereſſen, die ihn während der letzten Jahre auch vielfach auf Reiſen nach Rom und Paris geführt haben.
Jm Novbr.
1876 vermählte er ſich mit der ungariſchen Baroneſſe Natalie v. Frieſenhof, u. lebte er ſeitdem meiſt auf Schloß Erlaa b. Wien, den Sommer über gewöhnlich auf Schloß Nagy-Bèlicz in Ungarn.
Er ſtarb am 17. Oktober 1895 in Erlaa bei Wien und wurde auf ſeiner Beſitzung Bogyar in Ungarn beigeſetzt.
S:
Luſtſpiele v. A. Günther; V, 1876 bis 1889.
(Jnhalt: Zu glücklich.
– Jn Hemdsärmeln. –
Ein paſſionierter Raucher.
– Komteſſe Dornröschen.
– Herr von Lohengrin. –
Edle Zeitvertreibe.
– Nichts Neues unter der Sonne. –
Hans im Glück.
– Ein guter Menſch.
– Der arme Hugo [mit Reinh.
Ortmann].
– Der Ring des Polykrates.
– Kaiſers Geburtstag.
– Schloß Párad.
– Proſit Neujahr! –
Der Willkomm.)
Eliſabeth Pauline Ottilie Luiſe Königin von Rumänien,
pſeudon.
Carmen-Sylva und in den mit Mite Kremnitz (ſ. d.) gemeinſchaftlich herausgegebenen Werken: Dito, wurde am 29. Dezbr. 1843 zu Monrepos bei Neuwied als die Tochter des Fürſten Wilhelm Karl Hermann zu Wied-Neuwied geboren und am 15. November 1869 mit dem damaligen Fürſten, jetzigen Könige von Rumänien, Carol I., den ſie am Hofe in Berlin kennen gelernt hatte, vermählt.
Der jungen Ehe war ein liebliches Töchterchen entſproſſen, welches leider ein früher Tod (1874) dahinraffte.
Seitdem ſind der hohen Frau Mutterfreuden verſagt geblieben.
Die Fürſtin ſuchte Troſt und Erſatz in Werken der Humanität und in literariſcher Tätigkeit, für welche ſie eine ſeltene Befähigung beſitzt.
Die Liebe ihres Volkes gewann ſie ſich beſonders durch ihr aufopferndes Wirken für die Kranken u. Verwundeten des rumäniſchen Heeres im türkiſchen Kriege, ſowie ſpäter durch ihre Fürſorge für die Blinden, an denen Rumänien durch anhaltende kontagiöſe Entzündungs-Epidemien eine ungewöhnlich große Zahl, namentlich innerhalb der ärmſten Bevölkerung, beſaß, und denen ſie in der Gründung von Blindenkolonien eine ſoziale Exiſtenz gewährte.
Die rumäniſche Literatur hat an ihr eine eifrige Freundin u. Stütze.
Nicht nur hat die hochbegabte Fürſtin mehrfach gelungene Übertragungen rumäniſch.
Dichtungen veröffentlicht, ſondern ſie hat ſich auch ſelbſt als geiſtvolle Dichterin erwieſen u. entfaltet ſogar eine rege journaliſtiſche Tätigkeit in deutſcher Sprache.
Ebenſo iſt ſie eine Förderin des weiblichen Unterrichts in Rumänien, beſonders der Hausinduſtrie (Handfertigkeit in der Stickerei auf verſchiedenen Stoffen und mit den verſchiedenſten Materialien).
Sie hat ſich deshalb an die Spitze jener Unterrichtskurſe im ganzen Lande geſtellt, welche den Mädchen Gelegenheit bieten, neben dem Volksſchulunterricht gutes u. richtiges Zeichnen zu lernen u. die Zweige der Naturwiſſenſchaft u. Technik zu kultivieren, die der Förderung der Kleingewerbe dienen.
Jm J. 1891 wurde ſie von einem ſchweren, auf geiſtige Überanſtrengung zurückzuführenden Nervenleiden befallen, von dem ſie in Pegli (Jtalien) Heilung ſuchte.
Hier weilte ſie viele Monate, worauf ſie dann 1893 in ihrer rheiniſchen Heimat Aufenthalt nahm und danach im Herbſt 1894 nach Rumänien zurückkehrte, wo ſie am 15. Novbr. d. J. unter großartiger Beteiligung des ganzen Landes das Feſt ihrer ſilbernen Hochzeit feiern konnte.
Jm Jahre 1897 verlieh ihr die Univerſität Budapeſt die Würde eines Ehrendoktors der Philoſophie.
S:
Rumän.
Dichtungen, deutſch; hrsg. v. Mite Kremnitz, 1881. – Stürme (Dn.), 1881. –
Ein Gebet (N.), 1882. – Jehovah, 1882. –
Die Hexe, 1882.
– Leidens Erdengang (Märchenkreis), 1882. 7. A. 1908. –
Peleſch-Märchen; auch u. d. T.: Aus Carmen Sylvas Königreich, 1883. – Handzeichnungen (Sk.), 1884.
– Mein Rhein (Dn.), 1884. –
Meine Ruh (Lyr. Ge.), 1884. 3. A. V, 1901 (Jnhalt: I. Balladen u. Romanzen, 3. A. –
II. Blutstropfen. –
III.
Höhen und Tiefen, 3. A. –
IV.
Mutter und Kind, 3. A. – V. Weltweisheit, 3. A.) –
Aus zwei Welten (R.), 1884. 7. A. 1901. –
Aus Carmen Sylvas Königreich. I. Peleſch- Märchen, 1883. II.
Durch die Jahrhunderte, 1887.
– Jslandfiſcher von Pierre Loti, überſ., 1888. –
Es klopft, 1887. 6. A. 1908. – Peleſch im Dienſt (M.), 1888. –
Lieder aus dem Dimbowitzatale (ins Deutſche übertr.), 1889. –
Vom Amboß, 1889. –
Rumäniſche Dichtungen, deutſch, mit Beitr. von Mite Kremnitz, 1890. – Defizit (R)., 1890. – Frauenmut (ſechs Theaterſtücke), 1890. –
Die Sphinx (gedichtet, geſchrieben u. gemalt), 1890. – Handwerkerlieder, 1891. – Meerlieder, 1891. –
Heimat!
(Ge.), 1891.
– Meiſter Manole (Tr.), 1892. – Seelengeſpräche, 1900. –
Tau (Neue Ge.), 1900. –
Märchen einer Königin, 1901. –
Es iſt vollbracht!
Das Leben meines Bruders Otto Nikolaus Prinz zu Wied, 1902. –
Unter der Blume (Rheinweinlieder), 1903. –
Geflüſterte Worte, 1. u. 2. A. 1903. 2. Tl. 1906. 2. A. 1907. –
Jn der Lunca (Rumän. Jd.), 1904. 2. A. 1905. –
Das Sonnenkind u. andere Märchen, 1.–20. T. 1906.
– Mein Penatenwinkel, 1908. –
Mit Mite Kremnitz (ſ. d.!) ſchrieb die Königin Eliſabeth gemeinſchaftlich unter dem Pſeudon.
Dito und Jdem folgende Werke: Aſtra (R.), 1886. 6. A. 1903. –
Anna Boleyn (Hiſtor. Tr.), 1886. – Feldpoſt (R.), 1886. 4. A. 1903. –
Jn der Jrre (Nn.), 1888. 4. A. 1901. –
Rache und andere Novellen, 1888. 2. Aufl. 1889.
Ellen,
Pſeud. für K. H. Schauenburg; ſ. d.!
Ellersberg, Eduard,
Pſeud. für Eduard Ziehen; ſ. d.!
Ellgau, M. von,
Pſeud. für Marie Freifrau von Bodek-Ellgau; ſ. d.!
Ellheim,
Pſeudon. für Johann Ludwig Heim; ſ. d.!
Elling, Franz von,
Pſeudon. für Karl Müller; ſ. d.!
*Elliſſen, Adolf,
* am 14. März 1815 zu Gartow, im Lüneburgiſchen, beſuchte ſeit 1829 das Andreanum in Hildesheim und ſtudierte ſeit 1832 in Göttingen anfangs Medizin, neigte ſich aber mit Vorliebe dem Studium der Literaturgeſchichte und Sprachwiſſenſchaften, beſonders auch oſtaſiatiſchen, zu.
Nachdem er in Berlin ſeine Studien fortgeſetzt, ging er 1836 nach Paris, von da durch die Schweiz nach Oberitalien und Athen, von wo aus er Griechenland nach den verſchiedenſten Richtungen hin bereiſte.
Nach ſeiner Rückkehr (1838) nahm er ſeinen Wohnſitz zunächſt in Münden, 1840 in Harſte bei Göttingen, ſiedelte dann 1842 nach Göttingen über und erhielt hier 1846 eine Beamtenſtellung bei der Univerſitätsbibliothek, zunächſt als Hilfsarbeiter und 1852 als Sekretär.
Jm Jahre 1848 beteiligte er ſich lebhaft an den politiſchen Bewegungen, wurde auch als Deputierter in das Frankfurter Parlament geſandt u. gehörte von 1849–55 der hannöverſchen Ständeverſammlung an, in der er ſich den Liberalen zugeſellte u. 1854 u. 1855 den Präſidentenſtuhl einnahm.
Jm Jahre 1854 unternahm er eine zweite Reiſe nach Paris und in die Schweiz u. beſuchte 1860 abermals die Türkei und Griechenland, wo er ſich überall einer ehrenvollen Aufnahme zu erfreuen hatte.
Jm Herbſt 1863 wurde er Mitglied der Vorſynode in Hannover und des dortigen Landtags, nach der Kataſtrophe von 1866 auch in den konſtituierenden Reichstag, in den hannoverſchen Provinziallandtag u. bis 1870 in das preußiſche Abgeordnetenhaus gewählt, für welches er eine abermalige Kandidatur ablehnte.
Er ſtarb nach längerem Krankenlager am 5. Novbr. 1872.
S:
Athen (Sonette und Diſtichen), 1838. –
Den Manen Otfried Müllers (G.), 1840. –
Tee- und Aſphodelosblüten (eigene Ge. und Überſetzgn.), 1841.
– Polyglotte der europäiſchen Poeſie, 1. Bd., 1846. –
Voltaires Werke in Auswahl, hrsg.; XII, 1844–46.
– Analekten der mittel- u. neugriechiſchen Literatur; V, 1855–62.
*Elliſſen, Hans,
pſeud.
Viktor Welten, Sohn des Vorigen, wurde am 1. Jan. 1845 in Göttingen geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. widmete ſich von 1860–63 in Hannover dem Buchhandel.
Nachdem er in Lüneburg, Halle und Zerbſt konditioniert hatte, kehrte er nach Göttingen zurück, wo er 1870 neben ſeiner Stellung als Gehilfe der Dieterichſchen Buchhandlung ein eigenes Verlagsgeſchäft begründete, das er 1873 nach Leipzig verlegte.
Nach Aufgabe der 1876–79 innegehabten Renteſchen Buchhandlung in Göttingen, hielt er ſich kurze Zeit in Quakenbrück auf und begab ſich dann wieder nach Leipzig, wo er in verſchiedener Richtung tätig war und 1883 wieder eine Sortimentshandlung eröffnete.
Seit dem Jahre 1866 ſchriftſtelleriſch tätig, hat er ſich mit beſonderer Vorliebe, geſtützt auf eine umfaſſende Bücherkunde, den Aufträgen zum Ordnen größerer Bibliotheken unterzogen.
So katalogiſierte er ſchon 1864 die Bibliothek des Phyſiologen Rudolf Wagner in Göttingen, ſpäter die des Germaniſten Zarncke in Leipzig und die Einbecker Stadtbibliothek u. war nach dieſer Richtung hin 1874 im Redaktionsbureau der Firma Duncker u. Humblot und 1875–76 bei Otto Spamer in Leipzig tätig.
Einen wahren Bienenfleiß bekundet ſeine anonym erſchienene Schrift „Die Berühmtheiten der Welt, nach Stand und Beruf geordnet“ (1882), in welchem Buche 4486 kurze Biographien enthalten ſind.
E. ſtarb in Leipzig am 26. Mai 1901.
S:
Der Schönſten (Ge.), 1869. –
Kriegsſtimmungen eines Daheimgebliebenen (Ge.), 1870. –
Talisman gegen das Unglück, 1870. – Nirwana (V. eines Gefeſſelten), 1876. –
Gedenkbüchlein für Welt und Leben (Worte der Lebensweisheit), 1888. –
Das neue Lied vom Doktor Eiſenbart, 1883. 4. A. 1892.
*Elliſſen, Otto Adolf,
Bruder des Vorigen, wurde am 9. Dezember 1859 in Göttingen geboren, beſuchte die Gymnaſien in Göttingen, Frankfurt a. M. und Aurich und ſtudierte ſeit Oſtern 1878 in Göttingen und Berlin Geſchichte, Geographie, Nationalökonomie und Sprachen.
Jm Auguſt 1881 wurde er in Göttingen zum Dr. phil. promoviert.
Vom November 1882 bis Auguſt 1884 lebte er in Caen (Normandie) als Gouverneur des Prinzen Charles Handjeri, abſolvierte nach ſeiner Rückkehr in Göttingen ſein Oberlehrerexamen u. 1885–86 auch ſein Probejahr, war dann von Oſtern 1886 bis Michaelis 1888 an der von Hartungſchen Militär-Vorbereitungsanſtalt in Kaſſel tätig und wurde darauf Oberlehrer am Realprogymnaſium in Einbeck (Hannover).
Jm Jahre 1905 wurde er zum Profeſſor ernannt.
— Außer mehreren Überſetzungen aus dem Neugriechiſchen des A. R.
Rangabé veröffentlichte er
S:
Aus frohen und trüben Stunden (Ge.), 1891.
Ellmenreich, Albert,
Muſiker, Schauſpieler u. Bühnendichter, Sohn des Künſtlerpaares Johann Baptiſt u. Friederike E., wurde am 10. Febr. 1816 zu Karlsruhe geboren, verlor ſeinen Vater bald nach der Geburt u. kam mit ſeiner Mutter 1817 nach Hamburg, 1820 nach Mannheim und 1821 nach Frankfurt a. M., wo er auch nach beendigten Gymnaſialſtudien 1833 in den Theaterchor eintrat.
1834 nahm er ein Engagement in Altenburg an, ging bald nach Nürnberg, 1834 nach Würzburg, 1835 zu Jmmermann nach Düſſeldorf u. 1836 nach Schwerin, wo er als Mitglied des Hoftheaters bis 1860 blieb.
Nachdem er dann bis 1861 die Direktion des Theaters in Roſtock geführt, begann er ein Wanderleben, indem er nie länger als ein Jahr an einer Bühne blieb.
Er wirkte in Breslau, Meiningen, Mainz, Berlin bei Kroll, in Rotterdam als Oberregiſſeur der deutſchen Oper, in Mainz, Frankfurt a. M., Krefeld, Bamberg, Würzburg, Riga, Danzig, Sigmaringen, Poſen, Straßburg u. a. O., bis er ſich 1884 gänzlich von der Bühne zurückzog, nachdem er ein Jahr früher unter großen Ehrungen und Auszeichnungen ſein 50 jähriges Bühnenjubiläum gefeiert hatte.
Er nahm nun ſeinen Wohnſitz in Lübeck und iſt dort am 30. Mai 1905 geſtorben.
S:
Gundel, oder:
Die beiden Kaiſer (Kom. O. u. d. Franz.; Text und Muſik), 1849. –
Das Rebhuhn, oder:
Jch heirate meine Frau (Lſp. u. d. Franz.), 1853. –
Der Schmied von Gretna-Green (Kom. O.; Text und Muſik), 1856. –
Der Auferſtandene (Kom. Op.; Text u. Muſik), 1858. –
Ein unglücklicher Liebhaber (Lſp.), 1869. –
Acht Kriegslieder, 1870.
*Elm, Andreas Hugo,
pſeudon.
André Hugo, * am 7. März 1843 zu Gera im Fürſtentum Reuß als der Sohn eines Handwerkers, beſuchte die fürſtliche Landesſchule und das Gymnaſium daſelbſt u. trat, da ihm die Mittel zum Studieren fehlten, in das Landesſeminar ein und erlangte im Herbſt 1861 eine Anſtellung als Lehrer in Gera.
Begeiſterter Anhänger Fröbels, gründete und leitete er einen Kindergarten in Gera u. ſchrieb einige Werke über die Spiele der Jugend.
Gleichzeitig verſuchte er ſich als Novelliſt.
Durch ſeinen Eintritt in die Redaktion der fürſtlichen „Geraer Zeitung“ zog er ſich zahlreiche politiſche Gegner zu, ſo daß er zu Oſtern 1881 ſein Lehramt an der höheren Töchterſchule aufgab, um hinfort den Studien u. ſeiner publiziſtiſchen und belletriſtiſchen Schriftſtellerei zu leben.
Jm Jahre 1883 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Dresden, wo er als Feuilletoniſt, Romanſchriftſteller und Lehrer an Privatſchulen tätig war und am 17. Mai 1900 ſtarb.
S:
Folgende Re. u. Nn.:
Das Forſthaus zu Vollersdorf, 1866. –
Der Flüchtling, 1867. –
Der lange Advokat, 1868. –
Jm Jakobsturm, 1869. –
Jn den Vogeſen, 1870. –
Die Elſäſſerin, 1870. –
Der Goldkoffer, 1872. –
Jn der Neujahrsnacht, 1873. –
Die Pflichtgans, 1873. –
Aus der Verſammlung, 1874. –
Der erſte Fall im neuen Amte, 1874. – Waldelſe, 1874. – Gerettet, 1875. –
Die Brunnennymphe, 1875. –
Jm letzten Augenblick, 1878. –
Das Geheimnis des roten Buches, 1879. –
Die Fürſtin der Nacht, 1879. –
Jm Banne des Nihilismus, 1880. –
Die Brandſtifterin, 1880. –
Der Findling, 1881. –
Satan im Frack, 1881. –
Die verſchwundene Braut, 1881. – Niemand, 1882. –
Edle Brüder, 1882.
– Seitab vom Wege, 1882. –
Aus dem Schulſtaube (Nn. und Humoresk.), 1881. –
Jm Streik, 1885. –
Die Kinder des Staatsanwalts, 1886. –
Jm Kampf um eine Krone, 1886. –
Die Perücke des Alten, 1886. –
Die Dame ohne Herz, 1886. –
Der verſilberte Cicero, 1887. –
Mara, 1887. –
Eine Tochter des Volkes, 1887. –
Schön Lika, 1888. –
Das Glückskind, 1888. –
Das Kaiſergretl, 1889. – Falkenberg, 1889. – S. Eiſenhart.
2. A. 1893. –
Verſchiedene Spiel- u. Beſchäftigungsbücher, Jugendſchriften uſw.
Elmar, Karl,
Pſeudon. für Karl Swiedack; ſ. d.!
El Neccar,
Pſeudon. für Adelheid von Montigny; ſ. d.!
*Elſas, Hugo,
geb. am 3. Septbr. 1860 in Ludwigsburg (Württembg.) als der Sohn des Webeſtoffabrikanten Louis E., der 1863 mit ſeiner Familie nach Cannſtatt überſiedelte, beſuchte hier die Lateinſchule, ſpäter das Realgymnaſium in Stuttgart u. war dann nach kurzem Aufenthalt in der Reutlinger Zeichen- und Webeſchule zuerſt in der väterlichen Fabrik, dann als Kaufmann in Stuttgart u. ſpäter in Nordamerika tätig.
1880 gab er aus inneren Gründen ſeinen Beruf auf, ging nach Heidelberg, um literariſchen und äſthetiſchen Studien obzuliegen und ſich gleichzeitig durch Privatunterricht auf das Maturitätsexamen vorzubereiten.
Letzteres beſtand er im Herbſt 1881 in Stuttgart, worauf er in München, Heidelberg, Tübingen und Berlin Staats- und Rechtswiſſenſchaften ſtudierte.
Schon während ſeiner Studienzeit ward er Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften, für welche er Artikel politiſchen, ſtaatsrechtlichen u. äſthetiſchen Jnhalts lieferte.
Nachdem er ſeine Staatsexamina abſolviert, ſich auch 1888 in Straßburg die Würde eines Dr. jur. erworben hatte, ließ er ſich 1889 als Rechtsanwalt in Cannſtatt nieder und verlegte 1893 ſeinen Wohnſitz nach Stuttgart.
Seit 1907 gehört E. auch dem württembergiſchen Landtage als Abgeordneter an.
S:
Ein Rechtsfall (Lſp.), 1897. – Erblos (Schſp.), 1902.
Elſenau, Walther,
Pſeudon. für Romuald Pramberger; ſ. d.!
*Elſenhans, Wilhelm,
* am 15. Oktbr. 1824 zu Feuerbach bei Stuttgart als der Sohn des dortigen Schultheißen, beſuchte das niedere theologiſche Seminar zu Urach und ſtudierte im Stift zu Tübingen Theologie.
Er bekleidete danach eine Hauslehrerſtelle in Baden, darauf verſchiedene Pfarrverweſereien und wurde 1857 Pfarrer in Weiler, 1865 in Frommern, 1872 in Stellingen, 1878 in Neckarthailfingen und 1888 in Rammelsbach bei Reutlingen, wo er am 5. Dezember 1895 ſtarb.
S:
Der Herr iſt gut (Ge.), 1894.
Elsner, Heinrich,
geb. am 31. Dez. 1806 in Hedelfingen bei Stuttgart als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte das niedere theologiſche Seminar in Blaubeuren u. ſtudierte dann im Stift zu Tübingen Theologie.
Seine freiſinnigen, durch D. Fr. Strauß beeinflußten Anſchauungen führten ihn bald zur Aufgabe der Theologie und zum Übertritt zum Journalismus:
er wurde Redakteur der „Schwäbiſchen Zeitung“, ſpäter der „Ulmer Chronik“ in Stuttgart.
Jn den Jahren 1848–49 ſchwenkte er vom Liberalismus zur Reaktion ab, in deren Dienſt er nunmehr ſeine früheren Parteigenoſſen mit maßloſer Schärfe und bitterſtem Hohn verfolgte.
Nach einigen Jahren ſetzte er ſich in Wangen bei Cannſtatt zur Ruhe, und hier ſtarb er am 30. Juni 1858.
S:
Die Straußiade in Zürich (Ein Heldengedicht, behandelt die bekannte Berufung des D. Fr. Strauß auf den Lehrſtuhl der Dogmatik in Zürich in ſatiriſcher Weiſe), 1840. –
König Wilhelm der Erſte von Württemberg (Ep.), 1841. –
Don Sebaſtian, König von Portugal (Tr.), 1854. –
Außerdem hiſtoriſche Schriften und Überſetzungen.
*Elsner, Oskar,
pſeudon.
Ernſt Leonhard, wurde am 8. Juli 1845 zu Neuſtadt in Oberſchleſien als der Sohn eines Gerichtsſekretärs geboren, widmete ſich bereits mit dem 18. Jahre der Schriftſtellerlaufbahn, bekleidete mehrere literariſche Stellungen, ſtudierte dann u. wandte ſich nun der Journaliſtik zu.
Von 1872 bis 1878 lebte er als Redakteur in Poſen, ſeitdem in gleicher Stellung in Landsberg a. W. und ſeit 1885 in Frankfurt a. O., wo er bis 1894 als Chefredakteur der „Frankfurter Oder-Zeitung“ tätig war.
Dann ging er als Redakteur der „Poſener Zeitung“ nach Poſen zurück u. verblieb in dieſer Stellung bis 1901.
S:
Taſſos Tod (Dr. G.), 1867. –
Bar Cochba, der Meſſias (Tr.), 1868. –
Die Wacht am Rhein (Dr. G.), 1870. – Korreſpondenz (Lſp.), 1870. –
Die Braut des Nil (Erzähld. G.), 1870. –
Die Stadtverordnetenwahl (Lſp.), 1883. –
Der Geheimdelegat (Schſp.), 1875. –
Wenn man im Dunkeln küßt (Schw.), 1880. –
Papas Liebſchaft (Lſp.), 1877. –
Gute Zeugniſſe (Lſp.), 1878.
(Die vier letzten gemeinſch. mit Karl Mallachow; ſ. d.!)
*Elsner von Gronow, Klara,
pſeud.
Chriſtine, wurde am 4. Juli 1832 zu Hirſchberg in Schleſien geboren, wo ihr Vater, der ſpäter berühmt gewordene Staatsrechtsgelehrte Ludwig von Rönne, damals Direktor des Stadt- u. Landgerichts war, kam mit ihren Eltern 1836 nach Breslau und 1841 nach Berlin und vermählte ſich hier 1857 mit dem Hauptmann a. D. Rittergutsbeſitzer auf Kalinowitz in Oberſchleſien und Landesälteſten Martin Elsner von Gronow.
Sie ſtarb am 1. Mai 1893 in Lankwitz bei Berlin.
S:
Skizzen von Chriſtine, 1891.
*Elsner von Gronow, Kurt Johannes Wilhelm Otto Ernſt,
Sohn der Vorigen, wurde am 13. März 1863 zu Kalinowitz (Kr. Groß-Strehlitz) in Oberſchleſien geboren.
Von Hauslehrern vorgebildet, beſuchte er die Ritterakademie zu Liegnitz, die Gymnaſien zu Ratibor und Groß-Strehlitz, ſtudierte darauf in Breslau, Leipzig und Berlin die Rechte.
1889 wurde er Reſerendar, 1894 Gerichtsaſſeſſor und im März 1898 Amtsrichter zu Kontopp in Schleſien.
1900 wurde er zum Kriegsgerichtsrat bei der Militär-Juſtizverwaltung ernannt.
S:
Vom Wege des Lebens (Ge.), 1890. 2. A. 1898. –
En passant (Humor.- ſatir. Federzeichnungen), 1892. –
Ein Kranz vaterländiſch. Dichtungen (mit Hans Felgenhauer von Rieſa), 1896.
*Elſter, Alexander,
geboren am 8. April 1877 in Berlin, abſolvierte 1895 das dortige Leibniz-Gymnaſium und ſtudierte dann in Berlin und Jena die Rechte.
Hier wurde er am 6. Juni 1899 mit einer Arbeit über „Die Lehre von der Auslobung“ zum Dr. jur. promoviert.
Seit 1898 iſt er als wiſſenſchaftlicher Mitarbeiter der Verlagsbuchhandlung von Guſtav Fiſcher in Jena tätig.
S:
Spielmanns Kirmes (Orig.-Werk des Harzer Bergtheaters), 1904.
*Elſter, Otto
(als Jugendſchriftſteller auch wohl pſeud. O. von Bruneck), wurde am 11. November 1852 zu Eſchershauſen im Braunſchweigiſchen als der Sohn eines Arztes geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Holzminden und Wolfenbüttel und trat 1872 als Avantageur in das herzogl. braunſchweigiſche Jnfanterieregiment ein, das zu Pfalzburg und Metz garniſonierte.
Er gehörte dieſem Regimente dauernd als Offizier an, bis er 1883 als Premierleutnant in den Ruheſtand trat.
Schon als Offizier hatte er ſich wiſſenſchaftlich und ſchriftſtelleriſch beſchäftigt, und ſo erwählte er denn auch hinfort die Schriftſtellerei zu ſeinem Lebensberufe.
Er ging nach Braunſchweig, wurde hier 1884 Redakteur des „Braunſchweiger Tageblattes“, in welcher Stellung er bis zum 1. Febr. 1887 verblieb, u. übernahm dann die verantwortliche Leitung des „Kreuznacher Tageblattes“.
Seit 1889 lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Berlin oder einem Vorort derſelben (Friedenau), ſiedelte 1900 nach Braunſchweig über und übernahm hier den Vorſitz in der braunſchweig.
Rechtspartei, wurde aber ſchon im folgend.
Jahre zum Archivar der Prinzeſſin Bathildis Amalgunde zu Schaumburg-Lippe ernannt und nahm nun ſeinen Wohnſitz auf Schloß Nachod in Böhmen.
S:
Elfriedens Geburtstag (Schw.), 1886. –
Der Sozialdemokrat (Schſp.), 1886. – Manövertage (Lſp.), 1887.
– Eine Jugendſünde (Schſp.), 1887. –
Weſſen Schuld? (R.), 1886. –
Weſſen Schuld?
(Trſp.), 1888. –
Am Biwakfeuer (Manöver- und Garniſongeſchichten), 1889. –
Eine Winterreiſe nach Helgoland (G.), 1890.
– Eine Reichstagsrede (R.), 1891. – Ferida (R.), 1891. –
Das Armenhaus zu Dibbeshof (R.); II, 1892. –
Das Wachtgeſpenſt (Schw.), 1893.
– Glück auf! (R.), 1893. – Majana (R.), 1893. –
Der Sohn der Sterne (R.), 1893. –
Auf dem Schlachtfelde des Lebens (R.), 1894.
– Kriegserinnerungen aus 1870–71 (Soldatengeſchn.), 1894. –
Venus Jmperatrix (R. a. d. Berliner Leben), 1894. – Verkannt (R.), 1894. –
Der Pförtnerſohn von St. Veit (R.), 1894. 2. A. 1902. –
Unter dem Totenkopf (Schſp.), 1895. – Manövergäſte (R.), 1895. – Frauenrecht (R.), 1895. –
Auf dem Felde der Ehre (Zur Erinnerung an 1870–71), 1896. –
Prinzeſſin Jlſe (R.), 1896.
– Erloſchene Sterne (R. a. d. Harze), 1896.
– Giganten und Zwerge (R.), 1897. –
Jm Banne der Rache (R.), 1897.
– Moderne Märchen (Novelletten), 1898. –
Ein Mißverſtändnis (N. a. dem Offizierleben), 1898. – Allerlei (En.), 1898. –
Unter St. Jürgens Schutz (R.), 1898. – Hinaus in die Welt (R.), 1899. –
Der Stein der Weiſen (R.), 1900. –
Gold und Blut (R. a. Südafrika), 1901. –
Der Diamantſtein (R.), 1901.
– Schloß Bewernſtein (R.), 1902. –
Ein Opfer (R.), 1901. – Familie (R.), 1903. –
Siegende Liebe (R.), 1904. –
Nach zwanzig Jahren (Clariſſa. R.), 1904. –
Der Ring (Krim.-R.), 1906. –
Das verſchwundene Teſtament (R.), 1906. –
Der Deſerteur (R.), 1906. –
Die Spionin (R.), 1907. –
Die Dornenkrone (R. einer Prinzeſſin), 1907. –
Jhr Sohn (Familienroman), 1908. –
Der Vergangenheit Schuld (R.), 1909.
Elton, M.,
Pſeudon. für Eliſabeth Johanna Karoline Braun; ſ. d.!
Eltz, Hugo von,
geb. am 17. (29. n. St.) April 1854 im Jamburgiſchen Kreiſe Jngermanlands als der Sohn eines Jngenieurs, abſolvierte Ende 1875 die klaſſiſche Abteilung des Rigaiſchen Stadtgymnaſiums und ſtudierte von 1876–80 in Dorpat politiſche Ökonomie und Jurisprudenz.
Jm Jahre 1877 machte er als Krankenpfleger den ruſſiſch-türkiſchen Krieg auf dem aſiatiſchen Kriegsſchauplatze mit und ſchrieb darüber ſpäter „Kriegs- und Reiſebilder aus Aſien“ (1881).
Nachdem er 1880 ſein Studium aufgegeben, wurde er Jnſpektor des Dorpater Veterinärinſtituts, 1881 Oberlehrer der ruſſiſchen Sprache in Dorpat und 1888 Sekretär der Polizeiverwaltung daſelbſt.
S:
Der Tränenturm.
Kaukaſiſche Sage (Ep.), 1885.
*Elwert, Wilhelm Ludwig,
wurde am 29. Jan. 1834 zu Tübingen geboren u. erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Lyzeum; doch war ſein Schulbeſuch wegen häufiger Krankheit nur ein unregelmäßiger.
Nach zurückgelegtem 14. Jahre trat er, dem Wunſche der Mutter folgend, die Witwe geworden, als Lehrling in eine angeſehene Tübinger Tuchhandlung ein, in der er auch noch nach vollendeter Lehrzeit eine Reihe von Jahren unter angenehmen Verhältniſſen verblieb.
Meiſt für ſich lebend, widmete E. ſeine freie Zeit dem Studium der neueren Sprachen, beſonders des Engliſchen, ſowie der Lektüre belletriſtiſcher und geſchichtlicher Werke.
Seit 1867 lebte E. als Teilhaber eines Fabrikgeſchäfts in Reutlingen, bis er 1885 ſeinen Wohnſitz nach Stuttgart verlegte.
Hier ſtarb er am 26. Juli 1895.
S:
Anno 1848 (Faſtnachtspoſſe), 1857. – Heimatlieder (Ge.), 1868. 2. A. u. d. T.:
Lieder aus Schwaben, 1890.
Elz, Hugo von der,
Pſeudon. für Hugo Wingler; ſ. d.!
Elze, Karl Friedrich,
ſowohl als Dichter wie auch als gründlicher Kenner der engliſchen Literatur und als gewandter Überſetzer engliſcher Dichtungen bekannt, wurde als älteſter Sohn des damaligen Pfarrers und nachmaligen Seminardirektors Karl Auguſt Wilhelm E. am 22. Mai 1821 zu Deſſau geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von 1839–43 in Leipzig und Berlin Philologie.
Später wandte er ſich vorzugsweiſe dem Studium der engliſchen Sprache und Literatur zu und hielt ſich aus dieſem Grunde wiederholt längere Zeit in England und Schottland auf.
Seit einer Reihe von Jahren wirkte er als Profeſſor am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, wurde 1875 zum außerordentlichen und 1876 zum ordentlichen Profeſſor in der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität Halle ernannt und las als ſolcher über engliſche Sprache u. Literatur.
Jm Jahre 1853 begründete er die „Atlantis.
Zeitſchrift für Leben und Literatur in England und Amerika“, von der zwei Bände erſchienen; auch war er ſeit 1868 Redakteur des „Jahrbuchs der deutſchen Shakeſpeare-Geſellſchaft“, legte aber die Redaktion mit dem 14. Bande nieder.
Jm Jahre 1882 nahm E. als Vertreter der Univerſität Halle an der 300jährigen Jubelfeier der Univerſität Edinburg teil und wurde bei dieſer Gelegenheit mit der Würde eines L. L. D. ausgezeichnet.
Er ſtarb am 21. Januar 1889 in Halle, nachdem er ſchon ſeines leidenden Zuſtandes wegen ſeine Vorleſungen während der letzten Semeſter ausgeſetzt hatte.
S:
Gedichte, 1878. 2. A. 1881. –
Engliſcher Liederſchatz aus britiſchen und amerikaniſchen Dichtern, 1851. 5. A. 1868. –
Shakeſpeare Hamlet; hrsg. 1857. 2. A. 1882. –
Eine Frühlingsfahrt nach Edinburg, 1860.
– Nach Weſten!
(Überſetzungen brit. und amerik. Ge.), 1860. –
Die engliſche Sprache und Literatur in Deutſchland, 1864. –
Sir Walter Scott; II, 1864. –
Lord Byron, 1870. –
Vermiſchte Blätter, 1876. –
William Shakeſpeare, 1876.
– Abhandlungen zu William Shakeſpeare, 1877.
Elze, Ludwig Theodor,
Bruder des Vorigen, wurde am 17. Juli 1823 in Alten bei Deſſau geboren, wo ſein Vater damals Pfarrer war.
Dieſer kam im Frühjahr 1825 als Direktor des herzoglichen Lehrerſeminars nach Deſſau, und hier erhielt der Sohn bis 1842 ſeine Schul- und Gymnaſialbildung, worauf er 1842–44 in Tübingen ein Semeſter Medizin, dann aber Theologie ſtudierte.
Nachdem er dieſes Studium 1844–45 in Berlin fortgeſetzt, zwiſchendurch auch in Deſſau die Prüfungen für die Kandidatur des Predigtamts abgelegt hatte, ging er im Herbſt 1845 als Erzieher des Grafen Franz von Reina, älteſten Sohnes des Prinzen Georg von Anhalt, nach Jtalien, das er während der zwei Jahre, die er dort weilte, nach den verſchiedenſten Richtungen bereiſte.
Gegen Ende d. J. 1847 ſiedelte er mit ſeinem Zögling nach Mannheim über, und als dieſer 1851 in die öſterreichiſche Armee eintreten ſollte, geleitete ihn E. nach Trieſt.
Hier erhielt E. einen Ruf als Pfarrer der evangeliſchen Gemeinde in Laibach, dem er auch Folge leiſtete.
Vierzehn Jahre wirkte er hier unter ſchwierigen Verhältniſſen, dann ging er als Diaſporaprediger nach Meran, wo er bis zum Herbſt 1868 blieb, u. im Juni 1869 als evangeliſcher Geiſtlicher nach Venedig.
Dieſer Gemeinde war er durch 22 Jahre, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, 1891, ein treuer Seelſorger.
Am 27. Juni 1900 ſtarb er daſelbſt. —
E. iſt als Schriftſteller beſonders auf literaturgeſchichtlichem, kirchlich-hiſtoriſchem Gebiete und auf dem der Münzkunde tätig geweſen und wurde für ſeine, meiſt in Zeitſchriften veröffentlichten Arbeiten 1877 von der Tübinger Univerſität mit dem Ehrendiplom eines Dr. phil. ausgezeichnet.
Außerdem veröffentlichte er
S:
Maiblumen (Ge.), 1876.
Emch, Albrecht,
pſeud.
Feuerſtein, wurde am 12. Mai 1836 zu Goßliwil, Kt. Solothurn, geboren, bildete ſich 1852–54 unter dem Oberlehrer Roth zum Lehrer aus, wirkte als ſolcher erſt in Büterswil, ſeit 1862 als Bezirkslehrer in Heſſigkofen und jetzt in ſeinem Heimatsort.
Seit 1873 iſt er auch Mitglied des Kantonsrates.
S:
Roſen und Dornen (Ge.), 1857. –
Jtal Reding, der Eiſenkopf von Greifenſee (Schſp.), 1867. –
Niklaus Wiß, der Patriot von Heſſigkofen (E. f. d. Jugend), 1893. –
Die Patrioten (Schſp.), 2. Ausg. 1905.
Emeran, Euſebius,
Pſeudon. für Georg Friedrich Daumer; ſ. d.!
Emmer, Johannes,
* am 18. Okt. 1849 in Wien, widmete ſich nach abſolvierten juriſtiſchen Studien der Literatur, redigierte 1872–79 politiſche Tagesblätter in Salzburg und Teſchen, führte 1879–82 die Redaktion des belletriſtiſchen Wochenblattes „Heimat“ (Wien), gründete Ende 1882 das politiſche Wochenbl. „Öſterreichiſcher Reichsbote“ (Wien), war ſeit 1884 Redakteur der „Mitteilungen des deutſchen und öſterreichiſchen Alpenvereins“ in Wien, ging 1885 nach Salzburg, 1886 nach München, 1888 nach Wien, wo er die „Zeitſchrift des deutſch-öſterreichiſchen Alpenvereins“ redigierte, und 1892 nach Berlin, wo er jene Redaktion weiterführte u. außerdem als Publiziſt tätig war.
1894 ſiedelte er nach Graz und 1897 nach München über und wurde in dieſem Jahre Generalſekretär des „Deutſchen u. Öſterreich. Alpenvereins“, welches Amt er auch ſeit 1900 in Jnnsbruck und ſeit 1906 wieder in München bekleidet.
Auch gibt er den „Kalender“ des genannten Vereins heraus.
Außer verſchiedenen hiſtoriſch.
Schriften, wie „Ferdinand III., Kurfürſt von Salzburg (1878); „Unſere Helden“ (1879); Kaiſer Franz Joſeph I.“ (1880) veröffentlichte er
S:
Bertha (Volksſchſp.), 1878. –
Empor (Soz. R.), 1885. –
Die Herrin von Dombrowa (R.), 1888. – Paraſiten (R.), 1888. –
Rovella & Comp. (R.), 1889. –
Die Hexe von Pera (R.), 1890. –
Das Batzenhäusl zu Bozen, 1898. –
Sechzig Jahre auf Habsburgs Throne (Eine Feſtgabe); II, 1908.
Emperger, Alexandrine Edle v.,
pſeud.
Alix von Pergen, geb. am 12. Juni 1867 in Wien, lebt (1906) als Gattin eines Hauptmanns in Teſchen (Öſterr.-Schleſien), (1909) in Klagenfurt (Kärnten).
S:
Die ſchöne Meluſine (D. zu Mor. von Schwinds Bilderzyklus), 1905.
Empiricus, Orbilius,
Pſeud. für Oskar Hubatſch; ſ. d.!
Emrich, Philipp,
Pſeud. für Wilhelm Freiherr von Hamm; ſ. d.!
Ems, Dr.,
Pſeudon. für Eduard Schranka; ſ. d.!
Enberg, A. V. R.,
Pſeudon. für Anna von Gottberg; ſ. d.!
*Enckevort, Johanna Balcke v.,
geb. am 5. September 1838 in Berlin als die Tochter des Landrats Balcke, vermählte ſich mit Emil von E., Rittergutsbeſitzer auf Gartz (Kr. Pyritz in Pommern) und ſiedelte nach ſeinem Tode nach Frankfurt a. O. über.
Seit 1902 hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Drei Novellen (Jm Bann der Pflicht.
– Jn den Himmel fliegen.
– Erika), 1900.
– „Jedes weiß Seins (Novelletten), 1901. – Probleme (R.), 1903. –
Das rote Schloß (R.), 1904. –
Luſt und Leid (Nn.), 1906. –
Zwiſchen zwei Welten (R.), 1908.
*Enckhauſen, Malwine,
pſeud. L. Herzog, wurde am 29. Okt. 1843 zu Hannover als die Tochter des durch ſeine Kompoſitionen bekannten (1885 †) Organiſten an der Schloßkirche geboren.
Der rege Verkehr von Künſtlern im elterlichen Hauſe gaben der Phantaſie des ſehr lebhaften Mädchens die reichlichſte Nahrung; für alles, was Kunſt u. Wiſſenſchaft betrifft, zeigte ſie von Jugend auf das lebhafteſte Jntereſſe, und der Beſuch des Hoftheaters verfehlte ſeine bildende Wirkung nicht, ja er wurde die Veranlaſſung zu ihrem erſten literariſchen Verſuche, den „Tagebuchblättern einer Schauſpielerin“, die, wie die meiſten ihrer folgenden Novellen, in der „Leipziger Modenzeitung“ veröffentlicht wurden.
Bei der 1883 von der „Kölner Muſikzeitung“ ausgeſchriebenen Konkurrenz trug ſie mit der Novelle „Ein verlorenes Leben“ über 480 Bewerbern den erſten Preis davon.
Die Dichterin lebt noch jetzt in Hannover.
S:
Novellen (Mit einem Vorwort von Felix Dahn zu der Preisnovelle „Ein verlorenes Leben“) 1887.
(Jnhalt: Ein verlorenes Leben.
– Eine Weihnachtsgeſchichte.
– Zwei Silveſterabende.
– Fröhliche Oſtern.
– Meiſter Helfft.) –
Die Libelle (N.), 1898. –
Die Theaterprinzeſſin (N.), 1898. –
Durch dunkle Schatten (N.), 1898. –
Das alte Lied (E)., 1900. – Glück (N.), 1900.
– Tragödie des Lebens (E.), 1901. –
Eva (N.), 1901. –
Eine ſtolze Seele (E.), 1901. –
Zu ſpät (R.), 1901. –
Elſes Lehrjahre und andere Geſchichten für junge Mädchen (mit Marga Rayle), 1902. –
Wie es kam.
Onkel Bernhard (2 Nn.), 1903.
– Eine Familie (R.), 1903. – Chronika (5 geſchichtl. En.), 1905. –
Er und ich (R.), 1907. – Verirrt (R.), 1908. –
Liſa Rottmann (R.), 1909. –
Das Rechte (N.), 1910.
End, Jörg von,
Pſeud. für Friedrich Auguſt Stocker; ſ. d.!
*Ende, Amalie von,
geb. Kremper, wurde am 19. Juni 1856 in Warſchau gebor.
Der Vater ſtammte von franzöſiſchen Elſaſſern; der Mutter Vorfahren waren aus Sachſen u. Öſterreich nach Polen eingewandert.
Die Polenerhebungen im Jahre 1863 und die damit verknüpften geſchäftlichen Verluſte veranlaßten die Familie nach längerem Aufenthalt in Deutſchland und England nach Amerika auszuwandern, wo die Tochter die im 6. Jahre begonnenen Muſikſtudien fortſetzte und ſich nach dem Tode des Vaters in Milwaukee dem Lehrfache widmete.
Nebenbei wurde ſie Mitarbeiterin des dort erſcheinenden „Freidenker“ und ſpäter des Sozialiſt“.
Jm Jahre 1876 verheiratete ſie ſich mit dem Publiziſten Heinrich von Ende (ſ. den Folgenden!), mit dem ſie ein Jahr ſpäter nach Cincinnati (Ohio) überſiedelte, wo beide die ſozialiſtiſche „Ohio Volkszeitung“ redigierten.
Jm Herbſt 1878 zogen die Gatten nach Oſhkoſh (Wiscouſin) und im Frühjahr 1879 nach Chicago, wo Amalie im Herbſt d. J. ihren Gatten verlor.
Sie gründete nun dort eine höhere Töchterſchule, der ſie bis zum Jahre 1893 vorſtand.
Mittlerweile waren ihre Kinder herangewachſen, und ſie widmete ſich von nun an gänzlich der Muſik u. literariſchen Tätigkeit.
Jhren Wohnſitz hat ſie jetzt in Neuyork.
S:
Vier Lieder, 1899. –
Sonnets of the City and other Poems, 1903.
*Ende, Georg Heinrich von,
wurde am 27. Juli 1847 zu Bremen als der Sohn des Generalmajors u. letzten kurheſſiſchen Kriegsminiſters v. E. geb., beſuchte das Gymnaſium zu Kaſſel, wandte ſich aber frühzeitig der Muſik zu und machte ſeine Studien in der Henkelſchen Muſikſchule zu Frankfurt a. M. und im Konſervatorium zu Leipzig.
Dann ging er nach Paris, wo er an der Sorbonne ſtudierte und zugleich für die „Augsburger Allgemeine Zeitung“ korreſpondierte.
Jm Auftrage derſelben machte er auch den Krieg von 1870 bis 1871 mit.
Jm Januar 1872 begab ſich E. über England nach den Vereinigten Staaten, beteiligte ſich hier bald an der Bewegung der Freidenker, wurde Referendar des Bundes der Freien Gemeinden in Wisconſin, trat 1877 in die Redaktion der „Täglichen Ohio Volkszeitung in Cincinnati und ſtarb in Chicago am 27. September 1879.
S:
Gedichte, 1870.
– Des Königs Freund (R.), 1875. –
Miſſiſſippi u. Rhein (G.), 1876.
Ende am,
ſ. am Ende!
*Enderling, Paul,
geboren am 22. April 1876 in Danzig, beſuchte das dortige königl. Gymnaſium und wurde ſchon zu dieſer Zeit durch die Lokalgeſchichte der alten, ſagenumwobenen Hanſaſtadt zu ſchriftſtelleriſchen Beiträgen für dortige Blätter angeregt.
Er ſtudierte dann in Königsberg u. Berlin und lebte hinfort hier oder in den Vororten als freier Schriftſteller.
Als ſolcher kämpft er beſonders für eine gerechte Würdigung der Frau in ihren geſellſchaftlichen Verhältniſſen.
Jetzt (1909) hat er ſeinen Wohnſitz in Stuttgart.
S:
Tolle Novellen, 1903. –
Japaniſche Novellen und Gedichte, 1907.
Enders, M. A.,
Pſeud. für Anna Biebendt; ſ. d!
Enders, Johann Nepomuk,
pſd.
Johann von Hradiſch, wurde am 3. Mai 1815 zu Ungariſch-Hradiſch in Mähren als der Sohn eines kaiſerlichen Beamten gebor., beſuchte ſeit ſeinem vierten Jahre die Schule in Welka, ſpäter die zu Bielitz u. Teſchen, und trat, kaum 15 Jahre alt, in die Dienſte des Magiſtrats zu Bielitz und nachmals in jene des Magiſtrats zu Friedek in Schleſien.
Da aber das Kanzleifach ihm durchaus keine Befriedigung zu ſchaffen vermochte, gab er nach zwei Jahren die Amtspraxis auf und wandte ſich dem Handelsgeſchäfte zu.
An der Seite des Kaufmanns Val. Mierka, der zugleich auch Arzt und Apotheker war, fand er reichliche Gelegenheit zur Erwerbung ökonomiſcher u. chemiſcher Kenntniſſe, während er auch in der Muſik und Malerei ſich vervollkommnete.
Jm Jahre 1839 abſolvierte er an der Univerſität zu Olmütz Philoſophie, techniſche Chemie und Pharmakognoſie und beſtand die Prüfungen vorzüglich; 1840 wohnte er den Vorleſungen am Polytechnikum in Wien bei u. begab ſich von dort nach Neutitſchein, wo er 1843 ein ſelbſtändiges Handelsgeſchäft etablierte, das er bald zu großer Blüte hob; 1850 eröffnete er eine Buchdruckerei und 1851 gründete er die viele Jahre beſtehende Zeitſchrift „Die Biene“, mit der er von 1854–57 einen „Allgemeinen Anzeiger“ und 1854 und 1856 ein „Novellen-Album“ verband.
Zu dieſen Unternehmungen kamen ſpäter noch eine Verlagsbuchhandlung, ein förmliches Kunſtgeſchäft, eine lithographiſche Anſtalt, eine Buchbinderei, Kolorieranſtalt, und daneben war er ſeit 1849 als Ausſchußmitglied der Gemeindevertretung auch raſtlos für die Jntereſſen ſeiner Kommune tätig.
Er ſtarb am 11. März 1877.
S:
Efeuranken (En., Nn., Sg.), 1852.
– Genrebilder und Humoresken, 1853. –
Blüten für Geiſt und Herz (En., Sg., Sk.), 3. A., 1869. –
Kosmologiſche Aphorismen, 1863. –
Kaiſer-Lieder, 1868.
– Patriot.
Dichtungen, 1870. – Frauenlob (Ge., Sentenzen), 1867. –
Der Kaiſertag (Melodr.), 1874. – Feldroſen (Ge., Nn., En., Sk.), 1874. –
Dramatiſche Kleinigkeiten, 1872. –
Verſchiedene Anthologien, Sammlungen von Volksſagen und Märchen.
Endersdorf, Anton,
Pſeud. für Anton Hilgert; ſ. d.!
*Endler, Viktorine,
pſeud.
Antonie Haupt, wurde am 17. Januar 1853 zu Trier als die Tochter des als Arzt und Gelehrter gleich ausgezeichneten Dr. med. Ludwig Joſeph Bleſer geb.
Der ideal veranlagte Vater befaßte ſich viel mit der Erziehung ſeiner beiden Töchter und eröffnete ihnen Blicke in die verſchiedenſten Wiſſenſchaften, während die Mutter ſie mit allen Einzelheiten des Haushalts vertraut machte.
Häufiger Beſuch bei der Großmutter in Moſelkern, wo die Düſſeldorfer Meiſter viel verkehrten, erweckte in Viktorine den Entſchluß, ſich der Malerkunſt zu widmen.
Schon hatte der Vater ihr bereits den Beſuch der Malerakademie zugeſagt, da entdeckte man in dem vielſeitig begabten Mädchen ein großes Geſangstalent, deſſen Ausbildung nun der Trierer Geſanglehrerin Gräfin Baſſelet de la Roſé anvertraut ward.
Dagegen ſcheiterte der Wunſch des jungen Mädchens, dramatiſche Sängerin zu werden, an dem entſchiedenen Widerſtande des Vaters.
So wandte ſich denn die Tochter wieder mehr ihren wiſſenſchaftlichen Studien zu und bildete ſich daneben zu einer brauchbaren Aſſiſtentin ihres Vaters aus, der jetzt als Chefarzt und Spezialdirektor der Provinzial-Jrrenanſtalt in Trier wirkte.
Damit wuchs die Menſchenkenntnis und Lebensauffaſſung der künftigen Schriftſtellerin, und als im Mai 1878 der Vater in ſeiner Berufserfüllung durch einen Herzſchlag den Seinen plötzlich entriſſen wurde, konnte ſich die Tochter auf eigene Füße ſtellen und durch Wahl des Schriftſtellerberufes auch dem oft geäußerten Wunſche des Verſtorbenen entſprechen, der dahin ging, die erworbenen Kenntniſſe als Grundlage zur Selbſtändigkeit im Leben verwertet zu ſehen.
Jm Jahre 1887 vermählte ſich die Schriftſtellerin mit dem Kaufmann Bernhard Endler in Hannover und lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Ein adeliger Sproß (N.), 1884. 2. A. 1895. –
Die letzte Gräfin von Manderſcheid (Hiſt. E.), 1884. 3. A. 1905. –
Das Geheimnis des Waldes von St. Arnual (E.), 1885. – Heideröslein (N.), 1886. 3. A. 1901. –
Die Tochter des Alemannenkönigs (Hiſt. R.), 1887. 3. A. 1904. –
Der heilige Rock (R.), 1891. –
Hexe und Jeſuit (Hiſt. R.), 1893.
– Bernward von Hildesheim (Hiſt. E.), 1893. –
Der Weg zum Glück.
Das goldene Dach zu Hildesheim (2 En.), 1895. – Moſelgeſchichten, 1899.
– Redende Steine (Geſchichtl. En. a. d. Vergangenheit des Trierer Landes), 1902.
– Tapfere Frauen (Hiſt. Lebensbilder), 1903. – Siege (4 hiſtor. En.), 1905. – Freiheit (4 En. a. Tirol), 1911.
*Endrulat, Bernhard Ferdinand Julius,
wurde am 24. Auguſt 1828 in Berlin geboren, beſuchte die königl. Realſchule, dann das Joachimsthalſche u. Friedrich Wilhelms- Gymnaſium und bezog 1848 die Univerſität daſelbſt, um Philoſophie u. Philologie zu ſtudieren.
Die Bewegung von 1848 fand ihn in einem der Dichtkunſt und den freiheitliebenden Beſtrebungen gleich ergebenen Freundeskreiſe, und vier aus dieſem Bunde, E., Paul Heyſe, L. K. Aegidi und Franz Kugler, gaben im Mai 1848 „Fünfzehn neue deutſche Lieder zu alten Singweiſen, den deutſchen Männern Ernſt Moritz Arndt und Ludwig Uhland gewidmet“ heraus, ein Büchlein, in dem E. ſeine erſten vier Gedichte der Öffentlichkeit übergab.
Schon im Frühjahr 1849 mußte er, durch häusliche Verhältniſſe genötigt, ſeine Studien abbrechen.
Er wurde nun Soldat, trat in die 4. Artilleriebrigade in Erfurt ein und machte 1849 den Feldzug in Schleswig-Holſtein mit, deſertierte aber, weil ihn die preußiſche Politik aufs tiefſte erbitterte, und wurde zunächſt Hauslehrer in der Nähe von Flensburg, dann aber im ſchleswigholſteiniſchen Kriegsdepartement angeſtellt.
Jm folgenden Jahre trat er als Offiziersaſpirant in das 2. ſchleswig-holſteinſche Jägerkorps, wohnte mehreren Treffen und Gefechten (bei Jdſtedt, 25. Juli – Düvenſtedt, 8. Aug. – Miſſunde 12. Septbr. – Mölhorſt, 31. Dezbr.) bei u. wurde bei Jdſtedt leicht verwundet.
Nach Auflöſung der ſchleswig-holſteinſchen Armee lebte er noch zwei Jahre als Hauslehrer zuerſt auf einem Gute im öſtlichen Holſtein, dann in Wandsbeck und zuletzt auf der Jnſel Steinwärder bei Hamburg, wurde 1854 Lehrer in Hamburg und büßte 1856 ſeine vor ſieben Jahren vollführte Deſertion mit kurzem Arreſt in Magdeburg.
Die Strafe war ſo gering bemeſſen, weil der König Friedrich Wilhelm IV. ſelbſt die reinen u. deutſchpatriotiſchen Beweggründe anerkannte, aus denen E. zum Verlaſſen der preußiſchen Fahnen veranlaßt worden war.
Nachdem E. ein Jahrzehnt in Hamburg als Lehrer der Geſchichte und deutſchen Literatur, vorzugsweiſe an der Prachtſchen höheren Töchterſchule, tätig geweſen war und in dieſer Zeit auch ſeinen Höhepunkt als Dichter erreicht hatte, trat er 1864 als Leiter des Preßbureaus des Herzogs Friedrich von Schleswig in Kiel in deſſen Dienſte, ging nach deſſen Rücktritt von der politiſchen Öffentlichkeit 1866 als Privatlehrer u. Literat nach Hamburg, leitete vom Januar 1868 bis zum Herbſt 1872 die Redaktion der „Jtzehoer Nachrichten“ und wandte ſich 1875 nach Straßburg i. E., wo er am „Niederrheiniſchen Kurier“ u. als Korreſpondent auswärtiger Blätter tätig war.
Ende 1876 erfolgte ſeine Berufung in die königliche Archivverwaltung zu Düſſeldorf; er wurde 1878 zum Archivſekretär ernannt u. 1882 zum Archivrat und Vorſteher des in ein Staatsarchiv umgewandelten, einſtigen Reichskammergerichts-Archivs zu Wetzlar befördert.
Zu Anfang des Jahres 1885 in gleicher Eigenſchaft nach Poſen verſetzt, gründete er hier die deutſche „Hiſtoriſche Geſellſchaft für die Provinz Poſen“ u. für dieſelbe eine eigene Zeitſchrift, ſtarb aber ſchon am 17. Febr. 1886.
S:
Gedichte, 1857. –
Geſchichten u. Geſtalten (Erzhnde Ge.), 1863. – Gedichte (Auswahl hrsg. von A. Warſchauer), 1886.
*Engel, Agnes,
geb. am 21. Jan. 1862 zu Güſtrow in Mecklenburg als Tochter eines Juriſten, der bald darauf nach Wittenburg u. 1879 als Amtsrichter nach Schwerin verſetzt ward.
Sie war in der Jugend viel kränklich, hatte daher keinen geregelten Unterricht, dafür aber viel Gelegenheit u. Zeit zum Leſen, Nachdenken und zum Leben in der freien Natur.
Statt mit Jugendgenoſſen verkehrte ſie am liebſten mit Tieren; als ſie daher im ſpäteren Leben aus einem Flugblatt des Jnternationalen Vereins zur Bekämpfung der wiſſenſchaftlichen Tierfolter in Dresden die Greuel der Viviſektion kennen lernte, ſtellte ſie ſich hinfort ganz in den Dienſt der Tierſchutzbeſtrebungen.
Jnzwiſchen hatte ſie ſich ſeit ihrem 15. Lebensjahre als Dichterin betätigt, hatte ſich fleißig äſthetiſchen Studien gewidmet, die Künſte gepflegt, beſonders die Muſik praktiſch geübt u. Deklamationsunterricht genommen, und ſo konnte ſie mit 20 Jahren als Rezenſentin des Hofſchauſpiels in Schwerin und als Kunſtreferentin für eine auswärtige Zeitung ſtändige Berichte liefern.
Jn den Jahren 1888–90 gab ſie drei Jahrgänge der Jugendſchrift „Tier- und Kinderfreund“ heraus, gründete 1890 den Deutſchen Bund gegen den Vogelmaſſenmord, 1895 zum Andenken ihrer gleichgeſinnten Freundin Margarete Müller-Herneck den Margareten- Verein, gleichfalls zum Schutze der Tierwelt, und gibt „Das Margareten-Blatt“ heraus, welches die Gemütsbildung durch Erweckung der Liebe zur Natur u. Tierwelt anſtrebt.
Die Schriftſtellerin unternahm, vielfach zu Fuß, große Reiſen durch Jtalien, die Schweiz, den ſchönſten Teil Deutſchlands, durch das bayeriſche Hochland ꝛc. Sieben Jahre hielten freundſchaftliche Bande ſie in Wiesbaden feſt, von wo ſie dann nach Röthen bei Spreenhagen (Mark) überſiedelte, um in dem dort von ihrer Freundin Regina Müller gegründeten Tierheim „Freyas Hain“ eine leitende Stellung einzunehmen.
S:
Der Friedensonkel (E.), 1897. –
Der Trovatore vom Poſilippo.
Das Bild der Madonna. Barbaroſſa (3 Nn.), 1893. – Schickſal (4 Einakter: Schickſal.
– Morgenröte.
– Die Wiederkehr.
– Herbſtgold), 1908.
*Engel, Alexander,
geboren am 10. April 1869 in Turocz-Neczpál (Ungarn), lebt als Schriftſteller in Wien.
Er war zuerſt Redakteur am Wiener Tagblatt“, dann bis 1897 Herausgeber der „Öſterreichiſch.
Feuilleton- Korreſpondenz“, danach Redakteur v. Jm Boudoir“, einem Beiblatt der Wiener Mode“ u. Theaterkorreſpondent für das „Kleine Journal“ in Berlin.
Jetzt iſt er als freier Schriftſteller tätig.
S:
Das Buch der Eva (Aphorismen), 1892. –
Eva in der Großſtadt (Wiener Sk.), 1892. 2. A. 1893. –
Das Recht auf Torheit (Geſchn. einer Schellenkappe), 1894. –
Die Liebe kommt!
2. A. 1898. –
Der erſte Prozeß (Lſp.), 1891. –
Komteſſe Mimi (Lſp.), 1892. –
Ein Rechenfehler (Bluette), 1892. –
Profane Geſchichten, 1896. – Treppenwitz (Lſp.), 1896. –
Die Mitgift (Lſp.), 1896. – Hochzeitsreiſen (Stille Geſchn.), 1901. –
Jm Fegefeuer (Komödie, mit Ernſt Gettke), 3. A. 1901. – Couliſſenzauber (Theaterſtück, mit Ernſt Gettke), Neue Bearb. 1901. – Protektion (R.), 1904. –
Beſſere Leut’ (Komödie, mit Jul. von Gans-Ludaſſy), 1904.
*Engel, Eduard,
wurde am 12. Nov. 1851 zu Stolp in Pommern geboren, ſtudierte von 1870–73 in Berlin Sanskrit u. romaniſche Sprachen u. promovierte 1874 mit der Diſſertation „De pristinae linguae fransicae syntaxi“.
Nachdem er ziemlich ganz Europa bereiſt hatte, verheiratete er ſich 1875 mit Paula de Blavières v. Mendoza u. lebt ſeitdem als Schriftſteller in Berlin, wo er vom 1. Oktober 1879 bis Ende 1883 die Redaktion des „Magazins für die Literatur des Auslandes“ leitete.
Schon ſeit 1871 im amtlichen Stenographenbureau des Deutſchen Reichstags in Berlin tätig, wurde er 1882 zu einem der Vorſteher desſelben ernannt u. 1903 durch Verleihung des Charakters als Profeſſor ausgezeichnet.
Jm Jahre 1888 trat er als energiſcher Verfechter einer praktiſchen Eiſenbahntarif-Reform auf u. gründete 1890 in Berlin einen Verein zur Förderung dieſer Beſtrebungen.
S:
Jtalieniſche Liebeslieder, 1876. –
Lord Byron.
Eine Autobiographie, 1876.
– Geſchichte der engliſchen Literatur, 1883. 6. A. 1906. –
Geſchichte der franzöſiſchen Literatur, 1882. 7. A. 1906. –
Griechiſche Frühlingstage, 1887. 2. A. 1904, – Wand an Wand u. andere Novellen, 1890. –
Ausgewieſen u. andere Novellen, 1891.
– William Shakeſpeare (Ein Handbüchlein.
Mit einem Anhang:
Der Bacon-Wahn), 1897.
– Geſchichte der nordamerikaniſchen Literatur, 2. A. 1897. –
Des Lebens Würfelſpiel (En.), 1903 (Jnhalt: Der Vierfingerige.
– Die Gaukler von Bangkok. –
Der erſte Schuß.
– Staatsraiſon.) – Pſychologie der franzöſiſchen Literatur.
3. A. 1904. –
Shakeſpeare-Rätſel, 1904.
– Geſchichte der deutſchen Literatur von den Anfängen bis auf die Gegenwart, 1.–10. T., II, 1906. Daraus ſep.
Das jüngſte Deutſchland, 1907. –
Paraskewula u. andere Novellen, 1907.
– Goethe.
Der Mann und das Werk, 1910. –
Kurzgefaßte deutſche Literaturgeſchichte (Ein Volksbuch), 1.–20. A. 1909.
Engel, Emmy von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Emmy Palleske, geb. am 14. Juni 1850 (n. a. 1847) in Oldenburg, lebte (1883) in Dresden, (1898) in Gotha, (1904) in Eiſenach als Gattin des Oberſten von Engel.
S:
Dornen und Roſen (E. f. junge Mädchen), 2. A. 1894.
*Engel, Franz,
wurde am 21. Juli 1834 zu Röbel in Mecklenburg-Schwerin als das jüngſte von neun Kindern des (1871 †) großherzogl.
Geh. Hofrats, Bürgermeiſters und Stadtrichters Chr. L. Bernhard Engel geboren.
Mancherlei Schickſalsſchläge u. Heimſuchungen, die an Familie u. Vaterhaus herantraten, ſowie die ſchwächliche, zarte Leibesbeſchaffenheit und hemmende Geſundheitsſtörungen übten auf Gemüt-, Geiſtes- u. Charakterbildung des Knaben einen für die ganze innere und äußere Entwicklung tief eingreifenden Einfluß aus.
Nachdem er in Röbel eine Privatſchule beſucht, kam er zu weiterer Ausbildung nach Berlin, doch mußte dieſelbe wegen Schwächlichkeit und Krankheit vielfach unterbrochen werden.
Die Wahl eines beſtimmten Berufes erwies ſich aus demſelben Grunde ſehr ſchwierig und mißglückte in mehreren Fällen.
Naturwiſſenſchaftliche Studien flößten ihm noch das meiſte Jntereſſe ein, und als mit den Jahren die Geſundheit ſich mehr feſtigte, bereitete ſich E. an den Univerſitäten Leipzig und Berlin, ſowie auch praktiſch in den Gärten von Potsdam, Leipzig u. Schönbrunn zu naturwiſſenſchaftlichen Reiſen im tropiſchen Amerika vor.
Das Gebiet ſeiner Reiſen und Arbeiten umfaßte einen großen Teil des Hoch- u. Tieflandes der Columbiſchen Staaten u. der Verein.
Staaten von Venezuela.
Nach ſechsjähriger Abweſenheit kehrte E. heim und lebte nun zunächſt in Röbel und Berlin ſeinen botaniſchen, ethnographiſchen und geographiſchen Studien.
Bei Ausbruch des Krieges von 1870 trat er, obwohl ſchon 36 Jahre alt, als Einjährig-Freiwilliger ins 1. Garderegiment zu Fuß und machte den Feldzug in Frankreich mit.
Nach ſeiner Rückkehr nahm er ſeine Arbeiten wieder auf, brachte ſeine „Studien unter den Tropen Amerikas“ (2. A. 1879) zum Abſchluß und promovierte 1873 in Roſtock zum Dr. phil. Später wandte er ſich nach Berlin, erhielt hier das Amt eines Aſſiſtenten im Muſeum d. landwirtſchaftlichen Hochſchule und ſpäter an derſelben die Stellung eines Bibliothekars, die er bis 1900 innehatte, wo er in den Ruheſtand trat.
Aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages erhielt er vom Könige den Charakter als Profeſſor.
S:
Wegeblumen aus dem Ränzel eines Wanderburſchen (Ge.), 1883.
*Engel, Georg,
geb. am 29. Oktbr. 1866 zu Greifswald in Pommern als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dortige Gymnaſium u. kam nach dem Tode ſeines Vaters mit 12 Jahren nach Breslau, wo er das Eliſabeth- Gymnaſium abſolvierte. 1887–90 ſtudierte er an d. Univerſität Berlin Philoſophie und Geſchichte, wurde dann als Kritiker über Kunſt und Theater Mitarbeiter am „Berlin. Tageblatt“, gab aber dieſe Stellung ſehr bald auf, um hinfort ganz ſeinem ſchriftſtelleriſchen Berufe zu leben.
Er hat noch jetzt ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Ahnen und Enkel (R.); II, 1892.
– Des Nächſten Weib (R.), 1893. 2. A. 1894. –
Das Hungerdorf (N.), 1893. 3. A. 1899. –
Zauberin Circe (R.), 1894. 5. A. 1895. –
Der Hexenkeſſel (Schſp.), 1894. – Hadaſa (Dr. G.), 1896. –
Die Laſt (R.), 2. A. 1898. – Abſchied (Schſp.), 1898. –
Ein Schäferſtündchen (Spiel), 1899. –
Die keuſche Suſanna (Komödie), 1899. – Sturmglocken (Dr.), 1899. –
Die Furcht vor dem Weibe (R.), 1900. –
Der Ausflug ins Sittliche (Lſp.), 1900. –
Über den Waſſern (Dr.), 1902. –
Jm Hafen (Dr.), 1905. –
Hann Klüth, der Philoſoph (R.), 1905.
25. A. 1908. –
Die Hochzeit von Poël (Komödie), 1906. –
Der Reiter auf dem Regenbogen (R.), 1.–8. T. 1908. –
Der verbotene Rauſch (Humor. R.), 1.–5. A. 1909. –
Das lachende Miravel (Verskomödie), 1909. –
Der ſcharfe Junker (Kom.), 1910.
*Engel, Ernſt Johann Jakob,
Sohn des berühmten Statiſtikers u. ſpäteren Direktors des königl. preuß. ſtatiſtiſchen Bureaus Ernſt Engel, wurde am 15. Juli 1851 zu Dresden geboren, kam 1860 mit ſeinen Eltern nach Berlin und abſolvierte hier das Kölniſche Gymnaſium, worauf er in Leipzig und Berlin Philologie und Geſchichte ſtudierte.
Jn Göttingen erwarb er ſich 1874 die Doktorwürde und in Berlin 1876 die facultas docendi.
Nachdem er dann vorübergehend in Greifswald als Hilfslehrer gewirkt, wurde er 1878 Lehrer am Realprogymnaſium in Nauen, 1879 am Realgymnaſium in Stralſund u. 1886 am Realgymnaſium in Magdeburg, an dem er noch jetzt, und zwar ſeit 1895 als Profeſſor, tätig iſt.
S:
Homers Odyſſeus-Lied (Jn der Nibelungenſtrophe nachgedichtet), 1885. – Stephania (Romant. Dr.), 1888. –
Für Recht und Pflicht (Vaterl. D.), 1891.
*Engel, Moritz v.,
geb. am 6. Aug. 1858 zu Fünfkirchen in Ungarn, abſolvierte hier die Mittelſchule (Gymnaſium), ſtudierte dann an der Hochſchule für Bodenkultur und an der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität Wien und ließ ſich hier 1889 dauernd als Schriftſteller nieder.
Außer einer Quellenſtudie über „Die Herkunft u. Einwanderung der Magyaren“ (1893) veröffentlichte er
S:
Haſſan (Tr.), 1888. – Transaktionen (Schſp.), 1901.
*Engel de Jánoſi, Joſeph,
pſeudon. J. E. de Sinoja, wurde am 20. Novbr. 1851 in Fünfkirchen (Ungarn) geboren, abſolvierte die Realſchule daſelbſt u. ſtudierte darauf an der Univerſität Wien mit beſonderer Vorliebe Muſik-Äſthetik.
Durch 15 Jahre war er Mitarbeiter des für Richard Wagner kämpfenden Leipziger „Muſikaliſchen Wochenblatts“, dem er zahlreiche Artikel, zumeiſt über Wagners Werke u. Theorien lieferte.
Dies hinderte jedoch nicht, daß E. 1869 in ſeiner Schrift „Richard Wagners ‚Das Judentum in der Muſik‘.
Eine Abwehr“ des Meiſters gehäſſige Rezenſionen bekämpfte u. widerlegte.
E. lebt als Schriftſteller noch jetzt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Die Marannen (Trag.), 1900. –
Jm Beichtſtuhl (Tr.), 1903. –
Der Kabbaliſt (Tr.), 1909.
Engelbach, Georg,
* am 23. Mai 1823 zu Brauerſchwend im Kreiſe Alsfeld, beſuchte 1836 und 1837 das Gymnaſium zu Büdingen, von 1837 bis 1839 das zu Gießen u. ſtudierte daſelbſt bis 1843 evangeliſche Theologie.
Nach einjährigem Beſuche des Prediger-Seminars zu Friedberg wurde er Lehrer an einem Jnſtitut in Darmſtadt, 1845 Rektor der Volksſchule zu Biedenkopf, im Frühjahre 1855 Pfarrer zu Stumpertenrod im Vogelsberg und im November 1865 zweiter Pfarrer in Butzbach.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens gemütsleidend, von Schlafloſigkeit u. Hypochondrie gequält, mußte er in Penſion treten und ſchließlich in die Jrrenheilanſtalt zu Marburg übergeführt werden, wo er am 15. Sept. 1885 ſtarb.
S:
Philipp der Großmütige (D.), 1855. –
Die Frauen der Heiligen Schrift, dem deutſchen Hauſe gewidmet, 1882. –
Sarons Blumen und Heckenroſen (Ge.), 1880.
*Engelberger, Karl,
pſeudon.
Erni am See, geb. am 28. Dezbr. 1862 in Ennetmoos bei Stans in der Schweiz, verlor ſeinen Vater bereits im Jahre 1868.
Jn der Jugend von ſchwächlicher Geſundheit, arbeitete er ſich durch fünf Gymnaſialklaſſen in Luzern und Freiburg hindurch, der deutſchen Sprache u. Literatur, Geſchichte und Mathematik ſein beſonderes Jntereſſe widmend, mußte dann aber, durch Familienverhältniſſe gezwungen, dem Wunſche, ſtudieren zu können, entſagen u. ſich der kaufmänniſchen Laufbahn zuwenden.
Jn verſchiedenen Stellungen tätig, gelang es ihm erſt 1895, ſich ſelbſtändig zu machen und in Stans eine Buchdruckerei, ein Verlags- und ein Ladengeſchäft einzurichten.
S:
Der Sang vom Rozberg (Ep. D.), 1894. –
Vor hundert Jahren (Geſchn. aus Unterwalden), 1898. –
Der weiße Kranich (Ep. D.), 1899. – Berida (N.), 1903.
*Engelhard, Karl,
geb. am 16. Auguſt 1879 in dem thüringiſch-heſſiſchen Dorfe Rotterode bei Schmalkalden, wo ſein Vater Lehrer war, der ſpäter die Schulſtelle in einem Dorfe bei Eiſenach erhielt, beſuchte hier die Schule u. empfing von dem Pfarrer des nächſten Ortes Herbeshauſen Privatunterricht in den alten Sprachen, worauf er mit 14 Jahren das Lyzeum Fridericianum in Kaſſel bezog.
Leider mußte er die Gymnaſialſtudien kurz vor der Verſetzung nach Prima unterbrechen, da ſeine Großmutter ſtarb, bei der er koſtenlos in Penſion war.
Nach einem Jahre, das er wegen ſchwerer Nervenkrankheit im elterlichen Hauſe zubrachte, ging er 1898 auf das Lehrerſeminar in Homberg (Heſſen-Naſſau), das er 1901 abſolvierte, und wurde Lehrer in Raboldshauſen (Heſſen), wo er bis 1907 wirkte.
Seitdem lebt er in Hanau.
S:
Kling hinaus! (Lr.), 1905. – Weltkind (Geſänge des Lebens und der Liebe), 1. und 2. A. 1905. – Heilwag (Eddiſche Lr.), 1907. –
Die Tochter Siegfried (Dramatiſche B.), 1908. – Kattenlob (Heſſiſche Sagengedichte), 1. u. 2. A. 1908. – Kinderland (Ge.), 1908. –
Frithjof u. Jngeborg (Dram. G.), 1908.
– Hebbel als Lyriker (Liter.
Studie), 1907. –
Karl Ernſt Knodt (desgl.), 1907. – Hamarsheimt (des Hammers Heimkunft).
Eddiſches Myſterium, 1909. –
Kuno und Elſe (Deutſches Sagenſpiel), 1909.
Engelhardt, Alexis Freiherr v.,
geb. am 24. Juni 1868 zu Lautzen in Kurland, lebt (1909) in München.
S:
Weltferne Klänge (Ge.), 1904.
Engelhardt, E.,
bekannter unter dem Namen Eugenie Heiden, wurde am 15. Dezember 1852 als die Tochter eines Arztes im bayeriſchen Ries geboren und vermählte ſich mit dem Fabrikbeſitzer Engelhardt in Fürth.
S:
Gedichte, 1883. –
Anna Boleyn (Hiſt. Tr.), 1887. –
Der Herr Major auf Urlaub (Lſp., mit Fr. Stahl), 1889.
*Engelhardt, Ewald,
geb. am 16. Septbr. 1879 in Artern (Thüringen), beſuchte dort die Bürger- und Kandidatenſchule, ſpäter in Naumburg das Domgymnaſium bis zur Oberſekunda u. trat dann in Nordhauſen in eine Buchhandlung ein.
1900 bezog er die Kunſtſchule in Kaſſel, wohin er auch 1902 zurückkehrte, nachdem er 1901 noch das Realgymnaſium in Frankenhauſen am Kyffhäuſer beſucht hatte.
Seit 1003 war er als Schriftſteller u. Privatlehrer in Kaſſel und Artern tätig, wurde 1907 erſter Sekretär des Deutſchen Schillerbundes in Weimar und lebt ſeit 1908 als Schriftſteller und Wanderredner in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Das zerbrochene Ringlein (Lſp.), 1905. –
Der blaue Monat (Humoriſt. Epos), 1906. – Nacktſport (Ge.), 1906.
– Ernſt Anderſt (Romantrilogie); 1. Bd.:
Ernſt Anderſt auf der Flucht, 1907. –
Auf ſchwankem Grunde (R.), 1909.
Engelhardt, Karl,
geb. am 7. September 1876 in Nürnberg, ſtudierte neuere Sprachen, legte im Oktober 1900 ſeine Staatsprüfung ab und wurde am 1. Oktbr. 1901 als Oberlehrer am Realgymnaſium in Vegeſack bei Bremen angeſtellt.
S:
Mehr Sonne (Zeitdrama, mit Ludw. Rohmann), 1900. – Moorland (Schſp.), 1901. –
Der Heideſänger (Dr.), 1903. – Menſchlichkeit (Schſp.), 1904. –
Vivat academia!
(Tragikom.), 1905.
Engelhardt, Otto,
* am 30. Juni 1847 in Bovenden bei Göttingen, beſuchte das Gymnaſium Joſephinum in Hildesheim und ſtudierte ſeit 1867 in Göttingen u. Heidelberg die Rechte.
Jm Jahre 1870 wurde er Referendar, 1874 Aſſeſſor und 1875 Amtsrichter zu Springe in der Provinz Hannover, wo er 1888 zum Amtsgerichtsrat befördert ward.
S:
Tropfen u. Funken (Aphor., Denkſprüche und Epigr.), 1893. –
Licht und Leben (Klingende Gedanken, Sinnſpr. und Sat.), 1898.
*Engelhardt, Karl Friedrich Wilhelm,
geb. am 10. Oktbr. 1851 zu Möſchwitz bei Plauen im ſächſiſchen Vogtlande als der Sohn eines Bauern, verlebte ſeine Kinderjahre in ländlicher Einſamkeit und beſuchte die Dorfſchule ſeines Heimatsortes, worauf er 1867–72 im Seminar zu Plauen ſeine Ausbildung als Lehrer empfing.
Nachdem er zuerſt im oberen Vogtlande als Lehrer gewirkt, kam er ins Erzgebirge nach Oberwieſenthal und Schlettau u. iſt ſeit 1876 in dem vogtländiſchen Städtchen Treuen angeſtellt.
Das Beſtreben, die auswärts lebenden Vogtländer immer wieder an ihre alte Heimat zu ketten und die Sympathien der auswärtigen Welt für das Vogtland zu gewinnen, hat ihn zum Dialektdichter gemacht.
S:
Arnſcht und Luſt (Ge. in vogtländ. M.), 1892. –
Frieden af der Erd (E. in vogtl. M.), 1892. –
Dinn Neßmillerſch Oberſchtiebel (E. in vogtländiſcher Mundart), 1893. –
Der Eiſelsdorfer Beeſenreiſigmah (E.), 1895.
Engelhardt-Schnellenſtein, Helene,
ſiehe Helene Papſt!
Engelhart, C.,
Pſeud. für Georg Bötticher; ſ. d.!
*Engell-Günther, Juliane,
geb. am 3. Aug. 1819 zu Sülz in Mecklenburg als die Tochter eines ſtädtiſchen Beamten, erhielt ihren Unterricht vorwiegend durch ihre Eltern, ging 1844 nach Berlin, wo ſie als Lehrerin tätig war, und 1849 nach Braſilien, wo ſie ſich 1850 mit dem ſchweizeriſchen Jngenieur Günther verheiratete und einem Erziehungsinſtitute vorſtand.
1857 kehrte ſie nach Europa zurück u. kam über England, Frankreich, die Schweiz, Stuttgart u. München 1860 nach Berlin, wo ſie bis 1883 lebte.
Seitdem hat ſie ihren Wohnſitz an verſchiedenen Orten der Schweiz gehabt u. † 24. Septbr. 1910. in Baſel.
S:
Der beſte Freund (Alles f. Kinder bis zum zehnten Jahre Wiſſenswerte in V.), 1869. – Weihnachtsabende in Braſilien (f. d. Jugend), 1862. –
Die Hexe (Dr.), 1882.
– Braſilianiſche Novellen (Braſilianiſche Kinder. –
Gente seria u. gente alegre.
– Ein Koloniſtenmädchen), 1890. –
Schweizer Sagen, 1893. –
Noch einmal die Kreuzerſonate (von pſeud. Freifrau Luminica v. X.), 1895. – Fauſtiana (Splitter a. Goethes Fauſt in neuer Faſſung [in Verſen]), 1901.
*Engelmann, Emil,
wurde am 26. Auguſt 1837 zu Kirchheim unter Teck in Württemberg als der Sohn eines Apothekers geboren, kam aber ſchon 1839 nach Stuttgart, wo ſein Vater eine Fabrik von Neckarſchaumweinen gegründet hatte.
Hier beſuchte er das Gymnaſium, um ſich ſpäter dem Studium der Theologie u. Philoſophie zu widmen; doch veranlaßten ihn Familienverhältniſſe, ſeine Studien zu unterbrechen u. die kaufmänniſche Laufbahn zu betreten.
Mit dem 19. Lebensjahre trat er in das väterliche Geſchäft ein, das er nach des Vaters Tode (1871) ſelbſtändig übernahm, und dem er mit Gewiſſenhaftigkeit, wenn auch ohne rechte innere Freude, bis zu ſeinem Tode vorſtand. Seinem natürlichen Weſen konnte dieſer Beruf nicht zuſagen, doch wurde dieſer Zwieſpalt durch die Beſchäftigung mit der Dichtkunſt u. durch ein harmoniſches Familienleben gemildert; und als 1885 ſein geſchäftstüchtiger Bruder an ſeine Seite trat, konnte er ſich mehr u. mehr ſeinen poetiſchen Neigungen hingeben.
E. ſtarb in Stuttgart am 10. März 1900.
S:
Volksmärchen u. Götterſagen aus germaniſcher Vorzeit, 1878.
Neue Folge, 1882. –
Aus dem Schwabenland (Dialektgedichte), 1881.
– Märchenbilder aus germaniſcher Vorzeit, 1882. –
Die ſchönſten Mären und Heldenſagen der Vorzeit, 1884. –
Der Minneſänger (50 alte Volkslieder in neuer Form), 1886. –
Das Gudrunlied (Bearbig. für das deutſche Haus), 1886. –
Die Frithjofs-Sage (bearb. f. d. deutſche Haus), 1887. –
Germaniens Sagenborn; II, 1889–90.
– Homers Odyſſee (für das deutſche Haus bearb.), 1890. –
Das Nibelungenlied (bearb. f. d. deutſche Haus), 1892. –
Die Pfingſtfahrt (G.), 1892. –
Das Lied vom Parzival und vom Gral (f. d. deutſche Haus bearb.), 1894. –
Der Märchenwald, 1894. – Nordlandſagen, 1895. –
Die ſchönſten Sagen des klaſſiſch.
Altertums, 1897. –
Jm Zauberland (Neue M. für die Jugd.), 1898.
– Parzival und Lohengrin (Sg., f. d. deutſche Haus bearbeitet), 1899.
Engelmann, Max,
* am 2. Jan. 1849 zu Freiberg in Sachſen, widmete ſich erſt dem Lehrerberufe und beſuchte das Lehrerſeminar in Dresden.
Später wandte er ſich der Kunſtgärtnerei zu und lebte dann längere Zeit als Landwirt in Landsberg a. d. Warthe. Später (1886) war er Kunſt- u. Handelsgärtner in Sommerfeld i. d. Niederlauſitz.
S:
Eros und Pſyche (Dr. D.), 1883. –
Eine Maskerade in San Lorenzo (Singſp.), 1883. –
Die Vegetarier (P.), 1886.
Engels, Guſtav Alexander,
geb. am 6. Dezbr. 1871 in Breslau als der Sohn des Kaufmanns Wilhelm Engels, war urſprünglich zum Theologen beſtimmt, ging aber nach Abſolvierung des Realgymnaſiums in Thorn zur Bühne und wurde Volontär am königl. Schauſpielhauſe in Berlin.
Seit dem Herbſt 1892 hatte er Engagements in Liegnitz, Elberfeld, Breslau, durch drei Jahre am Burgtheater in Wien, in Bremen, danach als herzoglicher Hofſchauſpieler in Braunſchweig und iſt jetzt (1909) Mitglied des Stadttheaters in Königsberg in Preußen.
S:
Frühlicht und Dämmerdunkel (Gedichte), 1893.
*Englert, Franz,
geb. am 13. März 1817 in Aſchaffenburg, wo ſein Vater als Lehrer und Rektor der Schule zu St. Agathen über 50 Jahre wirkte, beſuchte die Gymnaſien in Aſchaffenburg und Speyer und bezog 1835 die Univerſität Würzburg, wo er die Rechte ſtudierte.
Nach mehrjähriger Vorbereitungspraxis an den Gerichten ſeiner Heimatſtadt war er zunächſt als Protokolliſt tätig, wurde dann am Kreis- und Stadtgericht Aſchaffenburg zum Aſſeſſor und fünf Jahre ſpäter zum Bezirksgerichtsrat befördert.
1870 trat er wegen eines körperlichen Leidens in den Ruheſtand.
Außer einigen in Tagblättern erſchienenen Novellen hat er eine ſtattliche Anzahl meiſt zerſtreut veröffentlichter Gedichte verfaßt, von denen die meiſten ſeiner Heimatſtadt u. dem Speſſart gewidmet ſind.
Er hat ſich bis in ſein hohes Alter ſeine geiſtige Friſche bewahrt u. ſtarb am 7. Mai 1910.
S:
Speſſartklänge (Ge.), 1903.
*Englert, Franz Joſeph,
Bruder des Vorigen, wurde am 22. Jan. 1823 zu Aſchaffenburg in Bayern geboren und wuchs dort in beſcheidenen Verhältniſſen auf.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums war er mehrere Jahre Hauslehrer in der reichsfreiherrlich von Fechenbachſchen Familie zu Schloß Lauderbach a. Main, wodurch er ſich die Mittel zum Beſuch der Univerſität erwarb.
Er ſtudierte dann 1846–49 in Würzburg u. Leipzig die Rechte, erhielt ſpäter ſeine erſte Anſtellung als Militärrichter, wirkte nach Einführung des öffentlichen Militär-Straf-Prozeſſes in Bayern als Militär-Staatsanwalt, war ſpäter Gerichtsdirektor in Würzburg, Germersheim und München u. trat 1889 in den Ruheſtand.
Er ſtarb daſelbſt am 21. Juli 1895.
S:
Berchtesgadener Sagen, 1851. 2. A. u. d. T.:
Berchtesgadener Märchen, 4. A. 1894 (ſind eigene Dichtungen des Verf.).
– Waldroſen (Ge.), 1892. –
Aus dem Leben der Schwalben (D.), 1892.
*Englert, Joſeph,
Bruder der beiden Vorigen, wurde am 10. Aug. 1824 in Aſchaffenburg geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1845 an der Univerſität und an der polytechniſchen Schule in München.
Nachdem er 1849 die Staatsprüfung für Jngenieurweſen und Architektur und 1850 für Berg-, Hütten- und Salinenweſen abgelegt hatte, trat er in die Praxis des Berg- und Hüttenweſens ein, wurde 1855 Hüttenverwalter in Leidendorf, 1856 Hüttenmeiſter in Weiherhammer, 1861 Bergmeiſter in Bergen, 1872 als Oberinſpektor zur Generaldirektion der Staatseiſenbahnen nach München berufen und hier 1874 zum Generaldirektionsrat befördert.
Jm Jahre 1894 trat er, durch den Titel eines Oberregierungsrats ausgezeichnet, in den Ruheſtand.
Er lebt noch jetzt (1910) in München.
S:
Sinnſprüche für jeden Tag des Jahres (Ge.), 1903.
*Englert, Georg,
Bruder der drei Vorigen, wurde am 23. Januar 1827 in Aſchaffenburg geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und Lyzeum und ſtudierte dann in München Philologie.
Nach Beſtehung ſeiner Staatsprüfung (1847) fand er Verwendung als Aſſiſtent am Wilhelms-Gymnaſium in München und kehrte dann für immer nach ſeiner Vaterſtadt zurück, wo er zuerſt als Studienlehrer u. ſeit 1862 als Gymnaſialprofeſſor wirkte und daneben eine Reihe von Jahren als Bibliothekar der königl. Hofbibliothek tätig war.
Mit 70 Jahren trat er in den Ruheſtand.
Nach langem, ſchwerem Leiden, das er mit ſeltener Geduld ertrug, ſtarb er am 2. März 1905.
S:
Ein Traum im Speſſart (Ep. G.), 1900.
*Englert, Sebaſtian,
Sohn des Vorigen, wurde am 13. Juli 1854 in Aſchaffenburg geboren, beſuchte ſeit 1860 die deutſche, ſeit 1864 die lateiniſche Schule und 1868–72 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, an welchem auch der Dichter Behringer (ſ. d.!), dem er manche Anregung verdankt, ſein Lehrer war.
Er genügte dann beim 10. Jägerbataillon daſelbſt ſeiner Militärpflicht u. beſuchte gleichzeitig das dortige Lyzeum. 1873–76 hörte er auf der Univerſität Würzburg klaſſiſche Philologie, Geſchichte und Germaniſtik, wurde nach beſtandenem Staatsexamen 1876 Gymnaſial-Aſſiſtent in Speyer, 1880 Studienlehrer in Dillingen u. hatte hier vielfach Gelegenheit, Ausgrabungen zu leiten, deren Reſultate wir in ſeinem Epos kennen lernen.
1894 wurde E. zum Gymnaſialprofeſſor in Eichſtätt ernannt, 1903 zum Rektor des Gymnaſiums in Dillingen befördert und 1. Jan. 1908 in gleicher Eigenſchaft nach Eichſtätt zurückverſetzt.
Außer einigen hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
Fortunatus (Ein Sang a. dem Donautal), 1904.
Enis, Jrene Baronin,
pſeud.
Jrenäus Waldau, geb. am 29. Nov. 1867, lebt (1904) in Lažan-Enis bei Sedlitz in Böhmen, (1906) in Oehlarn (Steiermark).
S:
Das achte Gebot (R.), 1899.
*Enking, Ottomar,
* am 28. Sept. 1867 zu Kiel als der Sohn eines Rektors, abſolvierte das Gymnaſium in Flensburg, ſtudierte zuerſt neuere Sprachen, dann Jurisprudenz in Kiel, wandte ſich aber nach fünf Semeſtern vom Studium ab u. ging zur Bühne.
Er war als Schauſpieler unter anderem in Barmen u. Stuttgart tätig, verließ aber nach zwei Jahren die Bühnenlaufbahn und widmete ſich nun der Schriftſtellerei.
Seit dem 1. Sept. 1895 Feuilleton-Redakteur der „Kieler Neueſten Nachrichten“ in Kiel, ging er 1897 als Redakteur des Kölner Tageblatt“ nach Köln, 1899 als Redakteur des „Mecklenburger Tageblatt“ nach Wismar und 1903 nach Dresden, wo er zuerſt den „Dresdener Anzeiger“ redigierte und nunmehr ſeit April 1906 als freier Schriftſteller lebt.
S:
Vereinſamt (E.), 1895. –
Schlankſch’lena (E.), 1895. –
Ragna Svanoe (E.), 1896. –
Nis Nielſen (R.), 1899. –
Johann Rolfs (E.), 1899. – Schönheit (Dr. G.), 1897. – Jkariden (R.), 1900. –
Familie P. C. Behm (R.), 1903. 5. A. 1906. – Patriarch Mahnke (R.), 1905. 3. A. 1907. –
Die Darnekower (R.), 1906. 3. A. 1907. –
Nelde Thorſtens Sanduhr (R.), 1907. –
Das Sofa auf Nummer 6 (Kleinſtadtidyll), 5. A. 1909. –
Wie Truges ſeine Mutter ſuchte (R.), 1908. –
Die Schweſter (R.), 1909. –
Das Kind (Eine Koppenſtedter Kom.), 1909.
Enslin, Karl,
pſeud. Dr. Franklin von Ensfurt, wurde am 21. Septbr. 1819 zu Frankfurt a. M. geboren, beſuchte das Lehrerſeminar zu Eßlingen in Württemberg u. wirkte ſeit 1843 als Lehrer an der ſtädtiſchen Töchterſchule in ſeiner Vaterſtadt.
Er † daſelbſt am 14. Okt. 1875.
S:
Gedichte für die Jugend, 1846. – Lebensfrühling (Ge. f. die Jugend), 1851. 3. A. 1859. – Lebensfrühling (Kinderlieder, für Schule und Haus, ein-, zwei- und dreiſtimmig komponiert von Benedikt Widmann), zwei Hefte, 2. A. 1862. –
Lieder eines Kindes (Ge.), 1855. –
Fromm und frei (Ge.), 1856. –
Frankfurter Sagenbuch, 1861. – Moosblüten (En., Parabeln u. Fabeln f. d. Jugend), 1857. –
Lichtbilder a. d. Kindesleben (En. f. d. Jugd.), 1855. 3. A. 1870. – Rätſelgeſpräche; II, 1865. – Neckrätſelbuch, 2. A. 1856. –
Luſtige Geſchichten für die Kinder, 2. A. 1871.
*Enzberg, Eugen Freiherr von,
geb. am 26. Febr. 1858 zu Stuttgart, beſuchte das Gymnaſium in Konſtanz und trat dann in die württembergiſche Armee ein, der er 1878–84 als Offizier angehörte.
Nach ſeinem Ausſcheiden war er bis 1889 als Redakteur tätig, ging dann auf Reiſen und weilte lange in Frankreich, Jtalien u. Skandinavien.
Heimgekehrt, ließ er ſich im Herbſt 1895 als Schriftſteller in Friedenau bei Berlin nieder.
Er lieferte ſeitdem verſchiedene Überſetzungen aus dem Skandinaviſchen, mehrere Werke über Nordpolarforſchung, beſonders über Frithjof Nanſen („Frithjof Nanſens Erfolge“, 14. A. 1909) u. leitete in den letzten Jahren das „Kabarett Unter den Linden“.
Er ſtarb am 27. Febr. 1908.
S:
Kadettenluſt — Kadettenleid (Ge.), 1888. 2. A. 1890. –
Prinz Eugen (O.), 1891. – Walpurgisnacht (O.), 1899. –
Der Freiheitskampf der Buren, 1900. 3. Aufl. 1906. –
Ladyſmith- Bloemfontein (Senſationelle Enthüllungen a. d. Burenlager), 2. A. 1901. – Afrikaniſcher Totentanz (R.); IV, 1901–02.
– Roter Mohn (Ge.), 1904.
Enzio, R. W.,
ſiehe Richard Wenz-Enzio!
Eperjéſy, Armgard von,
eine Enkelin der Bettina und Ludwig Achims von Arnim und eine Tochter des (1862 †) Generalleutnants Grafen Eduard von Oriola und ſeiner (1894 †) Gemahlin Maximiliane von Arnim, wurde 1856 geboren u. lebt als Gattin des öſterreich. Geſandten v. E. (1908) in Stockholm.
S:
Die Sphinx (D.), 1902. –
Auf freien Schwingen (Ge.), 1906.
*Eppler, Chriſtoph Friedrich,
geb. am 10. Juli 1822 zu Kirchheim a. N. in Württemberg als der Sohn eines Rotgerbers, bildete ſich auf dem Seminare zu Eßlingen 1837–39 zum Volksſchullehrer aus und diente als ſolcher an verſchiedenen Schulen ſeinem Vaterlande, bis er 1845 durch Wilh.
Hoffmann, nachmaligen Generalſuperintendenten in Berlin, als Lehrer an die Miſſionsſchule zu Baſel berufen ward.
Hier wirkte er bis zum Jahre 1852 u. erlernte während dieſer Zeit mit den Zöglingen die alten Sprachen, worauf er bis 1856 noch an der Univerſität in Baſel unter Hagenbach, Riggenbach, Stockmeyer und Auberlen Theologie ſtudierte.
Dann wurde er Erzieher der Söhne des eidgenöſſiſchen Oberſten Alioth und ſammelte die im ehemaligen Bistum Baſel zerſtreut lebenden Proteſtanten zu einer evangel. Gemeinde in Arlesheim im Birstale (1856–66).
Jm Jahre 1867 wurde er Pfarrer der Gemeinde Waldenburg im Basler Jura und 1877 in Birsfelden bei Baſel, wo er bis 1900 wirkte.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand ſiedelte er nach Baſel über, und hier iſt er am 20. Novbr. 1902 geſtorben.
— Außer verſchiedenen das Miſſionsweſen betreffenden Schriften und einem Lebensbilde ſeines Lehrers „Karl Rudolf Hagenbach.
Eine Friedensgeſtalt aus der ſtreitenden Kirche der Gegenwart“ (1875) veröffentlichte er
S:
Miſſionsharfe (Lr.), 1852. –
Blätter u. Blüten vom Lebensbaume (Ge.), 1881.
Neue Folge, 1899.
*Epſtein, Georg,
geb. am 20. März 1874 in Breslau als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers, beſuchte das Realgymnaſium u. das Johannis-Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte an der dortigen Univerſität Philoſophie u. Literatur, war aber damals ſchon gleichzeitig als Hilfsredakteur tätig.
Jm Jahre 1895 ging er als Redakteur der „Tilſiter Allgemeinen Zeitung“ nach Tilſit, wo er bis Ende 1896 blieb.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht genügt, trat er im Sommer 1898 in Breslau bei der „Breslauer Frauen-Zeitung“ als Feuilleton-Redakteur und als Referent über das Schauſpiel ein.
Jm Jahre 1899 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. und ſiedelte 1901 nach Berlin über, wo er ſeit 1903 verantwortl.
Leiter der „Neuen Politiſchen Korreſpondenz“ und literariſcher Direktor am „Deutſchen Ordens-Almanach“ iſt.
S:
Erſte Wanderfahrten (Ge. und Sk.), 1896. –
Arys’er Soldatenleben (Humor. in V.), 1897. –
Fallendes Laub (Nn.), 1899. – Elſe (Ein Liederreigen), 1900. –
Die Naturpoeſie bei Ludwig Achim von Arnim, 1900.
– Studien zur Geſchichte und Kritik der Sokratik, 1901. –
Jm Vorübergehen (Neue Ge. und Sk.), 1901. 2. A. 1910. – Märchenmenſchen (R.), 1905. –
Jns neue Land (Eine ſtille Geſch.), 1910.
Epſtein, Moritz,
geb. am 29. März 1844 in Trebitſch (Mähren), iſt ſeit 1868 als Journaliſt tätig, war Redaktionsmitglied bei den Wiener Blättern „Morgenpoſt“, „Neues Fremdenblatt“, „Jlluſtriertes Wiener Extrablatt“, „Deutſche Zeitung“, Preſſe“ u. jetzt beim „Neuen Wiener Tagblatt“.
Längere Zeit war er auch Wiener Korreſpondent der „Frankfurter Zeitung“.
S:
Jm Tanzſaal (Lſp.), 1875. –
Wege zur Ehe (Lſp.), 1879. –
Vor der Wahl (Lſp.), 1884.
– Erzählungen und Augenblicksbilder, 1895.
Erb, Anna Regula,
geb. Boller, wurde am 5. März 1836 zu Theilingen im Kanton Zürich als die Tochter eines armen Webers geboren.
Jhre Bildung erhielt ſie in der dortigen Volksſchule.
Sie verheiratete ſich mit dem Landmanne Friedrich Erb in Horben, Gemeinde Jllnau, u. während ihr Gatte Haus u. Feld verſah, arbeitete ſie daheim als Seidenweberin.
Bei dieſer Beſchäftigung formte ſie in ihrem Geiſte manches Gedicht, und als die Lehrerin Hermine Goos aus Lörrach in Baden die Volksdichterin und ihre Dichtungen kennen lernte, veranſtaltete jene eine Sammlung und Ausgabe derſelben.
S:
Von Gott zu Gott (Lr. einer Volksdichterin), 1897.
*Erbrich, Emil,
geb. am 26. Nov. 1846 zu Straduna, Kreis Oppeln, in Oberſchleſien, wo ſein Vater als Amtmann in Dienſten des Grafen von Haugwitz ſtand, verlebte ſeine Jugend, nachdem der Vater ſeine Stellung aufgegeben hatte, in Krappitz a. d.
Oder und in Leſchnitz am Annaberge.
Jn den Volksſchulen dieſer beiden Städtchen empfing er ſeinen Unterricht, während ihn die Kapläne an den Pfarrkirchen privatim in den fremden Sprachen unterwieſen; das Polniſche hatte er bereits durch den Umgang mit Spielgenoſſen erlernt.
Nachdem er das Schullehrerſeminar in Ober-Glogau abſolviert, trat er im Februar 1867 als Hilfslehrer in die Taubſtummenanſtalt in Ratibor ein, an der er dann ſpäter als ordentlicher Lehrer bis Mitte 1874 tätig war.
Jn dieſer Zeit unternahm er 1869–70 eine Studienreiſe durch Deutſchland, woran ſich dann zur weiteren Ausbildung in ſeinem Fache der Beſuch der Taubſtummenanſtalt in Berlin u. der Beſuch der dortigen Univerſität bis 1871 anſchloß.
Jm Juli 1874 wurde E. zur Leitung der neu begründeten kaiſerl. Taubſtummenanſtalt nach Metz berufen, der er noch heute als Direktor vorſteht.
S:
Album polniſcher Volkslieder der Oberſchleſier (Übertragungen), 1869. –
Karl V. vor Metz (Ep. D.), 1888. – Straduna (Polniſche Volkslieder der Oberſchleſier, übertragen), 1891. –
Lieder aus dem Metzer Lande (Übertrag. franzöſ. Volkslieder), 1893.
– Metzer Lieder u. Bilder (Dn.), 1898. –
Chan Heurlin oder: Fanchons Verlobung (Ep. nach einer Dichtung in der Mdt. d. Metzer Landes), 1907.
Erbſchloe, Reinhold,
geb. in Weſtfalen, wurde Kaufmann u. wanderte als ſolcher nach Amerika aus.
Er lebte zuerſt in St. Louis, ſpäter in Neuyork und iſt hier 1884 in großem Elend und verlaſſen geſtorben.
S:
Gedichte, 1864.
*Erdberg-Krczenciewski; Robert von,
pſeud.
Robert von Erdberg, wurde am 6. Juni 1866 zu Riga in Livland als der Sohn eines (inzwiſchen †) penſionierten Rittmeiſters geboren u. beſuchte das Staatsgymnaſium daſelbſt.
Da die politiſchen Verhältniſſe in ſeiner Heimat ihm den Wunſch zur Auswanderung nahelegten, ſo bereitete er ſich in neueren Sprachen privatim für das Studium auf einer deutſchen Univerſität vor.
Jn Leipzig ſtudierte er 1888–89 bei Wundt Philoſophie, beſchloß dann aber zum Theater zu gehen.
Jn Leipzig und Berlin erhielt er ſeine Ausbildung, ſpielte inzwiſchen in verſchiedenen norddeutſchen Städten den „Luther“ in Trümpelmanns gleichnamigem Stücke u. war ſeit dem 1. Mai 1891 in feſten Engagements zu Köthen und Bremen.
Aber ſchon Ende d. J. hatte er das Bühnenleben ſatt.
Er wandte ſich 1892 wieder den Studien zu, denen er in Marburg, Halle und Wien bis Oſtern 1894 oblag.
S:
Friedrich Flender (Hiſt. Dr. a. Siegens Vorzeit), 1893. –
Ein heiliger Abend (Volksſt.), 1893.
Erdmann, Bruno,
geb. am 24. Dezbr. 1876 in Wenden (Livland), lebt (1908) als Redakteur am „Rigaer Tageblatt“ in Riga.
S:
Der grüne Tropfen (Nn.), 1907.
*Erdmann, Guſtav Adolf,
* am 16. Juli 1859 zu Ahrenshagen bei Stralſund, wo ſein Vater Lehrer war, kam mit ſeinen Eltern 1866 nach Stralſund u. 1873 nach Schloß Annaburg in der Provinz Sachſen.
Jm folgenden Jahre beſuchte er das Gymnaſium in Wittenberg, wo er bis 1878 blieb, und bildete ſich dann bis 1881 im Seminar zu Halberſtadt zum Lehrer aus.
Nachdem er ein halbes Jahr im Dorfe Ohrsleben als Lehrer tätig geweſen, ging er an das königliche Militär-Knabenerziehungs-Jnſtitut zu Schloß Annaburg, von wo er im April 1892 an die Unteroffiziervorſchule zu Weilburg verſetzt ward.
Seit dem 1. Juli 1896 iſt er Lehrer an der Unteroffizierſchule in Weißenfels.
S:
Holda (Elfentraum in 9 Geſ.), 1886. –
Die Lutherfeſtſpiele (Liter.-krit. Studien), 1888. –
Theater-Reformen?
(Krit. Studien), 1892. – Sempach (Ep. G.), 1893.
– Glockenklang und Mönchsgeſang (Humoriſtiſch-Satiriſches), 1896. –
Klar Schiff!
(Marinebilder f. d. Jugend), 1902. –
Wilhelm Jenſen.
Sein Leben und Dichten, 1907. –
An Bord der „Hanſa“ (E.), 1907. –
Unter deutſcher Kriegsflagge (E.), 1909.
Erft, M. von
der, Pſeud. für Heinrich Ludwig Merkens; ſ. d.!
Erfurt, Ludwig von,
Pſeud. für Ludwig Hilſenberg; ſ. d.!
*Erfurth, Erdmann Richard,
wurde am 14. Jan. 1869 zu Schleinitz im Kreiſe Weißenfels der Provinz Sachſen geboren.
Sein Vater beſaß daſelbſt ein Bauerngut, nahm aber ſchon 1870 eine Stelle als Grubenbeamter auf der Grube Konſtantin bei Langendorf an u. ſtarb 1886.
Der Sohn hatte inzwiſchen die Dorfſchule zu Kößlitz beſucht und 1884 die Präparandenanſtalt in Weißenfels bezogen, um ſich zum Lehrerberuf vorzubereiten; mit Unterſtützung wohlwollender Gönner konnte er nach dem Tode des Vaters 1887 das Lehrerſeminar in Weißenfels beziehen und 1890 ſein Ziel erreichen.
Er wurde Lehrer in Dobien bei Wittenberg, ging aber ſchon nach einem halben Jahre nach dem benachbarten Dorfe Dabrun, von hier 1895 nach Pratau bei Wittenberg und 1899 an die Lutherſchule in Wittenberg, an der er jetzt noch wirkt.
S:
Auf buntbewegten Gaſſen (Nn. und Bilder), 1892.
*Erhard, Anna,
wurde als die Tochter eines Freiherrn von Arnim auf Schloß Laſſehne bei Kolberg geboren und vermählte ſich mit dem praktiſchen Arzte, ſpäteren Sanitätsrat Dr. Erhard.
Seit vielen Jahren ſchon Witwe, lebt ſie in Berlin und ſchreibt für viele Zeitungen Novellen, humoriſtiſche u. wiſſenſchaftliche Aufſätze.
Unter dem Pſeudonym Anna vom Strande veröffentlichte ſie
S:
Mit Gott!
(Ge.), 1881. 2. A. 1884.
Erhard, Emilie,
Pſeudonym für Emilie von Warburg; ſ. d.!
Erhardt, F.,
Pſeud. für Franziska Hahn; ſ. d.!
Erich, Adolf,
geb. am 29. Septbr. 1835 in Spandau, lebt (1884) als Rittmeiſter a. D. in Berlin, 1886 in Jlmenau in Thür., 1891 in Straßburg i. E.
S:
Das heilige Rußland (R., mit ſeiner Gattin Lola Erich, geb. am 4. Dezbr. 1844 in Kaſan); II, 1889. –
Hurra Couleur! (Soldatengeſchichten), 1893. – Leiden (Sk.), 1896.
Erich, Julius,
Pſeud. für Erich Kloß; ſ. d.!
Erichſon, Erich,
Pſeudonym für E. Peterſilie; ſ. d.!
*Erichſon, Heinrich,
geb. am 18. März 1852 in Veelböken bei Gadebuſch (Mecklenburg-Schwerin) als der Sohn eines Schmiedemeiſters, beſuchte bis zu ſeinem 14. Lebensjahre die Schule eines Nachbardorfes und wurde, da er ſchon frühzeitig große Begabung für Muſik zeigte, nach ſeiner Konfirmation von dem Muſikdirektor Friedrich Roſenkranz in Wismar in der Muſik ausgebildet.
Nach beendetem Studium diente er ſeine Militärzeit in Wiesbaden ab u. war ſpäter nur in größeren Konzertinſtituten tätig, ſo z. B. im Langenbachſchen Orcheſter in Bonn und in Pawlowsk bei St. Petersburg, in der Parlowſchen Kapelle in Kreuznach u. Berlin und im Bilſeſchen Orcheſter in Berlin.
Seit 1882 iſt er Mitglied des Philharmoniſchen Orcheſters in Berlin, das ſich durch ſeine großen Konzertreiſen in Dänemark, Schweden, Norwegen, Rußland, Öſterreich, Jtalien, Frankreich, Spanien, Portugal, Holland und Belgien einen Weltruf erworben, und wurden ihm am 1. Mai 1907 bei der Feier ſeiner 25 jährigen Mitgliedſchaft reiche Ehrungen zuteil.
Neben ſeiner aufreibenden Tätigkeit als Muſiker fand er doch auch noch Zeit zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, in denen überall Fritz Reuterſcher Geiſt lebt, obwohl ſie ſämtlich ſelbſtändige und originale Schöpfungen ſind.
S:
„Läuſchen (Plattd. Ge. heitern Jnhalts), 1891. –
Hütt un Mütt (Spaßige un irnſthafte Geſchn.), 1898. –
Ut Kraug un Katen (En plattdütſch Vertelles), 1906. –
Kinnerrimels för lütt un grot Kinner, 1906. – Knallſchoten (Spaßige plattd. Rimels), 1907.
Erika,
Pſeud. für Friederike Fricke; ſ. d.!
Erlburg, L.
von, Pſeudonym für Marie von Schwarzenau; ſ. d.!
*Erler, Joſeph,
* am 9. Aug. 1857 zu Trieſt, kam ſehr jung nach Jnnsbruck, wo er das Staatsgymnaſium abſolvierte, widmete ſich ſeit Ende 1877 kurze Zeit der journaliſtiſchen Tätigkeit, ſetzte dann aber ſeine Studien in Wien fort und trat 1880 bei der k. k. Statthalterei in Linz in den Staatsdienſt.
Von dort zur Statthalterei für Tirol verſetzt, war er ſeit 1883 k. k. Polizeikommiſſär und Leiter des Grenzpolizeikommiſſariats zu Ala in Tirol, wurde 1887 als erſter Polizeikommiſſär nach Trient verſetzt und hier 1890 zum Oberkommiſſär, 1893 zum Polizeirat u. Leiter des Polizeikommiſſariats, 1897 zum k. k. Hofrat und 1901 zum Polizeidirektor ernannt.
S:
Mein Land Tirol (Dr. G.), 1877.
– Des Kaiſers Geigenmacher in Tirol (Dr.), 1878.
– Des Kaiſers Ehrenkranz, 1880.
– Des Prinzen Meiſterſchuß (M.), 1880. –
Pikante Saiſonbibliothek; 1. Heft: Aus der Sommerzeit, 1880. –
Vom Bodenſee zum Vorarlberg (Poetiſcher Spaziergang), 1882. –
Das Kind der Dorfhexe (Volksſtück), 1882. –
Die letzte Zuflucht (Dr. G.), 1882. –
Aus der Mappe eines Kriminalkommiſſars; II, 1889–90. – Dieſe Weiber!
(Sk. a. d. Frauenleben), 1891. –
Aus dem Schwarzbuche eines Polizeibeamten (Federſkizzen a. d. Leben); II, 1898–1910.
– Vom Theater (Sk. a. dem Leben), 1898.
*Erler, Otto Max,
geb. am 4. Auguſt 1872 zu Gera (Fürſtentum Reuß), ſtudierte in Marburg, Berlin, Paris und Greifswald neuere Sprachen und Germaniſtik, erwarb ſich in Marburg die Würde eines Dr. phil. und wurde nach Beendigung ſeiner Studien zuerſt als Lehrer am Realgymnaſium in Plauen im Vogtlande verwendet.
Jetzt (1902) iſt er Lehrer an der Annenſchule in Dresden.
S:
Verſe, 1900. – Giganten (Künſtlertrag.), 1901. –
Die Ehekünſtler (Tragikom.), 1904. –
Der Bundſchuh (Dr. a. den Bauernkriegen), 1904. –
Zar Peter (Dr.), 1905. 3. A. 1906.
Erley, Otto,
geb. am 20. Juli 1859 in Velbert, Kreis Mettmann (Rheinprovinz), beſuchte die Volksſchule und Rektoratſchule daſelbſt, ſeit Neujahr 1872, nachdem ſeine Eltern nach Vorbeck bei Eſſen verzogen waren, die Realſchule in Eſſen, bereitete ſich dann auf den Eintritt in das Lehrerſeminar in Mörs vor, das er 1877–80 beſuchte, wurde darauf zweiter Lehrer in Gahlen, Kreis Ruhrort, und erhielt dort nach anderthalb Jahren die Stelle des Hauptlehrers, die er noch jetzt innehat.
S:
Die Weihnachtsfeier in der Schule und im Familienkreiſe, 1895. –
Kaiſer Wilhelm I. (Feſtſp.), 1897. – Maiglöckchen (Feſtſpiel f. Schulen), 1899. – Sedanfeſtſpiel, 1895. –
Anſprachen u. Gedichte zu Kaiſers Geburtstag, 1900. –
Reden und Toaſte für patriotiſche Vereine, 1899. –
Die Schulfeier des 18. Jan. 1901 (Feſtſp. u. Ge.), 1900. –
Kaiſer Wilhelm II. (Feſtſp.), 1900.
Erlin-Schmeckebier, Hedwig,
Pſeudon. für Hedwig Gräfin zu Platen-Hallermund; ſ. d.!
*Ermatinger, Emil,
geb. am 21. Mai 1873 in Schaffhauſen (Schweiz), wuchs dort in engen, kleinbürgerlichen Verhältniſſen auf, beſuchte die Volks-, die Realſchule und das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1893 in Zürich und Berlin klaſſiſche Philologie, deutſche Literatur, Philoſophie und Sanskrit.
Nachdem er 1897 in Zürich mit einer Diſſertation über „Die attiſche Autochthonenſage bis auf Euripides“ zum Dr. phil. promoviert worden, fand er ſofort Verwendung als Lehrer am Gymnaſium zu Winterthur, wo ſeit 1900 der Unterricht im Deutſchen in den oberen Klaſſen des Gymnaſiums, der Jnduſtrieſchule u. der höheren Töchterſchule ihm anvertraut iſt.
1906 wurde er zum Profeſſor daſelbſt ernannt, und ſeit 1908 hält er auch Vorleſungen am Polytechnikum in Zürich.
S:
Antike Lyrik im modernen Gewande (Überſetzgn., mit R. Hunziker), 1898.
– Meleagros von Gadara, ein Dichter der griechiſchen Decadence, 1898.
– Jenſeit des Tages (Ge.), 1900. – Weggefährten (En.), 1902.
– Schweizeriſches Dichterbuch (hersg. mit E. Haug), 1903.
– Friedrich Schiller (Vortrag zur Jahrhundertfeier), 1905. –
Der Weg ins Leben (Eine Gymnaſiaſtengeſch.), 1909.
Erneſt, Marie von,
ſiehe Marie Vaſelli!
Erneſti, Luiſe,
Pſeud. für Malwine von Humbracht; ſ. d.!
Ernoth, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Cumme; ſ. d.!
Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Ldw. Emil Holm; ſ. d.!
Ernſt,
Pſeud. für Matthias Jakob Schleiden; ſ. d.!
Ernſt,
Pſeud. für Max Emanuel Stern; ſ. d.!
Ernſt, Adolf,
ſiehe Adolf Stern!
Ernſt II., Herzog von Sachſen- Koburg und Gotha,
wurde am 21. Juni 1818 im Reſidenzſchloſſe Ehrenburg als der Sohn des Herzogs Ernſt I. von Koburg geboren u. erhielt gemeinſchaftlich mit ſeinem um ein Jahr jüngeren Bruder Albert, dem ſpäteren Gemahl der Königin von England, unter der Fürſorge ſeines Vaters durch tüchtige Lehrer (Haſſenſtein, Florſchütz u. a.) eine ausgezeichnete Erziehung u. Bildung.
Jm Jahre 1836 begleiteten die Brüder ihren Vater auf ihrer erſten großen Reiſe an die Höfe von Holland, England, Frankreich und ſchließlich nach Brüſſel, wo ſie unter Aufſicht ihres Oheims, des Königs Leopold, während eines Jahres ihre wiſſenſchaftlichen und Kunſtſtudien fortſetzten und ihre militäriſchen begannen.
Nachdem die Brüder ſeit dem Sommer 1837 noch drei Semeſter die Univerſität Bonn frequentiert, ging ihr bis dahin ſtets geeinter Lebensweg auseinander, indem Prinz Albert die Vorbereitungen für die engliſche Verbindung beginnen mußte, während Prinz Ernſt nach Dresden ging, um als Rittmeiſter in das Gardereiter- Regiment einzutreten.
Er gehörte dem Soldatenſtande bis zu ſeiner Vermählung mit Prinzeß Alexandrine von Baden an, die am 3. Mai 1842 erfolgte.
Zwei Jahre ſpäter, am 29. Jan. 1844, ſtarb der Vater, und Erbprinz Ernſt folgte ihm als Herzog in der Regierung.
Als echt deutſcher Fürſt hat er für die Größe und Einigung des deutſchen Vaterlandes mehr wie einer nach Kräften und Vermögen gewirkt u. ſich durch ſolche Wirkſamkeit zu einem der populärſten Fürſten in Deutſchland gemacht.
Er ſelbſt berichtet darüber in ſchlichteſter Wahrheit in ſeinem hervorragenden Geſchichtswerke „Aus meinem Leben und aus meiner Zeit (II, 1887–88).
Er ſtarb zu Reinhardsbrunn bei Gotha am 22. Aug. 1893.
S:
Aus frühen Tagen (Ge. von E. H. z. S.).
O. O. u. J. (nur als Manuſkript gedruckt).
*Ernſt, Adolf Wilhelm,
wurde am 10. Febr. 1866 in Hamburg als der Sohn eines Großkaufmanns geboren, beſuchte dort erſt eine Privatſchule, dann die Realſchule und bereitete ſich darauf im Hamburger Seminar auf die Lehrerlaufbahn vor.
Sein Wunſch, ſpäter eine Univerſität zu beziehen, ward ihm leider durch Zeitumſtände unmöglich gemacht, u. ſo iſt er denn ſeit 1887 im Hamburger ſtaatlichen Schuldienſt tätig und ſeit 1906 Leiter einer Volksſchule in Hamburg-Eppendorf.
S:
Heinrich Leuthold (Ein Dichterporträt), 1892. 2. Aufl. 1893. –
Neue Beiträge zu Heinrich Leutholds Dichterporträt, 1896. –
Literariſche Charakterbilder, 1895.
– Goethes Religion (Studie), 1895. –
Empor!
(Ge.), 1896.
– Hermann von Gilm (Beiträge zu ſeinem Werden und Wirken), 1897. –
Lenaus Frauengeſtalten, 1902. –
Leſſings Leben und Werke, 1903.
Ernſt, Charlotte,
Pſeudonym für Alexandrine von Dewitz; ſ. d.!
Ernſt, Eugen,
Pſeud. für Eugen Ernſt Bergmann; ſ. d.!
Ernſt, Friedrich,
geb. am 15. Febr. 1821 in Stendal, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte 1840–43 in Berlin die Rechte, wurde 1847 Affeſſor beim Kammergericht in Berlin, ſtarb aber bereits am 21. Septbr. 1848 in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Plattdütſche Gedichten, 1847.
Neue Ausg. u. d. T. Plattdeutſche Gedichte, 1861. –
Plattdeutſche Gedichte, meiſtens altmärkiſcher Mundart (Volksausg. für Dorf und Stadt; beigefügt ſind einige Ge. von Bornemann u. a.), 1851.
Ernſt, Jacques,
wurde am 7. Juli 1823 zu Winterthur in der Schweiz geboren.
Jn ſeinem 14. Jahre beſchwerte ihn ein körperliches Leiden mit der Krücke, die ſeitdem als unzertrennlicher Begleiter ihm zur Seite ſtand.
Er widmete ſich d. Kaufmannsſtande und beſchäftigte ſich während ſeiner freien Zeit mit Muſik und Malen.
Später, als er mehr Muße fand, verwendete er dieſelbe auf literariſche Arbeiten.
Nebenbei war E. Präſident des Winterthurer Kunſtvereins und in dieſer Stellung ein eifriger Beförderer des geiſtigen und künſtleriſchen Lebens ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb daſelbſt im J. 1888.
S:
Glaſer Süßtrunk (E.), 1860. –
Schreiner Joſeph Kraft (E.), 1861. – Dorfmagnaten (Jd. a. d. Volksleben), 1865. –
Vier Novellen; II, 1866 [Jnhalt: Auf der Wanderſchaft.
– Brautfahrt.
– Dilettanten.
– Cäcilie (ſep. 1903)].
Ernſt, Johann Friedrich,
Pſeud. für Joh. Frdr.
Ernſt Bläske; ſ. d. im Nachtrag!
Ernſt, Juſtus,
Pſeud. für Guſtav Waldemar Gardthauſen; ſ. d.!
Ernſt, Karl,
Pſeud. für Karl Ernſt Eduard Tempeltey; ſ. d.!
Ernſt, K.
(oder: Konrad), Pſeud. für Otto Konrad Zitelmann; ſ. d.!
Ernſt, Otto,
Pſeud. für Otto Ernſt Schmidt; ſ. d.!
Ernſt, O.,
Pſeud. für Chriſtiane Schmidt; ſ. d.!
*Ernſt, Paul,
nicht zu verwechſeln mit dem unter demſelben Namen ſchreibenden Schriftſteller Paul Günther (ſ. d.), wurde am 7. März 1866 zu Elbingerode a. Harz als der Sohn eines Pochſteigers geboren, beſuchte die Gymnaſien in Klausthal u. Nordhauſen und ſtudierte darauf in Göttingen, Tübingen, Berlin u. Bern zunächſt Theologie, dann Philoſophie u. ſpäter Staatswiſſenſchaften.
Noch als Student ſchrieb er ſeinen literariſchen Eſſay über „Tolſtoi und der ſlawiſche Roman“ (1889).
Nachdem er 1891 mit einer Unterſuchung über „Die geſellſchaftliche Reproduktion des Kapitals bei geſteigerter Produktivität der Arbeit“ zum Dr. phil. promoviert worden, nahm er, um praktiſche Kenntniſſe in ökonomiſchen und adminiſtrativen Dingen zu ſammeln, in den nächſten Jahren verſchiedenartige Volontärſtellungen ein und machte größere Reiſen in Rußland, Öſterreich, Jtalien uſw. Seit dem Jahre 1897 lebte er als freier Schriftſteller in Berlin, ſeit 1903 in Weimar und kehrte auch, nachdem er ein Jahr lang in Düſſeldorf geweilt, 1906 wieder dorthin zurück.
S:
Pêle-mêle (Nn.), 1892.
– Lumpenbagaſch.
Jm chambre séparée (2 Schſpe.), 1898. – Polymeter (Ge.), 1898. –
Wenn die Blätter fallen.
Der Tod (2 Tr.), 1900. –
Sechs Geſchichten (Phantaſieſtücke), 1900. –
Die Prinzeſſin des Oſtens u. andere Novellen, 1902. –
Altitalieniſche Novellen; II, 1902. –
Der ſchmale Weg zum Glück (R.), 1903. 3. A. 1904. –
Beatrice und Deflores (Tr.), 1904. – Demetrios (Tr.), 1905.
– Eine Nacht in Florenz (Lſp.), 1905.
– Ritter Lanval (Lſp.), 1906. –
Das Gold (Tr.), 1906. –
Der Hulla (Lſp.), 1906. –
Der Weg zur Form (Eſſays), 1906. –
Der Harz (Eſſays), 1907. – Canoſſa (Tr.), 1908. – Brunhild (Tr.), 1909. –
Die ſelige Jnſel (R.), 1909.
*Ernſt, Wenzel Karl,
geb. am 26. März 1830 in Röhrsdorf bei Hainspach in Nordböhmen als der Sohn eines Drahtbodenmachers und Siebwarenhändlers, war urſprünglich für das väterliche Handwerk beſtimmt, gelangte aber doch auf ſein heißes Drängen zur Studienlaufbahn.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums in Leitmeritz bezog er 1847 die Univerſität Prag, wurde hier aber in die politiſche Bewegung der Revolutionsjahre verflochten u. vom Kriegsgericht auf dem Hradſchin zu 15 jähriger Feſtungshaft verurteilt, von der er fünf Jahre, zum größten Teil in der Bergfeſte Munkacs, verbüßte.
1854 amneſtiert, ſetzte er ſeine Studien in Prag fort, die ſich beſonders auf Philologie u. Geſchichte erſtreckten, mußte aber nach Vollendung derſelben die Erfahrung machen, daß er wegen ſeiner politiſchen Vergangenheit keine Ausſicht habe, eine Anſtellung im Lehramte zu erlangen.
So ſuchte er ſich denn als Privatlehrer, als Journaliſt und Redakteur ſeine Subſiſtenz zu verſchaffen, bis er 1860 nach Umgeſtaltung der politiſchen Verhältniſſe in Öſterreich ſeine volle Rehabilitierung erlangte und bald darauf von der Gemeinde Böhmiſch-Leipa zum Lehrer der Geographie u. Geſchichte an der Kommunal- Oberrealſchule gewählt wurde.
Jm Jahre 1869 kam er als Profeſſor an die k. k. Staatsrealſchule im VII. Bezirke in Wien (Schottenfelder Anſtalt), und nachdem er hier auch als Bezirksſchulinſpektor tätig geweſen war, trat er 1891 mit dem Titel eines k. k. Schulrats in den Ruheſtand.
Seitdem widmet er ſeine Muße ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Junges Leben und Streben (En. ſ. d. Jugd.), 1900. –
Loſe Blätter (Ge.), 1905. –
Bunte Blätter (Ge.), 1906.
– Nordböhmiſche Heimat (Mundartl. Ge.), 1907.
Ernſt, Wilhelm Eberhard,
geb. am 7. März 1878 in Berlin, lebt dort ſeit 1902 als Verlagsbuchhändler.
S:
Gedichte, 1898. –
Liane (Dramat. D.), 1903.
Ernſt(-Müncheberg), Johann Friedrich,
Pſeud. für Johann Frdr.
Ernſt Blaeske; ſ. d. im Nachtrag!
Erſtenberg zum Freyenthurm, Eduard Baron von,
* 1812, trat nach Beendigung ſeiner Studien in die diplomatiſche Laufbahn und war bis 1850 herzoglich braunſchweigiſcher Legationsſekretär in Wien.
Seitdem lebte er ohne Amt teils in Wien, teils auf ſeinen Gütern.
S:
Leonidas (Tr.), 1860. –
Der Sieger v. Gravelingen (Dr.), 1860.
*Ertl, Emil,
* am 11. März 1860 zu Wien als der Sohn eines Fabrikbeſitzers, wurde nach dem frühen Tode des letzteren durch eine gute, verſtändige Mutter erzogen, beſuchte das Mariahilfer-Gymnaſium zu Wien u. vollendete dann an der dortigen Univerſität ſeine juridiſchen und philoſophiſchen Studien.
Nach Ablegung der juridiſchen Staatsprüfungen promovierte er 1886 zum Dr. phil., hielt ſich dann längere Zeit in Jtalien auf und ließ ſich darauf in Graz nieder, wo er erſt als Hilfsbeamter an der Johanneums-Bibliothek fungierte u. ſpäter zum Skriptor an der Bibliothek der Techniſchen Hochſchule ernannt wurde.
Jm Jahre 1909 wurde ihm eine Ehrengabe aus der Bauernfeld-Stiftung zuteil.
S:
Abdêwa (N.), 1884. – Liebesmärchen, 1886. 2. A. 1896. –
Opfer der Zeit (Nn. a. dem Wiener Leben), 1895. 2. verm. A. 1905 (Jnhalt: Der tote Punkt.
– Sandors Briefe.
– Familie Martin).
– Miß Grant und andere Novellen, 1895. –
Die Perlenſchnur (Renaiſſance-N.), 1895. – Miſtral (Nn.), 1901. – Feuertaufe (Neues Novellenbuch), 1905. (Jnhalt: Bergfrieden.
– Schickſal.
– Die Roſe.
– Flammenſchrift.
– Chriſtl. – Die grüne Taſche.
– Aportl.
– Als der Flieder blühte.) –
Die Leute vom blauen Guguckshaus (R.), 1906. 6. T. 1908. – Freiheit, die ich meine! (R. a. d. Sturmjahr), 1909.
– Geſprengte Ketten (Nn.), 1909.
Ertlmayer, Erhard,
* am 6. Jan. 1813 zu Großgundertshauſen in Bayern als der Sohn eines Großbauern, machte ſeine Gymnaſialſtudien in Landshut und widmete ſich dann dem geiſtlichen Stande.
Am 27. Juli 1837 wurde er in Regensburg zum Prieſter geweiht, worauf er fünf Jahre lang als Cooperator in Gerzen wirkte.
Am 29. März 1843 trat er zu Altötting in die Kongregation des heil. Alphons und machte ſich in der Folge in dieſem berühmten Wallfahrtsorte durch ſeine Predigten einen geachteten Namen.
Jm Jahre 1854 wurde er nach Bornhofen am Rhein und 1859 nach Trier verſetzt, und als die Kongregation infolge des „Kulturkampfs“ Deutſchland verlaſſen mußte, ging E. nach Luxemburg, wo er bis zu ſeinem Tode, 28. Febr. 1873, verblieb.
S:
Gottesblumen aus dem Kloſtergarten (Ge.), 1874.
Erwin, F. Th.,
Pſeud. für Franz Kugler; ſ. d.!
Erwin, William,
geb. am 3. Febr. 1838 in Matgendorf, einem Lehngut in Mecklenburg-Schwerin, lebt ſeit Jahren als Landwirt in Fragsburg bei Meran.
S:
Die Longobardin (Tr.), 1879. –
Bertran de Born (Ein provenzaliſcher Sang), 1895. – Dornröschen (Epiſch-lyr.
G.), 1868.
Eryc, A.,
Pſeudon. für Auguſte Cyré; ſ. d.!
*Esbach, Friedrich-Karl,
ein Sproß des Mansfelder Zweiges eines uralten ritterbürtigen Patriziergeſchlechts von Soeſt in Weſtf., wurde am 31. Juli 1870 in Breslau geboren und iſt der einzige Sohn des damals in Karlsruhe in Schleſien amtierenden Kreisgerichtsrats Friedrich E., der gleich ſeiner Gattin zu dem dortigen Hofe des Herzogs Eugen Erdmann von Württemberg intime, freundſchaftliche Beziehungen unterhielt.
Es konnte daher nicht wundernehmen, daß in dem Knaben ſich ſchon früh eine ausgeſprochene Vorliebe für alles höfiſche Leben und Treiben regte, die ſich ſpäter in einer beſonderen Begabung für Geſchichte, Genealogie, Biographie der Fürſtengeſchlechter betätigte.
Jnfolge von Verſetzungen ſeines Vaters beſuchte Friedrich-Karl das Gymnaſium in Öls und das Maria Magdalenen- Gymnaſium in Breslau; ſpäter kam er auf die Ritterakademie in Brandenburg a. Havel, wo er die Reifeprüfung beſtand.
Der vielhundertjährigen Tradition ſeiner Familie folgend, wandte er ſich dem Studium der Rechts- u. Staatswiſſenſchaften zu, dem er ſeit 1892 in Tübingen, Heidelberg, Straßburg, Leipzig — wo er mit dem Dichter Fedor von Köppen Freundſchaft ſchloß — und Breslau oblag.
Hier trat er zu Felix Dahn in nähere Beziehungen.
Nach beſtandener Staatsprüfung als Referendar in Karlsruhe (Schleſien) beſchäftigt, faßte er damals ſchon den ſpäter zur Ausführung gelangten Plan, eine umfaſſende Geſchichte über „Das herzogliche Haus Württemberg zu Karlsruhe in Schleſien“ (1906) zu ſchreiben, der dann andere hiſtoriſche, biographiſche und genealogiſche Arbeiten teils in Zeitſchriften, teils als ſelbſtändige Werke folgten.
E. hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Breslau oder in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Lebensfluten (Ge.), 1906.
*Eſchelbach, Hans,
geb. am 16. Febr. 1868 in Bonn a. Rhein als der Sohn eines Schreiners, beſuchte daſelbſt die Volksſchule u. ſeit 1882 den Präparandenkurſus und trat 1885 in das kathol. Lehrerſeminar in Brühl ein, das er 1888 abſolvierte.
Er wurde dann Lehrer in Merten bei Sechtem (Bez. Köln) und kam 1892 als ſolcher nach Köln, wo er bis 1906 wirkte.
Seitdem lebt er als Schriftſteller in Bonn.
Große Reiſen haben ihn durch faſt ganz Europa, Ägypten, Paläſtina, Kleinaſien geführt.
Als Rezitator eigener Dichtungen bereiſt er alljährlich Länder deutſcher Zunge.
S:
Drei dramat. Bibelſzenen (Muſik v. P. Piel), 1888. –
Veritas!
(Bibl. Dr. Muſik von P. Piel), 1891. – Wildwuchs (Ge.), 1893. 6. Aufl. 1908. –
Naturbilder aus allen Zonen, 1894. –
Modern!
(Dr.), 1895. –
Lebende Bilder zu religiöſen Feſten, 1895. –
Der Wald und ſeine Bewohner, 1895. –
Über die poetiſchen Bearbeitungen der Sage vom ewigen Juden (Studie), 1896. – Antiochus (Dr.), 1896. –
Leichte Vorträge in Poeſie u. Proſa; II; 1895–97.
– Gelegenheits-Gedichte, 1898.
– Künſtler und Herrenkind (R.), 1900. – Sommerſänge (Ge.), 1900. 4. A. 1909. –
Der Niedergang des Volksgeſangs, 1901. – Erzählungen, 1902. 5. A. 1909. –
Die beiden Merks (Eine Schulgeſch.), 1903.
10. A. 1909. –
Jm Moor (N.), 1903. –
Der Waſſerkopf (Leidensgeſch. ein. Kindes), 1904. – Dornrösſchen (O.), 1903.
– Profeſſor Berger (Dr.), 1904. –
Liebe erlöſt (N.), 1904. 3. A. 1909. –
Der Volksverächter (R.), 1906. 5. A. 1909. –
Das Tier (R.), 1908. –
Der Abtrünnige (Dr.), 1908. –
Die Armen und Elenden (Nn.), 1909.
Eſchen, Mathilde von,
Pſeud. für Mathilde von Eſchſtruth; ſ. d.!
Eſcher, Dorothea von,
geb. 1800 in Zürich, entſtammt dem alten Geſchlechte der Eſcher von Luchs aus Kaiſerſtuhl a. Rh., das im 16. Jahrh. geadelt wurde.
Jhr Vater Heinrich von E., Alt-Amtmann von Winterthur, war Polizeiſekretär in Zürich geworden.
Dieſer Zweig der Familie ging in der Folge in ſeinem Beſitztum mehr und mehr zurück, und ſchließlich wurde auch noch Dorothea durch die Schuld eines Bruders um den Reſt ihres Vermögens gebracht.
Jhre Jugend verlebte ſie in Zürich u. Winterthur und ward durch ihre literariſchen Beſtrebungen mit A. E. Fröhlich in Aarau, C. Appenzeller in Brütten, Konrad Näf in Zürich, beſonders aber mit Konrad Meyer(-Winkel) bekannt, mit welchem ſie 1846–55 in reger Korreſpondenz blieb.
Durch A. E. Fröhlich fand ſie Eingang zu dem bedeutendſten ſchweizeriſchen Almanach, den „Alpenroſen“ (1825 ff.).
Leider ließ ihr die proſaiſche Hausarbeit nicht viel Muße zu poetiſcher Betätigung.
Sie ſtarb in einem einſamen und ärmlichen Alter 1868 in Hottingen bei Zürich.
S:
Poetiſche Anklänge (Ge., mit einem Vorwort von Konrad Näf), 1831. 2. Heft 1834. 3. Heft o. J.
*Eſcher, Nanny von,
wurde am 4. Mai 1855 in Zürich geboren, wo ihr Vater Oberſt im eidgenöſſiſchen Generalſtabe war.
Dieſer ſtarb ſchon 1867.
Nanny erhielt ihre Bildung in den Töchterſchulen ihrer Vaterſtadt und bezog nach ihrer Konfirmation (1872) mit der Mutter auf der Paßhöhe des Albis bei Zürich den ſchön gelegenen kleinen Witwenſitz, den ſich die Mutter dort hatte errichten laſſen.
Verſchiedene längere Aufenthalte in Eiſenach (1874–76), in Veytaux-Chillon (1876–78) und in Wiesbaden (1879–80) haben die Bergeinſamkeit angenehm unterbrochen.
Die erſte Anregung zu dichteriſchem Schaffen empfing Nanny 1882 durch Konrad Ferd. Meyer (ſ. d.!) u. weſentliche Förderung durch Frdr. Bodenſtedt (ſ. d.!), Gottfried Keller (ſ. d.!), Jakob Baechtold, der auch die Herausgabe ihrer Gedichte veranlaßte; den nachhaltigſten Einfluß auf ihr Geiſtesleben übte indeſſen ihr Freund, der Arzt und Schriftſteller Ernſt Maienfiſch (ſ. d.!).
S:
Gedichte, 1895. – Kleinkindleintag (Bilder a. d. Untergangszeit der alten Eidgenoſſenſchaft), 1906. –
Auf Schloß Wülflingen (Ernſtes und Heiteres in 2 Gelegenheits-Dn.; mit Eugen Ziegler), 1908.
*Eſcherich, Emilie,
* am 11. März 1856 zu München, verlor ihren Vater, den Generaldirektionsrat Max Joſeph E., ſehr frühe, erhielt aber durch eine liebereiche und geiſtig bedeutende Mutter eine vortreffliche Erziehung.
Eine unglückliche Ehe, die ſie aus beſonderen Verhältniſſen ſchon frühzeitig ſchloß, machte das junge träumeriſche Mädchen zur reifen Frau.
Als ſich dieſes unſelige Verhältnis löſte, atmete ſie freier auf.
Alljährliche Sommerfriſchen in den bayeriſchen u. Tiroler Bergen gaben ihr Anregung zu wiſſenſchaftlichen und poetiſchen Arbeiten, beſonders zu kulturhiſtoriſchen Studien.
Weitere Reiſen führten durch Nord- und Mitteldeutſchland, Holland u. Skandinavien.
Jm Jahre 1899 hat die Schriftſtellerin ihren Wohnſitz von München nach Wiesbaden verlegt.
S:
Runkelſtein (E.), 1881. –
Saga (Geſchichten aus alter Zeit), 1884. – Jſaria (Kulturgeſch. En.), 1886. –
Aus Münchens vergangenen Tagen (Kulturgeſch. En.), 1890. – Fürſtenminne, 1890. –
Die Geſchichte vom Münchner Kindl, 1891. –
Was ſich die Frauentürme erzählen, 1892.
– Des Maßkrugs Lebensgeſchicht’, 1893. – Elfenhaushalt (Ge.), 1894. – Sabiona (Kulturhiſt. E.), 1895.
– Lieder der Minneſinger (ins Hochdeutſche übertragen), 1900.
*Eſchke, Karl Eduard,
pſendon.
Eduard Floraldin u. als Dramatiker Eduard Lenz, wurde am 15. März 1805 zu Zittau geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Leipzig Theologie.
Jm Jahre 1826 wurde er Lehrer an der allgemeinen Stadtſchule in Zittau, 1836 Diakonus zu Hirſchfelde, 1840 Katechet und Frühprediger an der Dreifaltigkeitskirche zu Zittau und 1854 zweiter Diakonus an der Hauptkirche daſelbſt, gleichzeitig auch Frühprediger an St. Petri u. Pauli.
Jm Jahre 1875 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Jena über, wo er am 2. Juli 1891 †.
S:
Die Flucht von der Pleißenburg (E.), 1826. –
Die Calviniſten in Leipzig (E.), 1827. –
Deutſche Wacht (Dr.), 1877.
*Eſchner, Heinrich Friedrich Max,
geb. am 9. Dezbr. 1864 zu Bad Sulza in Thüringen, genoß ſeine erſte Schulbildung in der Stadtſchule ſeiner Heimat und beſuchte dann das Lehrerſeminar in Weimar.
Nachdem er als Lehrer in Dienſtedt bei Stadtilm u. in Steinsdorf bei Weida gewirkt hatte, ging er nach dem Königreich Sachſen und war im Schuldienſt der Gemeinde Stötteritz und der Stadt Leipzig tätig, bis er zu Oſtern 1904 dieſe Tätigkeit aufgab.
Er widmet ſich nun in Leipzig ausſchließlich der Schriftſtellerei.
Außer einer Reihe gewerbekundlicher, pädagogiſcher und anderer Werke, unter denen beſonders „Deutſchlands Kolonien“ (II, 1903) die Anerkennung allerhöchſter Kreiſe gefunden haben, veröffentlichte er
S:
Die Söhne der Pampas.
Die Pfahlmänner des Liano eſtacado (Abenteurergeſchn. a. dem wilden Weſten), 1907.
*Eſchricht, E., ſ.
Emmy Türk!
*Eſchſtruth, Mathilde von,
pſeud. M. v. Eſchen (als Jugendſchriftſtellerin) u. von der Eichen (als Novelliſtin), wurde 1839 zu Kaſſel geboren, wo ihr Vater Rittmeiſter in der kurfürſtlich heſſiſchen Gardedukorps war, verlebte ihre Jugend, außer einigen Kinderjahren, während welcher ihr Vater in Hofgeismar ſtand, in Kaſſel und erhielt auch in einer dortigen höheren Töchterſchule ihre Bildung.
Frühzeitig ihren poetiſchen Träumereien nachhängend, ſchrieb ſie im 15. Jahre ihre erſte Novelle, erregte aber dadurch den Unwillen der Jhrigen derart, daß man ſie in eine Penſion tat, in der ſie zur Verwaltung eines Haushaltes herangebildet werden ſollte.
Zurückgekehrt, fügte ſie ſich gern in die häuslichen Beſchäftigungen, genoß die Freuden der Geſellſchaft, in welche ſie bald eingeführt ward, verſäumte aber dabei ihre wiſſenſchaftlichen Studien in keiner Weiſe.
Als nach dem Umſchwung der politiſchen Verhältniſſe der Vater den Abſchied genommen (1868), ſuchte ſich E. eine eigene Wirkſamkeit auf dauerndem Grunde zu ſchaffen.
Sie bereitete ſich auf das Examen für höhere Töchterſchulen vor u. ging nach Abſolvierung desſelben nach England, um ſich dem Studium ihrer Lieblingsſprache zu widmen.
Ein Halsleiden ſetzte aber dem Unterrichten ein Ziel, u. ſo griff E. zur Feder; doch ſind die meiſten ihrer Arbeiten zunächſt in Zeitſchriften niedergelegt.
Die Dichterin lebt in Kaſſel.
S:
Penſion und Leben (E. f. junge Mädchen), 1881. 4. A. 1903. – Meines Lebens Roman (R.), 1887. – Kinderleben (En. f. Kinder), 1886. 2. A. 1892. –
Jm Kampf (R.); III, 1889. –
Zwei reiche Frauen (R.), 1892.
– Menſchen von heute (R.), 1894.
– Jnmitten der Bewegung (R.); II, 1895. –
Unter den Tannen.
Zur rechten Zeit (Nn.), 1897. –
Die Nichten der Hauptmännin von Weilar (R.), 1898. – Mädchenſchickſale (R.); II, 1899. –
Auf dem Wege nach Erkenntnis (R.), 1902. –
Wandlungen einer Seele (R.); II, 1905. –
Fauſt u. Parzival (Studie), 1906. – Frühling (Ein Blumenſpiel), 1909.
Eſchſtruth, Nataly von,
ſiehe Nataly v. Knobelsdorff-Brenkenhoff!
Esmarch, Karl Bernhard Hieronymus,
pſeudon.
Karl von Alſen, wurde am 3. Dezbr. 1824 zu Sonderburg auf der Jnſel Alſen geboren.
Sein Vater Heinrich Karl E., durch ſeine Tätigkeit in der ſchleswigſchen Ständeverſammlung und ſpäter im Frankfurter Parlament bekannt, war damals Bürgermeiſter in Sonderburg.
Er kam 1834 als Obergerichtsrat nach Schleswig, und hier beſuchte der Sohn die Domſchule.
Oſtern 1842 kam er auf das Lübecker Gymnaſium und ſtudierte dann ſeit Oſtern 1843 in Bonn, Heidelberg, Kiel, Berlin und abermals in Kiel die Rechte.
Bei Ausbruch des Krieges der Herzogtümer gegen Dänemark (1848) trat er in das freiwillige Korps der Kieler Studenten unter Major Michelſen ein und entrann bei Bau mit nur wenigen nach Angeln.
Darauf ging er als Sekretär von Max von Gagern nach Malmö, wurde dann in der ſchleswigſchen Armee Auditeur und kämpfte ſpäter als gemeiner Jäger u. Offiziersaſpirant bei Jdſtedt und vor Friedrichſtadt mit.
Nach Beendigung des Krieges habilitierte er ſich 1852 als Privatdozent in Göttingen, wurde zu Anfang d. J. 1854 außerordentlicher und 1855 ordentlicher Profeſſor des römiſchen Rechts in Krakau und kam in gleicher Eigenſchaft 1857 nach Prag, wo er ſtets einer der eifrigſten Vertreter des Deutſchtums war und in der Nacht vom 21. auf den 22. Jan. 1887 ſtarb.
S:
Der Sieg bei Bornhövd (Ep. D.), 1847. –
Der Hort der Dichtung (Götterſage in Geſängen), 1853. –
Knud Laward, oder: Der Held von Schleswig (Ep. D.), 1865. –
Aus alten und neuen Tagen (Ge.), 1861. –
Aus Sämundar Edda Hins Froda (Altnord. Dn., verdeutſcht), 1871. –
Friedrich Karl von Savigny (Feſtgedicht), 1879. –
Axel (Ep. G. v. Eſaias Tegnér; a. d. Schwediſchen), 1856. 2. A. 1880.
*Eſſelborn, Karl,
geb. am 31. Mai 1852 zu Alzey im Großherzogtum Heſſen, machte als Freiwilliger den Feldzug von 1870–71 gegen Frankreich mit und widmete ſich dann an dem Polytechnikum zu Darmſtadt der Jngenieurwiſſenſchaft.
Jm Sommer 1874 wurde er als Jngenieur bei der königl. württemberg.
Staatsbahn angeſtellt u. lebte in Stuttgart, bis er, durch Geſundheitsrückſichten gezwungen, 1880 ſeine Stellung aufgab und nach Darmſtadt überſiedelte.
S:
Eudoxia (Dr. G.), 1878. –
Zwei Schweſtern (Charakterbild), 1879. –
Ein Heiratsgeſuch (Schw.), 1878.
– Des Pfalzgrafen Tochter (E. in V.), 1880. – Bleifederſkizzen, 1881. –
Hasdrubals Weib (Dr.), 1882. – Arreſt in Hymens Feſſeln (Lſp.), 1881. – Ahasver (Ep. G.), 1890. – Dichtungen, 1895.
Eſſelen, Chriſtian,
* 1823 zu Hamm in Weſtfalen als der Sohn eines preuß. Gerichtsbeamten, ſtudierte in Bonn, mußte wegen Beteiligung am Septemberaufſtande in Frankfurt a. M. nach der Schweiz flüchten und wanderte 1852 nach Amerika aus.
Jn Detroit begann er die Herausgabe einer Zeitſchrift, der „Atlantis“, mit der er ſpäter nach Milwaukee, Chicago, Cleveland, Buffalo und endlich nach Neuyork überſiedelte, wo er ſie wegen mangelnder Unterſtützung eingehen laſſen mußte.
Bald darauf, im Mai 1859, ſtarb er in ärmlichen Verhältniſſen im Hoſpitale auf Ward’s Jsland (Neuyork).
S:
Cola di Rienzi (Tr.), 1850.
Eſſen, Max von,
Pſeudon. für Arthur Freiherr von und zu Eiſſenſtein; ſ. d.!
Eſſenther, Franziska,
ſiehe Franziska Blumenreich!
Eſſer, Anna,
geb, Müller, wurde am 6. Auguſt 1850 zu Königslutter im Herzogtum Braunſchweig geboren und lebt als Gattin des Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Eſſer in Linz an der Donau.
S:
Efeuranken (Lr. u. Ge.), 1892. –
Ein Sang vom Linzer Dom, 1894.
*Eſſer, Friedrich Karl Engelbert Hermann,
geb. am 1. Septbr. 1854 zu Rüthen in Weſtfalen, wo ſein Vater Amtmann war, kam mit dieſem ſchon im folgenden Jahre nach Meſchede im Ruhrtale, wo er ſeinen erſten Unterricht in der Rektoratſchule empfing, beſuchte dann ſeit 1868 die Gymnaſien zu Arnsberg und Paderborn u. trat gleich nach Erlangung des Reifezeugniſſes (1873) in Holland in die Geſellſchaft Jeſu ein, in der er zunächſt den gewöhnlichen Kurſus der rhetoriſchen und philoſophiſchen Studien durchmachte.
Jm Jahre 1880 ging er nach Dänemark, wo er vier Jahre im St. Andreas-Kolleg zu Ordrupshöj weilte, um ſich auf dem Gebiete des Schulunterrichts heimiſch zu machen, und wo er auch ſein „Dansk Läsebog“ für die unteren und mittleren Klaſſen der Gymnaſien ſchrieb (2. A. 1894).
Von 1884–88 hielt er ſich zur Abſolvierung der theologiſchen Studien in England auf, und ſeitdem lebt er mit einjähriger Unterbrechung, während welcher er ſein drittes Probejahr in Lainz bei Wien abſolvierte, in Kopenhagen, wo er hauptſächlich im Schuldienſt tätig iſt.
Er hat verſchiedene theolog. Schriften in däniſcher Sprache verfaßt.
S:
Vielgeſtalts Rache (Dram.
Scherz, preisgekrönt), 1888. 4. A. 1907. –
Blüten der Marienminne (Lr.), 1892. 2. A. 1893. –
Rosa mystica (Die Geheimniſſe des heiligen Roſenkranzes in 16 Kunſtblättern nach Zeichnungen von Bernhard Kraus u. 16 Sonetten v. E.), 1898. –
U. L. Frau von Guadelupe (Marienlegende in 7 Ge.), 1895. –
Chriſti Leid und Herrlichkeit (164 Son.), 1901. –
Ave Maria (Ein Marienleben. Ge.), 1908.
*Eſſig, Hermann,
geb. am 28. Aug. 1878 in Truchtelfingen auf der ſchwäbiſchen Alb als der Sohn eines Pfarrers, erhielt von dieſem bis zum 11. Jahre ſeinen Unterricht, auch in den alten Sprachen, beſuchte dann die Lateinſchule in Weinsberg u. ſpäter das Gymnaſium in Heilbronn bis zur Erlangung des Zeugniſſes für den einjährig-freiwilligen Militärdienſt.
Da der Vater die Begabung ſeines Sohnes für Mathematik ſehr hoch einſchätzte, ſo ſandte er dieſen nun auf die Oberrealſchule in Heilbronn, an welcher der Sohn auch das Reifezeugnis erlangte.
Dieſer genügte dann im Pionierbataillon Nr. 13 in Ulm a. D. ſeiner Militärpflicht und machte darauf, um ſich dem Jngenieurberuf zu widmen, ein praktiſches Lehrjahr in einer Maſchinenfabrik in Heidenheim an der Brenz durch, worauf er die Techniſche Hochſchule in Stuttgart bezog.
Schon im Begriff, das Staatsexamen abzulegen, wurde er im Febr. 1902 von einer ſchweren Krankheit befallen, die ihn monatelang ans Bett feſſelte und erſt nach einem Aufenthalt im Hochgebirge während des Winters 1902 bis 1903 von ihm gewichen war.
Jn dieſer Zeit ſchloß er ſich ſeiner Muſe an, und da ihm die Einholung ſeines früheren Ziels, des beſtandenen Staatsexamens, bei den geringen wiedererlangten phyſiſchen Kräften verſagt blieb, ſo wandte er ſich in Weinsberg, wo er bei einer Schweſter lebte, der Dichtkunſt, beſonders dem Drama, zu.
Durch Vermittlung eines Freundes erhielt er darauf eine Stellung als Jngenieur in Berlin, die er aber nach ſeiner Verheiratung 1905 wieder aufgab, um, allen bisherigen trüben Erfahrungen zum Trotz, doch wieder zu ſeiner Schriftſtellerei zurückzukehren.
S:
Mariä Heimſuchung (Tr.), 1909. –
Die Weiber von Weinsberg (Lſp.), 1909.
*Eßwein, Hermann Heinrich Edmund Auguſt,
geb. am 13. Mai 1877 in Mannheim als Sohn des Zeichners Joſeph E., kam 1882 mit ſeinen Eltern nach Mainz und abſolvierte hier das Progymnaſium und das humaniſtiſche Gymnaſium, worauf er ſich ſeit 1897, mit Unterbrechungen durch Militärdienſt u. Reiſen, in München erſt juriſtiſchen, dann literatur- und kunſtwiſſenſchaftlichen Studien widmete.
Schließlich wurde er durch Gründe finanzieller Natur zu journaliſtiſcher und ſchriftſtelleriſcher Betätigung gedrängt.
Zwei Jahre wirkte er als Sekretär an der graphiſchen Lehranſtalt des Malers und Graphikers Ernſt Neumann in München und ſchrieb „Das Atelier (Studien, 1902), ſowie „Moderne Jlluſtratoren (Monographien über zeitgenöſſiſche Künſtler; VIII, 1904 ff.), überſetzte auch Nic. Chamforts „Aphorismen“ (1906) und bot einen pſychologiſchen Verſuch über „Auguſt Strindberg“ (1906).
S:
Die Schrittmacher u. anderes (Novellen), 1907. – Flimperpimper, das große Goldſchiff (Prähiſtor.-moderne Kulturgroteske), 1908.
Eſte, Robert,
Pſeud. für Robert Steinhauſer; ſ. d.!
Eta, P. O.,
Pſeud. für Eugen Labes; ſ. d.!
*Ethé, Hermann,
wurde zu Stralſund am 13. Febr. 1844 als der Sohn eines königl. Vermeſſungsreviſors geboren, abſolvierte in den Jahren 1854–62 das dort.
Gymnaſium u. bezog dann die Univerſität Greifswald, zunächſt in der Abſicht, ſich dem Studium der klaſſiſchen Philologie zu widmen; doch wandte er ſich bald dem Studium der orientaliſchen Sprachen zu.
Jm Herbſt 1863 ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Leipzig, promovierte im Herbſte 1865 u. habilitierte ſich an der Univerſität München 1867 als Privatdozent für morgenländiſche Sprachen, war aber daneben auch literariſch tätig u. veröffentlichte außer wiſſenſchaftlichen Abhandlungen in gelehrten Zeitſchriften verſchiedene Eſſays u. Überſetzungen aus dem Orientaliſchen.
Jm Jahre 1871 nahm er einen längeren Urlaub, um einem Ruſe nach Oxford zu folgen, wo er an der dortigen Univerſität die reichen Schätze an perſiſchen, türkiſchen, hindoſtaniſchen und afghaniſchen Manuſkripten ordnete.
Dieſe Tätigkeit hielt ihn in England feſt, ſo daß er 1874 ſeine Dozentur in München aufgab und gleichzeitig eine Profeſſur der orientaliſchen Sprachen an dem Univerſity-College of Wales in Aberyſtwyth annahm.
Hier wirkt er auch nebenbei als Dozent für deutſche Literatur.
Außer zahlreichen Überſetzungen aus dem Orientaliſchen veröffentlichte er
S:
Ulrich von Hutten (Hiſt. Nationaldrama), 1870.
– Eſſays und Studien, 1872.
Etſchwin, Hans,
Pſeudon. für Johann Steck; ſ. d.!
*Ettel, Konrad,
* am 17. Januar 1847 zu Neuhof bei Sternberg in Mähren, abſolvierte von 1858–66 die Gymnaſialſtudien zu Kremſier und trat dann in das theologiſche Seminar zu Olmütz ein, wo er auf den Wunſch ſeiner Eltern Theologie ſtudieren ſollte.
Da er aber in dieſem Berufe keine Befriedigung finden konnte, verließ er nach zwei Semeſtern Olmütz u. ging 1867 nach Wien, wo er anfänglich Philoſophie ſtudierte, dann aber, um ſeine Exiſtenz zu ſichern, 1869 in die Dienſte der Kaiſer Ferdinand-Nordbahn trat, bei der er ſeit 1891 die Stelle eines Kontrolleurs einnimmt.
S:
Eiſenbahn- und Telegraphenlieder, 1881. –
Wiener Weiſ’ und Frauenpreis (Ge.), 1884. –
Jdeale u. Jdole, 1885. –
Haus Lothringen (Schſp.), 1890. –
Der zerbrochene Amor (Lſp.), 1891. –
Die Jugendprobe (Lſp.), 1895. –
Aus ewigen Quellen (Dn.), 1900. –
Jm Tannengrund (Eine Künſtlergeſch.), 1902.
Ettenburg, Alexander,
ſiehe Alexander Eggers!
*Ettig, Johann Franz,
* am 20. Dezember 1830 zu Borna in Sachſen als der Sohn eines Schuhmachers, wollte ſich nach ſeiner Konfirmation dem Berufe eines Lehrers widmen, mußte aber wegen Mittelloſigkeit ſeiner Eltern dieſen Plan aufgeben und als Schreiber bei einem Advokaten, ſpäter bei einem Bezirksſteuereinnehmer ſein Brot verdienen.
Nachdem er auf dieſe Weiſe 7½ Jahre verlebt, erwachte ſeine alte Neigung mit neuer Glut, und ſo bezog er das Seminar zu Grimma, nach deſſen Abſolvierung er kurze Zeit Lehrer in Döben u. an der Bürgerſchule in Glauchau war, 1855 aber als Lehrer am Nebenſeminar in Grimma angeſtellt und 1856 an das dortige Hauptſeminar verſetzt wurde, an dem er zuletzt als erſter Oberlehrer wirkte.
Mancherlei häusliche Not, auch der Verluſt ſeiner Gattin, haben zeitweiſe ſeinen Lebenstag getrübt.
Jm Jahre 1897 trat er in den Ruheſtand, den er zu regem, dichteriſchem Schaffen verwertete, u. am 11. Juni 1905 iſt er in Grimma geſtorben.
S:
Blumen (Ge.), 1868.
– Deutſche Bäume (Ge.), 1868. – Lebenszeichen (Ge.), 1868. – Schilderungen, Sagen und Märchen a. d. Pflanzenwelt (Ge.), 1869.
– Stunden der Weihe (Lr. u. Sprüche), 1877. –
Familienleben u. Familienerziehung in poet. Bildern, 1881. –
Der Weg des Lebens (Bilder und Sprüche), 1879. 2. A. 1892. – Harfenklänge (Ge.), 1886. –
Die Seligpreiſungen des Herrn in freier poet. Faſſung, 1899.
Das heilige Vater-Unſer (D.), 1899. –
Der verlorene Sohn (Bibl. D.), 1899.
– Joſeph.
Ein großes Muſter der Nacheiferung (Ep. D.), 1899.
Ettinger, Paul,
pſeud.
Ferdinand Friedland, wurde am 1. März 1857 zu Münſterberg in Schleſien geboren, beſuchte die dortige Volksſchule, ſeit 1870 das Friedrichs- Gymnaſium in Breslau, mußte dasſelbe aber, durch Vermögensverhältniſſe gezwungen, in der Prima (1877) verlaſſen und wandte ſich nunmehr der Beamtenlaufbahn zu.
Nachdem er zwei Jahre im Vorbereitungsdienſt tätig geweſen, trat er am 3. Juli 1879 bei der Regierung in Breslau in den Staatsdienſt und fungierte daſelbſt als Regierungsſekretär, bis er 1901 in den Ruheſtand trat.
Er ſiedelte nun nach Hünern bei Breslau über, wo er am 30. Septbr. 1903 ſtarb.
S:
Sejans Tod (Hiſtor. Tr.), 1890.
*Ettlinger, Joſeph,
pſeudonym Engelbert Holm, wurde am 22. Oktbr. 1869 zu Karlsruhe in Baden geboren und für den muſikaliſchen Beruf beſtimmt.
Er beſuchte deshalb das Gymnaſium u. Konſervatorium in Karlsruhe, ging 1887 nach Berlin, wo er bei Xaver Scharwenka noch ein halbes Jahr Muſik ſtudierte, wandte ſich dann aber wiſſenſchaftlichen Studien zu und hörte an den Univerſitäten Straßburg, Berlin u. Heidelberg Germaniſtik u. Geſchichte.
Nachdem er in Heidelberg Ende 1890 zum Dr. phil. promoviert worden, ſiedelte er 1891 gänzlich nach Berlin über, um hier literariſch und journaliſtiſch tätig zu ſein.
Seit 1892 gehörte er der Redaktion der „Berliner Neueſten Nachrichten“ an, verblieb in derſelben bis Neujahr 1895, übernahm am 1. Juli 1895 das Berliner Redaktionsbureau des „Frankfurter Generalanzeiger“ und im Herbſt 1898 die Herausgabe der neuen Halbmonatsſchrift „Literariſches Echo“.
Auch gibt er ſeit dem Sommer 1893 eine eigene Feuilletonzeitung für Redaktionen, das „Salon-Feuilleton“ heraus und iſt ſeit 1903 Vorſitzender der „Neuen Freien Volksbühne“.
S:
Jhr Geheimnis (Hum. n. d. Franz.), 1890. –
Chriſtian Hofmann von Hofmannswaldau (Beitrag z. Literaturgeſch.), 1891.
– Theodor Fontane (Literar. Studie), 1904. 5. T. 1906. –
Madame Récamier, 1906.
– Benjamin Conſtant (Der R. e. Lebens), 1909.
*Ettlinger, Karl,
pſeud.
Karlchen, geb. am 22. Januar 1882 in Frankfurt a. M. als vierter Sohn des Kaufmanns Emil E., beſuchte daſelbſt die Wöhlerſchule und das Leſſing- Gymnaſium bis zum Berechtigungszeugnis für den einjährigen Militärdienſt und trat dann in das Frankfurter Bankgeſchäft v. L. M. Oppenheimer ein.
Nach zweijähriger Lehrzeit trat er als Kommis zur „Deutſchen Vereinsbank“ über, gab aber nach zwei Jahren das Bankfach auf und ging nach Leipzig, wo er eine Stelle im Buchverlag annahm.
Seine von hier aus an die Redaktion der „Jugend“ in München geſandten Gedichte hatten zur Folge, daß er an dieſem Blatte zunächſt Redaktionsſekretär u. nach kurzer Zeit zum Redakteur beſtellt wurde.
S:
Der neue Martial, 1905. –
Ovids Lebenskunſt (Eine moderne Nachdichtung), 1906. –
Das Tagebuch eines Glücklich-Verheirateten, 1907. –
Kraut unn Riewe (Geſamm. Gedichtcher v. eme alde Frankforder), 1907. –
Der neue Juvenal (Moderne Sat.), 1907. –
Jn Freiheit dreſſiert (Hum.), 3. A. 1908. –
Unſere Donna (Das Tagebuch eines modernen Dienſtmädchens), 1.–6. A. 1908. –
Fräulein Tugendſchön, 1.–4. Aufl. 1909.
Ettmayer, Ritter von Adelsburg, Karl,
geb. am 17. Juli 1874 in Jeſſenetz bei Konitz in Mähren, verlebte ſeine erſten Jugendjahre in Wien, ſiedelte 1882 mit ſeinen Eltern nach Trient in Südtirol über u. abſolvierte hier 1893 das deutſche Gymnaſium.
Er bezog dann die Univerſität Jnnsbruck, ſtudierte hier erſt Medizin, wandte ſich dann aber der Philologie zu und widmete ſich ſeit 1895 dem Studium der vergleichenden romaniſchen Sprachwiſſenſchaft.
Nachdem er 1899 in Graz zum Dr. phil. promoviert worden, wandte er ſich zunächſt nach Wien, nahm dann aber bald ſeinen Wohnſitz in Bozen (Tirol).
S:
Adolf (Monologiſche Dn.), 1900.
Ettmüller, Ernſt Moritz Ludwig,
wurde am 5. Oktober 1802 zu Gersdorf in der ſächſiſchen Oberlauſitz geboren, wo ſein Vater Pfarrer war.
Von demſelben in den Elementen der alten Sprachen vorgebildet, beſuchte er ſeit 1816 das Gymnaſium in Zittau und bezog 1823 die Univerſität in Leipzig.
Hier ſtudierte er anfangs Medizin, wendete ſich aber bald dem Studium der germaniſchen Sprachen und der Geſchichte zu, beteiligte ſich auch mit großem Eifer an den Beſtrebungen der Burſchenſchaft.
Nach Beendigung ſeiner Studien (1826) lebte er teils bei ſeinen Eltern, teils auf Reiſen.
Jm Jahre 1828 ging er nach Jena, wo er 1830 promovierte u. ſich als Dozent der philoſophiſchen Fakultät habilitierte u. Vorleſungen über mittelhochdeutſche Dichter hielt.
Jm Jahre 1833 folgte er einem Rufe als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur an das Gymnaſium in Zürich; auch war er an der dortigen Univerſität zugleich als Privatdozent tätig; 1863 wurde er als Gymnaſiallehrer in den Ruheſtand verſetzt, aber gleichzeitig zum Profeſſor an der Hochſchule ernannt.
Als ſolcher ſtarb er am 15. April 1877 zu Unterſtraß bei Zürich.
S:
Deutſche Stammkönige (Stabreimende Behandlungen longobardiſcher Sagen), 1844. –
Das verhängnisvolle Zahnweh, oder: Karl der Große und der heilige Goar (Hum.), 1852. –
Karl der Große und das fränkiſche Jungfrauenheer (Kom. Ep.), 1846. –
Die Lieder der Edda von den Nibelungen (Stabreimende Verdeutſchung), 1837. – Beowulf (Heldenged. des 8. Jahrh., überſ. u. hrsg.), 1840. – Gudrunlieder, 1841.
– Heinrichs von Meißen des Frauenlobes Leiche, Sprüche, Streitgedichte und Lieder, hrsg. und erläut., 1842.
– Handbuch der deutſchen Literatur, 1847. – Theophilus, der Fauſt des Mittelalters (Schſp. a. dem 14. Jahrh., hrsg.), 1849. –
Altnordiſches Leſebuch, 1861.
– Herbſtabende und Winternächte (Geſpräche über deutſche Dichter u. Dichtungen); III, 1865–67.
– Altnordiſcher Sagenſchatz, 1870. –
Orendel u. Brîde, eine Rune des deutſchen Heidentums, herausgeg.
1858.
Etzel, Melanie von,
pſeud.
Klara Jäger und C. von Zell, wurde in Berlin als die Tochter des (1850 †) Generalmajors von E. geboren, vermählte ſich mit einem höheren Forſtbeamten und lebt nun verwitwet in Charlottenburg.
Sie iſt ſeit 1855 als Schriftſtellerin tätig.
S:
Detta (N.), 1882. – Detta (N.).
Wer war’s?
(Ein wahres Erlebnis), 1901. – Heimatlos (R.), 1905.
Etzel, Theodor,
ſiehe Theodor Schulze-Etzel!
Eugen, Franz,
Pſeud. für Minna Freiin von Reineck; ſ. d.!
Eule, Robert,
pſeud.
Fritz Piſtorius, wurde am 15. Oktbr. 1864 in Prettin (Prov. Sachſen) geboren, ſtudierte neuere Philologie und Germaniſtik, wurde Dr. phil., abſolvierte im Febr. 1892 ſeine Oberlehrerprüfung und wirkt ſeit 1896 am Friedrichs-Realgymnaſium in Berlin.
1908 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Tertianerzeit (Heitere Erinnergn. u. ernſte Betrachtgn.), 1902. – Primanerzeit (Sk. und Stimmungsbilder), 1904. –
Doktor Fuchs u. ſeine Tertia (Heitere Bilder von der Schulbank), 1905. –
Mit Gott für König und Vaterland (Kriegserlebniſſe ein. preußiſch. Jungen); III, 1906–08.
(Jnhalt: I.
Aus den Unglückstagen von 1806. –
II.
Preußens Erwachen 1807 bis 1809. –
III.
Das Volk ſteht auf! 1813.) –
Vom alten Bolze (Schülererinnergn.), 1908. –
Eine feine Woche! 1909. –
Von Jungen, die werden (Neue Geſchn. vom Dr. Fuchs), 1909.
Eulenberg, Herbert,
geb. am 25. Jan. 1876 in Mülheim a. Rhein als der Sohn des Fabrikanten Hugo E., beſuchte die Schule daſelbſt und ſpäter das Friedrich-Wilhelm-Gymnaſium in Köln, ſtudierte in Berlin, München, Leipzig u. Bonn die Rechte, wurde Referendar u. Dr. jur., gab aber bald die juriſtiſche Laufbahn auf und wurde Schriftſteller.
Als ſolcher hatte er, einige Reiſen nach Jtalien abgerechnet, bis 1905 ſeinen Wohnſitz in Berlin, ſeitdem in Kaiſerswerth bei Düſſeldorf und iſt ſeit 1906 auch als Dramaturg am Stadttheater in Düſſeldorf tätig.
S:
Dogenglück (Trag.), 1898. –
Anna Walewska (Trag.), 1899. – Leidenſchaft (Tr.), 1901.
– Künſtler und Katilinarier (Schſp.), 1902. –
Ein halber Held (Trag.), 1903. – Kaſſandra (Dr.), 1903.
– Ritter Blaubart (Märchenſtück), 1905. – Münchhauſen (Ein deutſches Schſp.
Bühneneinrichtg.), 1907. – Ulrich, Fürſt zu Waldeck (Schſp.), 1907. –
Der natürliche Vater (Lſp.), 1907.
– Du darfſt ehebrechen!
(Eine moral. Geſch.), 1909. – Schattenbilder, 1910.
Eulenburg, Philipp Fürſt zu,
ein Sohn des Rittmeiſters a. D. und Schloßhauptmanns von Zehdenick Grafen Philipp zu E., wurde am 12. Febr. 1847 zu Königsberg i. Pr. geboren, beſuchte 1863–66 das Vitzthumſche Gymnaſium in Dresden u. widmete ſich dann dem Militärdienſt.
Er trat in das Regiment der Gardedukorps und wurde 1868 zum Offizier befördert.
Aber bald änderte er ſeinen Lebensplan:
er beſchloß, die diplomatiſche Laufbahn einzuſchlagen.
Nachdem er 1870 in München das Abiturientenexamen abgelegt, machte er den Krieg gegen Frankreich mit, unternahm 1871–72 eine Reiſe in den Orient und ſtudierte darauf 1872–75 in Breslau, Leipzig und Straßburg die Rechte.
Jn Gießen erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur.
Er arbeitete nun bis 1878 als Referendar bei verſchiedenen Gerichten und wurde dann als Aſpirant für die diplomatiſche Laufbahn zugelaſſen.
Nachdem er kurze Zeit im Auswärtigen Amt beſchäftigt worden, wurde er Attaché bei der Geſandtſchaft in Stockholm, kam 1879 in gleicher Eigenſchaft nach Dresden, wurde 1880 Legationsſekretär bei der deutſchen Botſchaft in Paris, 1881 zur Geſandtſchaft in München verſetzt und hier 1886 zum Legationsrat ernannt.
Jm Jahre 1888 wurde er als preußiſcher Geſandter in Oldenburg und Braunſchweig beglaubigt, 1890 als ſolcher nach München verſetzt und 1894 zum deutſchen Botſchafter in Wien ernannt, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1902) verblieb.
E. ſtand bis 1907 in nahen perſönlichen Beziehungen zum Deutſchen Kaiſer und erfreute ſich der beſonderen Gunſt dieſes Monarchen.
So gehörte er zu den Begleitern des Kaiſers auf deſſen Nordlandsreiſen, während der letztere ein häufiger Gaſt des Fürſten auf deſſen Beſitzung Liebenberg in der Mark war.
Jm Jahre 1898 ernannte der Kaiſer den damaligen Grafen zu E. zum Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat „Exzellenz“ und am 1. Januar 1900 erhob er ihn unter dem Namen „Fürſt zu Eulenburg u. Hertefeld, Graf von Sandels“ in den Fürſtenſtand; auch verlieh er ihm kurz darauf das Recht auf Sitz u. Stimme im preußiſchen Herrenhauſe, während er ihn 1903 zum Stiftshauptmann von Zehdenick ernannte.
S:
Der Seeſtern (Dr. von Jvor Swenſon [pſeud.]), 1887. –
Das Weihnachtsbuch (E., M., Ge. u. Lr.), 1892. – Skaldengeſänge (Dn.), 1893. –
Erich und Erika und andere Erzählgn. für Kinder, 1893. – Abenderzählungen (M. u. Träume), 1893. –
Drei Märihen, 1898.
Euſebius, Stefanie,
Pſeud. für Florentine Gebhardt; ſ. d.!
*Evels, Friedrich,
* zu Münſter in Weſtfalen am 7. Auguſt 1821, beſuchte das Schullehrerſeminar zu Büren und wurde dann als Hilfslehrer in ſeiner Vaterſtadt angeſtellt.
Raſtloſes Streben nach Weiterbildung und Ergänzung ſeines Wiſſens ließen ihn die mannigfachen Bildungsquellen ſeines Wohnſitzes eifrigſt benutzen, ſo daß er 1854 das Examen pro schola abſolvieren konnte.
Jm Jahre 1858 wurde er Rektor der Rektoratſchule zu Buer u. 1860 zweiter Lehrer an der Rektoratſchule zu Hörde, von wo aus er ſchon 1861 als Rektor einer höheren Schule nach Zell a. d. Moſel ging.
Hier fungierte er gleichzeitig als Ergänzungsrichter.
Nach ſechs Jahren (1867) übernahm er die Leitung einer höheren Lehranſtalt in Wiſſen a. d. Sieg, ſiedelte 1869 nach Bonn über, wo er ſich als Privatdozent für Literatur niederließ, erlangte hier die Würde eines Dr. phil. und eines Profeſſors, gab aber wegen eines Augenleidens dieſe Stellung auf u. übernahm 1876 in Eſchweiler die Leitung zweier Zeitſchriften.
1878 folgte er einem Rufe nach Aachen, gründete hier 1879 die „Volkszeitung“ und 1881 das „Zentralblatt der Jnnung“ u. lebt nunmehr dort als freier Schriftſteller u. Ehrenmitglied zahlreicher Vereine des Jn- u. Auslandes.
S:
Gedichte, 1847. –
Ludwig van Beethoven (Lyr. Charakterbild), 1872. – Feierklänge (Ge.), 1873. – Deutſchlands Heil!
(Feſtgabe zur Wiedergeburtsfeier des deutſchen Reiches), 1896.
*Evers, Ernſt Eduard,
* am 15. Aug. 1844 in dem holſteiniſchen Dorfe Kaköhl als der Sohn eines Wagenbauers, beſuchte ſeit 1858 das Gymnaſium in Plön u. bezog Oſtern 1865 die Univerſität Kiel, um Theologie zu ſtudieren.
Vom Herbſt 1866 ab ſetzte er dieſes Studium in Berlin fort, kehrte dann nach Kiel zurück u. abſolvierte hier ſeine Examina, worauf er im Herbſt 1869 zum Hauptpaſtor in Tetenbüll, Propſtei Eiderſtedt, erwählt wurde.
Dort redigierte er ſeit 1875 auch die in Norden erſcheinende „Familien-Bibliothek“, eine Sammlung chriſtlicher Volkserzählungen und von 1884–87 das Unterhaltungsblatt „Jmmergrün“.
Seit 1888 lebte E. in Berlin, wo er als Jnſpektor bei der Stadtmiſſion in hervorragender Weiſe beteiligt war, auch die Buchhandlung der Berliner Stadtmiſſion leitete u. die Redaktion des „Sonntagsfreund“, der Blätter aus der Stadtmiſſion“ und der „Martha“ führte, ſowie den Kalender „Der deutſche Volksbote“ herausgab.
Jm Jahre 1904 zog er ſich in den Ruheſtand zurück und lebt er ſeitdem in Malente-Gremsmühlen (Fürſtentum Lübeck) ganz ſeiner Neigung zur Schriftſtellerei.
S:
Martjen Flors Geſundheit (E.), 1875. –
Vom Berge der Seligkeiten (En.); II, 1876. –
Das Haus an der Schleuſe (E.), 1877. 4. A. 1903. –
Das Sorgenkind und die Segenskinder (E.), 1878. – Rogate (E.), 1879. 3. Aufl. 1900. – Steinsmühlen (E.), 1880. 3. A. 1899. –
Blauveilchen u. Sonnenblumen (En.), 1881. 2. A. 1900. –
Das Leben im Licht (4 En.), 1882. 2. A. 1900. – Gnadenquellen (4 En.), 1884. 3. A. 1899. – Glockenklänge (Feſtgeſchn.), 1886. 3. A. 1900. –
Am Throne Gottes (En.), 1887. 4. A. 1905. – Heimwärts (5 En.), 1887. 3. A. 1902. –
Am Sinai (En.), 1888. 2. A. 1899. –
Lebensbilder zum kleinen Katechismus (En.); II, 1888. –
Das Vaterhaus.
Die einſame Eſche (2 En.), 1887.
– Wetterwolken und Sonnenſchein (E.), 1889. 6. A. 1901. –
Wilde Wogen (E.), 1890. – Goldkörner (En.), 1891. 2. A. 1901. –
Erzählungen für das deutſche Volk, 1891. –
Dichtergrüße fürs Heim, herausgeg. 1891. –
Lichtſtrahlen fürs Heim, hrsg., 1892. –
Unter Tannen und Palmen (En.), 1893. 2. A. 1897. –
Uenner de Doppeleek (Schleswigholſteenſche Geſchn.), 1895. –
Ölzweige u. Dornenreiſer (En.), 1895. –
Bunte Blätter (der Jugd. dargereicht), fünf Hefte, 1896. –
Unter der Fahne des alten Kaiſers (E.), 1897. –
Jm Sonnenlicht (En.); III, 1898–1902 [Jnhalt: I. Jm Licht der Weihnachtsſonne (5 En.). –
II.
Jm Licht der Oſterſonne (En.). –
III.
Jm Licht der Pfingſtſonne (3 En.)].
– Blumen am Wege (Ernſte und heitere Geſchn.), 1898. 3. Aufl. 1899. – Tauperlen (Sammlg. v. Ge.), 1899. –
Unter dem Eichbaum (Vaterl.
Geſchn.), 1.–14.
Heft, 1901. – Weihnachtsglocken (En.), 1903. –
Für Herz und Haus (En.); III, 1903. – Feldſteine (Dorfgeſchn.), 1904. – Pflaſterſteine (Stadtgeſchn.), 1. u. 2. A. 1904. –
Die Familie des Bürgermeiſters (E.), 1905. –
Junge Blumen (Einſegnungsgabe in En. für Jungfrauen), 10 Hefte, 1906.
– Verirrt.
Waiſenkinder.
Junge Pilger (Einſegnungsgabe in En. für Jünglinge), 1906. – Geſchichten v. Grünau, 3 Hefte, 1906. –
Fröhliche Weihnacht überall (4 En.), 1906. – Edelſteine (En.), 1907. –
Arm und reich u. andere En., 1907.
– Friede auf Erden und andere Weihnachtserzählungen, 1907. –
Ein Menſchenleben u. andere En., 1907.
– Kriegsſtürme und andere patriotiſche En., 1908.
– Durch Sturm und Stille u. and. En., 1908.
– Chriſtian Jenſen (Ein Lebensbild), 1908.
– Mein Nächſter (4 En.), 1908.
*Evers, Franz,
* am 10. Juli 1871 zu Winſen an der Luhe in Niederſachſen, verlebte die erſten Jahre ſeiner Kindheit in Hannover, beſuchte ſpäter die Gymnaſien in Harburg, Gießen und Friedberg (Heſſen) mit beſtem Erfolge, konnte aber ſeinem ſtarken Hange zur bildenden Kunſt nicht nachgehen, weil er durch den plötzlichen Tod ſeines Vaters gezwungen wurde, einen praktiſchen Lebensberuf zu ergreifen.
Er folgte deshalb der Mutter nach Goslar und wurde Buchhändler.
Sein Beruf wurde ihm das Mittel, ſich auf autodidaktiſchem Wege eine univerſelle Bildung anzueignen.
Sehr frühe ſuchte er ſich als Schriftſteller zu betätigen.
Schon zu Anfang des Jahres 1889 gründete er in Goslar die Monatsſchrift „Literariſche Blätter“, mit der er 1890 nach Augsburg überſiedelte, wo er auch gleichzeitig in die Redaktion der „Augsburger Neueſten Nachrichten“ eintrat.
Mitte 1891 ging E. nach Berlin, wo er ſich zunächſt als freier Schriftſteller durchſchlug, Ende 1892 aber der von Dr. Hübbe-Schleiden gegründeten „Theoſophiſchen Vereinigung“ beitrat und die Zeitſchrift derſelben, „Sphinx“, redigierte.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1894, und lebt er ſeitdem als unabhängiger, äußerſt fruchtbarer Schriftſteller in Berlin oder Goslar, welche Orte er hin und wieder zu größeren Reiſen (Jtalien, Tirol, Öſterreich-Ungarn, die Schweiz, Rußland) verläßt.
E. gehört zu den bedeutendſten Vertretern der jüngeren Dichtung und iſt bereits in Rußland und Jtalien überſetzt worden.
S:
Symphonie (Gedichtbuch, mit K. Buſſe, G. E. Geilfuß, V. Hardung u. K. Vanſelow), 1891. – Fundamente (Ge.), 1892. –
Sprüche aus der Höhe, 1893. –
Eva (Eine Überwindung), 1893. –
Die Pſalmen, 1893. – Königslieder, 1894. 2. A. 1895. – Maria (Ein Myſterium), 1895. –
Deutſche Lieder, 1895. –
Ein Meſſias (Tr.), 1895. – Gedichte, 1895. –
Letzte Nacht (Nn.), 1896. –
Hohe Lieder, 2. Aufl. 1896. – Paradieſe (Ge.), 1898. –
Dramatiſche Dichtungen; II, 1900 (Jnhalt: I.
Das große Leben.
Trſp. –
II.
Sterbende Helden. Trſp.).
– Der Halbgott (Ge.), 1900.
– Freundſchaft und Liebe (Tr.), 1900. – Erntelieder, 1901.
*Evers, Georg,
geb. am 26. Aug. 1837 in Mengershauſen bei Göttingen als der Sohn eines Pfarrers, der ſpäter Superintendent in Gehrden bei Hannover wurde, beſuchte die Gymnaſien in Göttingen u. Celle und ſtudierte an den Univerſitäten Erlangen und Göttingen, um einen Herzenswunſch ſeines Vaters zu erfüllen, Theologie, obwohl ihn ſeine Neigung zu den Naturwiſſenſchaften zog, denen er auch im ſpäteren Leben als Pfarrer ſein Jntereſſe zuwandte.
Nach Abſolvierung des erſten Examens war er eine Zeitlang Hauslehrer, wurde 1862 Rektor der Stiftsſchule in Wunſtorf, 1866 Pfarrkollaborator in Schladen, 1868 Pfarrer in Steigenthal (Grafſchaft Hohnſtein) und 1873 Pfarrer in Urbach.
Hineingeführt in die theologiſche Richtung, die damals in dem Literaturhiſtoriker Vilmar ihren Hauptvertreter hatte, begann er von dieſem Standpunkte aus ſeine Studien und Unterſuchungen über Reformation, Synodal-, Schul- u. Ehegeſetzgebung, über Konzilien und Päpſte, über Luther u. ſeine Nachfolger, über das Weſen des Pfarramts ꝛc., u. das gewiß ehrlich durchkämpfte Ergebnis dieſer Studien — mag es nun ein richtiges oder irriges ſein — war die Niederlegung ſeines Pfarramts und der Übertritt zur katholiſchen Kirche (1880).
Er ſiedelte nun nach Öſterreich über.
Die in Ausſicht geſtellte Verwendung als Pfarrer erfüllte ſich nicht, und ſo ging E. zur Schriftſtellerei über.
Er lebte viele Jahre in Trient, dann in Barcoler bei Trieſt, in Eppan in Südtirol und ſeit 1904 in Trieſt.
Außer einem großen Werke über „Martin Luther“ (VI, 1883–91) u. kleineren theolog. Broſchüren veröffentlichte er
S:
Martin Luther, der Prophet von Wittenberg (E.), 1889. –
Licht und Schatten (Kleine Bilder aus ſeinen Erinnerungen), 1889.
– Unter Bauern (Sk.), 1891. –
Römiſche Moſaiken, 1897.
– Künſtlerbilder vom Mittelmeer u. der Adria, 1909.
*Evers, J. K. F. Matthias,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 21. Aug. 1845 in Mengershauſen bei Göttingen geboren, beſuchte 1860–65 das Johanneum in Lüneburg u. ſtudierte dann bis 1868 in Göttingen Theologie und Philoſophie.
Er ergriff nun den lehramtlichen Beruf, wirkte 1868–71 als Hauslehrer in Oldenburg und legte während dieſer Zeit ſeine beiden theologiſchen Prüfungen ab, ſtudierte 1872 in Berlin noch nachträglich Philologie u. war ſeit Dezember 1872–74 als Lehrer an der Realſchule in Oldenburg tätig.
Danach weilte er ein Jahr lang zu archäologiſchen u. kunſtgeſchichtlichen Studien in Jtalien u. Griechenland, erwarb ſich im Mai 1876 in Göttingen ein Oberlehrerzeugnis erſten Grades für Religion, Hebräiſch, Deutſch und alte Sprachen u. wurde noch in demſelben Jahre als ordentlicher Lehrer am Gymnaſium in Elberfeld angeſtellt.
Jm Jahre 1879 folgte er einem Rufe als Oberlehrer an das königl. Gymnaſium in Düſſeldorf, wo er gleichzeitig als Lehrer der Prinzen von Hohenzollern fungierte, und erhielt 1893 den Rang eines Profeſſors.
Jm Juni d. J. wurde er Direktor des Gymnaſiums in Barmen, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Tode verblieb, der ihn am 24. Aug. 1906 in Engelburg (Schweiz) von hinnen rief. —
Außer zahlreichen theologiſchen, pädagogiſchen und literariſchwiſſenſchaftlichen Schriften (z. B. Erläuterungen zu Goethes Jphigente, 1888, zu Schillers Jungfrau von Orleans, 1890, zu Schillers Wallenſtein, 1890, zu Schillers Glocke, 1893; Deutſche Sprach- und Stilgeſchichte, 1899) veröffentlichte er
S:
Deutſchlands Siegesjahr (Kriegslieder), 1872. –
Natürliche Schöpfungs-Geſchichte des deutſchen Studententums, frei nach Darwin, Häckel, Vogt u. a. beſungen, 1872.
– Feſtgruß zum 100- jähr. Jubelfeſt des Großherzogtums Oldenburg, 1873. –
Ein deutſches Bohnenfeſtſpiel (Manuſkr., im Künſtlerverein in Rom aufgeführt), 1874. –
Die Hermannsſchlacht im Teutoburger Walde (Ein Sang an E. von Bandel), 1875. –
Vaterländiſche Dichtungen, 1890.
– Schule und Vaterland (Reden und Dn.), 1895.
Evers, Heinz,
geb. 1873 in Koblenz, beſuchte die dortige Bürgerſchule, ſpäter eine Kunſtgewerbeſchule und wurde dann Apotheker.
Er ſtudierte darauf in Straßburg i. Elſ., abſolvierte in Zürich die eidgenöſſiſche Reifeprüfung und in Lauſanne die Staatsprüfung und kehrte dann nach Zürich zurück, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt.
S:
Poetiſche Ecke (Perforierte Ausg.), 1907. – Rheingold (Ge.), 1908. –
Die nackte Wahrheit (Lebenslauf e. Jdealiſten. R.), 1909.
*Evers, Ludwig,
geboren am 29. Novbr. 1827 zu Harburg a. d. Elbe als der Sohn eines Zollbeamten, beſuchte das dortige Progymnaſium, darauf d. Realgymnaſium in Braunſchweig und fand dann, um ſich zum Techniker auszubilden, Beſchäftigung bei einem Geometer im hannöverſchen Wendlande, trat aber nach einem halben Jahre durch Vermittlung eines Freundes ſeines Vaters als Eleve ins Baufach über.
Jm Jahre 1851 wurde er nach Hannover zur Eiſenbahnbranche verſetzt, aber bereits 1854 infolge einer ſonderbaren Verkettung von Umſtänden in eine Diſziplinarunterſuchung verwickelt u. aus dem Staatsdienſt entlaſſen.
Man hatte nämlich, weil er den flüchtigen Redakteur der demokratiſchen „Blätter der Zeit“ verborgen gehalten, eine Hausſuchung bei ihm vorgenommen, und dabei das Manuſkript der von ihm gedichteten „Zwölf Arbeiterlieder von einem Proletarier“ gefunden.
Je ungerechtfertigter dieſe Maßregel war, um ſo nachhaltiger war das Jntereſſe, das die demokratiſche Partei an ihm nahm.
Einige Führer derſelben in Hannover übertrugen ihm daher den Bau der Gebäude der von ihnen auf Aktien gegründeten „Hannöverſchen Baumwoll-Spinnerei u. Weberei“, nach deren Fertigſtellung E. noch längere Zeit als techniſcher und kaufmänniſcher Beamter an dem Unternehmen arbeitete, dem er dann von 1875–92 als Direktor vorſtand.
Seitdem lebt er als Privatmann in Hannover.
S:
Aus vergangenen Tagen (Ge.), 1868.
*Everth, Gottlieb Walter,
pſeudonym Walter von der Elbe, wurde am 3. März 1861 in Magdeburg als der Sohn des Stadtrats u. Handelsherrn Guſtav E. geboren, wuchs daſelbſt in angenehmen u. geſunden Verhältniſſen auf, abſolvierte dort das Realgymnaſium u. ſtudierte darauf eine Zeitlang in Genf.
Familiennotwendigkeiten führten ihn dann in den Kaufmannsſtand, u. der Berührung mit der Welt gelang es in Jahren, ihn aus ſeinem allzu innerlichen Leben in eine ſchärfere Auffaſſung des äußeren zu führen.
Weite Reiſen nach Hamburg, England, Amerika, der Türkei, Rußland, Jtalien uſw. erweiterten ſeinen Blick; die Neigung für fremde Sprachen und Literaturen, für Geographie u. wiſſenſchaftliche Probleme wuchs trotz anderer ſehr praktiſcher Beſtrebungen und oft quälender Verpflichtungen.
Seit dem Jahre 1891 hat er ſeinen bleibenden Wohnſitz in London.
Er iſt überzeugter Spiritiſt, Förderer der reinſten humanitären Jdeen, als Dichter philoſophiſch und religiös, aber erhaben über Prieſterſtreit und Partikularismus.
S:
Khâli oder: „Der Ausgleich“ (Ge.), 1902.
Ewald, Pſeudonym für Ewald
Hering; ſ. d.!
*Ewald, Adolf,
pſeudon. O. A. Waldfeld u. Severus Juſtus, wurde am 24. Jan. 1824 zu Gotha geboren, wo ſein Vater als Geh. Hofrat und Direktor der Friedenſteiniſchen Sammlungen lange Jahre hindurch Redakteur des Gothaiſchen Hofkalenders war.
E. beſuchte bis 1843 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte dann auf den Univerſitäten Bonn, Jena, Berlin u. abermals in Jena Jurisprudenz.
Jm Jahre 1847 beſtand er das juriſtiſche Staatsexamen u. trat in den Staatsdienſt des Herzogtums Gotha, in welchem er nach und nach zum Kreisgerichtsrat und ſpäter zum Juſtizamtmann und Vorſtand des Juſtizamts Gotha aufrückte.
Nach Einführung der neuen Gerichtsorganiſation wurde er Landgerichtsrat daſelbſt u. trat 1889 mit dem Titel eines Geh. Juſtizrats in den Ruheſtand.
Er ſtarb am 29. Aug. 1895.
S:
Geradaus! (N.), 1861. –
Nach fünfzehn Jahren (En.); II, 1867 (Jnhalt: Vom ſchönen Fritz.
– Gefangen.
– Michels Brautfahrt.
– Weisheit in Nöten.
– Eleutheros.
– Liebe überwindet Familienbande.
– Merum und ſein Glück. –
Vom göttlichen Rechte.
– Ein Glückskind).
– Diana (R.); III, 1872. 2. A. 1878.
Ewarth, H.,
Pſeudon. für Hermann Bäcker; ſ. d.!
*Ewers, Hanns Heinz,
geb. am 3. Novbr. 1871 in Düſſeldorf als der Sohn des Malers Heinz E., beſuchte die Gymnaſien zu Düſſeldorf und Cleve und die Univerſitäten Berlin, Bonn, Genf und Leipzig, an denen er als Fachſtudium die Rechtswiſſenſchaft betrieb.
Jm Jahre 1894 wurde er Referendar und Dr. jur., arbeitete als ſolcher bei Gerichten in Düſſeldorf, Neuß, Saarbrücken, St. Johann, Völklingen, gab aber 1897 die juriſtiſche Laufbahn auf und wurde Schriftſteller.
1900 verband er ſich mit Ernſt v. Wolzogen, deſſen „Überbrettl“ er vom April bis Juli 1901 ſelbſtändig leitete.
Viele und große Reiſen haben ihn nach England, Frankreich, Holland, Skandinavien, Rußland, dem Orient, Spanien und Jtalien geführt.
Noch jetzt weilt er den größten Teil des Jahres im Süden u. während der Wintermonate in Düſſeldorf.
Jm Jahre 1904 gründete er die Monatsſchrift „Heim der Jugend“.
S:
Ein Fabelbuch (mit Theodor Etzel), 1901. –
Der gekreuzigte Tannhäuſer, 1901. 4. A. 1902. –
Ein neues Buch (mit Theodor Etzel), 1901. – Singwald (M. u. Fabeln f. Kinder, mit Th. Etzel), 1901. – Pierrotlieder (Muſik von Woldemar Wendland), 1901. –
Aus alter Kreolenzeit (Nach dem Engl. des J. G. Cable), 1901. –
Die Macht der Liebe, oder:
Die traurigen Folgen einer guten Erziehung, 1902. –
Hochnotpeinliche Geſchichten, 1902. –
Die verkaufte Großmutter, 1903. – C 33 und anderes, 1904. –
Das Kabarett (Monographie), 1904. –
Die Ginſterhexe und andere Sommermärchen, 1904. 3. A. 1905. –
Führer durch die moderne Literatur (Kritiken, hrsg.), 1906. –
Das Grauen (Seltſame Geſchn.), 1907. 4. A. 1908. –
Die Beſeſſenen (Seltſame Geſchn.), 1.–3. A. 1909. – Delphi (Dr.), 1909.
– „Mit meinen Augen ...“ (Fahrten durch die latein.
Welt), 1909. –
Der Zauberlehrling, oder:
Die Teufelsjäger (R.), 1909. 3. A. 1910. –
Moganni Nameh (Geſamm. Ge.), 1910.
*Ewers, Ludwig,
geb. am 29. Okt. 1870 in Lübeck als der Sohn eines Kaufmanns und Großinduſtriellen, beſuchte daſelbſt die von Großheimſche Realſchule und das Katharinen- Gymnaſium und ſtudierte darauf in Berlin Staatswiſſenſchaften u. Geſchichte, nebenher auch Literaturgeſchichte u. Äſthetik.
Jm Jahre 1892 begann er ſeine literariſche Tätigkeit als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen, wandte ſich nach Erfüllung ſeiner Militärpflicht im Juni 1895 als Leiter der „Anhaltiſchen Landeszeitung“ in Deſſau dem Journalismus zu und gehörte ſeit April 1896 der Redaktion der „Bonner Zeitung in Bonn an.
Seit 1903 iſt er politiſcher Redakteur der „Königsberger Allgem. Zeitung“ in Königsberg in Pr.
S:
Kinderaugen (Sk.), 1896. – Seetang (Sk. u. Nn.), 1904.
*Ewert, Ernſt,
* am 20. März 1872 zu Danzig, wuchs dort in erbärmlichen Verhältniſſen und bei einer jämmerlichen Schulbildung auf, arbeitete ſich aber aus eigener Kraft, geſtützt auf ein reiches Talent u. auf eine ſeltene Energie, aus allen hemmenden Schranken heraus.
Mit 15 Jahren trat er als Lehrling in die Generalagentur einer Lebensverſicherungsgeſellſchaft in Danzig ein, verließ nach beendeter Lehrzeit das elterliche Haus u. machte ſich ſelbſtändig.
Jm Jahre 1897 ſiedelte er nach Breslau über, war hier Bureauvorſteher in der Generalagentur einer Feuerverſicherungsgeſellſchaft, ging danach auf kurze Zeit nach Hannover und dann als Verſicherungsinſpektor nach Berlin.
Seit 1904 lebt er in Kiel.
S:
Maria Palfy (N.), 1894. –
Najas Seele (N.), 1894. – Silberliebe (Eine Symphonie), 1895. –
Todes-Dämmerung, 1895. –
Tolle Novellen, 1895.
– Nachtfalters Morgengeſang (D.), 1895. –
Tote Sonne (Dr.), 1896. –
Bei den Unſeligen, 1898.
– Geſammelte Schriften 1. Bd. (3 Dramen:
Das alte Lied. –
Jgnaz Kolonko.
– Ein Wahnſinniger), 1900. 2. Bd.: Phantaſie, 1900.
Ey, Julius Adolf,
* am 18. Jan. 1844 zu Klausthal, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte von Oſtern 1863 bis Michaelis 1866 in Göttingen erſt Theologie, ging aber bald zu den neueren Sprachen über.
Er übernahm darauf eine Lehrerſtelle an einem engliſchen Jnſtitut nahe bei Villeneuve am Genferſee, wo er bis Michaelis 1869 blieb.
Er kehrte dann nach Göttingen zurück, machte 1870 ſein Staatsexamen, abſolvierte ſein Probejahr in Lüneburg und erhielt 1871 eine Anſtellung am Lyzeum II in Hannover.
Von Oſtern 1873 bis Michaelis 1874 lehrte er am Gymnaſium in Flensburg, worauf er wieder an das Gymnaſium in Hannover zurückkehrte.
Jm Jahre 1892 wurde er zum Profeſſor ernannt, und Ende 1898 trat er in den Ruheſtand.
Er lebt ſeitdem in Waldhauſen bei Hannover.
S:
Jlſe (Eine Harzmär), 1887. – Gedichte, 1894. – Hübich (Eine Harzmär), 1900. –
Gedichte eines Großvaters, 1903. 2. A. 1908. –
Aus allerlei Schubladen (Ge.), 1906. –
Von kleinen und großen Menſchen, (Ge.), 1910.
*Eye, Johann Ludolf Auguſt v.,
entſtammte einem alten niederſächſiſchen Adelsgeſchlechte, das ſchon 1286 urkundlich aufgeführt wird, und das ſich im 30 jährigen Kriege nach Zerſtörung des kleinen Herrenſitzes hinter die Mauern von Fürſtenau bei Osnabrück rettete.
Hier wurde E. am 24. Mai 1825 als der älteſte Sohn des Notars und Stadtſekretärs Ludwig von E. geboren.
Körperlich ſchwächlich, aber mit den ausgeſuchteſten Talenten begabt, wuchs er in ſtiller Zurückgezogenheit auf, bis er 1839 das Ratsgymnaſium in Osnabrück bezog, wo er ſechs Jahre lang blieb.
Hier war es, wo bereits ſeine entſchiedenen Neigungen für Kunſt (Malerei) und Poeſie ſich in zahlreichen Verſuchen bekundeten.
Jm Jahre 1845 bezog er die Univerſität Göttingen, um nach dem Wunſche ſeiner Angehörigen Jura zu ſtudieren.
Allein bald überzeugte er ſich, daß ihm dieſes Studium eine Unmöglichkeit ſei, und kurz entſchloſſen ging er nach Dresden, um ſich als Schüler bei dem Maler Bendemann zu melden, deſſen Kunſt ihn am meiſten anzog.
Die Abweiſung, die er hier erfuhr, mochte ihm wohl den Gedanken nahelegen, daß er in der Malerei nicht das Höchſte erreichen werde, und ſo kehrte er nach Göttingen zurück u. wandte ſich hier nunmehr dem Studium der Philoſophie und Philologie, der Geſchichte und Archäologie zu.
Seit 1847 ſetzte er ſeine Studien in Berlin unter Böckh, Gerhard u. a. fort, promovierte 1848 in Göttingen und war dann einige Jahre als Hofmeiſter tätig.
Sich dann wiederum an verſchiedenen Orten ſeinen Studien widmend, traf ihn während eines Aufenthaltes in Düſſeldorf im Winter 1853 ein Ruf, als Vorſtand der Kunſt- und Altertumsſammlungen des neubegründeten germaniſchen Muſeums nach Nürnberg zu kommen.
Damit war ſeinem Schaffen, ſoweit äußere Einflüſſe beſtimmend auf einen ſelbſtändigen Geiſt wirken können, der Weg vorgezeichnet; denn für ihn gewannen bald die Schätze des Muſeums eine hohe Bedeutung, da er in ihnen ein vortreffliches Mittel zur Weiterentwicklung unſeres nationalen Lebens ſah, und ungeſäumt ging er an die Herausgabe mehrerer Werke, welche die deutſche Kulturgeſchichte unter allgemeinen Geſichtspunkten u. in ihren tieferen Beziehungen zur Literatur zur Darſtellung brachten, wie „Kunſt und Leben der Vorzeit vom Beginn des Mittelalters bis zum Anfang des 19. Jahrh.“ (1854, 3. A. III, 1868), das er mit ſeinem Kollegen Jakob Falke ſchrieb, „Deutſchland vor 300 Jahren in Leben und Kunſt, aus ſeinen eigenen Bildern dargeſtellt“ (1857), „Galerie der Meiſterwerke altdeutſcher Holzſchneidekunſt (1857–61), „Leben und Wirken Albrecht Dürers“ (1860, 2. A. 1869), Weſen u. Wert des Daſeins“ (1870, 2. A. 1886) und „Atlas der Kunſtgeſchichte“ (1875).
Bei Gelegenheit einer amtlichen Reiſe nach Berlin im J. 1874 lernte er den braſilianiſchen Geſandten Baron Jauru kennen, der ihm das Anerbieten machte, eine Profeſſur in Rio de Janeiro zu übernehmen.
E. reiſte auch nach Braſilien, um dort die Verhältniſſe aus perſönlicher Anſchauung kennen zu lernen, lehnte dann aber den Antrag hauptſächlich deshalb ab, weil er in einer fremden Sprache hätte lehren müſſen.
Heimgekehrt, folgte er 1876 einem Rufe der ſächſiſchen Regierung als Kuſtos und Bibliothekar an der neubegründeten Kunſtgewerbeſchule und am königlichen Kunſtgewerbemuſeum in Dresden.
Hier nahm er regen Anteil an den Beſtrebungen des ſächſiſchen Altertumsvereins und trat in gerechter Würdigung der Bedürfniſſe der deutſchen Jnduſtrie als der erſten einer für den Muſterſchutz ein, während ſeiner Berufsarbeit die Schrift „Das Reich des Schönen“ (1878) u. die Bearbeitung des Prachtwerkes „Kunſtſammlung von Eugen Felix (1880) zu verdanken ſind.
Jnfolge anhaltender geiſtiger Anſtrengung gab E. ſeine Stellung in Dresden auf, und nach kurzem Verweilen in Berlin entſchloß er ſich 1881, zum zweitenmal, jetzt aber mit ſeiner Familie, das Palmenland Braſilien aufzuſuchen.
Viel Leid erwartete ſeiner hier: der Tod ſeiner Gattin, der Verluſt ſeines Vermögens durch den Vertrauensbruch eines betrügeriſchen Landsmannes, der Kampf um die Exiſtenz machten ihm das Leben recht ſchwer.
Gleichwohl trieb ihn die Sonnenſehnſucht nach zweimaligem Verweilen in Europa, wo er die Herſtellung des Holzſchuherſchen Bildes von Albrecht Dürer betrieb, wieder nach Braſilien zurück, bis er 1888 dauernd in die alte Heimat zurückkehrte.
Nach vorübergehendem Aufenthalt in Berlin-Charlottenburg ſiedelte er 1889 nach Nordhauſen über, wo ihm das Amt eines Sprechers der freien Gemeinde übertragen ward.
Hier ſtarb er nach kurzem Krankenlager am 10. Januar 1896 an einer Lungenentzündung.
Jn Nordhauſen entſtand auch ſein philoſophiſches Werk „Die neue Weltanſchauung“ (1891).
S:
Eine Menſchenſeele.
Spiegelbild a. d. 18.
Jahrh. (R.), 1862. –
Die Braut von Cypern (Lſp.), 1876. –
Beatrice Cenci (Tr.), 1881. –
Johanna Gray (Tr.), 1881. –
Der Regierungsantritt des Großen Kurfürſten (Dr., Manuſkr.).
– Dornröschen (Dram. M., Manuſkript).
– Des Rätſels Löſung (Son.), 1891.
Eynatten (auch: Eynatten- Dirking), Marie Carola Freiin von,
wurde am 31. Dezbr. 1857 in Wien geboren.
Sie hat niemals eine öffentliche Lehranſtalt beſucht, empfing vielmehr ihren Unterricht durch Privatlehrer bei möglichſt großer Freiheit, die dann zu beliebiger Lektüre und beſonders zu Fußtouren in die Umgebung Wiens benutzt wurde.
Frühzeitig verſuchte ſich Carola auf dramatiſchem Gebiete und war kühn genug, ihre Einakter dem Wiener Stadttheater einzureichen.
Die Zurückweiſung derſelben verſtimmte ſie derartig, daß ſie während der nächſten zehn Jahre ſich jeglicher ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit enthielt.
Nach dem Tode der Mutter lebte ſie in Geſellſchaft einer alten Dame, welche ihr die Mutter erſetzte und ſie ſchließlich wieder ermunterte, mit der Feder tätig zu ſein.
Die Dichterin lebte eine Reihe von Jahren zu Freiburg i. B. bis ſie 1907 ihren Wohnſitz nach Heidelberg verlegte.
Außer mehreren Schriften a. dem praktiſchen Frauenleben veröffentlichte ſie
S:
Chiffre A B C (Hum. a. d. Studentenleben), 1889. – Schwarzwaldſagen, 1889. – Harzſagen (Sag. u. Geſchn.), 1889. 2. A. 1904. –
Deutſche Sagen u. Geſchichten, 1890. – Rheinſagen (Sg. u. Geſchn.), 1890. – Marienſagen, 1890. – Eifelſagen (Sg. u. Geſchn.), 1891. –
Für unſere Töchter (Mitgabe für junge Mädchen), 1891. –
Brandenburger Sagen, 1893.
– ’s Dorli (E. a. dem Schwarzwalde), 1895. –
Die Armins-Brüder (E.), 1896.
– ’s Ännili (E.), 1897. –
Der Fuchs von Eiach.
Aus ſtürmiſcher Zeit.
Jn nordiſchen Meeren (3 En. f. d. Jugd.), 1897. –
Aus deutſchen Landen (M., Sg. und Geſchn.), 1891. –
Aus vergangenen Zeiten (Sg. u. Geſchn. für die Jugd.), 1896. –
Um den Roſenſtein.
Der arme Junker (2 En. f. d. Jugd.), 1899. –
Burg Degenſtein (E. f. junge Mädchen), 1900.
– Lieſels Kompagnon (desgl.), 1901. –
Die Geſchwiſter Saldern (desgl.), 1902. –
Margitas Stolz (desgl.), 1902. –
Der Zug nach Süden, 1902.
– Student Annchen (E. f. junge Mdchn.), 1903.
– Kandidat Brätling (R.), 1903.
– Förſters Töchterlein (R.), 1905.
– Anikas Brautſtand (R.), 1905. –
Gräfin Hannas Ehe (R.), 1907. –
Pereat Austria!
(Geſch. e. Zukunftrevolution in Öſterr.-Ungarn), 1909. – Menſchenſchickſale (Aus d. Papieren einer Samariterin), 1. u. 2. A. 1909. –
Feldberg-Geſchichten, 1910.
Eyſell-Kilburger, Klara,
ſiehe Klara Blüthgen!
*Eysler, Robert,
geb. am 2. Febr. 1874 in Wien, Schriftſteller, lebt (1901) in Berlin, ſeit 1905 wieder in Wien.
S:
Kleingeld (Sk.), 1899. 2. A. 1904. –
Lia (Dr.), 1900. –
Das Gänschen.
Die feine Familie (2 ſatir. Ge.), 1901. 5. A. u. d. T.:
Das Gänschen und andere liebloſe Gedichte, 1902. 8. A. 1904. –
Die Hochzeit (Komödie), 1903. 2. Ausg. 1905. –
Zuckerſüße Bitterkeiten, 1907.
Eytel, Friedrich Hermann,
* am 11. Febr. 1819 in Eßlingen als der Sohn des dortigen Rektors, ſtudierte im Stifte zu Tübingen von 1837–41 Theologie, wurde 1856 Pfarrer in Höfingen bei Leonberg und 1861 in Maichingen, wo er am 21. April 1869 ſtarb.
S:
Pſalter in modernem Gewande (Lr.), 1862.
*Eyth, Eduard,
geb. am 2. Juli 1809 zu Heilbronn in Württemberg, wurde von ſeinem Vater, der dort als Lehrer der alten Sprachen am Gymnaſium wirkte, trefflich vorgebildet u. trat dann 1823 in das niedere theologiſche Seminar zu Maulbronn ein.
Von 1827–31 ſtudierte er im theologiſchen Stift zu Tübingen, verlegte aber ſchon von Anfang an den Schwerpunkt ſeiner Studien auf die klaſſiſche Philologie u. machte ſich hier ſchon durch ſeine klaſſiſch gehaltenen griechiſchen Gedichte bekannt, die er unter dem Titel „Hilarolypos (Stuttg. 1831. 2. A. 1840) herausgab.
Daneben beſuchte er eifrig Uhlands literarhiſtoriſche Vorleſungen; dieſem Altmeiſter der ſchwäbiſchen Dichtkunſt und Juſtinus Kerner, mit dem er zeitlebens in freundſchaftlichem Verkehr ſtand, verdankte er beſonders die Anregung zu eigenem poetiſchen Schaffen.
Jm Jahre 1831 beſtand er trotz eines hemmenden Augenleidens ſein Examen mit Ehren und erwarb ſich in demſelben Jahre die Würde eines Dr. phil. Nachdem er dann kurze Zeit Pfarrvikar in Heilbronn geweſen war, hier u. dort auch als Hilfslehrer gewirkt und eine größere Reiſe durch die Schweiz u. 1833 nach Norddeutſchland gemacht, wurde er 1835 Oberpräzeptor in Kirchheim unter Teck und verheiratete ſich hier mit Julie Capoll, von welcher ſeit 1845 in Knapps Chriſtoterpe die „Bilder ohne Rahmen.
Aus den Papieren einer Unbekannten.
Mitgeteilt — nicht von ihr ſelbſt“ erſchienen, die 1852 beſonders herausgegeben u. bald ins Schwediſche u. Holländiſche überſetzt wurden.
Jm Jahre 1841 wurde E. als Profeſſor der Geſchichte an das niedere theologiſche Seminar zu Schönthal berufen, an dem er 1865 zum Ephorus (Direktor) befördert ward.
Seit 1868 wirkte er in gleicher Eigenſchaft am Seminar zu Blaubeuren, trat 1877 in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Neu-Ulm über, wo er am 28. April 1884 ſtarb.
S:
Die Sage vom Odyſſeus nach Homer.
Jn Reimen bearb., 3 Hefte, 1834–35.
– Harfenklänge a. d. alten Bunde (Ge.), 1838. – Gedichte, 1843. 3. Ausg. u. d. T.:
Bilder in Rahmen (Ge.), 1856. –
Sophokles’ drei ſchönſte Tragödien (die beiden Oedipus und Antigone), 1854. – Sophokles’ König Oedipus, nach den neuen Grundſätzen der Proſodie bearbeitet, 3. A. 1875. –
Die uralte Gegenwart, oder:
„Homers Jlias im Versmaß der Urſchrift nach den neuen Grundſätzen der Proſodie (1851).
– Sophokles’ Antigone (desgleichen), 2. Ausg. 1875. –
Oedipus auf Kolonos (desgl.), 2. Ausg. 1875. –
Sophokles’ Ajas, überſ., 1877.
*Eyth, Max,
Sohn des Vorigen, wurde am 6. Mai 1836 zu Kirchheim unter Teck in Württemberg geboren, wo der Vater damals Lehrer war, kam mit dieſem 1841 nach Schönthal und beſuchte hier das Seminar, an dem der Vater als Profeſſor wirkte.
Er beendete ſeine Studien auf dem Polytechnikum in Stuttgart.
Nach mehrjähriger Tätigkeit in einer württembergiſchen Maſchinenfabrik begab er ſich 1861 nach England und trat in die Steamploughworks von J. Fowler in Leeds ein, woſelbſt er an der Entwicklung der Dampfkultur weſentlichen Anteil hatte.
Wichtige Verbeſſerungen des Dampfpfluges ſind ſein Werk; auch iſt er der techniſche Erfinder der Tauerei (Seilſchleppſchiffahrt).
Jm Auftrage und als Jngenieur der Fowlerſchen Fabrik bereiſte er die meiſten Länder Europas, ging 1863 nach Ägypten, um dort die Einführung der Dampfpflüge zu überwachen u. zu fördern, war gleichzeitig bis 1866 Chefingenieur des ägyptiſchen Thronerben, Prinz Halim Paſcha, in Kairo, beſuchte von dort aus, immer in Geſchäften, Arabien, Syrien, Paläſtina, war ſodann zwei Jahre in den Vereinigten Staaten Nordamerikas vom Niagara bis an die Miſſiſſippimündung tätig und weilte auch in Weſtindien u. Peru.
Reiſen durch Öſterreich-Ungarn, Rußland, die Türkei, Rumänien u. Algier ſchloſſen ſich an, bis er Ende Juni 1882 ſein Verhältnis zur engliſchen Fabrik löſte u. ſich in Bonn niederließ.
Dort wurde er der Gründer der „Deutſchen Landwirtſchafts-Geſellſchaft“, als deren Leiter er ſeit 1884 in Berlin tätig war.
Seit 1886 war er auch der Organiſator der landwirtſchaftlichen Ausſtellungen, und hat er bis 1896 zehn große Wanderausſtellungen perſönlich geleitet, worauf er ſeine Stellung als geſchäftsführendes Mitglied der Geſellſchaft niederlegte.
Seine Verdienſte um die Landwirtſchaft haben ihm nicht nur den Titel eines königl. württemberg.
Geh. Hofrats eingetragen, ſondern der König von Württemberg verlieh ihm 1896 auch gelegentlich der landwirtſchaftlichen Ausſtellung in Cannſtatt den Adel.
Seit 1896 lebte E. in Ulm.
Jm Jahre 1895 verlieh ihm der Verein deutſcher Jngenieure die Grashof-Denkmünze, während die Techniſche Hochſchule in Stuttgart ihn gleichzeitig durch die Würde eines Dr. ing. hon. c. auszeichnete.
Am 25. Aug. 1906 iſt er in Ulm geſtorben, und am 6. Mai 1908 wurde ſein Denkmal auf dem Hofe der Deutſchen Landwirtſchafts-Geſellſchaft in Berlin enthüllt.
S:
Volkmar (Hiſtor.-romant. G.), 2. Ausg., 1865. –
Wanderbuch eines Jngenieurs; VI, 1871–84 (Jnhalt: I. Europa, Aſien, Afrika. 4. A. u. d. T.: Lehrjahre, 1907. –
II. Amerika. –
III. Novellen.
2. A. u. d. T.: Feierſtunden.
Erzählgn., Dramatiſches u. Lyriſches; 4. Ausg. 1904. –
IV.
Aus drei Weltteilen. – V. Aus Nah und Fern. –
VI.
Fremde und Heimat).
– Der Waldteufel (Lſp.), 1878.
– Mönch und Landsknecht (E.), 1881. –
Der Kampf um die Cheopspyramide.
Eine Geſchichte und Geſchichten a. d. Leben eines Jngenieurs; II, 1902. 3. A. 1908. –
Hinter Pflug und Schraubſtock (Sk. a. dem Taſchenbuch eines Jngenieurs; II, 4. A. 1902. –
Jm Strom unſerer Zeit (Br. und biogr. Sk.); II, 1904. –
Der Schneider von Ulm (Geſch. e. 200 Jahre zu früh Geborenen); II, 1906. –
Geld und Erfahrung (hersg. und eingeleitet von Dr. Karl Müller), 1909. –
Geſammelte Schriften; VI, 1909–10.
Faber, Ernſt,
Pſeud. für Auguſt Schmittdiel; ſ. d.!
Faber, Hermann,
Pſeudon. für Hermann Goldſchmidt; ſ. d.!
*Faber, Karl Wilhelm,
geb. am 30. Sept. 1842 zu Kaiſerslautern in der Rheinfalz, wo ſein Vater Rektor an der Gewerbeſchule war, beſuchte die Lateinſchule daſelbſt, ſpäter das Gymnaſium in Zweibrücken und bezog 1860 die Univerſität Heidelberg, um Theologie und Geſchichte zu ſtudieren, welches Studium er ſeit 1861 in Tübingen fortſetzte.
Obwohl er in den Jahren 1864 und 1867 ſeine beiden theologiſchen Prüfungen beſtanden hatte, iſt er bei dem Lehramt geblieben, in welches er 1865 als Verweſer an der Lateinſchule in Landau eintrat.
Nachdem er ſeine Lehramtsprüfung abgelegt, kam er im Herbſt 1865 als Reallehrer an die Lateinſchule zu Annweiler, im März 1872 an die zu Grünſtadt und folgte im Herbſt 1872 einem Rufe als Oberlehrer an die Gewerbeſchule (jetzt Oberrealſchule) zu Mülhauſen im Elſaß, an der er bis zu ſeinem Tode tätig war.
Jm Jahre 1895 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Für ſeine Tätigkeit in den Lazaretten zu Wörth und Chalons an der Marne während des deutſch-franzöſiſch.
Krieges erhielt er das königlich bayer. Verdienſtkreuz.
Er ſtarb nach langen ſchweren Leiden am 10. Auguſt 1903.
Außer einigen hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
Leiden und Leben im Elſaß (Ge.), 1882. –
Alte Liebe (N.), 1884. –
Agnes von der Pfalz (Hiſt. E. in V.), 1890.
– Hiſtoriſche Bilder a. d. Armagnakenzeit, 1890. –
Die oberelſäſſiſchen Weine in Liedern u. Schwänken, 1897. 2. A. u. d. T.:
Elſäſſer Weinlieder, 1901. –
Am Belche (Lſp., ins Milhüſerditſche iverſetzt von Ch. Kolmann), 1900. –
Belchen-Lieder, 2. A. 1900. – Vermächtnis (Hinterlaſſene Ge.), 1907.
Fabri de Fabris, R.,
Pſeud. für Marie Schmitz; ſ. d.!
Fabricius, Otto von,
geb. am 8. Mai 1867 in Preßburg, lebt dort als Schriftſteller u. Journaliſt, war (1897) Sekretär des Journaliſten- Vereins, (1899) Redakteur des „Preßburger Tageblatts“ und ſeit 1902 Chefredakteur desſelben.
S:
Seelenblüten (Ge.), 1878.
– Fräulein Doktor (Lſp.), 1883. –
Das Modell (R.), 1885.
– Humoresken und Novellen, 1885. –
Dramaturgiſche Schriften, 1887. –
Neue Humoresken und Novellen, 1903.
*Fack, Lina,
geb. am 19. Septbr. 1846 in Stralſund als die Tochter des Kapitäns u. Lotſenkommandeurs Hoffſtedt, verheiratete ſich 1873 mit dem Kapitän Fack und hatte ſeit 1884 ihren Wohnſitz in Greifswald.
Jm Jahre 1893 wurde ſie Witwe u. verlegte ſpäter ihren Wohnſitz nach Eckernförde.
S:
Gedichte, 1898. (Sv.) – Rügens Sagen, 1908. –
Am Strande (Oſtſee-Nn.), 1910.
Fahlweid, Aline,
Pſeudonym für Aline Felber; ſ. d.!
*Fahrig, Klara,
geb. Gerhard, pſeud. A. L. und Alma Leschivo, wurde am 21. Aug. 1848 zu Ronneburg bei Altenburg geboren, kam 1854 nach Leipzig und erhielt hier in der Teichmannſchen höheren Töchterſchule ihre Ausbildung.
Sie lebte verheiratet in Leipzig, bis ſie 1885 nach Wiesbaden überſiedelte.
1894 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Nervi bei Genua und 1898 nach Loſchwitz bei Dresden, wo ſie am 9. März 1905 ſtarb.
S:
Der Ring der Wahrheit (R.); II, 1882.
– Julius von Braunſchweig (Hiſt. Schſp.), 1884. –
Keine Ehe ohne Liebe (Lſp.), 1884. –
Don Juan d’Auſtria (Schſp.), 1884. – Hochſommer (Ge.), 1888. –
Opfer oder Sieger? (Nn. in gebund.
Rede), 1891. –
Ein Arzt (E.), 1888. –
Dichtungen zu den Mythologiſchen Landſchaften von Prof.
Kanoldt, 1888. – Liebe u. Leidenſchaft (Phantaſt. D.), 1888.
Fahrow, E.,
Pſeud. für Elsbeth Sintenis; ſ. d.!
*Fajkmajer, Eliſe,
pſeud. E. von Reizenhofen, entſtammt aus einer angeſehenen Familie, die urſprünglich das Adelsprädikat von Reizenhofen führte, u. wurde am 29. April 1871 in Wien geboren.
Sie erhielt, den Familientraditionen gemäß, eine vorzügliche Ausbildung in Sprachen, Muſik, Zeichnen u. Literatur, beſuchte auch an der evangeliſchen Schule einen zweijährigen Fortbildungskurſus mit gutem Erfolge.
Nach dem Tode ihres Vaters (1889) trat ſie in den Lehrkurſus für Jnduſtrie ein, legte 1897 die Prüfung als Jnduſtrielehrerin ab u. iſt ſeitdem als Privatlehrerin in Wien tätig.
Seit 1908 iſt ſie auch Redaktrice der „Feierſtunden“.
S:
Waldrauſchen (Ge.), 1898. –
Die Diamanten des Prankenbergs.
Der Stein der Weiſen (2 En.), 1905. –
Dämon Gold (Krim.-R.), 1906.
– Falſche Karten (Krim.-R.), 1907. –
Die Königin des Weſtens.
Das Geheimnis v. Herfort-Caſtle (2 Krim.- Nn.), 1907. –
Zwanzig Millionen Dollars (R.), 1908.
Faktor, Emil,
geb. am 31. Auguſt 1876 in Prag, abſolvierte die Gymnaſialſtudien daſelbſt u. ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte Seit 1900 war er als Redakteur des „Montagsblatt aus Böhmen“ u. ſeit 1902 an der „Bohemia“ journaliſtiſch tätig.
Jm Jahre 1904 wurde er Doktor der Rechte.
S:
Was ich ſuche (Ge.), 1899. – Jahresringe (Neue V.), 1908.
*Falckenberg, Otto,
* am 5. Okt. 1873 zu Koblenz als der Sohn eines Muſikalienhändlers, beſuchte das dortige Realgymnaſium und erhielt ſchon als Schüler wiederholt Preiſe für poetiſche Leiſtungen.
Mit 18 Jahren trat er in das väterliche Geſchäft ein, in welchem er zwei Jahre verblieb, war dann ein Jahr in einer großen Muſikhandlung in Berlin tätig und bezog hier im Herbſt 1894 die Univerſität, um ſich dem Studium der Philoſophie und ſchönen Wiſſenſchaften zu widmen und dann zur Schriftſtellerei überzugehen.
Während und nach Ablauf der Studien unternahm er größere Reiſen ins Ausland, nahm auch einen längeren Aufenthalt in Jtalien.
Seinen Wohnſitz hat er in München feſtgehalten u. wurde hier 1898 ſein Schauſpiel „Erlöſung“ durch den akademiſch-dramatiſchen Verein im Schauſpielhauſe anfgeführt.
1900 war er Mitbegründer des Goethe-Bundes u. 1901 begründete er mit L. Greiner und M. Henry die „Elf Scharfrichter“, denen er zwei Jahre als literariſcher Leiter u. Regiſſeur angehörte.
S:
Modellſtudien (Nn.), 1893. – Morgenlieder (Ge.), 1899. –
Das Buch von der Lex Heintze, 1900. –
Der Sieger (Dr.), 1901.
– Doktor Eiſenbart (Komödie), 1907. –
Ein deutſches Weihnachtsſpiel, 1908. –
Schillers Dramaturgie, 1909. –
Die Hochzeitkutſche (Lſp.), 1910.
*Falckenheiner, Wilhelm,
* am 3. November 1821 zu Hofgeismar in Heſſen, wo ſein Vater damals Konrektor und ſpäter Pfarrer war, beſuchte die dortige Kantorſchule und kam 1837 auf das Gymnaſium in Kaſſel, wohin auch bald darauf ſein Vater als kurheſſiſcher Staatsarchivar berufen ward.
Zu Oſtern 1840 bezog er die Univerſität Marburg, wo er Theologie und Philologie ſtudierte.
Der frühe Tod ſeines Vaters zwang ihn, ſeinen Plan, ſich an der Univerſität Marburg zu habilitieren, aufzugeben.
Er wickelte ſchnell ſeine theologiſchen Prüfungen, das Rektorexamen und die Promotion zum Dr. phil. ab und übernahm zunächſt eine Lehrerſtelle an einer Privatſchule in Kaſſel, wodurch er in den Stand geſetzt wurde, mit ſeiner Mutter und neun Geſchwiſtern zuſammenwohnen und ſie unterſtützen zu können.
Später ward er Vorſteher dieſer Privatanſtalt, die er zu einem ſechsklaſſigen Privatprogymnaſium erweiterte.
Jm Jahre 1849 begab ſich F. auf dreiviertel Jahr in die franz. Schweiz u. nach Frankreich, um ſich im Gebrauch der franz. Sprache zu üben, wurde 1856 Paſtor der franzöſiſchen Refugiésgemeinde in Kaſſel und, als 1867 mit derſelben die deutſche Oberneuſtädter Gemeinde vereinigt wurde, erſter Pfarrer derſelben, bald darauf auch von der Stadt Kaſſel zum ſtädtiſchen Schulreferenten beſtellt und ihm die Staatsaufſicht über das ſtädtiſche Volksſchulweſen übertragen.
Jm Jahre 1873 wurde er bei der kgl. Regierung in Kaſſel in der Abteilung für Schulſachen beſchäftigt und 1874 zum Regierungs- und Schulrat ernannt.
Jm Herbſt 1891 trat er als Geheim. Reg.-Rat in den Ruheſtand u. ſtarb am 8. April 1892 in Kaſſel.
S:
Hohenſtaufen und Hohenzollern (Volksbühnenſpiel), 1888. –
Der Apoſtel der Deutſchen (Volksſchſp.), 1890. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
Falk, C.,
Pſeudon. für Klara Fleck; ſ. d.!
Falk, Felix,
geb. am 16. Novbr. 1879 in Koſchmin (Poſen), Dr. phil., lebte (1901) in Potsdam, ging 1904 nach Bern und habilitierte ſich 1907 in Genf als Dozent an der Univerſität.
S:
In memoriam. Nachklänge (Ge.), 1901. –
Die Prieſterin (Ein Gedichtbuch), 1903.
Falk, Norbert,
geb. am 5. Novbr. 1871 zu Weißkirchen in Öſterreich als der Sohn des Kaufmanns Moritz F., beſuchte daſelbſt die Volksſchule und das Gymnaſium bis zum 17. Jahre und trat dann, ſeiner Neigung folgend, als Lehrling in die Anſtalt für Glasmalerei zu Krasna ein.
Literaturſtudien und ſchriftſtelleriſche Arbeiten gingen neben ſeiner Berufstätigkeit her.
Mit 19 Jahren widmete er ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei u. zwar zunächſt als Mitarbeiter an der „Geſellſchaft“ u. als Feuilletoniſt für andere Blätter.
Seit 1895 lebt er in Berlin, war hier durch fünf Jahre in der Redaktion des „Kleinen Journals“ tätig und iſt ſeit 1900 erſter Theaterkritiker und Feuilletonredakteur der „Berliner Morgenpoſt und gleichzeitig Redakteur der „Berliner Jlluſtrierten Zeitung“.
S:
Lieb im Spiel (Lſp.), 1896. – Sohnesrecht (R.), 1896. – Teremtete (Schw., mit Otto Fiſcher unter dem gemeinſamen Pſeud. Otto Berti), 1901.
– Meiſterbuch des Humors (Auswahl beſter Humoresken aus der Literatur der europäiſchen Völker, hrsg.), 1908.
Falke, Guſtav,
* am 11. Januar 1853 zu Lübeck, Sohn eines Kaufmanns u. Neffe des berühmten Kunſthiſtorikers Jakob von Falke in Wien und des Staatsarchivars Joh. Falke in Dresden, verlor früh den Vater u. mußte ſich nach Beſuch einer Kandidatenſchule und des Katharineums dem Buchhandel widmen, da ſeinem Wunſche, ſich dem Studium der Muſik und ſchönen Wiſſenſchaften hingeben zu dürfen, von ſeinem Stiefvater nicht entſprochen ward.
Als Buchhändler in Hamburg, Lübeck, Eſſen, Hildburghauſen u. Stuttgart ſieben Jahre lang tätig, fand er in dieſem Berufe niemals Befriedigung, u. als ſeine von herben Schickſalsſchlägen ſchwer heimgeſuchte Mutter nach Hamburg übergeſiedelt war, zog der Sohn auch dahin, um ihr zur Seite zu ſein (1878).
Da ſich nicht gleich eine Stellung als Buchhändler für ihn fand, gab er Klavierunterricht, ſtudierte bei Emil Krauſe noch fleißig Muſik und Kompoſition und ward dann Muſiklehrer.
Erſt viele Jahre nachher kam er zur Dichtkunſt.
Detlev von Liliencron entdeckte ſein poetiſches Talent und förderte es, und bald fand F. ſeinen eigenen Weg.
An ſeinem 50. Geburtstage verehrte ihm der Senat von Hamburg auf Lebenszeit eine jährliche Ehrendotation von 3000 Mark, ſo daß F. ſich ſeitdem in unabhängiger Stellung ganz der Dichtkunſt widmen kann.
Er hat ſeit 1904 ſeinen Wohnſitz in Groß Borſtel bei Hamburg.
S:
Mynheer der Tod u. andere Gedichte, 1892. 2. A. 1900. –
Aus dem Durchſchnitt (R.), 1892. 2. A. 1900. –
Tanz und Andacht (Ge. a. Tag u. Traum), 1893. 2. A. 1900. –
Der Kuß (Ein Capriccio in Stanzen), 1894. –
Harmloſe Humoresken, 1894. 2. A. u. d. T.: Sie war reizend, 1897. –
Zwiſchen zwei Nächten (Neue Ge.), 1894. –
Landen u. Stranden (Hamburger R.), 1895.
Neue Tit.-A. III, 1901 (Jnhalt: I. Hamburger Kinder. –
II.
Neben der Arbeit. –
III.
Hab ich nur deine Liebe).
– Neue Fahrt (Ge.), 1897. 2. A. 1904. –
Mit dem Leben (Neue Ge.), 1899. 2. A. 1908. –
Der Mann im Nebel (R.), 1899. 3. A. 1902. –
Otto Speckters Katzenbuch.
Mit Gedichten von G. F., 1900. 4. A. 1905. –
Guſtav Falke als Lyriker (Auswahl a. ſ.
Dn., mit Einleitg. v. M. Spanier), 1900. 3. A. 1904. –
Otto Speckters Vogelbuch (Mit Gn. von G. F.), 1901. –
Putzi (Märchen-Komödie), 1902. –
Hohe Sommertage (Neue Ge.), 1902. 2. A. 1903. –
Aus Muckimacks Reich (M. u. Sat.), 1903. –
Der geſtiefelte Kater (E.), 1904. –
Ausgewählte Gedichte, 1905. –
Das Büchlein Jmmergrün (Anthol. deutſcher Lyrik f. junge Mädchen), 1905. –
Timm Kröger (Liter.
Studie), 1906. – Eichendorff (Monographie), 1906. –
En Handvull Appeln (Plattd.
Rimels för unſe Görn), 1.–5. T. 1906. –
Steht auf, ihr lieben Kinderlein (Ge. a. älterer u. neuerer Zeit, ausgew. mit Jakob Löwenberg), 1906. –
Potts (Harmloſe Hum.), 1907. –
Heitere Geſchichten, 1907. –
Frohe Fracht (Neue Ge.), 1907. –
Die Kinder aus Ohlſens Gang (R.), 1908. –
Ein luſtig Jahr der Tiere (Bilderbuch. Zeichngn. v. Th. Guggenberger), 1909.
– Dörten und andere Erzählungen, 1909.
Falke, Konrad,
Pſeud. für Karl Frey; ſ. d.!
*Falke, Robert,
geb. am 12. März 1864 in Dinslaken (Rheinland) als Sohn eines evangel. Pfarrers, erhielt ſeine Schulbildung und Erziehung in Schulpforta und widmete ſich dem Studium der Theologie.
Er wurde dann Hofdiakonus in Gotha, 1890 Diviſionspfarrer in Kolmar (Elſaß), kam ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Erfurt, Berlin u. Mainz u. 1904 als Militäroberpfarrer nach Frankfurt am Main, wo er 1909 auch den Charakter als Konſiſtorialrat erhielt.
— Außer einigen theologiſchen Werken, wie „Buddha, Mohammed, Chriſtus.
Ein Vergleich der drei Perſonen und ihrer Religionen (II, 3. A. 1904) – „Der Buddhismus in unſerem modernen deutſchen Geiſtesleben“ (1903) veröffentlichte er
S:
Paulus (Hiſtor. Charakterbild in 5 Aufzügen), 1904. –
Der Mönch zur Pforte (Ein Kloſtergeſang a. der Reformationszeit), 1907. –
Die Brüder von Wedel (Vaterl. Dr. a. d. J. 1809 und 1813, 1909.
Falke, Freiin von Lilienſtein,
Amalie, pſeud. A. Falſtein, iſt eine Tochter des (1897 †) Sektionschefs im öſterreichiſchen Miniſterium des Äußern, Joh. Falke, Frhrn. v. Lilienſtein und eine jüngere Schweſter des Dichters Hans Falke (ſ. d.) u. wurde am 18. Aug. 1871 in Wien geboren, wo ſie auch jetzt noch lebt.
S:
Das Eulenneſt, 1894.
– Des Lebens ewiger Dreiklang (N.), 1896. – Erbſünde (R.), 1897. 2. A. 1899. –
Die Werdenden (E.), 1899.
– „Sie“ (R.), 1900. – Mädchen (En.), 1904. –
Das große Talent (Die Geſch. einer bunten Familie), 1906.
*Falke, Freiherr von Lilienſtein,
Hans, pſeud. Hans Falke, iſt der Sohn des (1897 †) Sektionschefs im Miniſterium des Äußern zu Wien, Joh. Falke, Freih. von Lilienſtein, und am 24. September 1862 in Wien geboren.
Er beſuchte daſelbſt das akademiſche und das Schottengymnaſium und 1873–79 das Gymnaſium des Benediktinerſtiftes in Kremsmünſter, ſtudierte darauf an der Wiener Univerſität die Rechte, genügte auch in einem Artillerieregiment zu Wien ſeiner Militärpflicht u. trat nach Beſtehung der 3 Staatsprüfungen im Dez. 1884 beim Kreisgericht zu Cilli in Steiermark als Rechtspraktikant ein.
Seit 1887 Auskultant, arbeitete er vom Mai 1889 ab bei den Bezirksgerichten Friedau, Paſſau und Marburg in Steiermark, machte in der letzten Stadt auch beim Garniſonsgericht die Auditoriatspraxis durch, um in der Reſerve in die Reihe der Militärrichter überzutreten, und wurde 1890 Oberleutnant-Auditeur in der Reſerve.
Jm Februar 1892 wurde er als Gerichtsadjunkt nach Laas in Krain u. 1893 in gleicher Eigenſchaft nach Gonobitz in Steiermark verſetzt, kam 1896 als Bezirksrichter nach Flitſch im Küſtenlande, 1899 als k. k. Gerichtsſekretär nach Görz, war ſeit 1903 k. k. Landesgerichtsrat in Rovigno (Jſtrien) u. wurde 1906 als ſolcher nach Klagenfurt verſetzt.
S:
Der Novize von Kremsmünſter (E. in V.), 1890. –
Fiſcher Menis (Sang a. d. Bergen), 1892.
– Pfarrer Habermann (D.), 1893. –
Fiat lux! (Sang aus junger Vergangenh.), 1894. –
Wie’s kommt (Gereimte Geſchn.), 1902. –
Nach Brauch und Recht (Dorfgeſchn. aus Oberöſterreich), 1907.
Falkenau, Kurt,
Pſeud. für Philipp Fiedler; ſ. d.!
Falkenberg, Albert,
geb. am 3. Mai 1871 in Hannover, beſuchte die dortige höhere Bürgerſchule bis zur Erlangung des Zeugniſſes für den einjährigen Dienſt und trat 1888 in den Poſtdienſt ein.
1898 lebte er als Poſtbeamter in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Schiffbruch (Nn.), 1897.
Falkenburg, C.
von, Pſeud. für Karl Caſſau; ſ. d.!
Falkenhorſt, C.,
Pſeudonym für Stanislaus v. Jezewski; ſ. d.!
Falkenried, Gerhard von,
Pſeud. für Reinhold Ortmann; ſ. d.!
Falkland, Heinrich,
Pſeud. eines öſterreichiſchen Dichters, der 1845 in einem ſlawiſchen Dorfe Mährens geboren wurde, ſtudierte nach vollendeter Gymnaſialbildung neben den Wiſſenſchaften der Allgemeinbildung die Rechte, unternahm dann mehrere größere Reiſen und war ſpäter Profeſſor an einer großen Univerſität in Öſterreich.
Nach dem „Kunſtwart“ vom Novbr. 1897 ſoll F. der ordentl. Profeſſor an der Univerſität Wien, Dr. jur. Franz Hofmann ſein, der am 20. Juni 1845 in Zdounek in Mähren geboren wurde u. am 25. Oktober 1897 in Wien ſtarb.
S:
Gedichte, 1870.
Falkner, Dr.,
Pſeud. für Eugen Nesper; ſ. d.!
Falkſon, Ferdinand,
* am 20. Auguſt 1820 zu Königsberg in Pr., beſuchte ſeit 1830 das Altſtädtiſche Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte von 1838–42 auf den Univerſitäten ſeiner Vaterſtadt und Berlin Medizin und ließ ſich nach erfolgter Promotion zum Dr. med. (1842) und nach abgelegter Staatsprüfung 1843 in Königsberg als praktiſcher Arzt nieder.
Den ſtädtiſchen u. gewerblichen Angelegenheiten wandte er ſtets ſein Jntereſſe zu.
So war er von 1861 bis 1867 Vorſitzender des Königsberger großen Handwerkervereins u. ſeit 1861 auch Stadtverordneter.
Er ſtarb am 31. Aug. 1900, nachdem er kurz vorher unter vielfachen Ehrungen ſeinen 80. Geburtstag hatte feiern können.
S:
Triſtan u. Jſolde, nach Gottfr. v. Straßburg erzählt, 1839. –
Gedichte eines Königsberger Poeten, 1844.
– Goethe und Charlotte Keſtner, 1869. –
Drei Wochen in Brüſterort (Strandidylle), 1874.
– Palmnicken und Schwarzort (Der Strandidylle 2. Tl.), 1876. – Memoirenblätter, 1888. – Spätſommerfahrten (Reiſebilder u. En.), 1890.
*Faller, Julius Emil,
* am 21. Dezbr. 1836 zu Todtnau im badiſchen Wieſental, kam in früher Jugend mit ſeinen Eltern nach Badiſch-Laufenburg, ſtudierte, dem Wunſche der Eltern folgend, zuerſt katholiſche Theologie in Freiburg i. B., wandte ſich aber, da er der damals vorherrſchenden ultramontanen Strömung nicht folgen mochte, dann in Berlin und Heidelberg der Philoſophie und Geſchichte zu, um ſpäter die Literatenlaufbahn einzuſchlagen.
Nach mancherlei unliebſamen Erfahrungen entſchloß er ſich aber, ſich dem Lehramt zu widmen, und wirkte ſeit 1864 als Lehrer zu Kulm im Wynental u. ſeit 1882 an der Lateinſchule in Zofingen.
Jm Jahre 1902 ließ er ſich penſionieren.
S:
Schweizeriſches Deklamierbuch, 1877. –
Das Gſcheidtlinger Dichteralbum.
Poetiſcher Blütenſtrauß, geſammelt im Schoß einer ſüddeutſchen Kleinſtadt [eigene Dichtungen], 1882. –
Das Zukunftsei (Eine heitere fin de sièle-Satire in 5 dramat. Bildern), 1896. – Schnurrpfeifereien (Proſaſcherze), 1900. –
Die Freiheitskämpfer (Hiſtor. Schſp.), 1906.
*Fallot, Eugen,
pſeudon. E. F. Landsman, wurde am 27. Auguſt 1837 in Mülhauſen i. Elſaß geboren, wo ſich ſein Vater, ein alter Kämpfer unter Napoleon, 1825 als Moletteur in der Walzenſtecherei niedergelaſſen hatte u. zuletzt die Stelle eines Schaffners des bürgerlichen Schlachthauſes bekleidete.
Der Sohn beſuchte bis zum 14. Jahre die Gemeindeſchule, trat dann als Lehrling in die berühmte Fabrik von Daniel Schlumberger u. Co. ein, um ſich zum Druckzeichner auszubilden, u. wurde 1856 als ſolcher von L. S.
Schönhaupt in Mülhauſen angeſtellt, bei dem er bis 1883 verblieb.
Während dieſer Zeit hatte er zur Förderung ſeines Gewerbes wiederholt in Paris u. Spanien geweilt.
Nach dem Rücktritt Schönhaupts von ſeinem Geſchäfte (1883) arbeitete F. einige Jahre bei anderen Firmen und dann für eigene Rechnung.
Die reiche Bibliothek ſeines Prinzipals Schönhaupt führte F. bald auf das Studium der alten und neuen Sprachen, das ſich ſelbſt auf das Armoriſch-Keltiſche erſtreckte und ſchließlich auf die Dialektdichtung des Elſaß, auf welchem Gebiete er in den letzten Jahren einiges aus ſeinen reichen Schätzen veröffentlicht hat.
S:
’s Hedvig ab dä Dräi Büächa, 1892. –
Liädärkranz üs dr Heimät, 1893. – Sungai, 1894. – Schindärgaſäditſch, 1895. – D’ Ofäbaarung, 1896. – D’ Gſang fo dr Ooväſchlund, 1898. –
Raizachär Riimä, 1899.
Falſtein, A.,
Pſeud. für Amalie Falke, Freiin v. Lilienſtein; ſ. d.!
Falzari, Felix,
pſeudon.
Emil Brenta, geb. 1859 in Venedig, lebte (1892) als Linienſchiffsleutnant in Pola, (1906) als Korvettenkapitän in Wien u. wurde 1909 zum Fregattenkapitän ernannt.
S:
Die Alabama (Seenovelle), 1884. –
Eine iſtrianiſche Hochzeit (Dr.), 1894. – Kukuska (Dr.), 1897. –
Oroto.
Ein Sommernachtstraum (Dr.), 1901.
– Jſtrianiſche Novellen u. andere Erzählungen, 1903. – Tatjana (Text zur O.), 1905.
Famler, Guſtav Adolf,
geb. am 22. April 1851 in Modor, lebt (1899) als evangeliſcher Pfarrer in Torzſa (Ungarn).
S:
Hochmut kommt vor dem Fall (E.), 1894.
Färber, Karl,
* am 11. Februar 1841 zu Nieder-Göllnitz im Großherzogtum Sachſen-Weimar, wo ſein Vater Lehrer war, beſuchte das Gymnaſium in Gera und ſtudierte dann in Jena Theologie.
Nachdem er eine Zeitlang Erzieher in Kiel geweſen war, mit ſeinem Zögling auch größere Reiſen unternommen hatte, wurde er 1866 Hilfsgeiſtlicher in Eiſenach, 1867 Pfarrer in Wenigen-Auma und 1872 zweiter Pfarrer der deutſch-evangel.
Gemeinde in Prag.
Hier rückte er bald zum erſten Pfarrer vor, ſtarb aber ſchon am 13. Juni 1888.
S:
Gießhübl-Puchſtein (ein Zyklus Ge.), 1888.
Färber, Wilhelm Friedrich,
pſd.
Guilhelmus Clericus, * am 16. Juli 1841 zu Sonnborn bei Elberfeld, beſuchte das Gymnaſium zu Paderborn und die theologiſche Fakultät im dortigen Prieſterſeminar u. ging nach Empfang der Prieſterweihe 1865 nach den Verein.
Staaten, wo er 1868 Pfarrer an der Marienkirche zu St. Louis, der älteſten deutſchkatholiſchen Kirche, wurde.
Dort wirkte er bis zu ſeinem Tode, redigierte auch daſelbſt das „Paſtoralblatt“.
Er † am 18. April 1905.
S:
Herbſtblumen (Ge.), 1890. – Marienlieder, 1895.
Farner, Ulrich,
* am 28. Juli 1855 zu Oberſtammheim (Kt. Zürich) als der Sohn eines Spenglermeiſters, widmete ſich in Schaffhauſen u. Zürich dem Kaufmannsſtande und ging 1875 als Kommis eines Rohſeidengeſchäfts nach Mailand, wo er Muße genug hatte, ſich dem Studium der italieniſchen Literatur und Sprache widmen zu können.
Ende 1876 in die Heimat zurückgekehrt, etablierte er ſich bald als Kaufmann, hatte aber wenig Glück und Freude in dieſem Berufe, ſo daß er ihn 1879 aufgab, um ſich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er wurde Offizier, ſchrieb ein militäriſch.
Handbuch für den ſchweizeriſchen Unterofſizier, redigierte 1 ½ Jahr die von ihm gegründete, noch beſtehende Militärzeitung „Der Wehrmann“ u. gründete 1883 die „Schweizer Freie Volkszeitung“ in St. Gallen.
1885 übernahm er die Redaktion der „Allgemeinen Schweizeriſchen Volkszeitung“ in Zofingen, lebte ſpäter (1891) als Redakteur der „Schweizer Rundſchau für Handel und Jnduſtrie“ in Zürich und hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Kilchberg bei Zürich.
S:
Felix und Eulalia (Satir. D.), 1876. –
De lätz Herr Meyer (Lſp. im Züricher Dialekt), 1880. –
Es Gheimnis us em Niederdorf und us der Schoffelgaß (Lſp.), 1882. –
Geſammelte Romane und Humoresken, 1884 [Jnhalt: Rache, Rache (Hum.).
– Die Maske des Teufels (R.).
– Der Eierbub (E.).
– Die Römerin (R.).
– Der Herr Hauptmann (Hum.).
– Ufenau (R.).
– Eva Helena (R.)]. – De Vetter Liederli (Lſp.), 1885. –
Die Sonderbundsbraut, oder:
Die St. Galler Liſe (Volksſchſp.), 1886. 2. A. 1899. –
Die Bettel-Urſchel (Volksſchſp.), 1886. –
De rächt Herr Meyer (Schw.), 1887. – D’r letſti Poſtillon vom St. Gotthard (Volksſt.), 1887. –
Die Befreiung von Glarus (Allegor.-dramat. D.), 1888. –
Säg au Rägi (Lſp.), 1890. – Klöntallieder, 1890. –
Die Todesgarbe (Dr.), 1892. –
Der Zitherkönig (Volksgemälde), 1895. –
Geſchwornen Eiden treu!
(Hiſtor. Schſp.), 1896.
– Bilder aus Peſtalozzis Leben (Feſtſp.), 1896. –
Die Braut auf Hohenklingen (Vaterländ.
Volksſchſp.), 1896.
– ’s Babeli von Züriſee (Schw.), 1897. –
Rigi- Roſen (Hiſtor. R.), 1897. –
De Tiſchlichopfer (Schw. m. Geſ.), 1898.
– ’s Vreneli vom Thuner See (Schw. m. Geſ.), 1899. 2. Tl. u. d. T.:
Sturmg’lüt im Oberland (Schw. mit Geſ.), 1900. –
De Spion vo Meyerskappel!
(Vaterl.
Volksſchſp.), 1901. –
Fraue- Theater (Ernſti u. heiteri Gedicht u. dramat. Gſpäß; III, 1900–06.
– ’s Grittli Napolion (Lſp. im Dialekt), 1902.
– ’s Schwizer-Überbrettl (Humor.
Deklamationen und Theaterſtückli), 1902. –
Korporal raus! (Schw. m. Geſ.), 1903. –
De Tag vo Vögelisegg (Volksſchſp. mit Geſ. und Tanz), 1904. –
E moderni Familie (Preisgekr. Lſp. im Züricher Dialekt), 1905. – D’r Ehregaſt (Lſp. im Dialekt m. Geſ. u. Tanz), 1907. – D’ Dorfhex vo Tribeldinge (Volksſt. m. Geſ.), 1907. –
De Spenglerſtreik (Schw.), 1908. –
De Sigriſt vo Mariaſtei (Schſp.), 1894. –
Ein deutſcher Geſchäftsreiſender in Emmental (P.), 1901.
– Prinzeß Tauſendſchön (Kindertrag.), 1899.
– ’s Roſeli ab em Guggisberg (Volksſchſp.), 1909. –
E luſtigi Manöver-Nacht (Schw. mit Geſ.), 2. A. 1910.
Faſſer, Karoline,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Karoline Schmid, wurde am 14. Nov. 1855 zu Preßburg in Ungarn als die Tochter des k. k. Schulrates Dr. Anton Sch. geboren, trat nach dem frühen Tode ihrer hochgebildeten Mutter in die Lehrerinnenbildungsanſtalt zu Troppau in Schleſien ein, abſolvierte dieſelbe mit Auszeichnung und nahm im Frühjahr 1873 eine Stelle als Unterlehrerin in Rudolfsheim (Wien) an.
Schon nach einem halben Jahre wurde ſie zur Lehrerin an der Volksſchule in Penzing (Wien) ernannt, welche Stelle ſie Ende 1884 mit einer gleichen in Fünfhaus (Wien) vertauſchte.
Jm Jahre 1895 verheiratete ſie ſich mit Dr. Faſſer, Beamten an der Univerſitätsbibliothek, den ſie aber ſchon 1903 durch den Tod verlor.
Sie war dann weiter als Lehrerin in Wien tätig und wirkt als ſolche ſeit 1906 in Preßbaum-Heizawinkel (Niederöſterr.) u. ſeit 1907 wieder in Wien.
S:
Tauſendſchön (Nn.), 1901. – Hochſommer (Nn.), 1902.
*Faſtenrath, Johannes,
wurde am 3. Mai 1839 zu Remſcheid in der preußiſchen Rheinprovinz als der einzige Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns geboren.
Durch Überſiedelung ſeiner Eltern kam er 1847 nach Köln, woſelbſt er ſeine geſamte Schulbildung erhielt, u. bezog dann 1856, um Jurisprudenz zu ſtudieren, die Univerſität Bonn.
Nachdem er auf den Hochſchulen zu Heidelberg, München, Berlin und Paris ſeine Studien fortgeſetzt hatte, brachte er dieſelben 1860 äußerlich durch Promotion als Dr. juris in Berlin zum Abſchluß und trat dann als Auskultator beim Landesgerichte in Köln ein.
Doch ſchon nach anderthalb Jahren gab er die juriſtiſche Praxis auf.
Jm Jahre 1862 unternahm er eine mehrmonatige Reiſe nach Jtalien u. 1864 im Frühjahr bereiſte er auf vier Monate Spanien.
Die Reiſe entſchied inſofern über den Lebensgang F.s, als dieſer ſich fortan zur Lebensaufgabe machte, die ſpaniſchen Dichter durch Übertragungen ihrer Werke in die deutſche Sprache in ſein Vaterland einzuführen.
Nachdem er mit der Überſetzung des einaktigen Luſtſpiels „Rezept gegen Schwiegermütter“ von Don Manuel Juan Diana (Berl. 1865, 2. A. 1872) debütiert hatte, ließ er ſeit Ende 1865 in raſcher Folge 7 Bände eigener Dichtungen, meiſt ſpaniſche Romanzen und Balladen, erſcheinen, die in Spanien faſt größere Aufmerkſamkeit erregten als in Deutſchland, und als F. im Frühjahr 1869 ſeine zweite Reiſe nach Spanien unternahm, um das Land nach ſeiner Regeneration kennen zu lernen, wurden ihm dort allſeitige Ehrenerweiſungen zuteil, die ſich in der Folge noch vermehrten.
So iſt F., der ſeit 1871 vorwiegend in ſpaniſcher Sprache ſchreibt, Mitglied der Akademien von Madrid, Cordoba, Granada, Barcelona, Saragoſſa, Valencia, Ehrenbürger von Sevilla und Jnhaber der höchſten ſpaniſchen Orden.
Seit 1872 gibt er „La Walhalla y las glorias de Alemania heraus (6 Bde. bis 1883), ein Werk, das den Spaniern in ihrer Sprache eine Galerie hervorragender deutſcher Männer vorführt.
F. hatte ſeinen Wohnſitz in Köln u. wohnte 1879 als Vertreter Spaniens dem internationalen Schriftſtellerkongreß in London und 1881 als Vertreter des deutſchen Schriftſtellerverbandes der Calderon- Feier in Madrid bei.
Jm Jahre 1890 ernannte der Großherzog von Sachſen den Dichter zum Hofrat.
Jn demſelben Jahre folgte er einer Einladung zum poetiſchen Turnier der Blumenſpiele von Barcelona, u. 1899 führte er dieſelben auch in Köln ein, gab ſeitdem auch das „Jahrbuch der Kölner Blumenſpiele“ heraus.
F. ſtarb in Köln am 16. März 1908.
Außer zahlreichen Überſetzungen a. d. Spaniſchen veröffentlichte er
S:
Ein ſpaniſcher Romanzenſtrauß, 1866.
– Klänge aus Andaluſien (Rz. u. Lr.), 1867.
– Heſperiſche Blüten (Lieder, Sprüche und Rz.), 1869.
– Jmmortellen aus Toledo (Rz. u. Son.), 1869. –
Das Buch meiner ſpaniſch. Freunde (Son., Rz. u. M.); II, 1870. –
Den deutſchen Helden von 1870 (Ge.), 1871. – Calderon in Spanien, 1882. –
Von Hochzeit zu Hochzeit (Lr.), 1883. –
Granadiſche Elegien, 1885. –
Die zwölf Alfonſos von Caſtilien (Hiſt. Rz.), 1887. –
Kataloniſche Troubadoure der Gegenwart (verdeutſcht), 1890. –
Chriſtoph Kolumbus.
Studien zur ſpaniſchen vierten Zentenarfeier der Entdeckung Amerikas, 1895. –
Zaragozaner Dialekt-Schnurren (Teilweiſe in Kölner Mdt. wiedergegeben), 1901.
*Faſtenrath, Rudolf,
geb. am 12. März 1856 zu Kreuzweg bei Halver in Weſtfalen, abſolvierte ſeine Studien ungemein früh und ließ ſich 1873 in Heriſau (Kanton Appenzell der Schweiz) nieder, wo er ſeitdem als homöopathiſcher Arzt ſegensreich wirkte.
Jm Jahre 1875 gründete er die „Schweizeriſche Dichterhalle“, die vier Jahre lang erſchien, und gab daneben ſeit 1877 die „Neue deutſche Dichterhalle“ heraus, von der gleichfalls vier Jahrgänge erſchienen, deren letzter den Namen „Olymp“ trug.
Ende 1881 trat F. dieſe Zeitſchrift an Paul Heinze (ſ. d.) ab, der ſie unter dem Titel „Deutſches Dichterheim von Dresden-Strieſen aus weiterführte.
Dann ruhte F.s ſchriftſtelleriſche Tätigkeit durch 25 Jahre, die er ausſchließlich ſeiner ärztlichen Praxis widmete, und erſt 1905, als er aus geſundheitlichen Rückſichten ſich auf ſeine Villa in Bedigliora (Kanton Teſſin) zurückzog, nahm er jene Tätigkeit von neuem auf.
S:
Jm Haine der Muſen (Anthologie Schweizer Dichter, hrsg.), 1878. –
Fröhliches Volk im Teſſin (Ge.), 1906. – Grüetz di Gott, mi Appezell (Ge.), 1906. –
Bad Elſter (Lſp.), 1909. –
Das deutſche Volk, wie es weint und lacht (Ge.), 1910. –
Neu-Deutſchlands Dichterſchatz (Lyr.-ep. Anthologie), 1910.
Fauſt, Joſeph,
geb. am 8. Septbr. 1856 zu Johannisburg im Rheingau, (1894) Benefiziat in Rauhenthal, (1897) Pfarrer zu Werſchau bei Niederbrechen (Heſſen-Naſſau), (1901) Pfarrer in Soſſenheim bei Höchſt.
S:
Elmar (Schſp. nach Webers „Dreizehnlinden“), 1899. 4. A. 1908. – Weihnachtsbilder (2 Dr.: Des Vaters Fluch am Weihnachtsabend.
– Verloren und wiedergefunden); II, 1900. –
Der enge Kragen (Dr. nach Kujawa), 1900. –
Judah (Schſp., frei bearb. nach „Ben Hur“ von Wallace), 1901. 3. A. 1908. –
Die Bettelmuſikanten (Schſp.), 1902. –
Der Herr Profeſſor als Landwehrmann (Schw.), 1903. 3. A. 1908. –
Frida, oder: Chriſtliche Charitas (Schſp.), 1904. –
Jm Kreuz iſt Heil (Dr.), 1904. 2. A. 1909. –
Eine Sommerſproſſen- Reiſe (Lſp.), 1905. –
Der kleine Lord (Schſp.), 1905. –
Das Stiftungsfeſt der Junggeſellen (Schw.), 3. A. 1905. – Arumugam, der ſtandhafte indiſche Prinz (Schſp.), 1906. – Übergeſtiegen (Milit. Schw.), 1906. –
Ein Aprilſcherz (Lſp.), 1906. 2. A. 1910. –
St. Martinus (Dr.), 1907. –
Der kleine Fähnrich (Schw.), 1908.
– Römer und Germanen (Schſp.), 1909. –
Die letzten ihres Geſchlechts (Dr.), 1909. –
Der pſychologiſche Photograph (Schw.), 1909.
Fauth, Adolf,
geb. am 15. Febr. 1836 zu Schauren im Kreiſe Bernkaſtel der Rheinprovinz als der Sohn eines Pfarrers, kam nach dem frühen Tode des letzteren mit der Mutter nach Saarbrücken, beſuchte hier das Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1857 in Heidelberg, Berlin und Bonn bis 1861 Theologie, wurde 1864 Pfarrer der evangel. Gemeinde zu Ludweiler, einer alten Hugenottengemeinde, und 1872 Pfarrer zu Gersweiler b. Saarbrücken, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (im Herbſt 1903) im Amte ſtand u. noch jetzt als Emeritus lebt.
Seit dem Jahre 1874, mit Gründung des „Evangel. Wochenblatts“, iſt er als Volksſchriftſteller bemüht, die Schäden des Volkslebens im Gewande der Erzählung zu beſprechen und auf ihre Beſeitigung hinzuarbeiten; um aber auch der Gemeinde in ihrer Leibesnot beiſpringen zu können, wandte er ſich in ſeiner Mußezeit dem Studium der Medizin, beſonders der Homöopathie zu, u. ſo iſt er denn ſeiner Gemeinde nicht nur ein Seelſorger, ſondern auch ein Leibſorger geworden.
S:
Der Agitator (E.), 1878. –
Ein verlorener Sohn (E.), 1882. – Gretchen (E.), 1889. – Eliſabeth (E.), 1882. –
Die Zwillinge (E.), 1882. –
Der Hirt von Ludolfingen (E.), 1883. –
Der Koſtgänger (E.), 1884. –
Die Konkurrenten (E.), 1887. –
Jn der Schule des Lebens (E.), 1889. 2. A. 1897. –
Durch Nacht zum Licht (E. a. gemiſchter Ehe), 1901.
– Geſtörtes Glück (desgl.), 1906.
*Feaux, Emmy du,
pſeud.
Ernſt Dorn, wurde am 16. Febr. 1837 als die Tochter eines in die Oſtſeeprovinzen eingewanderten ſchwediſchen Jngenieurs und Mechanikers Karl Asplind, geboren, verlor ihren Vater ſehr früh u. war nun gezwungen, die hilfloſe Lage der Mutter durch energiſchen Fleiß verbeſſern zu helfen.
Die beſchränkten Verhältniſſe geſtatteten nur den Unterricht in einer Freiſchule mit mangelhaften Lehrkräften, der zudem durch ſyſtematiſche Erwerbsarbeit nur allzufrühe unterbrochen ward.
Jndeſſen eine außergewöhnliche individuelle Kraft, die dem jungen Mädchen innewohnte, ließ ſie jede freie Stunde zur Beſchäftigung mit ernſten wiſſenſchaftlichen Studien verwerten.
Beſonders war es das Gebiet der Landesgeſchichte, das ſie intereſſierte, u. ihren dahin zielenden Studien entſtammen ihre bisher publizierten Romane.
E. F. verheiratete ſich mit dem ruſſiſchen Kollegienrat, Hofrat und Rentmeiſter Theodor du Feaux, mit dem ſie noch jetzt, nachdem ſie behufs beſſerer Erziehung ihrer Kinder mehrere Jahre in Riga geweilt, zu Talſen in Kurland lebt.
S:
Das Schwedenkind (Baltiſcher R.), 1879. –
Die Äbtiſſin von Herford (R.); II, 1882. –
Um eine Herzogskrone (Baltiſcher R.); II, 1887. 2. A. 1893. –
Alice (Sittenroman), 1886. –
Zwei Liebesbriefe, 1874. –
Noli me tangere, 1896. –
Die Strandhexe von Domesnäs und anderes, 1902.
Fechner, Guſtav Theodor,
als Dichter bekannt unter dem Pſeudon. Dr. Miſes, wurde am 19. April 1801 zu Großſährchen bei Muskau in der Niederlauſitz geboren, wo ſein Vater Prediger war.
Er verlor denſelben im fünften Jahre und wurde von da an bis zum 13. Jahre von ſeinem Oheim, dem Prediger Fiſcher, erſt in Wurzen, dann in Ranis erzogen und in den alten Sprachen unterrichtet.
Nachdem er dann 2½ Jahr die Gymnaſien zu Sorau u. Dresden und ſeit 1817 ein halbes Jahr lang die chirurgiſche Akademie in Dresden beſucht hatte, bezog er die Univerſität Leipzig, um ſich dem Studium der Medizin zu widmen.
Er abſolvierte zwar dieſes Studium, beſtand darin auch die theoretiſche u. praktiſche Prüfung, glaubte aber keine Befriedigung in dieſem Berufe finden zu können und beſchloß daher, die exakteren mathematiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Studien zu betreiben und ſich zum akademiſchen Lehrfache darin auszubilden.
Der gänzliche Mangel an äußern Mitteln veranlaßte ihn, mehrere wiſſenſchaftliche ausländiſche Werke zu überſetzen u. zu bearbeiten.
Jm Jahre 1831 habilitierte ſich F. in Leipzig als Privatdozent und hielt Vorleſungen über einzelne Zweige der Phyſik; 1834 wurde er an Brandes’ Stelle Profeſſor der Phyſik in Leipzig und blieb in dieſer Funktion bis zum Jahre 1840, wo der Eintritt eines ſchweren Leidens ihn nötigte, dieſelbe aufzugeben.
Erſt im Jahre 1846 hat er ſeine Vorleſungen wieder begonnen; ſie bezogen ſich aber nunmehr auf Anthropologie, Naturphiloſophie und Moralphiloſophie.
Jm Jahre 1884 feierte er unter großer Teilnahme der gelehrten Welt ſein 50 jähr. Jubiläum als ordentlicher Profeſſor.
Er ſtarb zu Leipzig am 18. Novbr. 1887. —
Außer einer ganzen Reihe mediziniſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1841. – Rätſelbüchlein, 1850. 4. A. 1875.
*Fedderſen, Daniel,
* am 3. Nov. 1836 zu Deetzbüll in Schleswig, verlor ſeinen Vater, einen Kaufmann, bereits 1846 und war alſo genötigt, nach ſeiner Konfirmation ein Handwerk zu erlernen.
Er wurde Buchbinder, durchwanderte als Geſelle den größten Teil Deutſchlands und ließ ſich 1864 in Elmshorn nieder, wo er heute noch lebt und gleichzeitig das Amt des Älteſten und Vorſtehers der dortigen Baptiſtengemeinde bekleidet.
S:
Zionslieder, 1873.
*Fedderſen, Friedrich Auguſt,
* am 26. Mai 1838 in Schnatebüll im Amte Tondern (Schleswig), beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die heimatliche Volksſchule u. wurde darauf durch Privatunterricht für die Unterſekunda des Gymnaſiums vorbereitet, worauf er 1857–61 die Gymnaſien in Flensburg u. Altona beſuchte.
Danach ſtudierte er in Göttingen, Kiel, Heidelberg und Kopenhagen Theologie, beſtand Oſtern 1865 ſein theologiſches Examen, wurde im Jahre 1866 Diakonus in Niebüll, Propſtei Tondern, und 1880 Hauptpaſtor und alleiniger Prediger daſelbſt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zu ſeiner Emeritierung 1908.
Kurze Zeit darauf ſtarb er, im Juli 1908.
S:
Schleswig-Holſtein (Lyr.-dr.
G.), 1864. – Nibelungenkranz (Bn. u. Dn.), 1876. –
Vom heiligen Buch (Altteſtamentl. Dn.), 1877. –
Odyſſeus- Lieder und Sagen, 1877. –
Deutſche Kaiſerlieder, 1878. – 1870 bis 1880.
Kornblume und Eichenblatt, 1880. – Lutherlieder, 1883. –
Rüm Hart (d. i. weites Herz; Ge.), 1887. –
Kornblumen u. Tränen auf meines Kaiſers Grab (Ge.), 1888. – Mutterlieder, 1889. –
Jch hab’s gewagt!
(Zeit- u. Streitgedichte), 1891. –
Lieder eines Chriſtlich-Sozialen, 1896. –
Das Glück des Dorfes (Ein Zukunftstraum), 1896. –
Erzählungen eines Dorfpredigers (Bilder und Sk. vom Lande); II, 1900 bis 1903.
(Jnhalt: I. Allerlei Dorfleute.
– Heimatliches a. der Kinderzeit. –
II.
Um die Weihnachtszeit.
– Beim Wärterhäuschen).
– Jeſus (Dramat. D.), 1906.
Federn, Karl,
geb. am 2. Februar 1868 in Wien als Sohn eines Arztes, beſuchte das akademiſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann an der dortigen Univerſität die Rechte.
Jm Jahre 1891 erwarb er ſich den juriſtiſchen Doktorgrad, war danach drei Jahre in der juriſtiſchen Praxis tätig und ging darauf zur Schriftſtellerei über.
Er hat ſeinen ſtändigen Wohnſitz in Wien, weilt aber zeitweiſe in London, Berlin, Jtalien und Paris.
S:
Gedichte, 1893.
Neue Ausg. 1901. –
König Philipps Frauen (Tr.), 1894. – Aphorismen, 1894.
– Eſſays zur amerikaniſchen Literatur, 1899. –
Zwei Novellen, 1899. –
Neue Eſſays, 1900. –
Roſa Maria (R.), 1901.
– Eſſays zur vergleichenden Literaturgeſchichte, 1904. –
Jahre der Jugend (R.), 1904. –
Frauenrechte u. Logik, 1904. –
Die Flamme des Lebens (R.), 1906. –
Dante (Literar. Studie), 1907.
*Feeſche, Marie,
geb. am 14. Nov. 1871 in Hannover als Tochter des Buchhändlers Heinrich F., erhielt daſelbſt ihre Bildung und hat auch jetzt noch ihren Wohnſitz in dieſer Stadt.
S:
Ernteſegen (Ge.), 1904. 2. A. 1906. –
Von Wanderwegen (Ge.), 1908/9. –
Von blühenden Hecken (Ge.), 1910.
*Fehrs, Johann Hinrich,
* am 10. April 1838 in Mühlenbarbeck (Holſtein) als der Sohn eines Tierarztes, erhielt nur des Winters in der Dorfſchule einen dürftigen Unterricht, während er den Sommer über das Vieh hüten oder Feldarbeiten verrichten mußte.
Doch half ihm eine natürliche Begabung über dieſe Mängel leicht hinweg.
Nach ſeiner Konfirmation entſchloß er ſich, Lehrer zu werden.
Er verſah zuerſt den Dienſt eines Nebenſchullehrers in dem ärmlichen Dorfe Störkathen u. trat nach einer mühevollen Präparandenlaufbahn 1859 in das Seminar zu Eckernförde.
Nach ſeinem Abgange von demſelben übernahm er Oſtern 1862 eine Hilfslehrerſtelle an einem Knabeninſtitut in Reinfeld bei Lübeck, wurde Oſtern 1863 Lehrer am Waiſenhauſe in Jtzehoe u. leitete daſelbſt ſeit dem Herbſt 1865 eine Privat-Töchterſchule und ein Penſionat für junge Mädchen, die er beide zu hoher Blüte brachte, bis ihn Rückſichten auf ſeine Geſundheit zwangen, ſich im Herbſt 1903 in den Ruheſtand zurückzuziehen.
Die Stadt Jtzehoe, wo er auch ſeinen Wohnſitz beibehielt, ſetzte ihm ein Ruhegehalt aus.
S:
Krieg u. Hütte (Erzähld. G.), 1872. –
Eigene Wege (Erzähld. Ge.), 1873. –
Jn der Wurfſchaufel (Ep. Ge.), 1877. –
Lütj Hinnerk (Plattd. Geſch.), 1878. 3. A. 1905. – Gedichte, 1884. 2. A. 1903. –
Allerhand Slag Lüd (Geſchn. f. d. Winterabend); II, 1887–91.
3. A. 1904. – Ettgrön (Vertelln), 1901. – Zwiſchen Hecken und Halmen (Ge. in hoch- u. plattd. Sprache), 1886. 2. A. 1902. –
Ut Jlenbeck (4 Geſchn.), 1900. –
Maren (En Dörp-R. ut de Tid von 1848–51), 1907. 3. A. 1909.
*Feichtlbauer, Martin,
geb. am 6. Novbr. 1872 als Sohn armer Eltern zu Aſten im Kronlande Salzburg, beſuchte die vierklaſſige Volksſchule in dem benachbarten Oberndorf, wohin ſeine Eltern verzogen waren, und darauf das Gymnaſium in Salzburg, das er 1894 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf an der dortigen Fakultät kathol. Theologie, wurde 1898 Hilfsprieſter in Kirchbichl (Unterinntal, Tirol) und 1899 in Strobl am Aberſee.
Aber bald danach ſandten ihn ſeine Oberen nach Jnnsbruck, daß er an der dortigen Univerſität Philoſophie ſtudiere und ſich für ein Gymnaſial-Lehramt vorbereite.
F. wählte als Fachſtudium Germaniſtik und klaſſiſche Philologie.
Nach Erledigung der Staatsprüfungen machte er das vorgeſchriebene Probejahr am Staatsgymnaſium in Salzburg durch und erhielt darauf eine Profeſſur an dem mit Öffentlichkeitsrecht verſehenen privaten Gymnaſium Borromäum daſelbſt, an dem er noch jetzt tätig iſt.
S:
Volkserzählungen, 1908.
*Feierabend, Maurus Auguſt,
von Engelberg, wurde am 16. Aug. 1812 zu Stans in Unterwalden geboren.
Jm Jahre 1822 nach Luzern übergeſiedelt, beſuchte der fleißige Knabe mit gutem Erfolge die Klaſſen der Stadtſchulen, des Gymnaſiums u. des Lyzeums.
Nur das Schuljahr von 1829 auf 1830 brachte er der franzöſiſchen Sprache wegen zu Freiburg im Üchtlande bei den Jeſuiten zu, gegen deren Beſtrebungen er eine entſchiedene Abneigung faßte.
Nach dem Vorbilde des Großvaters und Vaters zum Studium der Medizin entſchloſſen, bezog er im Spätherbſt 1833 die Hochſchule in München, ging im Herbſt 1834 nach Würzburg, Oſtern 1836 nach Zürich, wo er noch ein Jahr lang Profeſſor Schönlein hörte, und abſolvierte im Juni 1837 im Kanton Luzern ſeine Staatsprüfung, worauf er ſich als praktiſcher Arzt in Hochdorf niederließ.
Als eifriger Vaterlandsfreund u. Republikaner nahm er an den politiſchen Bewegungen im engeren und weiteren Vaterlande durch Wort und Schrift den regſten Anteil, und eine Menge geharniſchter Artikel und Broſchüren entſtammen dieſer Zeit.
Als im Oktober 1844 der Große Rat des Kantons Luzern in ſeiner Majorität durch den Beſchluß der Jeſuitenberufung die Verfaſſung mit Füßen trat, erfolgte am 8. Dezbr. die bewaffnete Erhebung der freiſinnigen Luzerner im erſten und zweiten Freiſcharenzug, welche ohne Erfolg blieb, und infolge Teilnahme an derſelben wandte ſich F. als politiſcher Flüchtling nach dem Kanton St. Gallen, wo er zu Kappel in dem gewerb- u. bergreichen Toggenburg ein freundliches Aſyl u. eine lohnende ärztliche Praxis fand.
Während ſeines 15 jährigen Aufenthaltes daſelbſt gründete er das „Toggenburger Wochenblatt“ und ſchrieb ſeit 1851 den „Eidgenöſſiſchen Volkskalender“, der ſeit 1854 unter dem Titel Eidgenöſſiſcher Nationalkalender erſcheint u. viele Jahre zu den wichtigſten Literaturerſcheinungen der Schweiz gehörte.
Jm Jahre 1857 ſiedelte F. aus Rückſicht auf die Ausbildung ſeiner heranwachſenden Söhne nach Luzern über, woſelbſt er als einer der geſuchteſten homöopathiſchen Ärzte und als Schriftſteller für die geleſenſten deutſchen und ſchweizeriſchen Blätter tätig war und am 24. Juli 1887 †.
S:
Die Entführung (Lſp.), 1860. – Arnold v. Winkelried (Volksſchſp.), 1864. 2. A. 1874. –
Der Kampf zu Gislikon 1853 (Vaterländ.
Volksſt.), 1864. –
Die Mordnacht in Luzern (Vaterl.
Volksſchſp.), 1864. –
Vor hundert Jahren (E.), 1870. –
Das Gottesgericht (Volksſchſp.), 1875. –
Die drei Burgunderſchlachten (Trilogie), 1876.
– Chriſtian Schybi (Tr.), 1877.
Feiertag, Andreas,
Pſeudon. für Maria Edle von Plazer; ſ. d.!
*Feigl, Leo,
geb. am 15. Juni 1878 als älteſter Sohn des Kaufmanns Emil F. in Wien, beſuchte das Untergymnaſium und darauf die Handelsakademie daſelbſt und widmete ſich dann dem Kaufmannsberufe. 1897 bis 1898 war er in einem Exporthauſe in Hamburg angeſtellt, 1899 bis 1900 genügte er ſeiner Militärpflicht in Wien und hörte in den folgenden Jahren an der Univerſität daſelbſt philoſophiſche, kunſt- u. literarhiſtoriſche und geſchichtliche Vorleſungen.
Er lebt als Privatbeamter in Wien.
S:
Vom Leben u. Sterben (Sk.), 1904.
*Feilmann, Johanna,
wurde am 21. April 1839 zu Jever in Oldenburg als die Tochter eines Kaufmanns geboren, verdankt ihre Erziehung hauptſächlich ihrer Mutter, die ſie ſchon frühe in den fremden Sprachen unterrichtete, und dem Prediger Niebuhr, der zugleich als Oberlehrer an der ſtädtiſchen Töchterſchule unterrichtete.
Als ſehr junges Mädchen ſiedelte ſie zu ihren in Nottingham (England) lebenden Geſchwiſtern über, wo ſie ihrem unverheirateten Bruder das Hausweſen leitete; daneben gab ſie vielfach Unterricht in fremden Sprachen u. bereitete hauptſächlich die Studentinnen für das Oxford- und Cambridge womens examen vor.
Auf vielen und großen Reiſen ſammelte ſie mannigfache Kenntniſſe und Erfahrungen, die ſie, nachdem ſie 1880 ihre Tätigkeit als Lehrerin aufgegeben hat, in Schriften verſchiedenſter Art zu verwerten ſuchte.
Seit 1885 lebte ſie in Wiesbaden, wo ſie beſonders zu Bodenſtedt und G. Freytag in freundſchaftliche Beziehungen trat.
Nach dem Tode ihrer Schweſter daſelbſt zog ſie 1895 wieder nach London, wo ſie bei einer anderen Schweſter ein beglückendes Heim fand.
S:
Unterm Sant Ampeglio (E. a. Ligurien), 1885. – Sturm u. Stille (Nn.), 1889. –
Onkel Johns Prinzipien (Eine Geſch. a. dem engl. Leben), 1896.
Felber, Aline,
pſeud. A. Fahlweid, wurde am 4. April 1860 zu Olten in der Schweiz als die Tochter des nunmehr verſtorbenen Landammanns und Ständerats von Solothurn, Amanz Jeker geboren u. lebt verheiratet in Solothurn.
Sie iſt Mitarbeiterin an den bedeutendſten Schweizer Blättern, gehörte auch 1896–97 der Redaktion von „Jung- Schweizerland“ und „Jung-Deutſchland“ an.
S:
Das Horn von Uri (Alpenſage), 1890. –
Die Zauberinſel, 1893. – Schwalben (Sg., M. u. Ge.), 1899.
*Feld, Laura,
pſeud.
Hans Jordaens, wurde am 3. Juni 1851 zu Barmen geboren, erhielt ihren wiſſenſchaftlichen Unterricht im elterlichen Hauſe von ihren kunſtſinnigen Eltern, und ward in der Muſik und Malerei von trefflichen Lehrern ausgebildet.
Jnfolge der Verſetzung des Vaters ſiedelte die Familie nach Düſſeldorf und ſpäter nach Aachen über, wo der Vater als Oberſekretär am Landgerichte 1867 ſtarb.
Die Tochter weilt noch jetzt in Aachen und iſt daſelbſt als Schriftſtellerin tätig.
Beſuchsreiſen zu Verwandten nach Spanien haben ihr auch genaue Kenntnis dieſes Landes verſchafft.
S:
Jn der Schule des Lebens (N.), 1880.
– Vergangene Zeiten (N.), 1884. –
Gelegenheitsgedichte für Kinder, 1886. 2. A. u. d. T.:
Glückwünſche und Gelegenheitsgedichte für Kinder, 1902. –
Der heilige Kreuzweg in 14 Geſängen, 1890. –
Licht und Schatten (N.), 1891. –
Jm Wirtshaus „Zum ſchwarzen Schaf“ (Lſp.), 2. A. 1897.
*Feld, Leo,
urſprünglich Leo Hirſchfeld, wurde am 14. Febr. 1869 in Augsburg geboren, kam aber ſchon als kleines Kind nach Wien, das ſeine eigentliche Heimat wurde und auch geblieben iſt.
Er erhielt dort ſeine Bildung in der Volksſchule, auf dem Gymnaſium und der Univerſität u. erwarb ſich auch die Würde eines Doktors der Philoſophie.
Schon als Student ſchrieb er Feuilletons für Wiener Zeitſchriften; ſpäter fand er in ſeiner Laufbahn als Schriftſteller durch J. J. David und Hermann Bahr freundliche Förderung, u. ſeine dramatiſche Erſtlingsarbeit wurde ſogar mit dem Bauernfeld-Preiſe gekrönt.
Vorübergehend hielt er ſich in Berlin, wo er Wolzogen das „Überbrettl“ gründen half, und in Braunſchweig auf, wo er eine Zeitlang als Dramaturg und Regiſſeur tätig war, um das praktiſche Theaterleben in unmittelbarer Nähe kennen zu lernen.
S:
Charlotte Wolter (Biogr.), 1897. –
Die Lumpen (Komödie), 1898.
– Fräulein Lehrerin (Volksſt., mit Viktor Léon), 1905. –
Der Stein von Piſa (Lſp.), 1906. –
Der Traumgörge (O. mit e. Nachſpiel, Muſ. von Alex. von Zemlinsky), 1907. –
Der Herzog von Orleans (Lſp.), 1909. —
Aufgeführt wurden noch: Erſte Liebe (Lſp., 1900) –
Der Arzt (Schſp., 1903) – Der Götterliebling (Schſp., 1907).
*Feldegg, Ferdinand Fellner,
Ritter v., der Sohn des k. k. Feldmarſchall-Leutnants Joſeph Ritter v. F., wurde am 10. März 1855 in Piacenza (Jtalien) geboren u. bezog nach abſolvierter Mittelſchule 1873 die deutſche Techniſche Hochſchule in Prag, wo er bis 1879 Baukunſt ſtudierte.
Jn dieſer Studienzeit beſchäftigte er ſich nebenher eingehend mit der Philoſophie u. pflegte dabei ſeine eigenen Gedanken niederzuſchreiben.
Zehn Jahre ſpäter veröffentlichte er dann „Das Gefühl als Fundament der Weltordnung“ (1890), dem ein Jahr ſpäter die „Grundlegung einer Kosmobiologie“ (1891) folgte.
Nach Beendigung ſeiner techniſchen Studien war F. 1879 in die Akademie der bildenden Künſte in Wien eingetreten und durch drei Jahre Schüler Theophil Hanſens geweſen, über den er dann mit Georg Niemann das Werk ſchrieb „Theophilos Hanſen u. ſeine Werke (1893).
Jm Jahre 1884 wurde F. zum Profeſſor der Baukunde an der k. k. Staatsgewerbeſchule in Wien ernannt und redigiert hier auch ſeit 1894 die Zeitſchrift „Der Architeki“.
S:
Der neue Fauſt (Dr.), 1903. –
Der Schleier der Maja (3 ernſte Szenen), 1904.
– Letzte Stunden (8 Geſchicht. a. d. Liebesleben) und:
Das Geſchlecht Edelmaier (Sat.), 1904. – Benedek (Öſterreichiſches Soldatendrama), 1905. –
Mit ſeinem Gott allein (Schſp.), 1908.
– „Retter (Vier Lebensbilder), 1908.
*Feldegg, Marie Fellner von,
pſeud. E. Wahlheim, geb. am 19. Mai 1860 in Wien als Tochter des Sektionsrats im Handelsminiſterium Joſeph Fellner Ritter von F., erhielt dort ihre Erziehung und Ausbildung u. blieb eine begeiſterte Anhängerin ihrer ſchönen Vaterſtadt, ſo daß ſie dieſelbe, einige Sommermonate abgerechnet, nie verließ.
Eine feinſinnige Natur, die mit Vorliebe tieferen Seelenregungen u. ſubtilen Herzensempfindungen nachging, betätigte ſie ſich ſeit 1881 als Schriftſtellerin und lieferte beſonders für die „Dioskuren“ (1882–88), für die „Hausfrauenzeitung“ (1886–91), für das Schweizeriſche Familien-Wochenblatt“ (1897–99) u. a. Erzählungen, Eſſays, Studien u. Feuilletons.
Sie ſtarb ganz plötzlich in Wien am 15. Dezbr. 1908, allgemein geliebt und bewundert, unvergeßlich allen, die das Glück hatten, ihre Herzensgüte, vornehme Geſinnung und ihren lebhaften, anmutigen Geiſt kennen zu lernen.
S:
Aus freier Wahl (R.), 1890. –
Jhr Wille und andere Novellen, 1893. –
Das Wunderkind.
Unſer Adinchen.
Jhr Ausgabebuch.
Die Reiſe nach Jtalien (4 En.), 1899.
Feldegg, Viktor,
Pſeud. für Viktor Felgel-Feldegg; ſ. d.!
Felden, Edwin,
Alexander, Pſeudon. für J. R. v. Löwenfeld; ſ. d.!
*Felden, Emil,
geb. am 7. Mai 1874 in Montigny bei Metz als der Sohn eines Fußgendarmen, kam mit ſeinen Eltern 1877 nach Diedenhofen, wo er das Gymnaſium beſuchte und ſich beſonders die Gunſt des evangel. Pfarrers Voeltzel erwarb, der ihn auch früh zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten ermunterte.
Jm Jahre 1890 ſtarb der Vater, ſeine Hinterbliebenen in bedrängter Lage zurücklaſſend.
Gleichwohl ſetzte der Sohn ſeine Gymnaſialſtudien fort, indem er ſich ſeinen Unterhalt durch Erteilung von Privatunterricht erwarb, u. bezog 1893 die Univerſität Straßburg, an der er Theologie und unter dem ihm beſonders naheſtehenden Profeſſor Theobald Ziegler Philoſophie u. Pſychologie ſtudierte.
Nach Beſtehung ſeines erſten Examens 1897 kam er als Vikar nach Saarburg, 1899 als Pfarrer nach Alberſchweiler in Lothr., und 1900 nach Dehlingen im Elſaß, wo er ſeit 1902 die Zeitſchrift „Die Kinderkirche“ herausgab, die er einige Jahre leitete.
Jm Jahre 1904 gab er ſein Pfarramt auf und ging als Redakteur des „Elſaſſer Tageblatt nach Kolmar i. Elſ. Seit Ende 1905 zeichnete er als Chefredakteur dieſes Blattes u. verblieb in dieſer Stellung bis 1906.
Jm J. 1907 folgte er einem Rufe des Senats von Bremen, der ihn zum erſten Pfarrer an St. Martini gewählt hatte.
S:
Jm Gebirgsdorf u. andere Geſchichten, 1899. –
Der naſchhafte Peter und andere Erzählungen, 1905. – D’r Steinbur (E-n-elſaſſiſch Volksſt.), 1906.
*Felden, Karl,
geb. zu Einbeck (Prov. Hannover) um die Wende der letzten großen deutſchen kriegeriſchen Ereigniſſe (1871 ?), erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung u. bekundete ſchon frühzeitig einen aus ſeiner Vorliebe für Lektüre entſpringenden Drang zum Fabulieren, ſo daß er ſchon vom 17. Jahre an für verſchiedene Lokalzeitungen ſchriftſtelleriſch tätig war.
Durch 18 Jahre war er an verſchiedenen Orten Deutſchlands techniſch im Buchhandel und publiziſtiſch und redaktionell in der Preſſe tätig und lebt jetzt als Schriftſteller in Leipzig.
S:
Liebe u. Ehre (E.), 1901. – Dora (R.), 1903. –
Der Hüttendirektor (R.), 1903. –
Jm Kampf des Lebens (Zeitbild a. d. Großſtadtleben), 1905. –
Das Schloß der Liebe (R.), 1905.
– Memoiren der Gräfin Dora (R.), 1905. –
Dämon Liebe (R.), 1905.
– Schloß und Pfarrhof (E. a. d. Leben einer Verlorenen), 1905. –
Eine ariſtokratiſche Ehe (Stimmungsbild a. d. modern. Eheleben), 1905. – Liebesflammen (R.), 1906.
– Gelöſte Ketten (R.), 1908. –
Schickſale einer Mädchenliebe (R.), 1908. –
Die beiden ſchönen Schweſtern (R.), 1910. –
Schloß Taura (Dr.), 1903 (Sv.).
Felder, Erich,
Pſeud. für Wilderich Rheinfelder; ſ. d.!
Felder, Franz Michael,
geb. am 13. Mai 1839 zu Schoppernau im Bregenzer Wald, war der Sohn eines kleinen Bauern und verriet ſchon in ſeiner Jugend eine ungewöhnliche Begabung, die ihn ſicher zum Studieren getrieben haben würde, wenn er nicht frühzeitig ſeinen Vater und durch die Ungeſchicklichkeit eines Arztes ſein geſundes Auge verloren hätte.
So mußte er nun im Verein mit der Mutter die Bewirtſchaftung des kleinen Bauerngutes betreiben.
Trotz dieſer bedrückenden Verhältniſſe wußte er ſich jedoch vielſeitige Kenntniſſe zu erwerben u. tiefe Einblicke in unſere reiche Literatur zu gewinnen.
Allein ſeine hohe Bildung, ſowie ſeine freie Geſinnung trugen ihm auch den Haß der ultramontanen Geiſtlichkeit ein, der ſo drohend wurde, daß F. ſogar flüchten mußte (1867).
Zwar kehrte er zurück, als ſich der Sturm einigermaßen gelegt hatte, doch blieb ſein ferneres Leben eine Reihe von Kämpfen und Widerwärtigkeiten, denen ein früher Tod, 26. April 1869, ein Ende machte.
S:
Nümmamüllers und das Schwarzokaſpele (Lebensbild), 1863. – Sonderlinge (Bregenzerwälder Lebens- und Charakterbilder); II, 1867. –
Reich und arm (E.), 1868.
Feldhoff, Friedrich Auguſt,
wurde am 19. Novbr. 1800 zu Elberfeld geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, kam im 13. Jahre in die Erziehungsanſtalt des Kirchenrats u. Profeſſors der Theologie Schwarz in Heidelberg u. ſtudierte von 1816–20 in Heidelberg und Berlin Theologie.
Nachdem er dann aushilfsweiſe in Elberfeld gewirkt, wurde er 1822 Pfarrverweſer in Leichlingen, 1823 Prediger der deutſch-lutheriſchen Gemeinde zu Nymwegen in Holland u. 1828 Pfarrer in Wupperfeld im Wuppertale.
Als ſolcher † er am 8. Jan. 1844 zu Lauersfort, einem Landgute ſeiner Verwandten, wohin er ſich zur Stärkung ſeiner Geſundheit zurückgezogen hatte.
S:
Chriſtliche Gedichte, 1840. – Feierklänge; hrsg. zum Beſten der Kleinkinderſchulen Oberbarmens (Ge.), Barmen o. J.
*Feldhuß, Friedrich,
* am 8. Sept. 1867 zu Hopſten in Weſtfalen, widmete ſich ſeit 1886 dem Buchhandel und Redaktionsweſen und ließ ſich, nachdem er längere Zeit in Ölde in Weſtfalen gelebt, 1891 in Gleiwitz in Oberſchleſien nieder, wo er als Buchdruckereibeſitzer und Redakteur und Verleger der „Oberſchleſiſchen Volksſtimme“ noch jetzt lebt.
S:
Stimmen der Heide (Ge.), 1891. –
Jm Hüttenrauch und Sonnenſchein (Ge.), 1895.
*Feldigl, Ferdinand,
geb. am 5. April 1861 in Landsberg am Lech (Bayern) als der Sohn eines Stadtſchreibers, beſuchte die Volks- und Präparandenſchule daſelbſt und darauf das Lehrerſeminar in Freiſing, nach deſſen Abſolvierung er Hilfslehrer, erſt in Feldkirchen, danach in Reiſchach wurde.
Hier brachte er ſeine erſten beiden Volksſtücke zur Aufführung.
Danach wurde er Lehrer in Jachenau und kam von hier 1891 als Lehrer und Chorregent nach Oberammergau.
Hier leitete er die Vorbereitungen zur Einſtudierung der Paſſionsmuſik, unterzog die Muſik des Lehrers Rochus Dedler einer Reform und ſtellenweiſen Umarbeitung u. war dann 1900 mit dem örtlichen Muſikmeiſter Ed. Lang Dirigent der Paſſionsmuſik.
Über letztere hat er auch mehrere ſelbſtändige Werke veröffentlicht.
Seit 1902 wirkt F. als Lehrer in Bruck bei München.
Jn der Lehrervereinsbewegung nimmt er als Redakteur des „Literariſchen Ratgebers für katholiſche Lehrerinnen u. Lehrer“ und des „Katholiſchen Lehrerkalenders für Bayern“ eine angeſehene Stellung ein.
S:
Die Rauhnacht (Volksſt.), 1891. – Waldlieder, 1893. – Berglieder, 1897. 2. A. 1898. –
Zur Abendraſt (Luſtige u. traurige Geſchn.), 1902. –
Maria Magdalena (Freie ep. D.), 1903. –
Fromm’ und fröhlich’ Jahr (Kinder- und Volksreime), 1. Buch: Der Winter, 1905. –
2. Buch: Der Frühling, 1907.
Feldkircher, Johann,
* am 3. März 1812 zu Andelsbuch in Vorarlberg als der Sohn eines Bauern, ſtudierte in Tübingen Theologie, wurde ſpäter in der Diözeſe Mainz als Geiſtlicher verwendet u. † am 2. Septbr. 1851 auf einer Reiſe in Bamberg.
S:
Gedichte, 1838. –
Feldkirchers Gedichte in der Mundart von Andelsbuch, herausgeg. von Herm.
Sander, 1877.
Feldmann, Karl Anton Matthias,
* am 1. Aug. 1822 während eines zeitweiligen Aufenthalts ſeines Vaters Chriſtian Nicolai F. in Gotha, wurde vom Vater in Kaſſel und Kiel unterrichtet, in Rückſicht auf ſeine ſchwächliche Geſundheit aber aus dem Gymnaſium genommen und für eine merkantiliſche Laufbahn beſtimmt.
Doch bereitete ſich ſpäter der Sohn durch Privatunterricht in den alten Sprachen und unabläſſiges eigenes Studium auf die Univerſität vor, die er im Herbſt 1841 in Kiel bezog.
Er widmete ſich der Jurisprudenz, ſetzte dieſes Studium ſeit 1843 in Tübingen anfänglich fort, wandte ſich aber unter dem Einfluß des Profeſſors Viſcher ſchließlich der Äſthetik und Philoſophie zu.
Zur weiteren Ausbildung beſuchte er dann ſeit Herbſt 1845 die Hochſchulen zu Berlin und Heidelberg u. privatiſierte ſeit 1847 als Schriftſteller in Frankfurt a. M. Seit 1851 lungenleidend, ſtarb er am 23. Febr. 1853 zu Meran.
S:
Vincenz Fettmilch, der Lebkünſtler von Frankfurt a. M. (Tr.), 1850.
*Feldmann, Joſeph,
geb. am 23. Juni 1858 in Echtz im Kreiſe Düren der Rheinprovinz, ſtudierte 1876 bis 1881 in Münſter klaſſiſche Philologie, Deutſch und Geſchichte, erlangte im Februar 1881 die Qualifikation als Oberlehrer für ſeine Fächer, wirkte dann als Gymnaſiallehrer in Münſtereifel, Düſſeldorf, Trier, ſeit 1886 in Oſtrowo, ſeit 1888 in Tremeſſen, ſeit 1893 in Bonn und wurde 1903 zum Profeſſor am Friedrich Wilhelms-Gymnaſium in Trier ernannt.
S:
Greift nur hinein!
(E.), 1896.
Feldmann, Leopold,
wurde am 22. März 1802 zu München von jüdiſchen Eltern geboren u. verriet ſchon in ſeiner Jugend dichteriſches Talent.
Jnfolge eines Reſkriptes, wonach jüdiſche Eltern ihre Kinder mehr, als bisher geſchehen war, dem Handwerkerſtande zuwenden ſollten, brachte ihn ſein Vater zu einem Sattler und, da er wegen ſchwächlichen Körpers von dieſem bald wieder entlaſſen wurde, zu einem Schuhmacher in die Lehre.
Nach einem Jahre auch von dieſem fortgeſchickt, beſuchte er wieder die Schule und ſchrieb hier 1817 ein bunt zuſammengewürfeltes Schauſpiel „Der falſche Eid“, das im Volkstheater unter dem Jubel der Schuljugend aufgeführt wurde.
Er erlernte darauf die Handlung in Pappenheim und kam 1820 in eine große Bijouteriehandlung nach München.
Hier begann er für verſchiedene Journale humoriſtiſche und ſatiriſche Genrebilder zu ſchreiben, die allgemein gefielen, ja ſeine in einem Nürnberger Journal 1829 veröffentlichten „Spaziergänge in und um München“ erregten ſogar ein gewiſſes Aufſehen.
Jn dieſem Jahre lernte er auch den berühmten Humoriſten Saphir kennen, und dieſer überredete ihn, ſeinen bisherigen Beruf aufzugeben und ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Jm Jahre 1835 erſchienen F.s „Höllenlieder“, Gedichte, die unter der Maske der Satire das tiefe Weh unglücklicher Liebe bergen, und bald darauf wurde ſein erſtes Luſtſpiel „Der Sohn auf Reiſen“ mit Erfolg in München aufgeführt.
Bald danach trat er eine fünfjährige Reiſe an und durchzog Griechenland nach allen Richtungen; auch machte er bei dieſer Gelegenheit die Bekanntſchaft Geibels u. des Fürſten Pückler v. Muskau.
„Reiſebilder“ für Lewalds „Europa“ und Korreſpondenzen für die Allgemeine Zeitung“ waren die Frucht dieſer Reiſe.
1840 kehrte F. über Konſtantinopel nach München zurück, wo er eine Reihe von Luſtſpielen dichtete und 1848 zum Mitgliede des Prüfungs-Komitees des Hoftheaters ernannt wurde.
Mit dem 1. April 1850 übernahm er die Stelle eines Dramaturgen am Wiener Theater mit der Verpflichtung, ſich von jetzt ab mehr der Poſſe zuzuwenden.
Jndes genierte ihn mit der Zeit dieſe gezwungene Beſchäftigung, und er gab Ende 1854 ſeine Stelle auf.
Seitdem beſchäftigte er ſich mit journaliſtiſchen Arbeiten, u. nachdem ihm noch zu ſeinem 80. Geburtstage die großartigſten Ovationen dargebracht worden, ſtarb er zu Wien am 26. März 1882.
S:
Höllenlieder, 1835. –
Deutſche Originalluſtſpiele; VI, 1845 bis 1852.
Neue Folge; II, 1855–57 (Jnhalt: Der Sohn auf Reiſen.
– Die Kirſchen.
– Das Porträt der Geliebten.
– Die freie Wahl. –
Die ſchöne Athenienſerin.
– Der Paſcha und ſein Sohn.
– Ein Freundſchaftsbündnis.
– Urſprung des Korbgebens.
– Eine unglückliche Phyſiognomie. –
Drei Kandidaten.
– Ein höflicher Mann. –
Der 30. November.
– Ein Mädchen vom Theater. –
Baron Beiſele und Doktor Eiſele in München.
– Der Lebensretter.
– Der Rechnungsrat u. ſeine Tochter. –
Der deutſche Michel.
– Kern und Schale.
– Ahnenſtolz in der Klemme.
– Bekenntniſſe eines Brautpaares.
– Das Narrenhaus.
– Der Kaiſer von Haiti. –
Ein altes Herz. –
Die beiden Kapellmeiſter.
– Das Gaſtmahl zu Luxenhain.
– Der neue Robinſon. –
Die beiden Faßbinder.
– Die Schickſalsbrüder.
– Die Jnduſtrie-Ausſtellung.
– Liſt und Dummheit.
– Ein Filz als Praſſer.
– Die Heimkehr von der Hochzeit.
– Ein Prozeß zwiſchen Eheleuten.
– Jmmer zu vorſchnell. –
Die ſelige Gräſin.
– Die Schwiegertochter.
– Des Glückes und des Unglücks Launen. –
Warum traut er einem Doktor.
– Der Biberhof.
– Ein freigebiger Mann).
Feldt, Auguſte,
* am 18. März 1831 zu Berlin als die Tochter eines königl. Beamten, widmete ſich dem Berufe einer Lehrerin, leitete von 1859–81 eine Privat-Töchterſchule in Friedland (Mecklenburg), war dann bis 1885 Vorſteherin eines Töchterpenſionats in Feldberg und lebt ſeit 1887 in gleicher Eigenſchaft in Prenzlau.
S:
Worte für junge Mädchen (Ge.), 1876.
*Felgel, Viktor,
Ritter von, pſeudon.
Viktor Feldegg, wurde am 30. Dezember 1874 zu Wien als der Sohn des öſterr.-ungar. Hof- und Staatsarchivars, Sektionsrats Anton Viktor Felgel geboren, beſuchte ſeit 1886 das Gymnaſium im Benediktinerſtift Melk a. d. Donau u. ſeit 1890 dasjenige zu Döbling bei Wien, worauf er 1893 an der Univerſität Wien das Studium der Rechte begann, das er 1897 durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß brachte.
Er trat darauf in den Staatsdienſt, war 1898 bei der k. k. Statthalterei in Brünn, ſeit 1899 bei der k. k. Landesregierung in Troppau beſchäftigt und kam 1901 als k. k. ſchleſiſcher Bezirkskommiſſär in das Kultus- und Unterrichtsminiſterium nach Wien.
S:
Scolarenlieder (Ge.), 1894.
– Stille Stunden (Neue Ge.), 1897.
Felician, Bruder,
Pſeudon. für Joſeph Steinſtraß; ſ. d.!
Felix,
Pſeud. für Paul Sutter; ſ. d.!
Felix, Ernſt,
Pſeudon. für Felix Strüwing; ſ. d.!
*Feller, Joſeph,
wurde am 15. Jan. 1839 zu Wörth a. d. Donau bei Regensburg geboren, beſuchte ſeit 1853 die Lateinſchule zu Straubing, ſeit 1854 als Alumnus des biſchöflichen Seminars im Benediktinerkloſter Metten die dortige gelehrte Schule u. endlich ſeit 1857 das Gymnaſium zu Regensburg.
Jm Jahre 1858 trat er in das bayeriſche Militär ein, verließ nach vier Jahren den Dienſt und war als Buchhalter und Prokuriſt eines Fabriketabliſſements in Sachſen (erſt in Kändler, dann in Kappel bei Chemnitz) tätig.
Nach Erwerbung der Fabrik durch eine Aktiengeſellſchaft fungierte er noch zwei Jahre als ſtellvertretender Direktor der „Sächſiſch. Stickmaſchinenfabrik“, verließ aber 1874 dieſe Stellung und lebt ſeitdem als Buchhändler u. Leihbibliothekar in Chemnitz.
Gemeinnützige, nationalpolitiſche u. wiſſenſchaftl. Beſtrebungen fanden an ihm den eifrigſten Förderer; beſondere Verdienſte erwarb er ſich um den „Kaufmänniſchen Verein“, deſſen erſter Vorſitzender er 26 Jahre lang war.
F. erfreut ſich auch als Vortragender, vorzüglich auf dem Gebiet der bayeriſchen Volkskunde u. bayeriſchen Humors, großer Beliebtheit.
S:
Der Liebe Leid und Freud’ (Ge.), 1859. – Kutſchke in Nanzig und Dresden (P.), 1871. –
Jm erſten Jahrzehnt des neuen Reichs (Patriot. Ge.), 1881. 3. A. 1896. –
Viel G’fühl (Ge. und Geſchn. in altbayer. Mundart), 1886. 3. A. 1896. –
Friſch o’zapft (Neue G’ſangeln in altbayer. M.), 1892. 2. A. 1896. – Donaubatzerln (Bayer. Ge.), 1908.
Fellinger, Richard,
Joſeph, geb. am 26. März 1872 in Elberfeld, ſtudierte die Rechte, Dr. jur., lebt (1899) in Berlin.
S:
Ein Feiertag (Schſp.), 1905. –
Der Zeuge (Dr.), 1905. –
Der Unſichere (Schſp.), 1905. 2. A. 1907. –
Die Pfarrerin (Schſp.), 1908.
Felner(-Kmosko), Karl (von),
geb. am 15. Okt. 1874 in Wien, lebt (1904) in Weimar.
S:
Vor Sonnenuntergang (Dram. G.), 1904. – Gerhard (Schſp.), 1905.
Fels, Egon,
Pſeudon. für Johanna Herbert; ſ. d.!
Fels, Erich,
Pſeud. für Aurelius Polzer; ſ. d.!
Fels, Guido von,
Pſeudon. für Paul Walter; ſ. d.!
Fels, Roderich,
Pſeudon. für S. Roſenfeld; ſ. d.!
Fels, Roſa von,
Pſeud. für Roſa Pirka; ſ. d.!
Felsberg, Paul,
Pſeudonym für Annie Latt; ſ. d.!
Felsberg, Otto,
geb. am 16. Mai 1860 in Gronau in Hannover, (1885) cand. prob. am Herzogl.
Erneſtinum in Koburg, beſtand 1885 ſein Examen als Oberlehrer für Religion, Deutſch und Geſchichte, wird 1886 in Koburg definitiv angeſtellt, 1888 Dr. phil., 1904 Direktor der höheren Töchterſchule in Brandenburg a. H.
S:
„Nur auf Schläger“ (N.), 1886.
Felſeneck, Marie von,
Pſeud. für Marie Mancke; ſ. d.!
*Felſing, Helene,
bekannt unter ihrem früheren Frauennamen Helene Pichler, wurde am 20. Dezbr. 1848 in dem Städtchen Grund am Harz als die Tochter des dortigen Lehrers Trenkner geboren und verlebte ihre Jugend ausſchließlich in der engeren Heimat.
Eine Schule hat ſie niemals beſucht; ihre Ausbildung erhielt ſie privatim von ihrem pädagogiſch ſehr tüchtigen Vater und ihrer feinſinnigen Mutter.
Mit kurzen Unterbrechungen weilte ſie ſtets im Vaterhauſe.
Um ſich einem beſtimmten Berufe zu widmen, nahm ſie Unterricht in der Krankenpflege, u. als der Krieg von 1870 kam, hatte ſie Gelegenheit, ihre Fähigkeiten als Pflegerin im Lazarett zu Osnabrück durch ſieben Monate zu verwerten.
Zu Anfang d. J. 1872 vermählte ſie ſich mit dem Schiffskapitän Pichler und führte in ſeiner Begleitung ein zwiſchen Gefahren und Genüſſen geteiltes Wanderleben auf dem Meere.
Zwei raſch aufeinander folgende Unglücksfälle ihres Schiffes beraubten ſie faſt aller Exiſtenzmittel u. ſchließlich auch des Gatten, der ſeinen bei einem Schiffsbrande erlittenen Brandwunden nach zwölfmonatigem Krankenlager erlag (1879).
Jn dieſer Zeit machte Helene P. die erſten Verſuche, ihre Erfahrungen, Erlebniſſe ꝛc. ſchriftſtelleriſch zu verwerten.
Ende 1879 kehrte ſie ins Elternhaus nach Osnabrück zurück u. lebte teils hier, teils auf Reiſen, bis ſie ſich 1887 mit dem Schriftſteller Otto Felſing in Berlin (ſ. d.) verheiratete.
Sie † daſelbſt am 29. Nov. 1906.
S:
Genrebilder aus dem Seeleben, 1883. 3. A. 1887. –
Aus der Brandung des Lebens, 1887. –
Der Nordſtern und anderes (8 Nn.), 1890. 2. A. 1902. – Seemannsliebe (Nn.), 1896. – Liebesfahrten (See- und Strandnovellen), 1906.
*Felſing, Otto,
* am 12. Januar 1854 zu Berlin, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, ſtudierte ſeit 1872 in Halle und ſeit 1874 in Jena Philologie, Kunſt- und Literaturgeſchichte, ſpeziell engliſche Literatur, unternahm 1875 eine Studienreiſe nach England, trat nach der Rückkehr (1876) in die Redaktion der „Saalezeitung“ in Halle ein, verließ dieſelbe aber bald, um ſeiner Militärpflicht zu genügen, und folgte dann 1878 einem Rufe nach Braunſchweig, wo er Redakteur des „Braunſchweiger Tageblatts“ war, bis er 1885 als Redakteur der „Berliner Preſſe“ nach Berlin überſiedelte.
Hier verheiratete er ſich 1887 mit der Schriftſtellerin Helene Pichler (ſ. o.), die er aber ſchon 1906 durch den Tod verlor.
S:
Die Tochter des Präſidenten (Schſp.), 1882. – Jmmergrün (Dram.
Plauderei), 1882. – Marietta (Schſp.), 1883. –
Jn Sturmesbrauſen (R.), 1893. –
Streifzüge durch die Theaterwelt, 1895. – Sturmvogel (Fahrten und Abenteuer in der Südſee), 1903. –
Mit Büchſe und Falle (Kriegs- und Jagdzüge durch Kamerun zum Tſad- See), 1904. – Chinafahrten, 1901. –
Der blaue Diamant (Kolonial-E. a. Deutſch-Oſtafrika), 1902. –
Rote Männer in Ruanda (desgl.), 1905. –
Die goldene Schlange (desgl.), 1907.
– Gefahrvolle Fahrten (desgl.), 1909. –
Jn Sturm und Wettern (E. a. der Südſee), 1908.
*Fenſch, Albert Eduard Ludwig,
geb. am 14. März 1838 zu Stettin, abſolvierte zuerſt die dortige école de la colonie française und ſpäter das Marien-Stifts-Gymnaſium daſelbſt, worauf er in Halle und Berlin Theologie u. Philoſophie ſtudierte.
Sein Plan, ſich der akademiſchen Laufbahn zu widmen, ſcheiterte an mancherlei widrigen Umſtänden.
Nachdem er mehrere Jahre teils als Hauslehrer, teils als Lehrer an der ſtädtiſchen Realſchule in Stettin gewirkt, inzwiſchen auch beide theologiſche Examina und ſein Rektorexamen abſolviert hatte, wurde er im Herbſt 1865 in ein kombiniertes Kirchen- u. Schulamt nach Wollin in Pommern berufen.
Der unierten Landeskirche von Herzen zugetan, geriet er bald mit dem in dortiger Gegend herrſchenden fanatiſchen Konfeſſionalismus in Konflikt; er begründete 1868 die kirchliche Zeitſchrift „Union“, mußte aber ſchon 1869 die Redaktion derſelben eines plötzlich auftretenden Augenleidens halber niederlegen.
Jm Jahre 1871 wurde er als Archidiakonus an die Domkirche zu Soldin berufen, wo er vielfach als theologiſcher Schriftſteller tätig war, nahm im Frühjahr 1877 die Pfarrſtelle in Richtenberg bei Stralſund an und ging im Anfang des Jahres 1879 als Oberpfarrer nach Forſt in der Niederlauſitz, wo er bis zu ſeiner Emeritierung (1903) im Amte ſtand und am 15. Apr. 1910 †.
S:
Deutſche Volkslieder im Maurerſchurz (Ge.), 1884. –
Leben und Weben (Lr. u. Ge.), 1884. –
Der Forſter Advent (eine Jubelmär; ep. G. in 4 Geſ.), 1888.
Fentſch, Eduard,
pſeud.
Frater Hilarius, wurde 1814 in München geboren, erhielt in den dortigen Schulen ſeine wiſſenſchaftliche Bildung u. ſtudierte auch an der Münchener Univerſität bis 1839 die Rechte.
Nachdem er 1841 die juriſtiſche und 1842 die Finanzprüfung mit glänzendem Erfolge abgelegt, erhielt er ſeine erſte Anſtellung als Aſſeſſor in Thurn und Taxisſchen Dienſten zu Regensburg.
Bald aber zog es ihn wieder nach ſeiner Vaterſtadt, wo er in der Folge zum Rechnungskommiſſar, Regierungsaſſeſſor und Oberrechnungsrat vorrückte, bis er 1875 zum Finanzdirektor bei der Regierung von Schwaben und Neuburg in Augsburg befördert ward.
Hier ſtarb er am 12. Febr. 1877.
S:
Erzählungen, 1. Bdchn.:
Lichtes und Dunkles, 1855. –
Mai-Predigten, 1843. 5. A. eingeleitet von Ludw.
Steub, 1878. –
Aus der Tiefe (N.), 1870. –
Non possumus (R.); III, 1871.
Feodora, Prinzeſſin zu Schleswig-Holſtein,
eine Tochter des Herzogs Friedrich von Auguſtenburg und jüngere Schweſter der deutſchen Kaiſerin, wurde am 3. Juli 1874 in Primkenau (Schleſien) geboren und lebt in Bornſtedt bei Potsdam.
Sie ſchrieb unter dem Pſeud. F. Hugin.
S:
Wald (4 En.), 1904. –
Hahn Berta (E.), 1907. –
Durch den Nebel (R.), 1908.
Fercher von Steinwand,
Pſeudon. für Johann Kleinfercher; ſ. d.!
Ferdinand, Max Alfred,
Pſeudonym für Max Alfred Ferdinand Wundtke; ſ. d.!
Ferdinands, Karl,
Pſeudonym für Karl Ferdinand van Vleuten; ſ. d.!
Fern, Edna,
Pſeud. für Ferdinande Richter; ſ. d.!
Fern, Ludwig,
Pſeud. für Luiſe Bernhardi; ſ. d.!
Fern, Valentin,
Pſeud. für Jakob Otzen Hanſen; ſ. d.!
Fernand, Karl,
geb. 1806 in München, wurde nach beendeten theologiſchen Studien 1829 unter die badiſchen Predigtamtskandidaten rezipiert, wirkte einige Zeit als Vikar in Karlsruhe, wurde 1836 Pfarrer in Egringen in Baden und 1850 Pfarrer in Binzen bei Lörrach, wo er auch 1864–67 das Dekanat der Diözeſe Lörrach verwaltete.
Jm April 1871 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Karlsruhe über, wo er am 2. März 1872 ſtarb.
Für ſein Gedicht „Die Schlacht bei Wimpfen“ erhielt er vom Großherzog von Baden die goldene Medaille für Kunſt und Wiſſenſchaft.
S:
Die Schlacht bei Wimpfen (Vaterl. Heldenlied), 1838. –
Feier-Stunden (Ge.), 1839.
Fernand, Max,
Pſeud. für Max Gritzner; ſ. d.!
Fernandes, Georg,
geb. am 31. Auguſt 1873 in Berlin, lebte als Redakteur (1901) in Duisburg, (1903) in Berlin.
S:
Frauenrecht (Dr.), 1898. –
Die große Krippe (Komödie), 1903.
Fernau, Karl,
Pſeud. für Franz Daxenberger; ſ. d.!
Fernitz, Robert,
geb. am 3. Aug. 1859 in Fiſchhauſen (Oſtpreuß.), lebt in Königsberg i. Pr.
S:
Wald- und Seeröslein, 1898.
Ferrand, Eduard,
Pſeudon. für Eduard Schulz; ſ. d.!
Ferrari, A.,
Kollektivpſeudonym für Albert Schmidt und Auguſt Niemann; ſ. d.!
*Ferſchke, Hermann,
* am 25. Februar 1835 zu Straupitz bei Lübben als der Sohn eines Forſtinſpektors, beſuchte die Gymnaſien in Kottbus u. Guben u. trat zu Oſtern 1853 als Offizieraſpirant bei dem 2. Artillerieregiment in Stettin ein.
Bis zum Jahre 1864 aktiv, trat er zur Landwirtſchaft über, die er bis 1879 als Rittergutsbeſitzer u. kgl. Domänenpächter betrieben hat.
An den Feldzügen von 1866 und 1870–71 nahm er tätigen Anteil, wurde nach dem letzteren auch zum Rittmeiſter befördert.
Jm Jahre 1881 wurde er zum Bürgermeiſter in Buttſtädt (Sachſen- Weimar) erwählt und bekleidete er dieſes Amt bis 1893.
Seitdem lebte er in Frankenhauſen am Kyffhäuſer als Privatmann, und dort ſtarb er am 16. Aug. 1903.
S:
Zwanzigtauſend Taler Mitgift (P.), 1861. –
Jn des Königs Rock (Erinnerungen und Geſch.), 1881. –
Jn Reih’ und Glied (Soldatenbilder), 1888. –
Garniſon- Geſchichten, 1890. –
Fanfaro!
(Kriegsgeſchn.), 1892.
– Des Seekadetten Hans Leichtfuß Fahrten und Abenteuer zu Waſſer und zu Lande, 1892. –
Fern von Madrid (Hum. E.), 1895. –
Papa Wrangel (Heitere Geſchn. a. ſeinem Leben), 1896. –
Der Bienenjäger (E., frei nach Cooper f. d. Jugd. bearb.), 1899.
*Feſſel, Karl,
geb. am 21. Januar 1876 in Berlin, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und ſtudierte an der dortigen Univerſität Philoſophie u. Germaniſtik.
Er ging dann zur Schriftſtellerei über u. gibt ſeit 1899 „Die Lyrik“, eine Monatsſchrift für Lyrik u. Kritik, heraus.
S:
Gedichte, 1897. – Mädchenprofile, 1902. –
Sein und Schein (Ein Band Lyrik), 1906.
*Feßler, Sigismund,
* am 26. Auguſt 1845 zu Wien, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſial- u. Univerſitätsbildung, promovierte 1871 zum Dr. jur. und lebt nun als Hof- und Gerichtsadvokat u. als Mitarbeiter an zahlreichen Zeitſchriften in Wien.
Daneben iſt er Geſchäftsführer u. Kaſſenkurator am Muſeum für öſterreich.
Volkskunde und Diſziplinar-Rat der niederöſterreich.
Advokaten-Kammer.
S:
Abrabanel (Schſp.), o. J. – Die letzten Tage von Karthago (Hiſtor. Tr.), 1868. –
Juvenes dum sumus (Hum.), 1892.
Feſt, Ernſt,
Pſeudon. für Eduard Heinrich Mayer; ſ. d.!
*Feſtenberg-Packiſch, Hermann von,
pſeudon.
Hermann Veſten, wurde am 4. Febr. 1838 zu Breslau geboren, abſolvierte das Gymnaſium und die höhere Bergakademie u. erhielt ſeine erſte Anſtellung beim kgl.
Oberbergamt in Klausthal.
An den Feldzügen von 1866 und 1870–71 nahm er als aktiver Offizier teil.
Jm Jahre 1873 übernahm er das königl. Bergrevier Waldenburg in Schleſien, welches er zehn Jahre leitete, bis ihn ein chroniſches Leiden veranlaßte, 1883 als königlicher Bergrat in den Ruheſtand zu treten.
Seit dieſer Zeit beſchäftigt er ſich teils literariſch, teils — nach Befeſtigung ſeiner Geſundheit — mit eigenen bergbaulichen Unternehmungen und fachlichen Begutachtungen.
Seinen Wohnſitz hat er in Waldenburg beibehalten.
F. iſt auf verſchiedenen Gebieten literariſch tätig geweſen.
Seine Schrift „Deutſchlands Zoll- u. Handelspolitik“ (1879) erregte die Aufmerkſamkeit Bismarcks, der den Verfaſſer zu ſeiner Familientafel und mehrſtündiger Unterredung heranzog.
Außerdem verfaßte er mehrere Arbeiten über Bergbau und Volkswirtſchaft.
S:
Zwiſchen zwei deutſchen Eichen (Gedenkblatt zum 70. Geburtstage Bismarcks), 1885. –
Hie Brandenburg! oder: Aus der Jugendzeit des Großen Kurfürſten (Dr.), 1888. –
Graf Rothenburg (Vaterl.
Schſp.), 1892.
– Durch! (Schſp.), 1892. –
Graf Königsmark (Tr.), 1890. –
Florian Geyer (Tr.), 1896.
– Wunderliche Käuze (Lſp.), 1896. – Übermenſchen (Lſp.), 1896.
– Ferdinand von Schill (Tr.), 1896. – Sievershauſen (Deutſches Bühnenfeſtſpiel), 1896. –
Jn Rübezahls Reich (Phantaſtiſch-bombaſtiſches Zaubermärchen), 1898. –
Böſe Tage (Lſp.), 1897. –
Der Brautſchleier (Bergmänniſches Schſp.), 1898. 2. A. 1906. –
Groß Friedrichsburg (Erzähld. G.), 2. A. 1907. –
Betrachtungen und Erinnerungen eines alten Bergknappen, 2. A. 1907. –
Ritter Kuno und ſein Knappe (Erzähld. G.), 1908.
*Fetzer, Karl Auguſt,
pſeud.
Berthold Staufer, wurde am 5. Aug. 1809 zu Stuttgart als der älteſte Sohn eines Rechtsanwalts geboren, beſuchte das Gymnaſium in Stuttgart und ſtudierte von 1828–31 in Tübingen und Heidelberg die Rechte.
Jm Jahre 1832 beſtand er ſein juriſtiſches Examen, wurde Referendar im Juſtizminiſterium u. ſeit 1833 bei mehreren Obergerichten beſchäftigt.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1835) entſchloß er ſich, Rechtsanwalt zu werden, ließ ſich als ſolcher in Stuttgart nieder und war in dieſem Berufe bis 1879 tätig, wo eine zunehmende hochgradige Augenſchwäche ihn nötigte, auf die Ausübung der Anwaltſchaft zu verzichten.
Jm Jahre 1848 wurde er von dem aus den Oberämtern Maulbronn, Vaihingen und Leonberg kombinierten Wahlkreiſe zum Mitgliede des deutſchen Parlaments erwählt und war bis zu deſſen gewaltſamer Auflöſung Schriftführer.
Auch hat er von 1845 an 32 Jahre lang der württembergiſchen Ständeverſammlung als Mitglied angehört.
Jn beiden Eigenſchaften ſchloß er ſich der gemäßigten Linken an.
Bei der ſpäteren Gründung des Nationalvereins war er gleichfalls beteiligt; er beſuchte deſſen Abgeordnetentage und war Mitglied des Dreißiger-Ausſchuſſes in der ſchleswig-holſteiniſchen Sache. F. ſtarb in Stuttgart am 14. Septbr. 1885.
S:
Gedichte, 1840. – Gedichte, 1861. –
Karl der Fünfte (Tr.), 1861. – Meluſine (Ep. G.), 1882.
– Gedichte.
3. Samml., 1886.
Feuchtersleben, Ernſt Frhr. v.,
entſproſſen aus einer ſachſen-hildburghauſenſchen Familie, wurde am 29. April 1806 zu Wien geboren und mit dem ſechſten Jahre in die Thereſianiſche Ritterakademie aufgenommen, wo er bis 1825 ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung erhielt.
Frühzeitig zur Reflexion u. zum Studium der Natur hinneigend, erwählte er die Medizin zu ſeinem Lebensberuf u. erwarb ſich im Jahre 1833 die Doktorwürde.
Durch den Umgang mit gleichgeſinnten und gleichſtrebenden Studiengenoſſen, wie L. A. Frankl, Schubert, Bauernfeld, Mayrhofer, Schober, Schwind u. anderen erhielten ſeine künſtleriſchen Anlagen nach allen Richtungen hin mannigfache Anregung.
Bei der im Jahre 1840 gegründeten Geſellſchaft der Wiener Ärzte übernahm F. das Amt eines Sekretärs, hielt im Jahre 1844 an der Univerſität freie Vorträge über ärztliche Seelenkunde u. wurde 1847 zum Vizedirektor der mediziniſchchirurgiſchen Studien ernannt.
Nach Ausbruch der Märzrevolution 1848 trug man ihm das Miniſterium des öffentlichen Unterrichts an; doch lehnte er dasſelbe entſchieden ab, übernahm dagegen im Juli d. J. auf drei Monate das Amt eines Unterſtaatsſekretärs in demſelben Miniſterium.
Dann trat er wieder ins Privatleben zurück; er mochte ſeiner idealen Auffaſſung des Lebens nicht untreu werden und ſeine liberalen Grundſätze nicht verleugnen.
Den mannigfachen Anſtrengungen, die das ſtürmiſche Jahr 1848 ihm gebracht hatte, war ſeine Natur nicht gewachſen.
Nach einer mehrmonatigen Krankheit ſtarb er am 3. Septbr. 1849. —
Von ſeinen mediziniſchen Schriften ſei hier nur erwähnt ſeine „Diätetik der Seele“, die von 1838–83 nicht weniger als 45 Auflagen erlebte.
S:
Gedichte, 1836. 4. A. 1846. –
Almanach der Radierungen (Ge. zu Handzeichnungen von Schwind), 1844.
– Beiträge zur Literatur, Kunſt- u. Lebenstheorie, 1837. 2. B. u. d. T.: Lebensblätter, 1841. –
Geiſt deutſcher Klaſſiker (Eine Blumenleſe), 10 Hefte, 1850–52.
– Sämtl.
Werke, hrsg. von Frdr.
Hebbel; VII, 1851–53.
(Jnhalt: I. Gedichte.
– Almanach. –
II.
Nachgelaſſene Gedichte. –
III. Lebensblätter.
– Diätetik der Seele. –
IV. Konfeſſionen. – V. Beiträge zur Literatur, Kunſt- und Lebenstheorie. –
VI. und VII. Kritiken, Charakteriſtiken, vermiſchte Aufſätze.
– Biographie.) – Ausgewählte Werke; hrsg. von Richard Guttmann; V, 1907. –
Aus F.s Briefen 1826–32; hrsg. von A. F. Seligmann, 1909.
*Feuchtwanger, Lion,
wurde am 7. Juli 1884 in München als Sohn jüdiſcher Eltern geboren, ſtudierte in München u. Berlin Philoſophie und germaniſche Philologie u. erwarb ſich 1907 in München mit einer Diſſertation über Heines „Rabbi v. Bacharach“ die Würde eines Dr. phil.
Er lebt jetzt ſeinen wiſſenſchaftlichen und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten in München und dehnt die erſteren beſonders auf Heine aus.
Von April 1908–09 war er Herausgeber und Redakteur der Halbmonatsſchrift „Der Spiegel.
Blätter für Literatur, Muſik und Bühne.“.
S:
Die Einſamen (2 Sk.), 1903. –
Kleine Dramen; II, 1905–06 (Jnhalt: I. Jael. –
König Saul. –
Das Weib des Urias. –
II.
Der arme Heinrich.
– Donna Bianka.
– Die Braut von Korinth).
– Der Fetiſch (Schſp.), 1907.
Feuerring, Joſeph,
* am 6. Jan. 1872 in Zborôw (Galizien) als Sohn jüdiſcher Eltern, beſuchte das Gymnaſium in Halberſtadt und ſtudierte an den Univerſitaten Berlin u. Bern, worauf er an verſchiedenen Jnſtituten, zuletzt in Berlin, als Lehrer wirkte.
Jm Jahre 1906 ging er als Redakteur am „Jſraelitiſchen Familienblatt“ nach Hamburg, kehrte aber ſchon im folgenden Jahre nach Berlin zurück, wo er ſeine Tätigkeit als Prediger u. Lehrer wieder aufnahm.
S:
Heitere und ernſte Geſchichten aus dem jüdiſchen Leben, 1893. –
Eine Heiratsannonce und andere Humoresken a. d. jüdiſchen Leben, 1906. – Rätſelbuch, 1906.
Feuerſtein,
Pſeud. für Albrecht Emch; ſ. d.!
*Feuerſtein, Michael,
wurde am 29. Jan. 1872 in Korolenka (Podolien) als der Sohn eines jüdiſchen Buchhalters, eines vielſeitig gebildeten Mannes von hohen geiſtigen Jntereſſen, geboren und verlebte hier u. ſeit 1876 in Bojan am Pruth ſeine Kinderjahre.
Jm Elternhauſe waren zwei Richtungen vorherrſchend, eine ſtreng religiöſe, welche von der Mutter u. deren Verwandten ausging, u. eine aufgeklärt-freiſinnige, welcher der Vater huldigte.
Zwiſchen dieſen entgegengeſetzten Einflüſſen wuchs der Knabe heran, in jungen Jahren zur Gefühlsweiſe der Mutter mehr hinneigend, in den ſpäteren Jahren der Denkrichtung des Vaters näherſtehend.
Vom 11. bis zum 19. Lebensjahre beſuchte er unter den größten Opfern der Eltern das Gymnaſium in Czernowitz und ſtudierte darauf an den Univerſitäten Czernowitz und Wien die Rechte.
Er lernte dort jenes Studentenmilieu kennen, das er ſpäter in ſeiner Erzählung „Jünglinge geſchildert hat.
Nachdem F. 1896 zum Dr. jur. promoviert worden war, wandte er ſich ſofort der juriſtiſchen Praxis zu, die er noch heute in Wien ausübt.
S:
Jünglinge (E.), 1902.
*Feußner, Daniel,
geb. am 10. Dezbr. 1875 in Kölbe (Kreis Marburg an der Lahn) als Sohn eines Landwirts, beſuchte bis zum 14. Jahre die Schule ſeines Heimatortes u. war dann in der väterlichen Wirtſchaft tätig, bis er 1894 freiwillig in das Huſarenregiment Nr. 14 in Kaſſel eintrat.
Vier Jahre ſpäter kapitulierte er mit dem in Ohlau (Schleſien) ſtehenden Huſarenregmt. Nr. 4, machte 1900–01 die Expedition nach China mit und wurde 1903 Wachtmeiſter.
Jm April 1907 ſchied er aus dem Regimentsverband u. übernahm die Stelle eines Jnſpektors von Bad Altheide in der Grafſchaft Glatz. F. iſt in ſeiner Bildung Autodidakt.
Außer einer Reihe von Schauſpielen, die in Provinzſtädten zur Aufführung gelangten, aber noch nicht gedruckt ſind, veröffentlichte er
S:
Erna und Jlſe (R.), 1904.
*Fey, Nikolaus,
geb. den 2. März 1881 zu Wieſentheid (Unterfranken), beſuchte die Volksſchule und erlernte nachher das Schreinerhandwerk.
Jn dieſer Zeit war aber der Drang nach Bildung und zum Studium ſo ſtark in ihm geworden, daß er es nach beendeter Lehrzeit durchſetzte, ſtudieren zu dürfen.
Mit 16 Jahren (1897) bezog er die Kloſterſchule St. Ottilien, wo er 1903 ſeine Gymnaſialbildung abſchloß, und ſtudierte darauf ein Semeſter in Würzburg und neun Semeſter in München beſonders Geſchichte, Kunſt und Literatur.
Seit dem Herbſt 1908 iſt er in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller tätig.
S:
Hemlia Liab (Volksſt. in fränk. Mdt.), 1908 (Sv.).
– Bethlehem (Weihnachtsſpiel mit e. luſtigen Dialog als Anhang:
Der Schaffer und ’s Chriſtkindla), 1908 (Sv.).
– Loaſa Vöigeli (Ge. in unterfränk.
Mdt.), 1909.
Feyerabend, Karl,
geb. am 18. Oktober 1849 zu Felsberg bei Kaſſel, beſuchte ſeit 1863 das Gymnaſium in Hersfeld, ſtudierte von Oſtern 1868 bis Michaelis 1870 in Marburg, bis Michaelis 1873 in Leipzig zuerſt Theologie, dann alte Philologie und Arabiſch, legte im Sommer 1872 die erſte theologiſche Prüfung und im Dezbr. 1875 in Marburg das Staatsexamen zur Lehrbefähigung an höheren Schulen ab.
Jnzwiſchen war er in Leipzig an einer berechtigten Privatſchule u. in Elberfeld als Hauslehrer tätig geweſen und hatte vom Septbr. 1874 bis 1875 zu ſeiner weiteren Ausbildung ſich in England aufgehalten.
Von Oſtern 1876 bis Michaelis 1877 war er an dem Realgymnaſium der Wöhlerſchule in Frankfurt a. M. beſchäftigt, erwarb ſich 1877 die Würde eines Dr. phil. und folgte Michaelis 1877 einem Rufe an die Gelehrtenſchule des Johanneums in Hamburg.
Dieſe Stelle gab er 1880 auf; er lebte nach einem kurzen Aufenthalte in England vom Sommer 1880 bis Herbſt 1883 in Wien als Privatlehrer, ſich daneben mit dem Studium der oriental. Sprachen an der k. k. oriental. Akademie beſchäftigend.
Jm Oktober 1883 wurde er am Gymnaſium in Seehauſeu (Altmark) angeſtellt, Oſtern 1885 als Oberlehrer an das Francisceum in Zerbſt berufen, hier 1899 zum Profeſſor ernannt und 1903 als Lehrer der alten Sprachen an das herzogl. Ludwigsgymnaſium in Köthen verſetzt.
Außer einer Reihe von Werken in engliſcher Sprache, außer Überſetzungen a. d. Lateiniſchen und einem hebräiſch-deutſchen Wörterbuch veröffentlichte er
S:
Zenobia (Kulturgeſch. E. a. den letzten Tagen Palmyras), 1904.
Fiala, Friedrich Xaver Odo,
wurde am 21. Juli 1817 in Nidau am Bieler See (Schweiz) geboren, wo ſich kurz vorher ſein Vater als Arzt und Apotheker niedergelaſſen hatte.
Dieſer zog 1824 nach dem Städtchen Büren an der Aare, ſtarb aber daſelbſt ſchon im folgenden Jahre, worauf die Witwe mit ihren vier Kindern nach Solothurn überſiedelte.
Hier beſuchte F. die Primarſchule, ſpäter das Gymnaſium und Lyzeum und begann im Herbſt 1837 an der dortigen theologiſchen Lehranſtalt das Studium der Theologie.
Er ſetzte dasſelbe ſeit 1838 in Freiburg i. B. und vom Herbſt 1839 bis zum Frühling 1841 in Tübingen fort, erhielt im Mai 1841 die Prieſterweihe und im Herbſt d. J. eine Stelle als Sekundarlehrer in Laufen.
Von hier kam er im Januar 1844 als Pfarrer nach Herbetswil (Kt. Solothurn), wo er ſich um das Schulweſen beſondere Verdienſte erwarb, ſo daß er im Herbſt 1857 zum Direktor des Lehrerſeminars in Solothurn berufen ward, welche Stellung er bis 1871 bekleidete, um dann als Propſt in das dortige Domkapitel einzutreten.
Jm Nebenamt wirkte er in Solothurn auch als Profeſſor der Theologie an der höheren Lehranſtalt (1860–85) und als Präfekt der Kantonsſchule (1872–77).
Jn dem Kampfe des Altkatholizismus gegen die römiſch-katholiſche Kirche, der auch zur Exilierung des Biſchofs von Baſel führte, übernahm F. 1873 das Generalvikariat für den Kanton Solothurn, und im Januar 1885 beſtieg er ſelbſt den Biſchofsſtuhl in Baſel.
Hier ſtarb er am 24. Mai 1888. —
F. war als Schriftſteller ungemein rührig, doch ſind ſeine hiſtoriſchen, genealogiſchen, literarhiſtoriſchen, homiletiſchen und anderen Arbeiten meiſt Manuſkripte geblieben und als ſolche der Stadtbibliothek in Solothurn vermacht worden.
Nach ſeinem Tode erſchienen
S:
Gedichte; hrsg. von L. R. Schmidlin, 1890.
Fichtner, Jda,
ſ.
Jda Naerger!
*Fickeißen, Karl Auguſt,
geb. am 23. Okt. 1847 zu Ulmet in der Rheinpfalz als der Sohn wohlhabender Geſchäftsleute, wurde, nachdem er die Lateinſchule abſolviert, für den geiſtlichen Stand beſtimmt, doch wurde ihm infolge der Streitigkeiten, welche über die Einführung eines neuen proteſtantiſchen Geſangbuchs in der Pfalz entſtanden, die Theologie verleidet; er kehrte ihr den Rücken, bezog eine Handelsſchule und wurde Kaufmann, wenn er auch dieſem Stande nicht allzuviel Liebe entgegenbrachte.
Er wanderte ſpäter nach den Verein.
Staaten aus, war hier eine Zeitlang Lehrer an einer Normalſchule und trat dann an die Spitze eines großen Grundeigentumsgeſchäftes in Groß-Neuyork, an welchem er noch heute in erfolgreicher Weiſe tätig iſt.
S:
Gedichte, 1886.
*Ficker, Ludwig von,
wurde am 13. April 1880 in München als der Sohn des berühmten Geſchichtsforſchers Julius F. geboren, der noch jetzt als emeritierter Univerſitätsprofeſſor in Jnnsbruck lebt.
Der Sohn verlebte ſeine Kindheit und Jugend bis zum 16. Jahre in München, machte auch hier den größten Teil ſeiner Gymnaſialſtudien u. legte durch ſein vorwiegendes Jntereſſe für Theater u. Muſik den Grund zu ſeiner ſpäteren dramatiſchen Schriftſtellertätigkeit.
Jm Jahre 1896 kam er nach Jnnsbruck, wo er 1899 das Gymnaſium abſolvierte und ſeitdem an der dortigen Univerſität die Rechte ſtudierte.
Er lebt jetzt (1909) in Mühlau bei Jnnsbruck.
S:
Sündenkinder (Dr.), 1900. –
Und Friede den Menſchen!
(Chriſtnachtstrag.), 1901.
– Jnbrunſt des Sturms (Ein Reigen Verſe), 1905.
Fidler, Karoline von,
geboren am 24. Aug. 1801 in der Nähe von Glogau in Schleſien, verheiratete ſich 1820 mit dem preußiſchen Offizier, ſpäteren Generalleutnant Ferdinand v. F. und lebte mit ihm in 55jähriger, ſehr glücklicher Ehe.
Sie ſtarb wenige Monate nach dem Tode ihres Gatten am 6. September 1874 in Berlin.
S:
Gedichte, 1844.
*Fieber, Friedrich,
pſeud.
Friedrich Wolfersdorf, wurde am 25. Dezember 1835 zu Prag geboren, vollendete daſelbſt ſeine Gymnaſialſtudien und widmete ſich dann dem Studium der Medizin, dem er zwei Jahre in Prag und ſeit 1855 weitere drei Jahre in Wien oblag.
Nachdem er hier zum Doktor promoviert, ließ er ſich in Wien als praktiſcher Arzt nieder.
Seit 1867 war er auch Abteilungsvorſtand im k. k. allgemeinen Krankenhauſe u. ſeit 1869 Dozent in der mediziniſchen Fakultät.
Er ſtarb am 18. Dezember 1882.
S:
Gedichte, 1876.
*Fiedler, Friedrich,
* am 4. (16. n. St.) Novbr.
1859 zu St. Petersburg, erhielt daſelbſt auf der „Reformierten Kirchenſchule“ ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte an der dortigen Univerſität 1880–84 germaniſche und romaniſche Philologie und Literaturgeſchichte.
Er wurde alsbald Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur am weiblichen Gymnaſium der Fürſtin Obolensky und am St. Helenenſtift in St. Petersburg.
Jetzt iſt er Oberlehrer am Katharinenſtift für adelige Fräulein und am Realgymnaſium von Gurewitſch daſelbſt und ſeit 1897 mit dem Titel eines Staatsrats geziert.
Jn den Jahren 1885, 1891, 1894 und 1896 bereiſte er Deutſchland, Öſterreich, die Schweiz u. Oberitalien und machte dabei die perſönliche Bekanntſchaft der bedeutendſten deutſchen Schriftſteller.
Seit dem Jahre 1888 führte er auch durch mehrere Jahre das Referat über das deutſche und ruſſiſche Drama am „St. Petersburger Herold“.
F. iſt beſonders hervorragend als Überſetzer ruſſiſcher Dichtungen.
S:
Dichtungen von Puſchkin, Krylow, Kolzow und Lermontow, überſetzt, 1879. –
Nero (Dr.), 1883. –
Gedichte von A. Kolzow, 1885. –
Puſchkins Boris Godunow, 1886. –
Der Landjunker (Lſp. v. Wiſin), 1888. –
Der ruſſiſche Parnaß (Anthol.), 1889. –
Dramen von A. Puſchkin, 1891. – Waldwildnis (Dr. von Angarin), 1892.
– Gedichte von Lermontow, 1893. –
Der Reviſor (Lſp. v. Gogol), 1894.
– Gedichte von Graf A. Tolſtoj, 1895.
– Gedichte von S. J. Nadſon, 1898.
– Gedichte von Nikitin, 1896. –
Gedichte von A. Puſchkin, 1897. –
Gedichte von A. N. Maikow (im Versmaße des Orig. verdeutſcht), 1901.
– Gedichte von N. A. Nekraſſow (desgl.), 1902. –
Gedichte von A. A. Feth (desgl.), 1903. –
Gedichte von F. J. Tjütſchow (desgl.), 1905.
– Ruſſiſche Dichterinnen (Anthol.), 1907.
*Fiedler, Karl,
wurde, wie ſein Grabſtein in Lauſa berichtet, am 9. März 1834 (er ſelber gab wohl 1836 und 1838 und 1840 als ſein Geburtsjahr an) zu Hannover geboren und beabſichtigte, ſich dem Studium der Theologie zu widmen, ſah ſich indeſſen durch Familienverhältniſſe gezwungen, einen praktiſchen Beruf zu ergreifen.
Er wurde Kaufmann, wandte ſich aber bald dem Theater zu.
Ein ehemaliger Jeſuitenzögling bereitete ihn für den Schauſpielerberuf vor, machte aber ſchließlich, wie man annimmt, aus Eiferſucht den Verſuch, F. zu vergiften.
Er mußte dieſes Verbrechen mit fünf Jahren Zuchthausſtrafe büßen.
F. genas nach längerem Siechtum und nahm nun ſeinen Kaufmannsberuf wieder auf.
Er bereiſte Frankreich, England und Jtalien, wo er durch eine Reihe von Jahren neben dem für ſeine Exiſtenz notwendigen geſchäftlichen Berufe dem Studium der Künſte u. Wiſſenſchaften lebte.
Nachdem F. im Jahre 1861 nach Deutſchland zurückgekehrt war, gründete er in Krefeld, ſowie ſpäter in Lyon eines der bedeutendſten Rohſeiden-Geſchäfte mit gutem pekuniären Erfolge und ſchuf dann nach etlichen Jahren in Krefeld, indem er ſeiner Lieblingsneigung folgte, ein nach ſtreng künſtleriſchen Prinzipien geleitetes Theater, dem er notoriſch im Laufe von fünf Jahren ein ganzes Vermögen opferte.
Endlich gab er, durch Neid und Undank entmutigt, Theater und Geſchäft auf, um nunmehr ausſchließlich ſeinem dichteriſchen und dramaturgiſchen Schaffen zu leben.
Er ſiedelte zunächſt nach Gohlis bei Leipzig, ſpäter nach Stuttgart über, bis ihn 1874 ſeine Verheiratung mit der trefflichen herzoglich deſſauiſchen Hofſchauſpielerin Theodore von Wurzbach-Tannenberg, ſeiner einſtigen Schülerin in Krefeld, nach Deſſau zog.
Als das dortige Theater Ende der ſiebziger Jahre eine Einſchränkung erfuhr, folgte F. ſeiner Gattin nach Frankfurt a. M., dann nach Berlin und 1879 nach Prag, wo letztere ein feſtes Engagement gefunden hatte.
Jm Jahre 1886 ſiedelte er nach Lauſa bei Loſenſtein in Oberöſterreich über, wo er das Schloß Kogl erworben hatte, und hier iſt er, nachdem er von einer ſchweren Lähmung befallen war, ſo daß er ſich nur auf Krücken fortbewegen konnte, am 7. Sept. 1887 geſtorben.
S:
Frauenherzen (Schſp.), 1871.
– Goethe als Rekrut (Lſp.), 1873. –
Vom Regen in die Traufe (Lſp.), 1875. –
Das deutſche Theater, was es war, was es iſt, was es werden muß, 1875. 3. A. 1881. –
Die Geſamtgaſtſpiele in München, 1880. 2. A. 1881. – Franziska Seidwitz (Dr.), 1883. –
Der verhängnisvolle Kuß (Lſp.), 1883.
*Fiedler, Philipp,
pſeudon.
Curt Falkenau, wurde am 15. Auguſt 1840 zu Öderan in Sachſen geboren, kam mit acht Jahren nach Leipzig u. erhielt teils hier, teils auf dem Lande in der Nähe von Leipzig ſeine Erziehung durch Hauslehrer.
Nachdem er dann von Oſtern 1854 bis Michaelis 1859 die Fürſtenſchule St. Afra in Meißen beſucht hatte, ſtudierte er in Göttingen und Prag Naturwiſſenſchaften, wandte ſich in Berlin dem Studium der Jurisprudenz zu, das er in Leipzig vollendete, abſolvierte hier das erſte juriſtiſche Examen und erwarb ſich darauf die Doktorwürde.
Nun unternahm er größere Reiſen, die ihn mehrmals nach Jtalien, 1868 nach Frankreich u. Britannien, 1870 in Begleitung ſeines Bruders, des bekannten Kunſtäſthetikers, nach dem Orient, Ägypten, Griechenland und der Türkei und 1872 nach Spanien führten.
Zwiſchendurch gab er ſich je nach Neigung wiſſenſchaftlichen u. künſtleriſchen Studien wie auch der Beſchäftigung mit der Poeſie hin.
Nach ſeiner Heimkehr ließ er ſich in Leipzig als Privatmann nieder und beteiligt ſich hier mit Vorliebe an den Beſtrebungen der verſchiedenſten Schriftſtellervereinigungen.
S:
Dichtungen, 1883.
*Fieke, Karl,
geb. am 5. Februar 1857 zu Altenau im Harz als Sohn des Hilfsaufſehers im dortigen kgl.
Silberhüttenwerk Ernſt F., beſuchte die Volksſchule daſelbſt und erwählte nach ſeiner Konſirmation den Beruf eines Buchdruckers, der ihn nach Beendigung ſeiner Lehrzeit im Lande hin und her führte.
Von 1883–93 war er in ſeinem Heimatorte Jnhaber einer Buchhandlung und gehörte in dieſer Zeit auch einige Jahre dem Magiſtratskollegium an.
Dann ging er wieder zum Buchdruckerberuf über, bis er ſich 1908 in Wernigerode am Harz niederließ und ſich ſeitdem ausſchließlich der Schriftſtellerei widmet.
S:
Altenau im Harz und Umgebung in Poeſie, Sage und Geſchichte, 1908. –
Der Harzwald-Wilderer (R. a. d. Anfang d. 19. Jahrh.), 1909.
Fielt, Charlotte,
Pſeud. für Molly Charlotte Filtſch; ſ. d.!
*Fieſcher, Karl,
geb. am 27. Juli 1861 zu Morſchitz in der Hanna (Mähren) als der Sohn des Rentmeiſters Joſeph F., kam mit drei Jahren infolge Verſetzung ſeines Vaters nach Wien, u. iſt dieſe Stadt ſeitdem ſein ſtändiger Wohnort geblieben.
Nach Beſuch einer vortrefflichen Privatſchule bezog er das Gymnaſium und dann die Univerſität, an der er Philoſophie und Pädagogik, Geſchichte, Literaturgeſchichte und Theorie der Muſik ſtudierte und auch 1886 die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Der Tod ſeines Vaters (1884) u. die dadurch bedingten Lebensverhältniſſe ſowie ein ſchweres Nervenleiden hinderten ihn an der beabſichtigten Habilitierung für Philoſophie, und ſo trat er 1888 als Fachlehrer für Deutſch und Geſchichte an einer Bürgerſchule in den Wiener ſtädtiſchen Schuldienſt.
S:
Das Balderſpiel (Ein deutſcher Weihegeſang. Dr.), 1898.
*Fietz, Alois,
geb. am 23. März 1874 in Neu-Wallisdorf (Böhmen) als der Sohn einfacher Bauersleute, beſuchte bis zum 14. Lebensjahre die Volksſchule in Gmeleſchen und mußte von da ab das väterliche Familiengut faſt ſelbſtändig bewirtſchaften.
Mit 17 Jahren machte er ſeine erſten literariſchen Verſuche auf dem Gebiet der Lyrik, das er aber bald verließ, um Dorfnovellen und Skizzen zu ſchreiben, für welche er auch bald Zeitungsredakteure gewann.
Seit 1901 hat er ſich auf das Volksdrama verlegt.
Er lebt jetzt als Landwirt in Deslawen in Böhmen.
S:
Kreuziget ihn!
(Geſchn. und Typen irrer Menſchen), 1903. –
Die Unrechten (Volksſtück), 1901.
Neue Bearb. u. d. T.:
Die Dorfſünder, 1903. –
Der Himmelsrichter (Kom.), 1904.
*Filek(-Wittinghauſen), Egid von,
wurde am 18. Januar 1874 in Wien geboren.
Sein Vater war ein Deutſcher aus Prag, ſeine Mutter eine deutſche Mährin.
Bis zu ſeinem ſiebenten Lebensjahre weilte er in Wien, die folgenden drei Jahre in Langengersdorf bei Wien.
Die Gymnaſialſtudien betrieb er teils in Wien, teils in St. Pölten, wo er durch ſeinen auch als Dichter bekannten Lehrer Franz Keim (ſ. d.) reiche u. vielſeitige Anregung erhielt.
Er ſtudierte dann in Wien Philoſophie, Germaniſtik, Geſchichte und Geographie und erwarb ſich 1896 die Würde eines Dr. phil. und die Lehrbefähigung für Mittelſchulen (Gymnaſium).
Nachdem er im Sommer 1897 eine größere Reiſe durch Norddeutſchland, Schweden und Norwegen unternommen, wurde er 1898 Mittelſchullehrer in Jglau (Mähren), zu Anfang d. J. 1900 in Brünn und 1904 in Wien, wo er auch die Zeitſchrift für die Jugend „Gaudeamus“ redigiert.
S:
Mein Frühling (Kleine Geſchn.), 1900. – Fresken (Nn.), 1903. –
Der Tribun (E.), 1907. –
Treue gewinnt (E.), 1908. –
Ein Narr des Herzens (R.), 1909.
Filhés, B.,
ſiehe Berta Lehmann-Filhés!
Filtſch, Molly Charlotte,
pſeud.
Charlotte Fielt, geb. am 24. Novbr. 1854 (n. a. 1855) in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Schloß Grünwald (R.), 1881. –
Ein Märtyrer (R.), 1884. – Sommerglut (R.), 1891. – Verſcherzt (R.), 1892.
Filucius redivivus, Paſtor,
Pſeud. für Paul Lippert; ſ. d.!
*Finck, Franz Nikolaus,
wurde am 26. Juni 1867 zu Krefeld in der Rheinprovinz als der Sohn eines (1894 †) Fabrikbeſitzers geboren, beſuchte die Realſchule und das Gymnaſium daſelbſt und bezog 1886 die Univerſität Straßburg, um Rechts- u. Staatswiſſenſchaften zu ſtudieren und gleichzeitig ſeiner Militärpflicht im 47. Jnf.-Reg. zu genügen.
Während des Dienſtjahres faßte er den Entſchluß, Berufsoffizier zu werden.
Jn Poſen, wohin das Regiment verſetzt worden war, wurde er 1887 zum Leutnant befördert, ſchied aber infolge Erkrankung 1890 aus dem aktiven Dienſt und ging nun zum Studium der Sprachvergleichung über, zu welchem Zwecke er ſich längere Zeit in München, in der Schweiz, in Paris, Jrland und Petersburg aufhielt und dann in Marburg niederließ, wo er 1894 den philoſophiſchen Doktorgrad erlangte.
Dann wandte er ſich zu weiteren Studien, beſonders dem der keltiſchen Sprachen, nach Jrland und habilitierte ſich nach ſeiner Rückkehr 1896 als Privatdozent für vergleichende Sprachwiſſenſchaft in Marburg.
Jm Jahre 1900 trat er dann eine Studienreiſe nach Kaukaſien an, von der er 1902 zurückkehrte u. habilitierte ſich Anfang 1903 in Berlin für allgemeine Sprachwiſſenſchaft.
Jm März 1907 wurde ihm das Prädikat Profeſſor verliehen, und im Novbr. d. J. wurde er neben ſeiner Dozententätigkeit an der Univerſität noch mit der Vertretung der ozeaniſchen Sprachen am Seminar für orientaliſche Sprachen betraut.
Seit 1909 außerordentl. Profeſſor an der Univerſität Berlin, ſtarb er ſchon im Anfang Mai 1910. F. gehörte zu den bedeutendſten Linguiſten der Gegenwart, der durch ſeine Studien ſchließlich mit faſt allen markanten Sprachen der Erde, ſelbſt mit den verſchiedenen Jdiomen der Zigeuner (unter denen er auch längere Zeit gelebt hat) vertraut geworden war.
Außer mehreren fachwiſſenſchaftlich.
Schriften veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1891. –
Von der Riviera (Ge.), 1891. –
Ein Traumgeſicht (D.), 1891. – Weltfremd — weltfreund, 1893.
*Finck (auch: Fink), Karl,
* am 22. Sept. 1814 zu Kaſſel als ein Sohn des ſpäteren Regiſtrators F. am dortigen Obergericht, zeigte ſchon frühzeitig viel Talent für die Malerei u. widmete ſich auch dieſer Kunſt, nachdem er bis zum 14. Jahre die Bürgerſchule in Kaſſel beſucht hatte.
Zunächſt mußte er ſich mit dem Unterricht mittelmäßiger Zeichenlehrer begnügen, trat dann aber in die neuorganiſierte Akademie in Kaſſel ein und arbeitete mit ſolchem Fleiße, daß ſeine 1835 nach Hannover zur Ausſtellung geſandten Ölgemälde bereits Anerkennung fanden.
Dann ging er auf die Wanderſchaft, arbeitete in Hanau und Würzburg an der Ausſtattung von Theatern u. kam Ende 1836 als Theatermaler an das Königsſtädter Theater in Berlin.
Seine Dekorationen hatten ſich großen Beifalls zu erfreuen, ſo daß ihm auch eine gleiche Arbeit im Theater zu Köln (1840–42) übertragen wurde.
Von hier aus wanderte F. nach Jtalien, verweilte längere Zeit in Venedig, machte von hier aus 1847 eine Reiſe nach Trieſt, Fiume, durch Jtalien bis Rom, nach Genf, mußte aber ſpäter die unliebſame Botſchaft vernehmen, daß ihm ſeine in Venedig zurückgebliebenen Bilder u. Studienblätter geſtohlen worden waren.
Von Genf reiſte er im Dezbr. 1848 über Darmſtadt nach Kaſſel, folgte dann einer Einladung des Herrn von der Malsburg auf Schloß Eſcheberg, wo er mit Bodenſtedt u. Geibel befreundet ward, wurde 1852 als Hoftheatermaler in Hannover angeſtellt, welche Stellung er bis Oſtern 1860 verſah, und kehrte, nachdem er kurze Zeit Zeichenlehrer an der dortigen Gewerbeſchule geweſen, nach Kaſſel zurück, wo ihm 1869 das Amt eines Zeichenlehrers an der gewerblichen Zeichenſchule und an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule übertragen wurde.
Er ſtarb am 17. Jan. 1890.
S:
Gedichte, 1841. – Gedichte v. Carl Fink, 1860. – Fabeln, 1883. –
Verſchiedene Werke für Unterrichtszwecke.
*Fincke, Klara,
geb. Lotzin, wurde am 4. Dezbr. 1859 in Danzig geboren und erhielt im Elternhauſe eine vorzügliche Erziehung.
Mit 18 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Großkaufmann Jahn, ſpäter in zweiter Ehe mit dem Profeſſor Guſtav Fincke in Danzig, durch den ſie die reichſte geiſtige Anregung zur Schriftſtellerei erhielt.
Sie hat ſeitdem eine große Fruchtbarkeit entwickelt, doch ſind die meiſten ihrer Arbeiten in Zeitſchriften, Jugendalbums, Frauenzeitungen ꝛc. erſchienen.
Oſtern 1902 trat ihr Gatte in den Ruheſtand, und ſeitdem lebt das Ehepaar meiſt auf Reiſen, vorzugsweiſe in Jtalien.
S:
Verkannt. Taubſtumm (En. e. Danzigerin), 1897. –
Jettchen Pedereit aus Danzig in Paris, 1901.
– Hauptmann Eggebrecht (R.), 1903. –
Die Töchter der Ceres (Humoriſt. E.), 1906. –
Auch eine Ehe (R.), 1910.
*Finckh, Ludwig,
geb. am 21. März 1876 in Reutlingen (Württemberg) als der Sohn eines Apothekers, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte an den Univerſitäten Tübingen, Freiburg i. Br. und Berlin zehn Jahre lang, und zwar 1894–99 die Rechte u. 1900–04 Medizin.
Nachdem er approbiert und zum Dr. med. promoviert worden, war er eine Zeitlang in Frankfurt a. M. und Aachen als Arzt tätig und lebt ſeit 1905 als ſolcher in Gaienhofen am Bodenſee.
Jm Jahre 1904 hatte er eine Reiſe nach Korſika und nach der Oaſe Biskra in Algerien gemacht.
S:
Fraue du, du Süße! (Lr.), 1900. – Roſen (Ge.), 1905. 3. A. 1909. –
Der Roſendoktor (R.), 1906.
15. A. 1909. – Biskra (Ein Oaſenbuch), 1906. 2. Aufl. 1909. – Rapunzel (E.), 1.–5. T. 1909.
Findeiſen, Julius,
* am 3. Juni 1809 zu Leipzig, betrat 1826 die Bühne daſelbſt, als ſie noch unter der Leitung des Hofrats Küſtner ſtand.
Als dieſer das Leipziger Stadttheater aufgab, wurde F. bei der Bethmannſchen Geſellſchaft engagiert, deren Leitung er ſpäter übernahm.
Er ſpielte nun in Halle, Erfurt, Magdeburg, Halberſtadt und auf den Hofbühnen zu Deſſau, Köthen, Bernburg, Meiningen, Rudolſtadt uſw., bis er mit Beginn des Jahres 1840 beim alten Königsſtädter Theater in Berlin neben Beckmann engagiert wurde.
Zwei Jahre ſpäter ging er mit Beckmann nach Wien zum Direktor Carl und trat 1850 zum Theater an der Wien über, an welchem er mit Ausnahme eines halben Jahres (1863), währenddeſſen er wieder am Carl-Theater ſpielte, fortgeſetzt tätig war.
Später war er Materialverwalter am Wiener Stadttheater und zuletzt artiſtiſcher Beirat am Ringtheater.
Er ſtarb in kümmerlichen Verhältniſſen am 13. März 1879.
S:
Eine Jugendſünde (Schw.), 1876. – Aufgeführt wurden:
Die Bräutigamsſchau (Lſp.), 1840. –
Peters Schickſale, od.:
Der Herr Vater (P.), 1849.
– Unſere Nachbarin (P.), 1864. –
Die ſchöne Lene (Volksſt.), 1856.
– Eine Landpartie (P.), 1857. –
Jch bin ein Ehrenmann (Volksſt.), 1858. –
Die öffentliche Meinung (Volksſt.), 1861. –
Plan und Zufall (Volksſt.), 1864. –
Eine paſſende Partie (Volksſtück), 1864. –
Der Nonnenmüller (Volksſt.), 1865. u. a.
Findel, Gottfr. Joſeph Gabriel,
wurde am 21. Oktbr. 1828 zu Kupferberg in Bayern geboren, beſuchte das Gymnaſium in Bamberg und bezog 1848 die Univerſität München, wo er ſich bald an der politiſchen Bewegung beteiligte.
Wegen einer Rede in einer Studenten-Verſammlung zugunſten der Reichsverfaſſung (1849) u. wegen einiger Artikel im „Gradaus“, deſſen Redaktion er in Vertretung führte, wurde er verhaftet, aber nach zehnmonatiger Unterſuchungshaft freigelaſſen.
Er entſagte nun dem Studium u. trat 1850 in Heidelberg als Lehrling in eine Buchhandlung ein.
Jm Jahre 1857 kam er nach Leipzig, wo er zunächſt in der Redaktion der „Jlluſtrierten Zeitung“ angeſtellt war, 1858 aber ein eigenes Verlagsgeſchäft gründete und gleichzeitig die Herausgabe der „Bauhütte“ begann, der weitverbreitetſten und einflußreichſten Freimaurerzeitung, die er bis 1892 leitete.
Seit 1895 gab er die „Signale für die deutſche Maurerwelt“ heraus.
F. war ein beſonders fruchtbarer Schriftſteller auf dem Gebiete der Freimaurerei; ſeine Schriften umfaſſen mehr als 40 Werke, darunter die erſte vollſtändig kritiſche „Geſchichte der Freimaurerei“ (6. A. 1893), die in die Sprachen der Kulturvölker überſetzt worden iſt.
Seit vielen Jahren bekleidete F. auch das Amt eines Vorſitzenden der deutſchkatholiſchen Gemeinde in Leipzig.
Er ſtarb am 27. Jan. 1905.
S:
Schach- Bismarck, oder: Jeſuiten und Freimaurer (Zeitgeſchichtlicher R.), 1884. 2. A. 1893.
*Findling, Moritz,
wurde am 4. Auguſt 1867 zu Wien als der Sohn armer Eltern geboren, ermöglichte es aber doch, das Gymnaſium zu beſuchen, nach deſſen Abſolvierung er ſich der Bühne widmen wollte.
Er hatte bereits ein Engagement an einer öſterreich.
Provinzialbühne gefunden, als er noch in letzter Stunde ſeinen Entſchluß änderte u. nun zur Journaliſtik überging. 1885–88 war er in der Redaktion der „Korreſpondenz Wilhelm“ tätig, arbeitete dann in den Bureaus des „Wiener Tagbl.“, der „Neuen freien Preſſe“, der „Öſterreichiſchen Volkszeitung“, war ſeit November 1893 Redakteur des „Jlluſtrierten Wiener Extrablatt“ und ſeit 1898 Redakteur des „Wiener Tagblatt“.
Jetzt (1909) lebt er als Redakteur am „Berliner Lokalanzeiger in Berlin.
Außer mehreren in Zeitungen erſchienenen Romanen veröffentlichte er
S:
Aus dem Archiv des Lebens (Sk. u. Feuillet.), 1885.
Finelius, Hermann,
* am 29. Januar 1819 zu Greifswald als der Sohn des Adjunktus, ſpäteren Profeſſors der Theologie Johann Chriſtian Frdr. F., ſtudierte in Greifswald Medizin, promovierte zum Dr. med. und ſtarb nach jahrelangen Leiden zu Langenfelde bei Demmin am 3. September 1849.
S:
Gedichte (n. ſ.
Tode von ſ. Freunden hrsg.), 1852.
Fink, Ernſt Friedrich,
geb. am 24. Oktober 1806 zu Kandern in Baden, beſuchte die Schulen zu Lörrach, Müllheim und das Gymnaſium zu Freiburg i. Br., ſtudierte hier ſeit 1824 Philoſophie u. Sprachwiſſenſchaften und wandte ſich ſpäter in Halle, Berlin u. Heidelberg theologiſchen Studien zu.
Jm Jahre 1833 wurde er Pfarrverweſer in Leutesheim, 1843 Hausgeiſtlicher an der Heilanſtalt in Jllenau, wurde 1856 von Heidelberg zum Dr. theol. ernannt und ſtarb am 25. Juni 1863.
S:
Aus dem Nachlaß von E. Fr. Fink (Ge., Sk., Aphorismen; hersg. von Ehrenfeuchter), 1866.
Fink von Mattſee, Der,
Pſeud. für Auguſt Radnitzky; ſ. d.!
*Fircks, Karl Ferdinand Freiherr von,
wurde am 25. Juli 1828 auf dem Rittergute Klein-Drogen in Kurland geboren und erhielt ſeine Erziehung u. Bildung ausſchließlich durch Hauslehrer im elterlichen Hauſe zu Nigranden, ebenfalls einem Rittergute in Kurland.
1846 bezog F. die Univerſität Göttingen, wo er Rechtswiſſenſchaft ſtudierte, welches Studium er ſeit 1848 in München fortſetzte.
Hier hörte er auch Vorleſungen über Nationalökonomie und lernte gleichzeitig, durch Landsleute bei Hofe vorgeſtellt, das Leben in den dortigen Hofkreiſen kennen.
Aus dieſer Zeit ſtammen auch eine Menge kleinerer Gedichte.
Jm Jahre 1849 in die Heimat zurückgekehrt, fungierte er drei Jahre als Friedensrichter in Grobin u. zog ſich dann für ein Jahr ins Elternhaus zurück, wo er ſeine beiden Dramen dichtete.
Bei Ausbruch des Krimkrieges drängte es den kurländiſchen Adel, dem Kaiſer Nikolaus I. einen beredten Ausdruck ſeiner Loyalität zu geben, und unter 30 jungen Männern der Ritterſchaft, die ſich zum freiwilligen Eintritt in das Heer meldeten und dem Kaiſer vorgeſtellt wurden, befand ſich auch unſer Dichter.
Er trat in ein Ulanenregiment und zog mit demſelben in die Donaufürſtentümer; aber ſchon nach anderthalb Jahren mußte er infolge eines Sturzes vom Pferde, wobei er ſich die linke Hand bedeutend verletzte, den Abſchied nehmen.
Er übernahm nun die Bewirtſchaftung eines an der Grenze von Nigranden belegenen Gutes, Rythinien in Livland, gründete auch mit Lucie Baroneſſe von Grotthuß 1858 ein glückliches, durch acht Kinder verſchöntes Familienheim, in dem er meiſt in ſtiller Zurückgezogenheit den Reſt ſeines Lebens verbrachte.
Nur 1863 wurde dieſes traute Stilleben durch die polniſche Revolution für anderthalb Jahre unterbrochen, da F. mit ſeiner Familie vor den Jnſurgentenbanden auf das Gut ſeines Vaters in Kurland flüchten mußte.
Jn demſelben Jahre beteiligte er ſich auch für kurze Zeit als Bevollmächtigter zur ſogenannten „Brüderlichen Konferenz an dem politiſchen Leben ſeines Heimatlandes, zog ſich dann aber gänzlich von demſelben zurück, um nunmehr an eine längſt geplante Sammlung ſiener Gedichte zu gehen.
Jm Jahre 1869 machte er eine Reiſe ins Ausland, beſuchte Wien und Ungarn, das ihn beſonders feſſelte, kehrte aber krank heim und konnte ſich auch von ſeinen Leiden nicht wieder erholen.
Er ſtarb zu Nigranden am 20. Febr. (4. März n. St.) 1871.
S:
Zwei Dramen (Maſaniello.
– Eine Bildhauer- Werkſtatt in Florenz), 1857. – Gedichte, 1864. –
Poetiſcher Nachlaß, 1871. – Gedichte, in Auswahl hrsg. von F. Loofs u. J. C. Schwartz, 1904. – Dichtungen; ausgewählt und hrsg. von Jeannot Emil Freiherrn von Grotthuß, 1904.
Firle, Luiſe,
ſiehe Luiſe Bernhardi!
Firmenich-Richartz, Johann Matthias,
wurde am 5. Juli 1808 in Köln geboren und entſtammte einer der älteſten, ſeit dem 14. Jahrhundert dort anſäſſig geweſenen bürgerlichen Familien.
Er beſuchte das Karmeliter- Gymnaſium daſelbſt und zeigte ſchon früh ein ungewöhnliches Sprachtalent und eine beſondere Neigung zu allem Volkstümlichen.
Nach Vollendung ſeiner akademiſchen Studien, die er in Bonn und München machte und durch Promotion zum Dr. phil. abſchloß, begab er ſich Studien halber auf Reiſen, die ihn durch Deutſchland und nach Frankreich führten, weilte dann zwei Jahre (1832–34) in Rom, wo er mit Thorwaldſen, Horace Vernet, Koch, Reinhart und Cornelius bekannt wurde und beſonders die Dialekte der romaniſchen Sprachen ſtudierte.
Von Rom begab er ſich nach Wien, wo eine feſte Freundſchaft mit Anaſtaſius Grün (Graf Auersperg) geknüpft ward.
Da aber der Auerspergſche Kreis der Regierung unbequem wurde, ſo erfolgte ſchließlich F.’s Ausweiſung.
Dieſer kehrte nun an den Rhein zurück, wo er erſt in Köln, dann in Düſſeldorf lebte u. ſich vorzugsweiſe mit Sammlung von deutſchen Dichtungen, Sagen ꝛc. in den verſchiedenſten Mundarten beſchäftigte.
Jm Jahre 1839 ſiedelte er nach Berlin über, und hier veröffentlichte er ſeine bekannten Sammlungen von Volksgeſängen ꝛc., wofür er 1860 zum Profeſſor ernannt wurde.
Von ſeinem Onkel, dem 1861 in Köln verſtorbenen Millionär Richartz, dem Erbauer des Kölner Muſeums, zum Univerſalerben eingeſetzt, hatte er ſeitdem, einer Teſtamentsbeſtimmung zufolge, dort ſeinen Wohnſitz.
Auch fügte er, mit königlicher Erlaubnis, ſeinem Namen denjenigen des Erblaſſers hinzu.
Jm Jahre 1868 entzog eine ſchwere Krankheit ihn ſeiner wiſſenſchaftlichen Tätigkeit u. dem öffentlichen Leben.
Ein ſchweres Gemütsleiden hielt ſeinen reichen Geiſt volle 21 Jahre umnachtet.
Am 10. Mai 1889 erlöſte ihn in Potsdam der Tod.
Jn Poppelsdorf bei Bonn wurde er am 15. Mai zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Klothilde Montalvi (Tr.), 1840.
– Neugriechiſche Volksgeſänge (Urtext und Überſetzung); II, 1840–67.
– Germaniens Völkerſtimmen (Sammlung der deutſchen Mundarten in Dn., Sg., M., Lr. ꝛc.); III, 1843–66; Nachtrag, 1867.
*Fiſchbach, Peter Joſeph,
* am 14. März 1808 zu Düren in der Rheinprovinz, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog 1825 die Univerſität Bonn, wo er die Rechte ſtudierte.
Nach wohlbeſtandenem Examen ging F. als Referendar nach Borken in Weſtfalen, dann als Friedensrichter (für den Landbezirk) nach Aachen, wurde 1839 als ſolcher nach Beaumarais bei Saarlouis u. 1843 nach Bensberg verſetzt.
Seit 1865 vertrat er den Kreis Düren-Jülich als Abgeordneter im Landtage, wo er zur Partei Waldeck gehörte.
Er ſtarb in Berlin am 10. Febr. 1870 u. wurde in Bensberg begraben.
F. iſt Verfaſſer einer umfaſſenden Geſchichte ſeiner Vaterſtadt, Gründer des hiſtoriſchen Vereins für den Mittelrhein und Sammler des Materials zu dem Werke „Die Sagen meiner Heimat und des Ruhrlandes“, das er Pick in Bonn zu gemeinſchaftlicher Herausgabe anvertraute.
S:
Heilige Geſchichten und Sagen in Dichtungen, 1843. –
P. J. Fiſchbach.
Sein Lebensbild nebſt einer Auswahl ſeiner politiſchen und religiöſen Gedichte; hrsg. v. ſ.
Söhnen, 1871.
*Fiſchbach, Friedrich,
Sohn des Vorigen, * am 10. Februar 1839 zu Aachen, beſuchte das paritätiſche Karmeliter-Gymnaſium in Köln u. bildete ſich von 1856–62 auf der Muſterzeichenſchule in Berlin zum Zeichner aus.
Er ging 1862 als Dekorateur und Muſterzeichner nach Wien, wo er 1865 ein eigenes Atelier errichtete u. als Korreſpondent und Zeichner des öſterreichiſchen Muſeums für Kunſt und Jnduſtrie tätig war.
Seit 1870 war er Lehrer der Ornamentik an der Akademie in Hanau u. bereiſte 1873 im Auftrage des preußiſchen Handelsminiſteriums Jtalien.
Jm Jahre 1883 wurde er als Direktor der neu zu organiſierenden Kunſtgewerbeſchule nach St. Gallen berufen, welches Amt er aber ſchon 1888 wieder niederlegte.
Seitdem lebte er in Wiesbaden, und dort iſt er am 12. Sept. 1908 geſtorben.
S:
Lieder eines Ketzers (Ornamente in V.), 1878.
– Lieder und Sprüche.
Als Anhang: Helgi und Sigrun, 1892. –
Die Rolandsknappen (Heitere Märchenoper), 1897.
– Goldkörner der Weisheit (Spr.), 1899. —
Asgart u. Mittgart, das goldene Buch der Germanen (Lr. der Edda), 1902.
– Siegfrieda.
Chriſtentum und Heidentum (Nationale Trag.), 1903.
Neue Ausg. u. d. T.: Siegfrieda (Tr., nebſt einem Vorſp.: Altgermaniſche Walpurgisfeier und Einführung der Jnquiſition), 1907.
Fiſchbach, Joſeph Paulus Arnold,
Bruder des Vorigen, wurde am 4. Septbr. 1841 in Beaumarais bei Saarlouis geboren, erlangte nach abſolvierten theologiſchen Studien am 2. Septbr. 1866 die Prieſterweihe, wirkte erſt als Kaplan in M.-Gladbach, in Calcum u. Gürzenich, wurde dann Pfarrer in Heimbach und ſpäter in Calcum.
Daneben war er zwölf Jahre lang Beichtvater der Schweſtern vom Orden des heil. Franziskus in Kaiſerswerth.
Er ſtarb in Calcum am 26. Oktbr. 1907.
Außer einigen Erbauungsbüchern veröffentlichte er
S:
Der Heilige Polykarp (Dr.), 1892. –
Was eine gute Frau vermag (Dr.), 1896.
*Fiſchel, Alfred,
wurde am 30. November 1853 in Jungbunzlau (Böhmen) als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns und Jnduſtriellen geboren.
Auf ſeine Jugend fiel teils durch den frühen Tod ſeiner Mutter, teils durch die aufſtrebende Macht des Tſchechentums, welches ſchließlich die letzten Reſte des Deutſchtums in ſeiner Vaterſtadt zerſtörte, ein trüber Schatten.
Er verließ darum nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſeine Heimat für immer, ſtudierte in Wien Rechts- und Staatswiſſenſchaften, erwarb ſich dort die Würde eines Dr. jur. und ſiedelte Ende 1877 nach Brünn über, wo er ſeit 1884 als Rechtsanwalt tätig iſt.
Daneben ſteht er unter den Kämpfern für die nationalen Jntereſſen der Deutſchen Mährens u. der Landeshauptſtadt Brünn in erſter Reihe und iſt durch Gründung zahlreicher deutſcher Schulen u. Kindergärten für die Erhaltung des deutſchen Charakters der Hauptſtadt und ihrer Umgebung fortgeſetzt tätig.
Auch als Landtagsabgeordneter (ſeit 1907) und als politiſcher Schriftſteller wirkt er für die Sache des Deutſchtums (Die nationale Organiſation der Deutſchen in Öſterreich, 1880. –
Die nationalen Kurien, 1898. –
Die Minoritätsſchulen, 1900.
– Materialien zur Sprachenfrage in öſterreich, 1902, u. a.).
S:
Der Liebeshof (Nn.), 1895.
– König und Kanzler (Dramat. Zeitbild), 1899.
Fiſcher, Adolf,
pſeudon.
Adolf Mörner, wurde 1817 geb., widmete ſich dem Soldatenſtande, war längere Zeit Feldwebel bei einem in Landsberg an der Warthe garniſonierenden Regiment und nahm 1848 ſeine Entlaſſung.
Er lebte danach mehrere Jahre in Oſtpreußen als Feldmeſſer und verlor hier in einer Gewitternacht plötzlich ſein Augenlicht.
Später kehrte er nach Landsberg an der Warthe zurück und ſtarb hier am 12. Dezember 1872.
S:
Gedichte, 1842.
Neue Folge, 1850.
Geſamtausgabe, 1868.
Fiſcher, Alexander,
* am 11. (23. n. St.) Aug. 1812 zu Petersburg von deutſchen Eltern (ſein Vater war Apotheker), erhielt ſeine Erziehung im franzöſiſchen Jnſtitut daſelbſt und ging dann über Berlin nach Leipzig, wo er ſich von 1833–41 belletriſtiſchen und literariſchen Studien widmete.
Hier ſchloß er ſich eng an Adolf Böttger an und überſetzte mit ihm gemeinſchaftlich mehrere Stücke von Shakeſpeare, begründete auch 1837 mit E. Willkomm die Jahrbücher für Dramaturgie.
Später ging er über Dresden nach Freiberg, dichtete hier das Trauerſpiel „Nauſikaa“, verfiel aber während der Arbeit immer mehr in krankhaften Trübſinn und erſchoß ſich daſelbſt aus Lebensüberdruß im ärgſten Mangel am 31. März 1843.
S:
Mas’Aniello (Tr.), 1839. – Nauſikaa (Tr., hrsg. v. Ad. Stern), 1854. –
Shakeſpeares dramatiſche Werke, überſ. (mit A. Böttger, G. Döring u. a.); XII, 1839.
*Fiſcher, W. Amalie,
wurde am 17. Novbr. 1851 in Darmſtadt als die Tochter des bekannten Mathematikers und Geognoſten Prof. Dr. F. geboren, der die dortige Techniſche Hochſchule ins Leben rief.
Jnfolge eines Nervenleidens, das ſich bei dem Vater in ſeinen Kämpfen um ſeine Gründung eingeſtellt hatte, lebte die Familie in größter Zurückgezogenheit und Einförmigkeit und verlegte 1877 ihren Wohnſitz in höher gelegene Gegenden.
Sie zog an den Bodenſee, wo ſie nacheinander in Lindau, Kreuzlingen und Konſtanz lebte.
Jn Lindau begann Amalie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, zunächſt mit Kinderſchriften, die in der in Nowawes bei Potsdam herausgegebenen „Kinderfreude“ erſchienen.
Jm Jahre 1880 kehrte die Familie nach Darmſtadt zurück, wo ſie bis zum Tode ihres Hauptes verblieb.
Jnzwiſchen war auch Amalie von einem ſchweren Leiden befallen, das ſie oft recht lange an den Fahrſtuhl feſſelte, und das ſie bewog, mit Mutter und Schweſtern nach Auerbach a. d. Bergſtraße, in eine mildere Luft, 1887 überzuſiedeln.
Hier lebt ſie noch jetzt, hat aber ihrer Krankheit wegen dem Schreiben faſt ganz entſagen müſſen.
Außer einer hiſtoriſchen Schrift „Das Verhältnis Ottos des Großen zu ſeinem Sohne Liudolf und zu ſeiner Gemahlin Adelheid“ (1903) veröffentlichte ſie
S:
König Heinrichs Söhne (E. a. d. Jugendzeit Ottos d. Großen), 1900. –
Die Schirmherrin des Kloſters Herrenalb (R. a. dem 13. Jahrhundert), 1901.
– Herzog Rudolf (Hiſt. R.), 1912.
Fiſcher-Löher, Anna,
ſ.
Anna Glaß!
*Fiſcher, Arno,
geb. am 9. Oktbr. 1871 in Meißen, widmete ſich dem Berufe eines Lehrers, wirkte als ſolcher 1891–93 in Unterweißig, 1894 bis 1897 in Dresden, trat am 1. Oktober 1897 als Oberinſpektor in die Dienſte der Berliner Verſicherungsgeſellſchaft „Viktoria“ und lebt als Generalagent derſelben ſeit 1. Jan. 1898 in Dresden.
S:
Mikoſch und Bliemchen in Dresdens „Alter Stadt (Humor.), 1897.
Fiſcher, Betti,
pſeud. E. Rutenberg, wurde am 18. März 1829 als die Tochter des Dr. jur. D. Schultz in Bremen geboren, verheiratete ſich 1853 mit dem Kaufmann F. Fiſcher, mit dem ſie erſt zu Tampico in Mexiko, dann in ihrer Vaterſtadt Bremen u. zuletzt in Freiburg i. Bad. lebte.
Hier hatte ſie auch ſpäter, nachdem ſie Witwe geworden (1892), ihren Wohnſitz und iſt daſelbſt am 14. Novbr. 1907 geſtorben.
Erſt im vorgerückten Alter trat ſie mit ihren Dichtungen, in denen vorwiegend das chriſtliche Glaubensleben Darſtellung und Ausdruck ſucht, in die Öffentlichkeit.
S:
Verwundet und geheilt (Dr. G.), 1881. –
Die heilige Eliſabeth (Erzhld. G.), 1884. –
Sankt Nepomuk (Tr.), 1884.
– Jeſus von Nazareth (Ep.), 1888. –
Die Geburt des heiligen Chriſt (Weihnachtsſpiel f. Kinder), 1889. –
Ein Leben (Ge.), 1895.
*Fiſcher, Ernſt Heinrich,
* am 23. Septbr. 1846 zu Hämelſchenburg im Hannöverſchen als der Sohn des dortigen Lehrers, beſuchte nach ſeiner Konfirmation (1861) das Gymnaſium zu Holzminden und ging im Herbſt 1865 zur Univerſität Göttingen über, wo er Theologie ſtudierte.
Von Michaelis 1868 bis Oſtern 1872 war er als Hauslehrer tätig, abſolvierte im Herbſt d. J. ſein zweites Examen u. trat dann in den Dienſt der hannöverſchen Landeskirche.
Nachdem er als Pfarrkollaborator zu Pattenſen im Lüneburgiſchen und zu Gadenſtedt im Hildesheimſchen gewirkt, erhielt er 1875 die Patronatspfarrei zu Beſſingen im Braunſchweigiſchen und 1889 die Pfarrei zu Groß-Vahlberg (Braunſchweig), wo er heute noch im Amte ſteht.
S:
Freundliche Bilder (Proſa), 1883.
– Stille Weiſen (Geiſtl. und weltl. Lr.), 1884.
– Singen und Sagen (Geiſtl. und weltl. Lr.), 1894. 2. A. 1904. –
Friede u. Freude (Geiſtl. Lr.), 1896. –
Fünfzig Fabeln für Kinder, 1897.
Fiſcher, Ernſt,
geb. am 22. Oktbr. 1820 zu Altleisnig in Sachſen, † als Schuldirektor und Lehrer in Dresden am 13. Februar 1872.
S:
Palmenſonntag (Dd. Ge.), 1848. –
Peſtalozzi-Album, 1852. –
Das Mutterherz in der deutſchen Dichtung, 1854. – Waiſengrün (Lyr. Ge.), 1856.
Fiſcher, Ernſt,
geb. am 17. Mai 1884 zu Plauen im Vogtlande, ging früh zur Journaliſtik über und war 1902 Herausgeber der „Südweſtdeutſchen Rundſchau“ in Frankfurt a. M.
Jm folgenden Jahre wandte er ſich der Bühne zu, war unter dem Namen Planer in Heilbronn, Bayreuth, Pilſen u. a. O., zuletzt in Frankfurt a. M. als Helden- und Charakterdarſteller und als Regiſſeur tätig, bis er 1909 nach Berlin überſiedelte, wo er in gleicher Weiſe wirkt u. Jnhaber des „Reform-Theatergeſchäftsbureaus iſt.
Auch hält er ſeit Jahren Vorträge in vielen Städten Deutſchlands über reformatoriſche Jdeen, über Schule, Rechts- u. Staatsweſen und gab heraus „Erlöſung.
Eine Kampfſchrift für die Wahrheit reiner Naturerkenntnis“ (IV, 1909–10). Außerdem
S:
Schickſal (Dr.), 1907 (Sv.).
– Freiheitskämpfer (Dr.), 1908 (Sv.).
– Verkauft (Dr.), 1910 (Sv.).
*Fiſcher, Felix Otto,
pſeud.
Felix Otto, wurde am 9. Septbr. 1870 in Leipzig als Sohn eines Fabrikanten geboren.
Jn Geſellſchaft von Schauſpieler-, Muſiker- u. Artiſtenkindern verbrachte er ſeine Knabenjahre und kam durch dieſen Verkehr bald mit der Bühne in Berührung, auf der er dann auch, ohne Wiſſen der Eltern, als Statiſt mitwirkte.
Dichteriſche Begabung offenbarte er ſehr früh.
Am liebſten wäre er zum Theater gegangen, doch wußte es ſeine Mutter durchzuſetzen, daß er ſich dem Lehrerſtande widmete.
Nach Beſuch der Realſchule in Leipzig bezog er 1886 das Seminar in Grimma i. S. und trat 1891 ins Lehramt ein.
Ein ſolches verwaltet er jetzt in Plauen i. V.
S:
Jrene (Lſp.), 1905.
– Autler Schwennicke (Schw.), 1906.
– Trübes Waſſer (Kom. mit e. Vorſpiel „Vivant feriae“), 1907. 2. A. 1908.
*Fiſcher, Friedrich,
geb. am 17. Juli 1866 in Althaldensleben bei Magdeburg als Sohn eines Predigers, verlebte ſeine Kindheit in Zieſar bei Genthin und kam, als ſein Vater nach Groß-Ottersleben bei Magdeburg verſetzt wurde, 1877 auf das Gymnaſium des Kloſters Unſrer Lieben Frauen in Magdeburg, das er Oſtern 1886 mit dem Zeugnis der Reife verließ, um zunächſt in Göttingen Philoſophie und Literatur zu ſtudieren.
Hier wurde er mit dem Literaturhiſtoriker Karl Gödeke bekannt, der ihn aufforderte, bei der Neubearbeitung ſeines „Grundriſſes der deutſchen Literatur“ helfend mitzuwirken.
Gödekes plötzlicher Tod vereitelte eine ſolche Arbeit u. F. ſtudierte nun in Berlin, ſpäter in Halle Philologie, obwohl ihn ſeine Jntereſſen weniger zum Lehrerberuf als zu künſtleriſcher Betätigung zogen.
Als er daher 1890 bis 1891 in Leipzig ſeiner Militärpflicht genügte, ſuchte er Beziehungen zur Malerakademie daſelbſt, zum Theater und zur Preſſe anzuknüpfen.
Nach ſeiner bald darauf erfolgten Verheiratung war er genötigt, feſten Boden unter den Füßen zu ſuchen.
Er legte in Halle ſein Staatsexamen ab, verwaltete danach ein halbes Jahr eine Hauslehrerſtelle bei Altenburg und erhielt 1894–96 ſeine praktiſche Ausbildung zum Oberlehrer in Magdeburg.
Um als ſolcher ſchneller angeſtellt zu werden, ging er nach Kaſſel, beſtand hier nach anderthalbjähriger Vorbereitung ſein Zeichenlehrerexamen und wurde Oſtern 1898 am Domgymnaſium in Merſeburg angeſtellt, hier auch 1900 zum Oberlehrer ernannt.
Jm Februar 1910 erhielt er den Charakter als Profeſſor.
S:
Unſer alter Fritz (Dn. ernſten u. heiteren Jnhalts a. d. Leben d. großen Königs), 1907. 2. A. 1910. – Gedichte, 1908.
*Fiſcher, Georg Felix Robert,
geb. am 5. April 1872 zu Guben in der Niederlauſitz als der Sohn eines (1894 †) Kaufmanns, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte ſeit Oſtern 1891 in Jena und ſeit 1893 in Berlin Jurisprudenz, abſolvierte im Dezember 1894 die erſte juriſtiſche Prüfung und arbeitete in der Folge als Referendar in Guben.
Jm Febr.
1900 wurde er zum Aſſeſſor ernannt, und bald danach ließ er ſich in Weißwaſſer (Oberlauſitz) als Rechtsanwalt nieder, wurde hier auch 1904 zum Notar ernannt.
S:
Aus tiefſtem Herzen (Ge.), 1896. –
Neue deutſche Schenkenlieder, 1904. –
Die Jnſel der Jugend (Ge.), 1907.
*Fiſcher, Gottlieb,
wurde am 15. März 1867 als zweites Kind eines aargauiſchen Landſchullehrers in Altenburg geboren, der ihm eine ſorgfältige Erziehung zuteil werden ließ.
Er beſuchte vom 11. Jahre ab die Bezirksſchule in Schöftland u. nach deren Abſolvierung das Lehrerſeminar in Wettingen, deſſen Lehrer Dr. Dula und Dr. Herzog die Leitſterne des Jünglings wurden.
Seine erſte Stelle erhielt er im Fricktal, wo er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit Arbeiten für die Monatsſchrift „Helvetia“ begann.
Die Bekanntſchaft mit Hebbels Dichtungen führte ihn ſowohl auf das gründliche Studium der klaſſiſchen deutſchen Dramatiker und Shakeſpeares, als auch auf den Beſuch des Baſeler Stadttheaters und folgerichtig zur dramatiſchen Dichtkunſt, und ſeitdem er in Kaiſerſtuhl eine neue Stätte ſeiner amtlichen Wirkſamkeit gefunden, bildete das Theater in Zürich Anziehungspunkt und Quelle für eigenes Schaffen.
Seit 1907 iſt F. Lehrer in Aarau.
S:
Bertha Steiger (Tr.), 1898.
– Kardinal Schinner (Dr.), 1900.
– Feſtſpiel zur aargauiſchen Zentenarfeier, 1903.
– Arnold von Melchthal (Feſtdrama), 1907. –
Das Schloß am Meer (Dr.), 1907.
*Fiſcher, Hans R.,
geb. am 15. April 1863 in Jauer (Schleſien), wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf, hat ſich aber aus einer Jugend voll Kampf und Not mit ſtaunenswerter Tatkraft emporgearbeitet.
Seine Kindheit verbrachte er als Waiſe teils im ſtädtitiſchen Armenhanſe in Breslau, teils bei Pflegeleuten und mußte ſchon damals durch harte Arbeit ſein Brot mit verdienen helfen.
Unter ſolchen Umſtänden konnte er nicht einmal die Volksſchule bis zum Abſchluß beſuchen; gleichfalls eignete er ſich durch unermüdlichen Selbſtunterricht eine umfaſſende Bildung an.
Seit 1883 in Berlin lebend, machte er ſich bald durch ſeine „lebensvollen u. tief empfundenen Schilderungen“ von dem Elend der Armen und Unglücklichen in der Großſtadt bekannt.
Nach einigen Jahren ſiedelte er nach Mainz über, wo er bis 1898 Redakteur des „Mainzer Anzeigers“ war.
Von 1899 bis zum Herbſt 1903 lebte er als Redakteur des „Weſtfäliſchen Anzeigers in Hamm i. W., ging dann als Redakteur am „Hannoverſchen Kurier nach Hannover und wandte ſich 1905 nach Berlin, wo er als freier Schriftſteller u. Journaliſt lebte, bis er 1907 als Chefredakteur der „Neuen heſſiſchen Volksblätter“ nach Darmſtadt überſiedelte.
Außer einem gelungenen Lebensbilde des ehemaligen Kultusminiſters „Adalbert Falck“ (1900) veröffentlichte er
S:
Unter den Armen u. Elenden Berlins (Streifzüge durch die Tiefen der Weltſtadt), 1887. –
Was Berlin verſchlingt (Soziale Bilder a. d. Reichshauptſtadt), 1890.
– Berliner Zigeunerleben (Bilder aus der Welt der Schriftſteller, Künſtler und des Proletariats), 1890.
*Fiſcher, Hans W.,
geb. am 18. Dezember 1876 in Schweidnitz (Schleſien), ſtudierte Philologie und Geſchichte und wurde 1898 in Jena zum Dr. phil. promoviert.
Er lebte danach viel auf Reiſen und ließ ſich 1901 als Schriftſteller in Berlin nieder.
Jn den Jahren 1905–06 gab er die Zeitſchrift „Funken“ heraus, und ſeit 1906 leitete er die Herausgabe der „Kulturhiſtoriſchen Liebhaberbibliothek“.
Von 1907–09 hatte er ſeinen Wohnſitz in Roda (Sachſen-Altenburg).
Außer mehreren ſoziologiſchen u. kritiſchen Arbeiten („Soziale Anatomie“, 1906 — „Chriſtus in der Laterna magica“, 1907 — „Alte deutſche Schwänke“, 1907 — „Deutſche Hochzeitsgedichte“, hrsg. 1907) veröffentlichte er
S:
Sehnen und Leben (Ge.), 1900. –
Das Buch des Widerſpruchs (Ge.), 1907.
Fiſcher, Hans,
pſeudon.
Kurt Aram, geb. am 28. Januar 1869 in Lennep, lebte (1901) in Marburg in Heſſen, (1904) in München-Schwabing, wo er an der Herausgabe der Halbmonatsſchrift „März“ beteiligt war, und iſt ſeit 1908 Feuilleton-Redakteur am „Berlin.
Tagebl.“ in Berlin.
S:
Wetterleuchten (Dr. Charakterbild), 1897. –
Die Agrarkommiſſion (Komödie), 1899. – Gedichte, 1899. – Ananian (Dr.), 1900.
– Unter Wolken (Ein Herbſt- und Eheſtandsroman), 1900. –
Die vornehme Tochter (Geſchn. u. Sk.), 1902. –
Schloß Ewich (R.), 1905.
– Paſtorengeſchichten und anderes, 1906. –
Der Zahnarzt (R.), 1907. – Jugendſünden (R.), 1908. –
Die Hageſtolze (Humoriſtiſcher R.), 1910.
Fiſcher, Heinrich L.,
geb. am 3. Novbr. 1822 in Waſhington, Franklin County, Pennſylvanien, beſuchte die damalige Country-school, dann die höheren Schulen zu Waynesboro und zu Gettysburg, wurde Lehrer, ſtudierte dann die Rechte, und war von 1850 bis 1853 Rechtsanwalt in Gettysburg.
Dann ſiedelte er nach York in Pennſylvanien über, wo er noch jetzt als einer der geſuchteſten Advokaten lebt.
S:
’s alt Marik-Haus mittes in d’r Schtadt un die alte’ Zeite’ (Centennial-Poem in pennſylfaniſch-deutſch), 1879. – Kurzweil un Zeitfertreib odder Pennſylfaniſchdeutſche Folks-Lieder, 1882.
Fiſcher, Heinrich,
geb. am 6. Jan. 1828 in Breslau, ſtudierte Philoſophie und Philologie, wird Dr. phil., abſolvierte Ende 1850 ſein Staatsexamen, 1851 ſein Probejahr, amtiert 6 Jahre als Hilfslehrer, wird Oſtern 1858 Gymnaſiallehrer, wirkt als ſolcher zuletzt in Greifswald, wo er 1888 zum Profeſſor ernannt wird, und tritt 1897 in den Ruheſtand.
S:
Gelegenheitsgedichte, 1892.
*Fiſcher, Jenny,
pſeud.
Jenny Bach, wurde am 10. Juni 1843 zu Weſten unweit Verden im Hannöverſchen als die jüngſte Tochter unter ſechs Geſchwiſtern geboren.
Jhr Vater, Paſtor daſelbſt, wurde bald nach Hainholz verſetzt und von hier aus beſuchte Jenny die Höhere Töchterſchule in Hannover.
Sie galt indeſſen nicht für eine hervorragende Schülerin, und erſt im 20. Lebensjahre begann ſie durch eifriges Selbſtſtudium vieles in ihrer Jugend Verſäumte nachzuholen.
Gleichzeitig verſuchte ſie ſich in ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, wenngleich ſie mit dieſen Verſuchen aus Schüchternheit noch nicht an die Öffentlichkeit trat.
Erſt 1874 wagte ſie es, ihre „Pflegegeſchwiſter“ dem Publikum vorzulegen.
Die Dichterin lebte ſpäter in Limmer bei Hannover im Hauſe ihres Vaters, der dort die Stelle eines Superintendenten bekleidete, und ſeit einigen Jahren in Hannover.
S:
Die Pflegegeſchwiſter (E.), 1874. – Frühlingsblumen (Nn. und M.), 1875. – Tannenburg (E.), 1876. –
Allerlei Körnlein, 1879. –
Die Familie Juſtin (E.), 1889. –
Die wahre Treue (E.), 1901.
*Fiſcher, Johann Georg,
wurde am 25. Oktbr.
1816 zu Groß-Süßen, einem zwiſchen der Alb u. dem Unterland im Filstale gelegenen Dorfe, als der Sohn eines ehrbaren Zimmermanns geboren und zeichnete ſich als Knabe ſchon vor anderen Dorfkindern durch ſeine Fähigkeiten aus.
Er trieb, zum Volksſchullehrerſtande beſtimmt, außer den gewöhnlich in einer Landſchule gelehrten Fächern etwas Muſik und mußte ſich zur Befriedigung ſeines Wiſſensdranges mit dem Latein des Pfarrers u. Chirurgen begnügen.
Nachdem er im Herbſt 1833 das Schullehrerſeminar zu Eßlingen abſolviert hatte, wurde er im Dezember Schulgehilfe in Neckarhauſen, im Juli 1836 in Ettlenſchieß, im November 1837 in Mehrſtetten, im Dezbr. 1838 in Eningen u. im Novbr. 1840, nachdem er die Schulprüfung beſtanden, Unterlehrer in Bernſtadt (O. A. Ulm).
Hier verlobte er ſich mit einer Tochter des dortigen Pfarrers Neubert, und dieſe Verbindung, die ihn in eine andere Geſellſchaftsſphäre hob, brachte den Entſchluß in ihm zur Reife, zum höheren Schulfach überzugehen.
Er beſuchte vom Herbſt 1841 bis zum Frühjahr 1843 das Reallehrerſeminar in Tübingen, wo Friedrich Theodor Viſcher und Adalbert Keller ſeine Lehrer waren, unterzog ſich im Dezember 1843 mit Erfolg der Lehrerprüfung und fand dann Verwendung als Unterlehrer an der Mittelſchule in Langenau bei Ulm, als Vikar an der Ulmer Realſchule und als Elementarlehrer in Stuttgart, wo er 1848 ſeine definitive Anſtellung erhielt.
Jetzt erſt konnte er an die Gründung eines Hausſtandes denken.
Neben ſeinem Amt erteilte er 1847–57 den Geſangunterricht an dem Gymnaſium u. der Realſchule, ſowie ſeit 1853 Unterricht in deutſcher Sprache und Literatur an der kaufmänniſchen Fortbildungsſchule.
1857 erwarb er ſich in Tübingen die Würde eines Dr. phil., erhielt 1858 die Leitung ſeiner Elementarſchule mit dem Titel eines Schulinſpektors u. 1859 die Leitung der Fortbildungsſchule, die er bis 1872 beibehielt.
Jm Jahre 1861 übernahm er einen Lehrauftrag für deutſche Sprache, Geſchichte u. Geographie an der oberen Stuttgarter Realſchule, wurde 1862 als Profeſſor definitiv an derſelben angeſtellt, behielt aber die Leitung ſeiner Elementarſchule noch bis 1866 bei.
Jm folgenden Jahre verlor F. ſeine Gattin durch den Tod.
Die troſtloſe Einſamkeit und Öde ſeines Hauſes veranlaßte ihn, 1870 einen zweiten Ehebund einzugehen mit Bertha Feucht aus Marbach, mit der er bis zu ihrem Tode (1890) in ſchönſter Harmonie lebte.
Jm Jahre 1885 trat er in den Ruheſtand.
1893 hatte F. eine gefährliche Lungenentzündung durchzumachen; als ſich dieſelbe nach vier Jahren wiederholte, führte ſie ganz unerwartet am 4. Mai 1897 zu einem ſanften und ſchmerzloſen Tode.
— Außer einem feinen naturpſychologiſchen Schriftchen „Aus dem Leben der Vögel“ (1863) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1838. – Dichtungen, 1841. – Gedichte, 1854; 2. A. 1858; 3. vermehrte und aus den verſchiedenen Sammlungen vervollſtänd.
A. 1883. –
Saul (Dr.), 1862. –
Neue Gedichte, 1865.
– Friedrich der Zweite von Hohenſtaufen (Tr.), 1863. –
Florian Geyer, der Volksheld im deutſchen Bauernkriege (Tr.), 1866. –
Kaiſer Maximilian von Mexiko (Tr.), 1868. –
Den deutſchen Frauen (Ge.), 1869. –
Drei Kameraden (Zeitlieder, mit F. Löwe u. K. Schönhardt), 1870. –
Aus friſcher Luft (Neue Ge.), 1872. –
Neue Lieder, 1876. – Merlin (Lieder- Zyklus), 1877. –
Der glückliche Knecht (Jd.), 1881. –
Auf dem Heimweg (Neue Ge.), 1891. –
Mit achtzig Jahren (Lr. u. Epigr.), 1896.
*Fiſcher, Joſeph,
pſeudon.
Hyazinth Wäckerle, wurde am 16. Mai 1836 in Ziemetshauſen b. Augsburg geboren, bereitete ſich im Seminar zu Lauingen bis 1855 auf das Amt eines Lehrers vor, wurde dann Hilfslehrer an derſelben Anſtalt, ſpäter Chorregent in Kaufbeuren u. hatte ſeit 1872 die Stelle eines Lehrers an dem katholiſchen Lehrerſeminar zu Lauingen in Bayern inne.
Er iſt Verfaſſer der unter dem Namen Quintus Fixlein II. erſchienenen „Wohlanſtändigen Reflexionen über Schulen und Lehrer“ (Augsburg. 2. A. 1880), und verſchiedener pädagogiſch.
Schriften. F. ſtarb in Lauingen am 2. Februar 1896.
S:
Gau!
Stau!
Bleiba lau!
(Ge. in ſchwäb. Mundart), 1875. 2. A. u. d. T.:
Bis aufs Würzele, 1879. – Nägelaſtrauß (Neue Ge. in ſchwäb. Mundart), 1881.
Fiſcher, Julius,
pſeud.
Julius Geſellhofen, wurde am 18. Mai 1852 auf dem väterlichen Gute Saarawenze, Kreis Neumarkt in Schleſien, geboren, verlebte ſeine Kindheit in Hirſchberg, beſuchte darauf bis 1872 das Gymnaſium zu Görlitz und ſtudierte bis 1876 in Heidelberg, Breslau und Berlin Philoſophie und Rechtswiſſenſchaften.
Nachdem er einige Zeit bei den Gerichten in Hirſchberg und Breslau gearbeitet hatte, quittierte er den Staatsdienſt, um ſich ganz der Dichtkunſt zu widmen.
Er lebt in Breslau.
S:
Was der Mirakelborn plaudert (Märchendichtgn.), 1881. 3. A. 1884. –
Die Jungfrau vom Kynaſt (Ep. Ge.), 1882. 4. A. 1887. – Junker Hans v. Schweinichen (Fahrten u. Lr.), 1884. –
Am Webſtuhl der Zeit (Dn.), 1889.
– Laſter und Läuterungen (Nn.), 1889.
*Fiſcher, Julius Karl,
geb. am 31. Auguſt 1872 in Friedeberg (Neumark) als der Sohn eines preußiſchen Subalternbeamten, beſuchte das Gymnaſium in Gneſen, deſſen hochgelehrter und freidenkender Direktor Methner einen großen Einfluß auf ihn gewann, und ſtudierte darauf in Breslau, Greifswald und Berlin mit der größten Unluſt Rechtswiſſenſchaften.
Der Erfolg dieſes Studiums war denn auch ein negativer, und F. ſchwenkte nun ins Lager der Schriftſteller ein.
Er gehört der Redaktion des „Berliner Lokal-Anzeigers“ an.
S:
Nervös (R.), 1904.
*Fiſcher(-Sallſtein), Konrad,
geb. am 17. Septbr. 1847 in Frauenzimmern, Oberamt Brackenheim (Württemberg), ſtudierte in Heidelberg, wandte ſich früh der Schriftſtellerei zu, war als Journaliſt in Mannheim, Straßburg, München, Wien und Frankfurt a. M. tätig und ließ ſich Ende der 70er Jahre in Worms als freier Schriftſteller nieder.
Später lebte er kurze Zeit in Wien und Dresden und hat ſeit 1885 ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin.
S:
Aus der Flegelzeit der Liebe (Hum. N.), 1885. –
Jm Malerwinkel (R.); II, 1877. 2. A. 1882. – Rheinlandsgeſchichten, 1888. N. A. 1900. –
Kampf mit Frauenherzen (R.), 1888.
– Polniſche Weiber (R.), 1889. –
Der ſchwarze Konrad (Satir. R. eines Dichter-Vagabunden), 1891. –
Am Bord der Königin Eliſabeth (R.), 1896. –
Der verlorene Sohn (R.), 1898. –
Das Liebespaar der Zarin! (R.), 1899. – Fürſtengunſt (R.), 1903. –
Der Erlöſer (3 Handlgn.), 1904. – Duellſünden (R.), 1905. –
Der Sohn (R.), 1910.
*Fiſcher, Leo
(eigentlich: Otto Ludwig Bartholomäus), wurde am 25. Juni 1855 in Vöslau bei Wien geboren, wo ſein Vater Otto F. evangeliſcher Erzieher und Privatlehrer beim Reichsgrafen Fries war.
Er verlebte ſeine Kinderjahre infolge häufigen Stellen- und Wohnungswechſels der Eltern teils in Wien, teils in Rauden in Schleſien, teils in Venedig.
Hier trat er mit dem Vater 1862 zur katholiſchen Kirche über.
Nach des letzteren Tode (1867) kehrte die Mutter mit dem Sohne nach Öſterreich zurück, wo dieſer in Linz, in Prag und in Mariaſchein (Böhmen) ſeine Gymnaſialſtudien machte.
Das von der Mutter ererbte poetiſche Talent erwachte frühzeitig und wurde von einem einſichtsvollen Lehrer, dem Philoſophen Dr. Limbourg, nach Kräften gefördert.
Nachdem ſich F. in Jnnsbruck den theologiſchen Studien gewidmet, trat er 1877 in das Benediktinerkloſter Gries bei Bozen ein, ſeit welcher Zeit er den Namen Leo führte und empfing am 11. Juli 1880 die Prieſterweihe.
Er fand danach teils als Lektor der bibliſchen Unterrichtsfächer an der Stiftsſchule, teils als Seelſorger in den Kloſterpfarreien Verwendung.
Seit dem Jahre 1885 war er als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur, der Geſchichte und Geographie an der kantonalen Lehranſtalt in Sarnen (Schweiz) tätig.
Er ſtarb während eines Ferienaufenthaltes in Boswil, Kant.
Aargau, am 16. Auguſt 1895.
S:
Ecclesia militans (Ge.), 1883. –
Blumen aus dem Kloſtergarten (Ge.), 1886. – Subſilvania (Feſtſchrift), 1887. –
Dichtergrüße aus den Alpen (Ge.), 1889. –
Auf der Höhe (Ge.), 1892.
– Wanderers Reiſen (Ge.), 1896.
*Fiſcher, Ludwig Vincenz,
* am 20. Jan. 1845 zu Reſchitza im Banate, entſtammt einer deutſchen, aus Sachſen dorthin eingewanderten Familie.
Sein Vater ſtarb als Werkſtättenmeiſter der öſterreich.
Staatsbahn zu Orawitza bereits 1856 u. ließ die Familie unverſorgt zurück.
Der Sohn trat daher mit 14 Jahren als Tiſchlerlehrling in die Dienſte der Staatsbahnwerkſtätten zu Reſchitza, mußte aber infolge wiederholter Krankheit nach zwei Jahren dieſen Beruf aufgeben und trat nun als Schreiber ebenfalls bei der Staatsbahn ein, an der er 1869 eine definitive Anſtellung erhielt.
Um die Welt kennen zu lernen, ſchied er 1870 aus ſeinem Verhältnis und übernahm eine Stelle in den Floridsdorfer Stahlwerken bei Wien, wurde 1873 Fabrikdirektor zu Heinrichsthal in Mähren, 1875 Prokuriſt einer Papierfabrik-Aktien-Geſellſchaft zu Erlau bei Paſſau u. 1883 Fabrikdirektor zu Salach in Württemberg.
S:
Donauwellen (Nn.), 1881. –
Grui-Sânger (Ep. G. a. dem Rumäniſchen), 1883.
Fiſcher, Otta (Ottilie),
geb. 1861 zu Prag als die Tochter eines Hauptmanns der Artillerie, erhielt eine ſorgfältige Erziehung und eignete ſich bei einer früh entwickelten Begeiſterung für Literatur und Kunſt eine umfaſſende Bildung an, die ſie, als ihre Vermögensverhältniſſe ſie ſpäter zu eigenem Lebenserwerb hindrängten, als Erzieherin in mehreren adeligen Häuſern beſtens verwerten konnte.
Jetzt lebt ſie als Privatlehrerin in Prag.
S:
Salve Regina (R.), 1889.
Fiſcher, Otto,
geb. am 3. Okt. 1872 in Bärn (Mähren) als Sohn des Kaufmanns Joſeph F., erhielt ſeine Bildung auf einem Realgymnaſium und auf der Univerſität Berlin.
Mit 18 Jahren veröffentlichte er ſeine erſte Arbeit, den Einakter „Gräſin Flora“ in der „Geſellſchaft“, dem damals führenden Organ der modernen Literatur.
Er lebt noch jetzt in Berlin, war Redakteur von „Kürſchners Jahrbuch“ und von „Kürſchners Bücherſchatz“ ſowie ſtändiger Mitarbeiter an der „Nationalzeitung“ u. Herausgeber der Bibliothek „Deutſche Dramen der Gegenwart“ und iſt ſeit 1909 Leiter der dramatiſchen Abteilung des „Bureau Fiſcher“ in Friedenau bei Berlin.
S:
Der Freund (Schſp.), 1892. –
Der Schmuck (Lſp.), 1894. – Teremtete (Lſp., mit Norbert Falck), 1900. –
Die Biene (Lſp.), 1901. – Waldherrſchaft (Volksdrama), 1904. –
Ein deutſcher Bauer (Dr.), 1904.
– Aucaſſin und Nicolette (Schſp.), 1905. –
Die Himmelsbeichte (Lſp.), 1905. – Aldegonde (Tr.), 1909. – Rübezahl, oder:
Eine Turnfahrt in das Rieſengebirge (Feſtſp.), 1910.
Fiſcher, Paul,
geb. am 10. Jan. 1870 in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Halluzinationen (Mit einem Prolog von F. Dörmann), 1893.
*Fiſcher, Martha Renate,
wurde am 17. Auguſt 1851 zu Zielenzig in der Mark Brandenburg als jüngſte Tochter des Gutsbeſitzers Heinrich F. geboren, verlebte ihre Kindheit und erſte Jugend in großer Abgeſchloſſenheit, die zumeiſt Folge ihres Temperaments war, ſchloß ſich dafür aber um ſo inniger der Natur an.
Zu Anfang der achtziger Jahre ſiedelte ſie mit ihren Eltern nach Schöneberg bei Berlin über, und hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſie zunächſt den Jntereſſen der Jugend widmete.
Jm Jahre 1898 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Seehauſen (Kr. Wanzleben der Prov. Sachſen), kehrte aber nach einigen Jahren nach Schöneberg zurück, wo ſie jetzt noch lebt.
Außer den Jugendſchriften „Eitel Sonnenſchein“ (1888) – „Jn des Lebens Lenze“ (1890 – „Zur Zeit der Roſenblüte“ (1893) – „Die Jüngſte des Kleeblatts“ (1894) veröffentlichte ſie
S:
Die Aufrichtigen (Eine Bauerngeſch.), 1894. – Novellettenkranz (12 En.), 1897. –
Auf dem Wege zum Paradieſe (Thüring. Nn.), 1902. –
Toska baut (Thüring.
Geſchn.), 1906. –
Das Patenkind (Thüringer R.), 1907. –
Die letzte Station (Sk. aus dem Altersheim), 1909.
Die mit dem Drachenhaus (Thüring. R.), 1910.
Fiſcher, Richard,
geb. am 12. Okt. 1845 in Bromberg, Dr. phil., lebt (1893) in Berlin als Direktor der Neuen Theaterſchule, 1894 als Chefredakteur der „Dresdener Gerichtszeitung“ in Dresden, (1896) als Redakteur in Berlin.
S:
Antoniusfeuer (Familiendrama), 1893.
Fiſcher, Robert,
geb. zu Gera im Fürſtentum Reuß am 19. Juli 1829, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte von 1849–52 in Leipzig die Rechte und Nationalökonomie.
Er wurde dann in Gera Aktuar beim Stadtrat und Ratskämmerer, kam 1860 als Kanzleirat in das Miniſterium und wurde 1877 einſtimmig zum Oberbürgermeiſter von Gera auf Lebenszeit gewählt.
Aber ſchon 1881 wurde er wieder in das Miniſterium berufen, dem er als Geh. Regierungsrat u. ſtellvertretender Abteilungschef bis zu ſeinem Tode am 4. Febr. 1905 angehörte.
F. iſt als Schriftſteller auf dem Gebiete der Rechtskunde, der Freimaurerei, der Stenographie, der Stadtgeſchichte, der Nationalökonomie tätig geweſen und gab heraus „Aſträa.
Taſchenbuch für Freimaurer“.
S:
Jn Freud und Leid (Ge. in ſtenogr. Schrift), 1884.
– Stimmen des Lebens (Ge. in ſtenogr. Schrift), 1886. –
Allgemeines Liederbuch für Freimaurerlogen (geſammelt), 1882.
*Fiſcher, Roſa,
wurde am 4. September 1868 bei der Stadt Hartberg in Steiermark als Tochter eines Landwirts geboren, der auch als Tierarzt bei der Landbevölkerung in großem Anſehen ſtand.
Früh regte ſie ihre poetiſchen Schwingen, und die Folge war, daß ſich der Ortslehrer ihrer ganz beſonders annahm.
Der Schule entwachſen, mußte ſie tatkräftig in den Wirtſchaftsbetrieb eingreifen u. konnte nur in wenigen Mußeſtunden ihrer Neigung zur Schriftſtellerei folgen.
Die Früchte derſelben zu verwerten, gelang ihr aber erſt, als ſie 1887 mit Ludwig Anzengruber bekannt wurde, der ſich ihrer fürſorgend annahm.
Nach ſeinem Tode vermittelte Dr.
Anton Bettelheim in Wien ihre Bekanntſchaft mit Peter Roſegger in Graz, der in ſeinem „Heimgarten“ manche Arbeit von ihr veröffentlichte.
Als ihre Eltern geſtorben waren, blieb ſie im Kreiſe ihrer Geſchwiſter, in deren Familienkreiſen ihr ein freundliches Leben zuteil ward.
Erſt im Herbſt 1908 verließ ſie, um ſich ein Stück von der Welt anzuſehen, ihre Heimat und weilte etwa ein Jahr in Halenſee bei Berlin.
S:
Oſtſteiriſches Bauernleben (En. und Sk., bevorwortet v. Peter Roſegger), 1903. 2. A. 1905.
*Fiſcher, Karl Wilhelm Theodor,
pſeud.
Reſchif, * am 15. Sept. 1840 zu Öls in Schleſien als der Sohn eines Hofrats und Kreisphyſikus, erhielt ſeine Erziehung im elterlichen Hauſe und abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Oſtern 1860 trat er als Avantageur in das erſte weſtpreußiſche Grenadier-Regiment Nr. 6, wurde im Herbſt d. J. Fähnrich, beſuchte dann die Kriegsſchule in Neiße und kam im Sommer 1861 als Offizier nach Poſen.
Der Wunſch nach weiterer Ausbildung bewog ihn, im Herbſt 1864 den Abſchied zu nehmen.
Er ging nach Berlin, wo er an der Univerſität Vorleſungen, beſonders über Kunſtgeſchichte, hörte, ſetzte im Sommer 1865 dieſe Studien in München, im Winter 1865–66 in Rom fort, machte dann den Feldzug von 1866 mit und nahm nach deſſen Beendigung ſeine Studien in Berlin und München wieder auf.
Seine hier 1868 vollzogene Vermählung veranlaßte ihn, ſeine Wiederanſtellung im ſtehenden Heere nachzuſuchen.
Jm Sommer 1869 ward er Offizier im 4. poſenſchen Jnfanterie-Regiment, machte 1870 im mobilen Landwehrbataillon Oſtrowo den Feldzug nach Frankreich mit und wurde im Frühjahr 1872 zum Premierleutnant befördert.
Bald darauf als Adjutant zum Bezirkskommando Oſtrowo kommandiert, nahm er im Herbſt 1874 krankheitshalber ſeinen Abſchied, zog nach München und ſiedelte im Sommer 1876 nach St. Zeno bei Reichenhall über, wo er bis 1882 weilte.
Seitdem lebte er in Stuttgart als Lehrer an einer privaten Militär- Vorbereitungsanſtalt, bis er 1885 wieder nach München überſiedelte.
S:
Die Einquartierung (Lſp.), 1863. – Roſamunde (Tr.), 1865. –
Die Wiedergewonnenen (Tr.), 1867. – Gedichte, 1875. – Gedichte, 1880. –
Als Manuſkr. gedruckt: Herzog Lindolf (Tr.).
– Violante (Tr.).
– Eigene Kraft (Schſp.).
– Dreizehn zu Tiſch (Schw.).
– Es kann jedem paſſieren (Schw.).
– Erzählungen aus Rom; II, 1900–01.
*Fiſcher (aus Bous), Wilhelm,
geb. am 29. Dezember 1861 in Bous, Reg.-Bez. Trier, erhielt ſeine Schulbildung u. a. auf der Domſchule in Frankfurt a. M. und auf dem kaiſerlichen Lyzeum in Metz und bildete ſich dann vorwiegend durch Privatſtudien in Staatswiſſenſchaft, Volkswirtſchaftslehre u. Literatur weiter aus, ſo daß er, nach ſeinen Schriften zu urteilen, zu den namhafteſten Autodidakten in unſerer Literatur gehört.
Seit dem Jahre 1882 war er journaliſtiſch tätig, u. a. an den „Straßburger Neueſten Nachrichten“; er war Gründer u. Herausgeber der „Neuen politiſchen Korreſpondenz“ und der Deutſchen Korreſpondenz“, Redakteur des „Halleſchen Tageblatts“, der Nordweſtdeutſchen Zeitung“ in Bremerhaven, des „General-Anzeigers der Haupt- und Reſidenzſtadt München“ uſw., bis er 1901 die publiziſtiſche Tätigkeit aufgab u. ſich als freier Schriftſteller beſonders dem Roman zuwandte.
Jetzt (1907) lebt er als Herausgeber der „Allgemeinen Handbibliothek zur Kultur- und Sittengeſchichte“ in Stuttgart.
Außer einer großen Reihe von politiſchen Schriften, von denen beſonders „Manteuffel in Elſaß-Lothringen und ſeine Verdeutſchungspolitik“ (1885) einiges Aufſehen erregte, veröffentlichte er
S:
Höllenfeuer (Volksſchſp.), 1889. –
Die Drohnen (Schſp., Manuſkript), 1891. – Othello im Bade (Schw., Manuſkr.), 1892. –
Geſchiedene Ehen (Schſp.), 1892. – Emanzipiert (Schw.), 1892. –
Die Lüge (Schſp.), 1893. –
Der neue Kurs (R.), 1898.
Neue A. 1909. –
Der Nihiliſt (R.), 1905. – Erſtklaſſig (R.), 1905.
– „Jch ſtraf’! (R.), 1903. –
Jm Jahr 2356 (Der R. eines ruſſiſchen Terroriſten), 1905. –
Nach uns die Sündflut (R.), 1906.
– Sklaven des Vorurteils (R.), 1906. – Loreley (R.), 1906. – Verſchollen (R.), 1907. –
Macht der Finſternis (R.), 1909. –
Die Hausgeſetze derer von Godesberg (R.), 1909. – Bimbo (Ein Zirkusroman), 1910.
*Fiſcher (aus Graz), Wilhelm,
geb. am 18. April 1846 zu Cſakathurn auf der Murinſel, erhielt trotz der beſchränkten Mittel ſeiner Eltern eine ſorgfältige Erziehung, abſolvierte das Untergymnaſium in Warasdin und das Obergymnaſium in Stuhlweißenburg und bezog 1865 die Univerſität Graz, an der er zuerſt Medizin und Naturwiſſenſchaften, dann aber Geſchichte u. Philologie ſtudierte.
Jm Jahre 1870 promovierte er und trat dann bei der ſteiriſchen Landesbibliothek am Joanneum in Graz als Hilfsbeamter ein.
Seit 1872 definitiv angeſtellt u. 1886 zum Skriptor ernannt, iſt er noch jetzt daſelbſt, und zwar ſeit 1901 als Bibliotheksvorſtand tätig.
S:
Atlantis (Ep.), 1880. – Sommernachtserzählungen, 1882. 2. A. 1904. – Anakreon (Frühlingsidyll), 1883.
– Lieder und Romanzen, 1884. –
Unter altem Himmel (En.), 1891. 2. A. 1904. –
Die Mediceer u. andere Novellen, 1894. 2. A. 1907. – Grazer Novellen (Frauendienſt. –
Das Licht im Elendhauſe.
– Waſtel.
– Frühlingsleid), 1898. 2. A. 1904. –
Die Freude am Licht (R.), 1902.
12. T. 1910. – Poetenphiloſophie (Eine Weltanſchauung), 1904. –
Hans Heinzlin (E.), 1905.
– Königin Hekabe (Tr.), 1905. – Lebensmorgen (En.), 1906. 2. A. 1907. –
Sonne und Wolke (Aphorismen), 1907. – Sonnenopfer (R.), 1908. –
Der Greifenprinz.
Die himmelblaue Stadt (2 Nn.), 1908. –
Der Kaiſer von Byzanz (Rz.), 1909. – Murwellen (En.), 1910.
*Fiſcher (von Thal), Wilhelm,
ward am 13. Dezbr. 1876 zu Thal bei Pyrmont (Waldeck) als der Sohn des dortigen Lehrers geboren, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und trat Oſtern 1891 in die Quarta des Progymnaſiums in Pyrmont ein.
Drei Jahre ſpäter kam er auf die lutheriſche Prinz-Chriſtianſchule in dem hannoverſchen Dorfe Hermannsburg, wo er für den Dienſt der Schule oder der Kirche vorbereitet werden ſollte.
Da er aber die Aufnahme in das Lehrerſeminar in Northeim nicht erlangte, kam er Oſtern 1895 auf das ſtiftiſche Gymnaſium in Gütersloh, 1896 auf das Gymnaſium in Höxter, das er im Sommer 1897 verließ, um ſich in Hannover und danach in Berlin auf Privatinſtituten für die Maturitätsprüfung vorzubereiten.
Als er auch dieſes Ziel nicht erreichte, ließ er ſich zu Oſtern 1900 als Hörer der Philoſophie an der Berliner Univerſität einſchreiben, um ſpäter als Literat oder Schriftſteller tätig ſein zu können.
Seine Hinneigung zum Maſochismus und Sadismus, worüber er ſelbſt in ſeinem Buche „Mein Schmerzensweg.
Ein autobiograph.
Beitrag zur Pſychologie des Maſochismus“ (1903) berichtet, ließ ihn längere Zeit das Leben eines leidenſchaftlichen (aktiven u. paſſiven) Flagellanten führen, bis die Zeit ihn auch von dieſer Verirrung des Geiſtes heilte.
S:
Ein Märtyrer der Frauen (R. einer Ehe auf flagellantiſcher Grundlage), 1904.
*Fiſcher (aus Wermelskirchen),
geb. am 28. Februar 1833 zu Wermelskirchen im Bergiſchen als der Sohn eines Steuerkaſſen-Gehilfen, kam 1845 mit ſeinen Eltern nach Hükkeswagen, arbeitete nach ſeiner Konfirmation zwei Jahre im Bureau eines Notars und trat dann bei einem Buchdrucker zu Wipperfürth in die Lehre.
Sein poetiſches Talent entfaltete ſich frühzeitig und ſeit dem 12. Jahre brachte er viele ſeiner Gedichte in bergiſchen Blättern zum Abdruck.
Seit 1850 lieferte er Gedichte und Novellen für die „Kölniſche Zeitung“ und trat dadurch mit dem Redakteur derſelben, Levin Schücking, in nähere Verbindung.
Dieſer vermittelte es auch, daß F., der ſeinen Beruf aufgegeben, das Lehrerexamen am Seminar in Mörs beſtanden und als Hilfslehrer in Hückeswagen und Elberfeld gewirkt hatte, dann aber nach höherer wiſſenſchaftlicher Bildung ſtrebte, im Jahre 1851 das Gymnaſium in Köln bezog.
Nachdem er dasſelbe 1855 abſolviert hatte, war er ein Jahr lang Hauslehrer und ſtudierte darauf von 1856—1858 in Bonn Philologie.
Während der beiden folgenden Jahre war er wieder Hauslehrer beim Bankier Oppenheim in Köln, kehrte darauf nach Bonn zurück und ſetzte bis 1862 ſeine Studien fort, übernahm auch gleichzeitig eine Hauslehrerſtelle daſelbſt bei dem Buchhändler Weber.
Nach Beendigung ſeiner Studien und erlangter Doktorwürde ging er 1863 auf ein Jahr als Hauslehrer nach Amſterdam, machte 1865 ſein Staatsexamen und wurde im Herbſt desſelben Jahres als Rektor an der höheren Stadtſchule zu Ottweiler bei Saarbrücken angeſtellt, an der er bis zu ſeiner Penſionierung (1882) wirkte.
Jm Jahre 1884 zog er nach Bückeburg und 1902 nach Oberkaſſel im Siegkreiſe.
S:
Gedichte, 1862. –
Graf Edmund von Hückeswagen (Ep. G.), 1863.
– Holländiſche Geſchichten (11 En.); III, 1870.
– Du ſollſt nicht ſtehlen.
Hand um Hand (2 En.), 1874. 2. A. 1885. –
Bunte Bilder (En. a. d. Leben), 1874. 2. A. 1886. –
Paſcha und Poſttyrann (E.), 1876. –
Glück auf!
(En.), 1879. 3. A. 1904. – Gedichte, 1882.
– Parathina.
Badeleben auf Borkum, 1882. – Luſt u. Lehre (5 En.), 1883. 4. A. 1906. – Zeitgedichte, 1893. –
Ehre Vater u. Mutter (4 En.), 1894. –
Der große Diamant.
Der Brand in der Mühle.
Vor Gericht (3 En.), 1896. –
Der Tunichtgut.
Herr Wagner, der nichts merkt (2 En.), 1898. –
Morgen!
(En.), 1898. –
Vier Blüten und eine Frucht.
Melanie.
Der Kandidat (3 En.), 1899.
– Wenn Frauen packen (Eine Weihnachtsgeſchichte nebſt 3 andern En.), 1899. –
Eine denkwürdige Vorladung.
Erziehen, nicht erdrücken (2 En.), 1900. –
Jm Angeſichte des Todes.
Eine Wahlgeſchichte.
Der Hilferuf (3 En.), 1901. –
Unter Elſtern und anderes (3 En.), 1902. –
Ein Jahr Witwe (E.), 1904. –
Bekos.
Briefe ohne Unterſchrift.
Nicht verſetzt (Nn. und Sk.), 1904. –
Helft einander!
(6 En.), 1905. –
Der Tierfreund (E.), 1905.
– Grünvogel.
Ein neues Mitglied.
Ein guter Kerl (3 E.), 1905. –
Eine dunkle Tat.
Von Stufe zu Stufe (2 Krim.-En.), 1906. –
Jn der Tiefe (E. a. d. Bergmannsleben), 1907. –
Jm Abendrot (Ge. a. 6 Jahrzehnten), 1907. 2. A. 1908. –
Das Mädchen von Borkum (u. 2 andere En.), 1909.
*Fitger, Arthur,
* am 4. Okt. 1840 zu Delmenhorſt im Großherzogtum Oldenburg, verriet ſchon in früheſter Kindheit eine ausgeſprochene Neigung zur Malerei und machte, derſelben folgend, ſeine künſtleriſchen Studien ſeit 1858 in München, wo er unter dem Einfluß von Cornelius und Genelli ſtand, und ſeit 1861 in Antwerpen und Paris, um alsdann während eines zweijährigen Aufenthalts in Rom 1863–65 die erſten ſelbſtändigen Werke zu ſchaffen.
Der Neigung zur Malerei hielt die zur Dichtkunſt fortwährend das Gleichgewicht.
Durch Vermittlung Adolf Wilbrandts gelangten ſeine erſten Gedichte in den „Salon“.
Bald darauf erſchien ſein kleines epiſches Gedicht „Roland und die Roſe“, gleichſam ein poetiſcher Kommentar zu einer Reihe von Gemälden, womit F. ſpäter den Bremer Rathauskeller ſchmückte.
Seit 1869 lebte F. in Bremen, ſeit 1891 in dem bremiſchen Vororte Horn, teils als Hiſtorienmaler, teils als Dichter und Schriftſteller auf kunſtgeſchichtlichem Gebiet tätig, und ſtarb hier am 28. Juni 1909.
„Als Maler iſt F. in die Gruppe der älteren Künſtler einzureihen, die gern alte Sagen in prächtigen Farben erzählen, in bibliſchen und phantaſtiſch heroiſchen Motiven ſich darſtellend ergehen und von der Poeſie des Orts ſich gefangen nehmen laſſen, um die Geiſter in ſinnigen und humorvollen Fresken an die Wand zu zaubern.“
Seine Malereien ſchmücken viele Bremer Patrizierhäuſer und öffentliche Gebäude, Teile des Rathauſes in Hamburg, die Schlöſſer des Großherzogs von Oldenburg und des Herzogs von Meiningen, die Prachtdampfer des Norddeutſchen Lloyd u. a. Freunde ſeiner Kunſt übergaben ihm als Ehrengeſchenk eine Villa in der alten Hanſaſtadt.
S:
Roland und Roſe (G.), 1871. 2. A. 1872. –
Albrecht Dürer in Bologna, und: Johann Kepler (2 Feſtſpiele), 1872.
– Adalbert von Bremen (Tr.), 1873. 2. Ausgabe mit dem Nachſpiel:
Hie Reich!
Hie Rom! 1875.
– Fahrendes Volk (Ge.), 1875. 2. A. 1883. –
Die Hexe (Tr.), 1876. 4. A. 1885. – Winternächte (Ge.), 1881. –
Von Gottes Gnaden (Tr.), 1883. 2. A. 1884. –
Die Roſen von Tyburn (Tr.), 1888. –
Neue Bremer Beiträge (Dn. und Überſetzgn. aus der liter. Geſellſchaft des Künſtlervereins), hrsg. 1892. –
Requiem aeternam dona ei (Ge.), 1894. –
Jean Meslier (D.), 1894. –
San Marcos Tochter (Romant. Tr.), 1902. 2. A. 1903. –
Ein Alexanderlied, 1908.
Fittchersvogel, Marilla,
Pſeud. für Giſela Grimm; ſ. d.!
*Fittica, Friedrich
Bernhard, geb. am 10. März 1850 zu Amſterdam, wo ſein Vater damals Kaufmann war, kam ſchon nach wenigen Wochen nach Jever (Oldenburg), wo er bis zum 16. Jahre das Gymnaſium beſuchte, um dann, wenn auch wider Willen, Pharmazeut zu werden.
Nach ſeiner Lehrzeit war er einige Jahre als Gehilfe in Pforzheim und Reutlingen tätig, gab aber nach dem Tode ſeiner Mutter die bisherige Laufbahn auf und ſtudierte ſeit 1872 in Leipzig Chemie.
Nachdem er im Winter 1873 zum Doktor promoviert, ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien (Philoſophie und Mathematik) nach Bonn, wurde 1875 Repetent am Polytechnikum in Stuttgart, habilitierte ſich 1876 als Privatdozent für Chemie an der Univerſität Marburg und wurde 1884 zum außerordentlichen Profeſſor daſelbſt ernannt.
Seit 1877 gab er den „Jahresbericht über die Fortſchritte der Chemie“ heraus.
S:
Apollina (Tr.), 1872. – Jngenutes (Dr.), 1876. – Liebesſcherz (Lſp.), 1877. – Richilde (Dr.), 1878. – Gedichte, 1882. –
Neue Gedichte, 1897.
*Fittig, Paul,
geb. am 12. Jan. 1866 in Frankfurt a. d. O., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte 1885–89 in Berlin klaſſiſche Philologie und erlangte im Januar 1895 die Lehrbefähigung für Latein, Griechiſch, Religion und Franzöſiſch.
Seit Oſtern 1903 iſt er Oberlehrer am Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Berlin.
S:
Gedichte, 1908.
Fitz-Berth, William,
Pſeud. für Friedrich Wilhelm Arming; ſ. d.!
Fitzinger, Franz,
wurde am 16. Jan. 1800 zu Wien geboren, wo ſein Vater Jnſpektor der niederöſterr. ſtändiſchen Gebäude war.
Er ſtudierte in Wien und fand im Alter von 16 Jahren eine Anſtellung bei den niederöſterreichiſchen Landſtänden, wo er 1832 zum Agenten und 1855 zum Expeditionsvorſtande ernannt wurde.
S:
Gedichte, 1834. – Sommerblumen (Lr. u. Ball., verm. Ge. u. Epigramme), 1844.
Fixlein II., Quintus,
Pſeud. für Joſeph Fiſcher; ſ. d.!
*Fizia, Adolf,
pſeud.
Adolf Johannes, wurde am 30. März 1873 zu Reutte in Tirol geboren, ſtudierte in Graz Pharmazie, erlangte das Diplom als Magister Pharm. und lebt noch jetzt als Apotheker in Graz.
Jn ſeinen Mußeſtunden betrieb er philoſophiſche und literariſche Studien u. betätigte ſich auch als Schriftſteller.
S:
Aus dunklen Gärten (Sk.) 1. u. 2. A. 1904.
Flach, Johannes,
wurde am 1. März 1845 in Pillau (Oſtpreußen) geboren, wo ſein Vater damals Garniſonauditeur war, kam mit dieſem 1849 nach Poſen und abſolvierte hier 1864 das Gymnaſium.
Er ſtudierte darauf in Königsberg, beſonders unter Karl Lehrs, und in Berlin klaſſiſche Philologie und wurde, nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden u. ſein Staatsexamen gemacht hatte, am Gymnaſium in Elbing als Lehrer angeſtellt.
Nach einigen Jahren ging er nach Tübingen, habilitierte ſich hier 1874 und wurde drei Jahre ſpäter außerordentlicher Profeſſor.
Hier entſtand auch ſein bedeutendſtes Werk „Die Geſchichte der griechiſchen Lyrik“ (II, 1882–84).
Jnfolge von unverdienter Zurückſetzung ſchrieb er ſeine bekannte Broſchüre „Die akademiſche Karriere der Gegenwart (1885), die in Tübingen, beſonders in den Kreiſen der Profeſſoren, deren viele ſich darin getroffen fühlten, einen gewaltigen Sturm erregte, ſo daß es F. fürs beſte hielt, ſeine Entlaſſung nachzuſuchen, um ſich hinfort der Schriftſtellerei zu widmen.
Nach einem vorübergehenden Aufenthalt in Rudolſtadt ſiedelte er 1888 nach Hamburg über, wo er als Journaliſt und Schriftſteller lebte und zuletzt Redakteur des „Hamburger Generalanzeigers“ war.
Er ſtarb daſelbſt am 16. September 1895.
S:
Glykerion (Pergamen. N.), 1884. –
Agape (Altgriech. N.), 1885. – Muſarion (Akadem. N.), 1885. – Sappho (Griech. N.), 1886. –
Vergeblich errungen (E.), 1888. –
Ein verſinkendes Geſchlecht (R.), 1890.
*Flach, Joſephine Adelheid Mathilde,
wurde am 6. Auguſt 1826 zu Wiesbaden geboren.
Jhr Vater, Rat am Appellhof daſelbſt, ſpäter Präſident des Oberappellhofs, ein hochgebildeter Mann (1861 †), überwachte die Erziehung und Bildung ſeiner Tochter ſelber, ſo daß dieſe nie eine Schule oder eine Penſion zu beſuchen brauchte und doch über ein ausgebreitetes Wiſſen verfügt.
Jhre Studien hat ſie aus Liebhaberei immer weiter ausgedehnt, ohne je daran zu denken, einſt als Schriftſtellerin aufzutreten: erſt ein ganz unbedeutender Umſtand führte ſie in ſpäteren Jahren zur Schriftſtellerei.
Joſeph.
Flach lebt noch jetzt, nach dem Tode ihrer Mutter, 1879, mit den Schweſtern vereint in Wiesbaden u. unternimmt von hier aus oft und gern größere Reiſen.
S:
Lorna, nach Blackmore, 1880. –
Unter der Herreneiche (N.), 1881. – Gabriele (N.), 1882. –
Ein Wille, ein Weg (nach L. Fullerton), 1882. – Herzenswirren (N.), 1883. –
Wogen des Lebens (R.), 1887.
– Fürſt und Bettler (R. n. d. Amerik.), 1887. –
Die Grafen von Templeville (R.), 1888. –
Gräſin Magda (R.); II, 1899.
*Flachs, Adolf,
* am 17. Mai 1856 in Galatz (Rumänien), beſuchte eine Zeitlang die Bürgerſchule in Leipzig, ſpäter das Gymnaſium in Czernowitz (Bukowina) und widmete ſich dann in Wien dem Studium der Rechte.
Nach Beendigung desſelben begann er 1880 in Bukareſt als Redakteur am dortigen „Tagblatt“ ſowie als Korreſpondent deutſcher Zeitungen ſeine publiziſtiſche Tätigkeit; gelegentlich arbeitete er auch für rumäniſche und franzöſiſche Blätter.
Jm Jahre 1889 verließ er Rumänien und lebte in der Folge bald als Journaliſt, bald als freier Schriftſteller in Wien, Serajewo und Rom, ſeit 1896 in Berlin, ſeit 1905 in Brüſſel und jetzt (1907) wieder in Berlin.
S:
Der erſte Patient (Schw.), 1893. –
Ein gebeizter Schurke (Übermütige Geſchn.), 1899. –
Die Nonne von Ghioceni u. andere rumäniſche Geſchichten, 1899. –
Rumäniſche Hochzeits- und Totengebräuche, 1899.
– Dragan Bratow (R. aus Rumänien), 1899. –
Anca (Dr.), 1904.
– Syſtem Aubert (Komödie), 1904. – Korrekt (Dr.), 1905. –
Fein geſponnen (R.), 1908.
*Flachs, Marie,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Marie Fredeking, wurde am 22. Febr. 1824 als die Tochter eines braunſchweigiſchen Offiziers geboren, verlor ſchon in ſehr jungen Jahren ihren Vater und ſiedelte 1848 mit Mutter und Brüdern nach Amerika über, wo ſie ſich verheiratete.
Die Ehe war nur von kurzer Dauer, u. nun mußte die Witwe den Kampf mit dem Leben aufnehmen.
Nach einer Reihe von Jahren gelang es ihr, durch Erteilung von Unterricht bei äußerſt beſcheidenen Anſprüchen ſich eine ſorgenfreie Exiſtenz zu erringen.
Der Verkehr mit literariſchen Perſönlichkeiten gab ihr die erſte Anregung zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, und im Jahre 1867 machte ſie ihren erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuch, den die erſte deutſche Zeitung in Cincinnati, das „Volksblatt“, zum Abdruck brachte.
Jm Jahre 1871 kehrte ſie nach Deutſchland zurück und lebte nunmehr in Braunſchweig, wo ſie am 20. Dezbr. 1903 ſtarb.
S:
Ketten (R.), 1897. –
Auf der Schattenſeite (R.), 1897. –
Zwiſchen zwei Feuern (2 Nn.), 1897. –
Der Sträfling (R.), 1897. – Mutterſeelenallein (R.), 1898. –
Jn der Fremde (E.), 1898.
*Flaiſchlen, Cäſar,
Pſeud.
Cäſar Stuart, wurde am 12. Mai 1864 zu Stuttgart als der Sohn eines Majors geboren, widmete ſich nach abſolviertem humaniſtiſchen Gymnaſium dem Buchhandel, ging 1883 nach Brüſſel, wo er anderthalb Jahre tätig war, und 1885 nach Bern.
Jm Umgang mit dortigen Profeſſoren erwachte die alte Neigung zu den Studien wieder, die er denn auch, ohne indes mit ſeinem Berufe ganz zu brechen, alsbald wieder aufnahm.
Seit Oktober 1886 ſetzte er dieſe Studien in Berlin, darauf in Heidelberg und ſeit 1888 in Leipzig fort, promovierte zum Dr. phil. und ſiedelte 1890 nach Berlin über, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig iſt.
Jn den Jahren 1895–1900 war er Chefredakteur der Kunſtzeitſchrift „Pan“.
S:
Nachtſchatten (Ge., Fragm., Tagebuchbl.), 1884. –
Graf Lothar (Dr. D.), 1886. –
Toni Stürmer (Schſp.), 1891. –
Vom Haſelnußroi (e Zopfete Bloeme-n ond Nüß), 1892. –
Otto Heinrich von Gemmingen.
Der deutſche Hausvater (Beitrag zu einer Geſch. des bürgerl. Schauſpiels), 1890. – Neuland (Sammelbuch moderner Proſadichtungen), 1894. –
Jm Schloß der Zeit (Silveſter-Paraphraſe), 1894. –
Otto Erich Hartleben (Beitrag zur Geſch. der modernen Dichtung), 1895. –
Martin Lehnhardt, oder: Ein Kampf um Gott (Dr.), 1895.
Neue A. 1910. – Profeſſ. Hardtmut (Charakterſtudie). Flügelmüde (Abſchnitt a. dem Leben eines jeden), 1897. –
Von Alltag und Sonne (Ge. in Proſa, Rondos, Lr. ꝛc.), 1897. 4. A. 1905. –
Aus den Lehr- und Wanderjahren des Lebens (Ge., Br., Tagebuchbl.), 1899. 4 A. 1906. –
Joſt Seyfried (R. in Br. und Tagebuchbl.).
Aus dem Leben eines jeden.
Sprüche eines Steinklopfers.
Sturmbruch.
Lieder eines Schwertſchmieds. Herzblut.
Tor auf!
II, 1. und 2. A. 1905. – Neujahrsbuch (Spruchblätter.
Altes und Neues), 1907. 2. A. 1909. – Zwiſchenklänge (Altes und Neues.
Stimmungen.
Briefblätter.
Von Feſttagen und Werktagen.
Dies und das. Singlieder), 1909.
Flamm, Wilhelmine,
geb.
Link, wurde am 2. Septbr. 1845 zu Kannſtadt in Württemberg als die Tochter eines Jngenieurs geboren, den ſein Beruf ſpäter nach Bruchſal, nach der Schweiz, Tirol, Böhmen, Mähren führte.
Als ein großer Teil der von ihm unternommenen Eiſenbahnlinien fertiggeſtellt war, kehrte er mit der Familie nach Stuttgart in die Heimat zurück.
Hier erhielt die Tochter ihre weitere Erziehung und Ausbildung.
Jm Jahre 1867 vermählte ſie ſich mit dem praktiſchen Arzte Dr. Otto Flamm in Aidlingen bei Stuttgart und folgte ihm 1870 nach Pfullingen, wo er die von ſeinem Vater gegründete Heil- und Pflegeanſtalt für Geiſteskranke übernahm und bis zu ſeinem Tode (14. Juni 1891) weiterführte.
Die Witwe lebt noch jetzt daſelbſt und ſteht auch noch an der Spitze der genannten Anſtalt.
S:
Yrſa (Dr. G.), 1882. – Liebesränke (Lſp.), 1883.
Flammberg, Gottfried,
Pſeudonym für Johann Heinrich Auguſt Ebrard; ſ. d.!
Flaskamp, Chriſtoph,
geb. am 2. Mai 1880 in Warendorf (Weſtf.), beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann in Münſter i. W. Philoſophie, Philologie, Geſchichte und deutſche Literatur.
Jn der Folge war er literariſch tätig, redigierte 1907–08 in München die Halbmonatsſchrift für Politik, Wiſſenſchaft, Literatur und Kunſt „Das zwanzigſte Jahrhundert“ u. lebt ſeitdem als Privatgelehrter daſelbſt.
S:
... frommer Freude voll (Dn.), 1904. – Parzival (Neue Ge.), 1904. –
Die alte Geige (Eine Kompoſition), 1906. –
Das Sommerbuch (Neue Ge), 1909.
Flaxland, Joſeph Friedrich,
geb. am 22. März 1814 zu Straßburg im Elſaß, lebte längere Zeit daſelbſt als Kunſtmaler u. ſeit 1852 zu Kienzheim bei Kolmar im Oberelſaß, wo er als Profeſſor an dem weiblichen Erziehungs-Jnſtitut des dortigen Kloſters angeſtellt war u. auch ſpäter als Weinbergsbeſitzer ſeinen Wohnſitz hatte.
S:
Elſäſſiſche Novellen.
2. A. 1871.
Fleck, Klara,
pſeudon. C. Falk, wurde am 5. Jan. 1838 zu Halberſtadt geboren u. verlebte ihre Jugend in Nordhauſen, Blankenburg a. H. und in Magdeburg.
Schon während dieſer Zeit entſtanden viele lyriſche Gedichte.
Später wandte ſie ſich, beſonders veranlaßt durch die tiefe Einſamkeit dreier am Fuße des Rieſengebirges verlebter Winter, dem Roman u. dem Drama zu, ohne indeſſen je an die Veröffentlichung ihrer Arbeiten zu denken.
Erſt auf das Drängen von berufener Seite trat ſie 1878 in „Über Land und Meer“ mit einer größeren Novelle vor das Publikum.
Die Dichterin lebt ſeit vielen Jahren wieder in Nordhauſen.
S:
Um ein Herz (N.), 1879. – Nixengold (Schſp.), 1882. –
Jm Penſionat (Lſp.), 1883.
Fleckles, Leopold,
pſd.
Julius, * am 14. Oktbr. 1802 in Wien, ſtudierte daſelbſt Medizin und ließ ſich bald nach Beendigung ſeiner Studien in Karlsbad als Badearzt nieder, wo er länger als 50 Jahre tätig war u. am 21. Novbr. 1879 ſtarb.
Jm Jahre 1831 hatte er ſich die Würde eines Doktors der Medizin erworben und ſpäter den Titel eines königlich preußiſchen Sanitätsrats erhalten.
S:
Poeſien und Erholungen, 1826. – Mairoſen (En.), 1828.
*Fleiner, Hans,
wurde am 1. Februar 1864 in Aarau (Schweiz) geboren.
Sein Vater war Beſitzer einer Zementfabrik, ſtarb aber ſchon 1877; ſeine Mutter iſt eine Enkelin von Heinrich Zſchokke.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums und nach beſtandener Maturitätsprüfung begab ſich F. nach der franzöſiſchen Schweiz, um ſich dort in einem Jnſtitut in den modernen Sprachen zu vervollkommnen und übernahm 1885 die Leitung der ihm und ſeinen Geſchwiſtern gehörenden Fabrik, wobei es ihm an Erfolgen nicht fehlte.
Sein Beruf hat ihn oftmals auf größere Reiſen geführt, und hat er faſt alle europäiſchen Staaten kennen gelernt.
Während einer Reihe von Jahren war er aargauiſcher Großrat, Präſident einer politiſchen Tageszeitung und Vorſitzender verſchiedener kantonaler und ſchweizeriſcher Vereinigungen.
Seit 1903 widmet er ſich in Aarau ſeinen ſchriftſtelleriſchen Neigungen.
S:
Die Erfinder (Lſp.), 1898. –
Am Wahltag, oder: D’ Frau Vize-Amme (Lſp. in ſchweizerdeutſcher Mdt.), 1899. 6. Aufl. 1909. –
Die Premiere (Komödie), 1905. –
Die große Entdeckung (Komödienſpiel), 1905.
Fleiſcher, Arthur,
geb. am 11. April 1854 in Gleiwitz, Dr. jur., lebt (1900) als Rechtsanwalt und Juſtizrat in Wiesbaden.
S:
In memoriam (Ge.), 1897.
*Fleiſcher, Max,
geb. am 31. Januar 1880 in Komotau (Böhmen), ſtudierte an den Univerſitäten Wien, Leipzig, Berlin und Halle Rechtswiſſenſchaften, wurde 1906 in Halle zum Dr. jur. promoviert und lebt ſeit 1908 als Privatbeamter und Schriftſteller in Wien.
S:
Traum und Schöpfung.
Eine Menſchwerdung (Ge.), 1901.
Fleiſcher, Paul,
geb. am 6. Jan. 1874 in Leipzig, Dr. phil., lebt (1900) in Berlin.
S:
Gedichte, 1897.
– Abälard und Heloiſe (Eine Liebestrag.), 1899.
– Ulrich von Hutten (Deutſche Tr.), 1900.
*Fleiſcher, Viktor,
ein Bruder des vorhin genannten Max F., wurde am 12. September 1882 in Komotau (Böhmen) geboren, ſtudierte an den Univerſitäten Leipzig, München und Wien Kunſtgeſchichte, wurde 1906 in Wien zum Dr. phil. promoviert und lebt noch jetzt daſelbſt, mit wiſſenſchaftlichen und literariſchen Arbeiten beſchäftigt.
S:
Das Steinmetzendorf (E. aus dem Erzgebirge), 1905. 2. Aufl. 1906. – Bauerngeſchichten (Nn.), 1908. –
Die Handſchrift des Bruders Engelbert (E.), 1908. –
Leute vom Dorf (En.), 1909.
*Flemes, Chriſtian,
geb. am 10. Febr. 1847 in Völkſen (Kreis Springe, Hannover) als Sohn eines Leinwebers, wuchs in beſchränkten Verhältniſſen auf und mußte ſchon als Kind in der Zeit, die ihm vom Beſuch der Volksſchule übrigblieb, dem Vater und dem älteren Bruder die zur Weberei nötigen Spulen machen.
Seine Neigung, Maler zu werden, mußte er unterdrücken, da dem Vater die zu ſeiner Ausbildung nötigen Mittel fehlten.
So kam er, da man ihm als ſchwächlichem Knaben einen leichten Beruf auswählte, zu einem Buchbinder in Springe in die Lehre.
Der Lehrzeit folgten einige Wanderjahre, dann die Soldatenzeit in Dresden, die er faſt ganz im Garniſonhoſpital zubrachte.
Nach elf Monaten beurlaubt, kehrte er zu ſeinem Berufe zurück u. lebt ſeit 1870 in Hannover, wo er ſeit Oktober 1881 in der Geſchäftsbücherfabrik v. Edler & Kriſche tätig iſt.
Als gelegentlich ſeines 60. Geburtstages ein Artikel in einer Tageszeitung auf Fl. als mundartlichen Dichter aufmerkſam machte, veranlaßte ſein Chef die Herausgabe von Fl.s Gedichten.
Die ſtädtiſchen Kollegien in Hannover votierten dem Dichter dafür 1908 einen jährlichen Ehrenſold.
S:
Plattdütſche Gedichte, 1907.
*Flemmich, Heinrich L.,
pſeud.
Ludwig Percival, wurde am 1. Mai 1823 zu Antwerpen geboren.
Sein Vater war ein deutſcher Kaufmann, ſeine Mutter eine Holländerin, und bis zum elften Jahre war ſeine Sprache neben der franzöſiſchen die holländiſche.
Dann kam er nach Hamburg, wo er ſeine Bildung erhielt u. der häufige Beſuch des Theaters ſeine Neigung zur theatraliſchen Laufbahn erweckte.
Doch kehrte er nach Antwerpen zurück, um ſich dem Handelsſtande zu widmen, lebte zwei Jahre als Kaufmann in England, verließ dann aber die Heimat und ging 1849 in Weimar zur Bühne.
Die Bitten der Seinigen, vielleicht auch der geringe Erfolg, beſtimmten ihn indes, dem Theater Valet zu ſagen:
er trat in eine Buchhandlung zu Neuwied ein, und hier verſuchte er ſich zuerſt als Dichter.
Nach Antwerpen zurückgekehrt, übernahm er die Leitung einer Aſſekuranz-Geſellſchaft, gründete 1862 ſeinen eigenen Hausſtand und ſiedelte 1877 nach Freiburg in Baden über, wo er als Privatmann lebte und am 24. Septbr. 1890 ſtarb.
S:
Klänge der Kindheit u. Jugend.
Eine Gabe für Kinder und Kinderfreunde, 1852. 2. A. 1884. – Tannengrün (Dankes-, Troſt- u. Liebesbüchlein), 2. A. 1856. –
Sang und Klang (Ge.), 1883.
Flemming, F.,
Pſeud. für Franz Karſt von Karſtenwerth, ſ. d.!
Flerx, Ludwig,
ein Sohn des bekannten Theaterdirektors Karl Carl, wurde am 11. Auguſt 1825 zu München geboren, kam im folgenden Jahre nach Wien und blieb daſelbſt bis nach Beendigung ſeiner Studien.
Am 16. September 1848 betrat er zu Ödenburg zum erſtenmal die Bühne, ging dann nach Raab, kehrte aber bald nach Wien zurück.
Hierauf gaſtierte er mit ſeinem Vater am Thaliatheater in Hamburg u. wurde dann Mitglied des von ſeinem Vater gegründeten Carltheaters.
Nach dem Tode ſeines Vaters übernahm F. 1855 die Direktion des Theaters in Brünn, ging 1857 als Oberregiſſeur nach Breslau, ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Elbing, Danzig, Hamburg, Stettin, 1863 nach Wien, wo er mit ſeiner Erfindung „Geiſtererſcheinungen“ auftrat, dann nach München, 1865 nach Peſt und kehrte 1867 nach München zurück, wo er am Aktientheater, zuletzt am Theater am Gärtnerplatz tätig war und am 23. Juli 1890 ſtarb. Seine
S,
die er mit C. Juin gemeinſchaftlich verfaßte, ſind bei dieſem Dichter aufgeführt worden; ſ. d.!
*Flex, Rudolf,
geb. am 12. Novbr. 1855 in Jena, erhielt daſelbſt und ſeit 1871 auf dem Gymnaſium in Weimar ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung, ſtudierte 1874–78 in Jena und Berlin klaſſiſche Philologie und Sprachwiſſenſchaft und erwarb ſich 1879 in Jena die Doktorwürde.
Nachdem er dann bis 1881 in Jlberſtedt bei Bernburg Hauslehrer geweſen war und im Juni 1882 in Jena ſeine Oberlehrerprüfung beſtanden hatte, wurde er im Oktober d. J. am Karl Friedrichs-Gymnaſium in Eiſenach beſchäftigt, im November 1883 zum ordentl. Lehrer daſelbſt ernannt und ihm zu Oſtern 1900 der Charakter als Profeſſor verliehen.
Außer einigen philolog.
Schriften veröffentlichte er
S:
Aus großer Zeit (Patriot. D.), 1895.
– Durch Kampf zum Ziel (Hiſt. Feſtſp.), 1896. –
Der Held des Jahrhunderts (Bismarckfeſtſp.), 1900.
– Heimat und Vaterland (Ge.), 1910.
*Flex, Walter,
Sohn des Vorigen, wurde am 6. Juli 1887 in Eiſenach geboren, abſolvierte das dortige Karl Friedrichs-Gymnaſium und bezog dann die Univerſität Erlangen, um Philoſophie und Germaniſtik zu ſtudieren.
Dieſes Studium ſetzt er jetzt (1909) in Straßburg fort.
S:
Demetrius (Tr.), 1909. –
Jm Wechſel (Ge.), 1910. –
Der Schwarmgeiſt (N.), 1910.
Fliedner, Fritz,
geb. am 10. Juni 1845 zu Kaiſerswerth am Rhein als der Sohn des Begründers der dortigen Bildungsanſtalten für Diakoniſſinnen, Theodor Fl., beſuchte das Gymnaſium in Gütersloh, ſtudierte in Halle u. Tübingen Theologie und war dann 1866 als Felddiakon in den böhmiſchen Choleralazaretten tätig.
Eine Reiſe, die ihn als Kandidaten 1869 über Jtalien nach Spanien führte, wurde für ſein Leben entſcheidend.
Nach ſeiner Rückkehr wurde er als derzeitig beſter Kenner der ſpaniſchen Verhältniſſe 1870 zum Geſandtſchaftsprediger in Madrid ernannt.
Dort iſt er gleichzeitig faſt durch ein Menſchenalter für die Evangeliſation Spaniens durch Gründung evangeliſcher Gemeinden und Anſtalten (drei Waiſenhäuſer, ein Hoſpital, Gymnaſium, Volksſchule für Knaben u. Mädchen, Kleinkinderſchule, Buchhandlungen), durch Vorbildung von ſpaniſchen Lehrern und Geiſtlichen, ſowie durch Verbreitung pädagogiſcher und evangeliſcher Schriften eifrig tätig geweſen.
Er gab für die gebildeten Kreiſe die „Rivista christiana“, für die Jugend den „Amigo de la infancia“, ferner die „Blätter aus Spanien“ heraus, die über das Evangeliſationswerk berichten, arbeitete an der Reviſion der ſpaniſchen Bibelüberſetzung und übertrug viele der beſten evangeliſchen Kirchenlieder, ſowie eine Reihe evangeliſcher Schriften ins Spaniſche.
Er ſtarb in Madrid am 25. April 1901.
Von ſeinen theologiſchen Schriften ſind hervorzuheben „Römiſche Miſſionspraxis auf den Karolinen“ (3. A. 1890) und Das Evangelium in römiſchen Landen“ (1892.
2. A. 1898).
S:
Blätter und Blüten (Ge.), 1885.
Zweiter Strauß, 1897.
– Erzählungen aus Spanien (7 Hefte), 1896–98.
– Das Paradies (G. in 30 Geſ.), 1898.
– Aus meinem Leben (Erinnergn. und Erfahrungen); II, 1900. 5. A. 1902.
(Der 2. Bd. wurde von ſeinem Sohne und Nachfolger Theodor zu Ende geführt.)
Fliegel, Alice,
ſiehe Alice Jadasſohn!
Fließ, Erich,
geb. am 2. April 1857 in Gneſen (Poſen) als der Sohn eines evangeliſchen Pfarrers, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte in Berlin die Rechte u. war dann mehrere Jahre in ſeiner Heimat als Referendar tätig, bis er 1884 aus dem Staatsdienſte ſchied und nach manchen wechſelvollen Schickſalen, die ihn durch den ganzen Oſten unſeres Vaterlandes umherführten, ſeinen ſtändigen Aufenthalt in Berlin nahm, wo er ſich gänzlich der Schriftſtellerei widmete.
Seit 1893 gehörte er hier der Redaktion des „Berliner Fremdenblatts“ an.
Er ſchildert in ſeinen Schriften beſonders die kulturellen Verhältniſſe in den Oſtmarken, die Beziehungen der Polen untereinander, ſowie das Verhältnis der Polen zu den Deutſchen, und zwar als ein echter Poet, dem jede Tendenzſchriftſtellerei fernliegt.
Er ſtarb in Berlin am 23. Juli 1898.
S:
Zal Mawet [Schatten des Todes] (2 En. a. dem Oſten des Deutſchen Reiches), 1890. – Miasmen (R.), 1893. – Säbel verhängt!
(E.), 1895. –
Die drei Erynnien, 1896. 3. A. 1896. –
Außer Reih’ u. Glied (Humor.), 1896. –
Der Proboszcz (E. a. d. Oſten d. Deutſchen Reiches), 1897. –
Der Herr Collega (E.), 2. A. 1898. – Minnedienſt (Militärhum.), 1898. –
Der Lump (E.), 1898. – Poſtillon d’amour und andere Geſchichten, 1898.
– Liebesmarkt und andere Novellen, 1901. –
Jm falſchen Geleiſe (R.), 3. A. 1902.
*Fließ, Martin,
wurde am 11. Februar 1852 zu Arnswalde in der Neumark als der Sohn eines Kaufmanns geboren, der 1867 nach Berlin überſiedelte.
Hier beſuchte der Sohn das Gymnaſium zum Grauen Kloſter, welches er Oſtern 1869 abſolvierte, und widmete ſich dann als Beamter hervorragender Firmen dem Kaufmannsſtande.
Die in dieſem Berufe erworbenen Kenntniſſe ermöglichten es ihm, als techniſcher Beamter 1873 in den Staatsdienſt zu treten, aus dem er dann auf ſeinen Antrag am 1. Juli 1898 mit Penſion ſchied.
Seit dieſer Zeit widmete er ſich ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, die er ſchon ſeit Jahrzehnten neben ſeinem Amte ausgeübt hatte.
Er † in Berlin 1906.
S:
Die Huſaren der Frau Majorin und andere Geſchichten, 1895. 2. A. 1897. – Münchhauſen (Lſp., mit Manuel Schnitzer), 1897.
Flir, Aloys Caſimir,
wurde am 7. Oktbr. 1805 zu Angedair geboren, einer ſelbſtändigen politiſchen Gemeinde, die mit der Gemeinde Perfuchs den Ort Landeck (in Tirol) bildet, ſtudierte ſeit 1826 erſt in Jnnsbruck, dann in Wien anfänglich Medizin u. hierauf Theologie, ſetzte letztere in Brixen fort, wurde 1834 Prieſter u. 1835 Profeſſor der klaſſiſchen Literatur und Äſthetik an der Jnnsbrucker Univerſität.
Jm Jahre 1848 wurde er zum Abgeordneten in das Frankfurter Parlament gewählt, in welchem er ſich der Abreißung Welſchtirols von Deutſchland mit aller Kraft u. mit Erfolg widerſetzte, bald darauf Beamter im Kultusminiſterium in Wien u. 1853 Rektor und deutſcher Prediger an der Kirche dell’ anima in Rom.
Hier ward er bald der Mittelpunkt deutſcher Künſtler u. Gelehrten; ſeine Vertrautheit mit der deutſchen Wiſſenſchaft veranlaßte ſeine Ernennung zum Konſultor der Jndex-Kongregation.
Jm Jahre 1858 zum kaiſerlichen Auditor des Gerichtshofes der römiſchen sacra ruota für das lombardiſch-venezianiſche Königreich und zum päpſtlichen Hausprälaten ernannt, ſtarb er in Rom am 7. März 1859.
S:
Bilder a. d. Kriegszeiten Tirols (Hiſtor. u. poet. En.), 1846. –
Die Manharter (Poet. E.), 1852. –
Regnar Lodbrog, oder: Der Untergang des nordiſchen Heidentums (Tr.), 1865.
– Briefe aus Rom; hrsg. von L. Rapp, 1864.
– Briefe aus Jnnsbruck, Frankfurt u. Wien, 1865. –
Briefe über Shakeſpeares Hamlet, 1865. –
Aloys Flir.
Eine biographiſch-literariſche Studie von P. Frz. Anton Lanznaſter.
Jm Anhang:
Flirs Novelle „Der Glücksſchuß“, 1899.
Flohr, Max,
geb. am 9. Juli 1862 in Braunſchweig, Dr. phil., war Oberlehrer an der Realſchule daſelbſt, trat 1904 in den Ruheſtand.
S:
Gereimtes und Ungereimtes, 1905.
Floraldin, Ed.,
Pſeud. für Karl Eduard Eſchke; ſ. d.!
*Floerke, Guſtav,
* am 4. Auguſt 1846 zu Roſtock als der Sohn eines Senators, ſtudierte in Roſtock, Jena, Berlin u. München anfangs Jurisprudenz. ging aber dann unter Friedrich Eggers’ Leitung zur Kunſtgeſchichte über.
Nachdem er in ſeiner Vaterſtadt promoviert u. dort eine „Baugeſchichte der Roſtocker Kirchen“ vollendet hatte (ſie erſchien 1872), ging er wieder nach München, wo er als Mitglied des „Krokodils“ zu Heyſe, Groſſe, Lingg, Hertz u. a. in rege Beziehung trat.
Der Feldzug von 1870 führte ihn als Vizefeldwebel des 30. Regiments nach Frankreich.
Jm Frühjahr 1871 zurückgekehrt, ging er nach Rom, wo er neben ſeinen kunſtgeſchichtlichen Studien für die „Neue freie Preſſe“, die „Gegenwart“ und verſchiedene Zeitungen feuilletoniſtiſch tätig war, bis ihn 1873 ein Ruf als Profeſſor der Kunſtwiſſenſchaften und Sekretär der großherzogl. ſächſiſchen Kunſtſchule zu Weimar wieder nach Deutſchland zog.
Hier lehrte er bis 1879, ging dann für mehrere Jahre nach Florenz und Zürich, wo er zu Arnold Böcklin in freundſchaftliche Beziehungen trat, und ſchrieb ſpäter über ſein Verhältnis zu dieſem Künſtler ſein bekanntes Buch „Zehn Jahre mit Böcklin.
Aufzeichnungen und Entwürfe“ (2. A. 1902).
Seit 1886 in München und ſeit 1894 in ſeiner Vaterſtadt lebend, trat er mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten nur noch ſelten hervor.
Er ſtarb in Roſtock am 15. Oktober (nicht: November) 1898.
S:
Von unſeren Truppen im Felde, 1871. –
Das Märchen von den ſieben Raben (Bilder v. Moritz v. Schwind), 1874. –
Schwarze Bilder aus Rom und der Campagna (E. in V.; Bilder v. Fritz Schulze), 1874. –
Die Jnſel der Sirenen (Capreſiſche Dorfgeſchichten), 1879. –
Jtaliſches Leben (Geſchn. u. Abenteuer), 1890. –
Die Volskerin (N.), 1886. – Sommerfäden (Hundstage in Jtalien), 1896.
*Floerke, Hanns,
Sohn des Vorigen, wurde am 25. März 1875 in Weimar geboren, beſuchte Privatſchulen in Florenz u. Zürich u. nach Rückkehr ſeiner Eltern nach Deutſchland die Gymnaſien in München, Würzburg und Putbus auf Rügen, wo er das Reifezeugnis erhielt.
Er ſtudierte darauf in Roſtock, München und Baſel zuerſt Jurisprudenz und Nationalökonomie, dann Kunſtwiſſenſchaft und Philoſophie, wurde im Frühjahr 1901 in Baſel zum Dr. phil. promoviert und lebt ſeit 1903 als Privatgelehrter in München.
Er beſchäftigt ſich beſonders mit Arbeiten auf dem Gebiet der niederländiſchen Kunſt und der älteren romaniſchen Literatur und veröffentlichte mehrere darauf bezügliche ſelbſtändige Werke und Überſetzungen.
Hier bleibt zu erwähnen
S:
Hagia Hybris.
Ein Buch des Zorns und der Weltliebe (R.), 1907. –
Perlen älterer romaniſcher Poeſie; hrsg., 1907 ff.
*Floth, Franz,
geb. am 17. März 1868 in Schönfeld bei Elbogen (Böhmen), beſuchte die dortige Volksſchule, dann die Bürgerſchule in Schlaggenwald u. 1883–87 die Lehrerbildungsanſtalt in Eger, worauf er Lehrer in Haſelbach bei Falkenau a. E. wurde.
Hier wirkt er noch jetzt als Oberlehrer.
Seit 1895 literariſch tätig, erhielt er von der „Geſellſchaft zur Förderung deutſcher Wiſſenſchaft, Kunſt und Literatur in Böhmen zweimal eine Subvention.
Frida Schanz und Peter Roſegger führten ihn mit ſeinen erſten Verſuchen in die Öffentlichkeit ein.
S:
Gedichte, 1902.
*Flöthe, Juſtus,
geb. am 4. Jan. 1854 in Kaſſel als Sohn eines Eiſenbahnunterbeamten, hatte eine entbehrungsreiche Jugend durchzumachen und viel bittere Not und Armut zu erdulden, die ſich noch ſteigerte, als 1869 ſein Vater von einem Eiſenbahnzuge überfahren u. getötet ward.
Nach Beſuch der Bürgerſchule unter Dr. Räth in Kaſſel war F. eine Zeitlang Schreiber bei einem Advokaten und trat dann als Arbeiter in eine Zigarrenfabrik ein, um für ſeine Mutter und drei Geſchwiſter mit ſorgen zu helfen.
Später kam er über Hamburg u. Bremen nach mancherlei Jrrfahrten nach Verden a. der Aller (Hannover), wo er ſeinen Hausſtand gründete und als ſtrebſamer Menſch von treuer Pflichterfüllung und eiſernem Fleiß für ſeine geiſtige Weiterbildung ſich allgemeine Anerkennung erwarb.
Eine Nikotinvergiftung, die er ſich in ſeinem Berufe zugezogen, führte zu einem ſchweren Nervenleiden und ſchließlich zum Lebensüberdruß.
Ein Todesſprung vom Dache ſeines Hauſes brachte ihm zwar nicht den geſuchten Tod, wohl aber die Überführung in eine Jrrenanſtalt, aus der er ſich nach wiedererwachter Lebensluſt durch die Flucht ſelbſt befreite, da er trotz vieler Beweiſe ſeiner geiſtigen Jntegrität ſeine Entlaſſung nicht erreichen konnte.
Er lebt jetzt wieder in Verden.
S:
Jahr und Leben (Ge. u. M.), 1907.
Floto,
Wilhelm, geb. am 14. Juni 1812 zu Tangermünde, wurde Apotheker, ſtudierte ſpäter am Collegium Carolinum in Braunſchweig Chemie, wurde nachmals Adminiſtrator, dann Pächter der Homöopathiſchen Apotheke in Braunſchweig und ſtarb als ſolcher am 22. Febr. 1869.
S
(ſämtlich Sv.):
Der grüne Mann, oder:
Das Luſtſpiel auf Wieſenſtedt (Lſp.), 1846. –
Das Sonntagsräuſchchen (Schw.), 1846.
Neue Bearbeitung von L. Bernhard, 1909. –
Sie kriegen ſich (Schw.), 1847. –
Nichts leichter als das (Lſp.), 1850. –
Die Scheidungsakten als Ehevermittler (Luſtſp.), 1851. –
Herren-Pfiffe und Diener-Kniffe (Umarbeitung von: Nichts leichter als das. Lſp.), 1852. –
Liebe und Caprice (Lſp.), 1853. –
Der Hypochondriſt (Schw.), 1853. –
Der Friedensſtifter (Schw.), 1853. –
Ein Schalk (Lſp.), 1854. –
Das Haus Holberg (Schſp.), 1855. –
Nur nicht ins Schwurgericht (Schw.), 1858. –
Der Zopfabſchneider (Schw.), 1858. –
Ein falſcher Schiller (Lſp.), 1860.
Neue umgearb. Ausg. u. d. T.:
Schiller in Schweinfurt (P.), 1868.
Flott, Leberecht,
Pſeud. für Ludwig Foglar; ſ. d.!
*Flügel, Emma,
geb. Johns, pſeud. Ernſt Dahlmann, wurde am 4. April 1852 zu Beinum, einem Dorfe in der Provinz Hannover, als Tochter eines Land- und Gaſtwirts geboren, beſuchte nur eine elende Dorfſchule u. mußte dann ihre Kräfte in den Dienſt der väterlichen Wirtſchaft ſtellen.
Aber ſie ging mit offenen Augen durch das Leben, beobachtete ſehr ſcharf das Leben u. Treiben der Dorfbewohner, benutzte jede ſich darbietende Gelegenheit, an ihrer geiſtigen Vervollkommnung zu arbeiten, und ſo hat ſie in der Tat ihre Bildung ganz in der Stille „ernaſcht“.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich und lebt ſeitdem in Leipzig-Kleinzſchocher, ſeit 1908 in Leipzig-Connewitz.
Sie hat ſich hier durch manche nicht gerade glücklichen und beneidenswerten Verhältniſſe hindurchzuringen gewußt und in ſchon vorgerücktem Lebensalter den Weg der Schriftſtellerin mit Erfolg betreten.
Außer einigen Broſchüren („Über Lex Heinze“, 1900 – „Die Kunſt und Sudermann“, 1900) veröffentlichte ſie
S:
Jmme.
Die erſten Jahrzehnte eines Sonntagskindes (R.), 1903. – Lüttjendörp (Niederſächſ.
Dorfgeſch.), 1907. 2. A. 1908.
*Flüggen, Auguſt Chriſtian Louis Julius,
geb. am 6. Juni 1870 in Magdeburg als der Sohn des Theaterdirektors Ottmar F., kam ſchon nach einigen Monaten nach Süddeutſchland, beſuchte in München die Volksſchule und das Ludwigs-Gymnaſium bis zum Zeugnis für den einjährig-freiwilligen Dienſt, verſuchte dann, Maler zu werden, ging aber ſchon 1888 zur Journaliſtik über und wurde Redakteur des „Münchener Kunſt- u. Theater-Anzeigers“, eines Blattes, das er durch zehn Jahre leitete.
Um ſeinen immer ſtärker hervortretenden Wandertrieb zu befriedigen, ſchloß ſich F. 1898 dem neubegründeten Bauerntheater „Original-Tegernſee“ als Charakterſpieler an und bereiſte mit ihm Deutſchland, Öſterreich, die Verein.
Staaten ꝛc.
Die praktiſchen Bühnenkenntniſſe, die er ſich auf dieſer Tournee erwarb, veranlaßten ihn, ſich von nun an energiſch der Bühnenſchriftſtellerei zu widmen, worin er ſchon 1893 mit einer gemeinſchaftlich mit Hilpert verfaßten Parodie auf Sudermanns „Heimat“ debütiert hatte.
Seit dem 1. April 1901 gehört F. der Redaktion der „Münchener Zeitung“ an.
S:
Lenerl von Oberammergau (Oberbayeriſches Volksſt.), 1900. – D’ Goldhex (desgl.), 1900. –
Jm ſchwarzen Rößl (desgl.), 1901. –
Die Altbauern (desgl., nach G. F. Wagner und J. Nefflen bearb.), 1901. – Samariter (Volksſt.), 1903. –
Der Gmoavorſtand (Oberbayer. Bauernpoſſe), 1904. –
Bürgersleut’ (Dr.), 1904. –
Der Lehrer von Seeſpitz (Volksſtück), 1904. –
Das Bräuroſl (Volksſt.), 1907.
Flugi (von Aspremont), Alphons,
* im Jahre 1823 im Kanton Graubünden, ſtudierte in Zürich, Bonn u. Berlin beſonders Geſchichte, Literaturgeſchichte und Geſchichte der Kunſt und gab bereits als Student ſeine poetiſchen Dichtungen in die Öffentlichkeit.
Seither lebte er als Privatmann beſonders hiſtoriſchen Studien.
Er ſtarb im April 1890 in Montreux.
S:
Die Volksſagen von Graubünden (poetiſch bearb.), 1843. –
Der Prättigauer Freiheitskampf (Ep. D.), 1844. –
Zwei hiſtoriſchromantiſche Gedichte des 16. und 17. Jahrh.; hrsg., 1865. –
Die Volkslieder des Engadin, 1873.
Fobbe, Guſtav,
* am 17. Januar 1816 zu Linz als der Sohn eines k. k. Rechnungsofſizials, abſolvierte das Gymnaſium und Lyzeum zu Linz und trat dann bei der oberöſterr.
Landesbuchhaltung ein, als deren Beamter er am 10. Oktbr. 1854 in Linz ſtarb.
S:
Phantaſie-Knoſpen u. Phantaſie- Blüten (Ge.), 1846. – Märzveigerl (Dn. im oberöſterr.
Volksdial.), 1850. –
Linz vor 112 Jahren (Patriot.- hiſt. Volksſchſp.), o. J.
Fock, Henny,
ſ.
Hennie Raché!
Fockt, Karl Theodor,
* am 9. Juni 1839 zu Rokitzan in Böhmen, war urſprünglich für den geiſtlichen Stand beſtimmt, unterbrach aber 1859 ſeine Studien und ging nach Jtalien, wo er ſich den Freiſchärlern anſchloß.
Nach dem Frieden wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Jn Wien, wo er noch jetzt lebt, arbeitete er viel für die „Fünf-Kreuzer-Bibliothek“ und für die von ihm gegründeten Zeitſchriften „Humoriſtikon“ u. „Chronik der Zeit“.
S:
Der Deſerteur (R.), 1879. –
Der Schmugglerfürſt (R.), 1880. –
Der Poſtillon (R.), 1882.
– Wiſſenſchaft und Wahnſinn (R.), 1883. –
Kaiſer Joſef II. und das Geheimnis des Freihauſes (R.), 1887.
10. A. 1889.
*Foglár, Adolf,
pſeud.
Robert Schild, wurde am 7. März 1822 zu Wien als der Sohn eines k. k. Staatsbeamten geboren, ſtudierte daſelbſt die Rechte u. trat dann in den öffentlichen Juſtizdienſt, den er aber von 1848 mit dem Militärdienſt vertauſchte.
Jn den Jahren 1848–49 diente er im 3. ſteiermärkiſchen Schützenfreibataillon, nahm 1850 Dienſte in der kaiſerlichen Armee, trat aber 1854 als Oberleutnant aus und in den Juſtizdienſt zurück.
Er wurde Ratsſekretär beim Komitatsgerichte zu Trentſchin in Ungarn, aber 1860 bei dem allgemeinen Exodus der deutſchen Beamten aus Ungarn zur Dispoſition geſtellt u. 1861 als Landesgerichtsrat in Korneuburg wieder in den Juſtizdienſt übernommen.
Von hier kam er 1873 in gleicher Eigenſchaft nach Steyr, trat 1887 als Oberlandesgerichtsrat in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Jglau in Mähren über, wo er am 27. Juli 1900 ſtarb.
S:
Verworfene Schauſpiele; hrsg. v. Ludwig Foglár, 1847 (Darin von Adolf F.:
Walter von Caſtelen. Trſp.) – Novellenbuch (mit ſeinem Bruder Ludwig hrsg.), 1863. –
Grillparzers Anſichten über Literatur, Bühne und Leben, 2. A. 1891. –
Als Manuſkript gedruckt: Peter Tell (Tr.) –
Der neue Kalender (Lſp.) – Suſanna (Tr.) – Sophonisbe (Tr.) –
Glut und Flut (Tr.) – Horatio Nile (Tr.) – Olympia (Tr.).
*Foglár, Ludwig Stephan,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 24. Dezember 1819 in Wien geboren, widmete ſich an der Hochſchule in Wien dem Studium der Philoſophie, der modernen Sprachen u. der Muſik, trat dann aus Neigung in den Handelsſtand über und erhielt 1842 eine Anſtellung als Beamter bei der öſterreich. erſten Donau-Dampfſchiffahrtsgeſellſchaft, in deren Dienſt er ſtändig tätig war.
Jm Jahre 1843 vermählte er ſich mit der geiſtvollen Nichte des k. k. Regierungsrats Schulz v. Straßnitzky, mit der er ſeit 1845 in Peſt und ſeit 1850 in Wien lebte, bis ſie ihm 1865 durch den Tod entriſſen ward.
Seine amtliche Stellung half ihm die Sehnſucht ſeines Lebens, die weite Welt zu ſehen, erfüllen.
Er ſah Deutſchland, Ungarn, Jtalien, die Schweiz, Griechenland, die Türkei, Kleinaſien, Frankreich und England, und dieſe Reiſen hat er in den verſchiedenſten Tagesblättern geſchildert.
Die Univerſität Gießen hat ihn 1857 zum Dr. der Philoſophie ernannt.
Jm Jahre 1870 hatte er ſich wieder verheiratet, und zwar mit der Tochter des bekannten Dichters Ludwig Deinhardſtein.
Er ſtarb in Kammer am Atterſee 15. Auguſt 1889.
S:
Cypreſſen (Ge.), 1842.
– Strahlen und Schatten (Ge.), 1846. –
Ein Stück Leben (Ge.), 1847. –
Verworfene Schauſpiele, 1847. –
Clara v. Viſſegrad (Ep. G.), 1848. –
Freiheit-Brevier (Ge.), 1848.
– Geſchichten und Sagen, 1848. –
Erzählungen u. Novellen, 1858. –
Neuere Gedichte, 1859. –
Still und bewegt (Ge.), 1859. –
Schiller-Legenden, 1859. – Donauſagen, 1860. –
Reliquien eines Honved, 1861. – Novellenbuch (mit ſeinem Bruder); II, 1863. – Minnehof (R. in Lr.), 1864.
– Freudvoll und leidvoll (Ge.), 1867. –
Sankt Veloziped (Sat.) von Leberecht Flott (pſeudon.), 1867. – Beethoven (Legenden), 1870. – Gedichte (Neue Sammlung), 1883.
– Geſchichten und Gedenkblätter in Verſen, 1883. –
Volks-Erzählungen, 1889. –
Ausgewählte Gedichte, 1889. –
Die Märtyrer der Phantaſie (N.), 1888.
*Fogowitz, Andrä Heinrich,
pſeudonym Heinrich Herold, Wilibald Römer, M. Wirth, wurde am 21. Juni 1858 zu Wien als der Sohn eines Geſchäftsmannes geboren, erhielt daſelbſt ſeine Erziehung und Ausbildung u. wandte ſich nach mannigfachen Studien der Berufsſchriftſtellerei zu.
Er lebt in Wien u. hat ſich beſonders als Jugendſchriftſteller bekannt gemacht.
S:
Margarete von Burgund (Dr.), 1883. – Djamar (N.), 1887. –
Aus ſonnigen Tagen (Nn. für Mädchen), 1888. –
Jm dunkeln Erdteil (E.), 1891. –
Der Doppelgänger (R.), 1891. –
Ein Dämon (R. n. d. Engl.), 1890.
Fohrbach, Herbert,
Pſeudon. für Klara Naſt; ſ. d.!
Folkert, M.,
Pſeud. für Martha Meyer; ſ. d.!
*Follenius, Sophie von,
pſeud.
Marie Berger, wurde am 25. Juli 1837 in Darmſtadt geboren, wo ihr Vater, der Freiherr von F., bei dem großherzogl. heſſiſchen Hofgericht angeſtellt war, und erhielt ihre Erziehung u. Bildung meiſt im elterlichen Hauſe.
Jhr Leben verfloß höchſt einfach.
Außer der Schriftſtellerei widmet ſie ihre Tätigkeit den Pflichten in der eigenen Familie und verſchiedenen Vereinen.
Sie lebt noch jetzt in Darmſtadt.
S:
Einſam und arm (N.), 1868. –
Verſchiedene Wege (E.), 1869.
– Weiße und rote Roſe (E.), 1870. – Novellen, 1874.
– Angelica von Sainte-Croix (R.), 1884. 3. A. 1890. –
Wie ſie ſich finden (N.), 1884. 3. A. 1890. –
Drei Feſte (Eine Geſch. f. Mädchen), 1885.
– Schloß Hartenfels (E.), 1888. 2. A. 1893. –
Führungen und Fügungen (Eine Mädchengeſch.), 1897. – Dorothée (E. a. d. Jahre 1848), 1899. –
Das Burggeheimnis (E.), 1900. –
Allzeit wahrhaftig (E. f. junge Mdchn.), 1901. –
Die Elf (E.), 1903.
*Folnes, Karl Julius,
eigentlich Folneſics geheißen, wurde am 25. Juni 1816 zu Ofen geboren und kam 1819 mit ſeinen Eltern nach Wien, wohin ſein Vater Ludwig Folneſics als Profeſſor an der Genie-Akademie berufen worden war.
Leider ſtarb dieſer ſchon 1822.
Der Sohn erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung in Wien, widmete ſich aber nach abſolvierten philoſophiſchen Studien der Bühne u. ließ auf Anraten des Hofrats Holbein die letzte ſchwer auszuſprechende Silbe ſeines Namens weg.
Von 1845–46 war F. am Burgtheater engagiert, 1849 am Stadttheater in Kronſtadt, deſſen Direktion er ſchon im folgenden Jahre ſelbſt übernahm, dirigierte 1852 das Stadttheater in Kaſchau, eröffnete 1853 das Nationaltheater in Agram, war 1855 am Carltheater in Wien tätig, 1857 in Znaim, 1860–65 je ein Jahr in Olmütz, Klagenfurt, Graz, Linz und München und wurde dann Mitglied des Theaters in Brünn, wo er zehn Jahre blieb.
Seit 1875 am Hoftheater in Koburg angeſtellt, ſtarb er daſelbſt am 20. Auguſt 1878.
S:
Verbotene Früchte (Schſp.), 1873. –
Aus dem Soldatenleben (Schſp.), 1873. –
Als Manuſkript gedruckt:
Der Fürſprecher (Lſp.).
– Der Gefangene des Kaiſers (Lſp.).
– Ein deutſches Weib (Schſp.) und verſchiedene Opern und Operetten.
*Foltin, Arthur,
wurde am 22. Auguſt 1864 zu Olmütz in Mähren als der Sohn eines Chirurgen geboren und war ſchon in ſeinem dritten Lebensjahre völlig verwaiſt.
Er kam zu einem Oheim in Wien in Pflege, beſuchte hier die Bürgerſchule, das Untergymnaſium u. endlich die Handelsſchule in Laibach, da er ſich dem Berufe eines Kaufmanns widmen ſollte.
Jndeſſen verſpürte er dazu nicht die geringſte Neigung, und ſo wandte er ſich dem Eiſenbahndienſt zu.
Seit 1883 als Beamter an der k. k. priv. öſterr. Südbahngeſellſchaft angeſtellt, wirkte er in Praevali (Kärnten), Wildon, Velden am Wörther See, Brixlegg, Bozen u. gegenwärtig als Adjunkt wieder in Brixlegg (Tirol).
Hier leitete er 1895 das Volkstheater und brachte auf der dortigen Paſſionstheaterbühne auch 1897 ſein Schauſpiel „Speckbacher zur Aufführung.
S:
Speckbacher (Tiroler Volksſchſp.), 1896. –
Tiroler Alpenſagen, 1897.
Fontane, Karl,
geb. am 5. Juli 1837 in Glogau in Schleſien, war viele Jahre Chefredakteur der „Poſener Zeitung“ in Poſen.
S:
Schickſalswege (N.), 1882.
– Eine Wette (N.), 1884. –
Veni, vidi, vici.
Mit dem Extrazuge (Nn.), 1886.
Fontane, Theodor,
wurde am 30. Dezbr. 1819 zu Neu-Ruppin in der Mark Brandenburg geboren, wo ſein Vater Louis Henri F., deſſen Vorfahren mit ſo vielen anderen Hugenotten in Preußen eingewandert waren, die Löwenapotheke beſaß.
Der Sohn verlebte ſeine Jugendzeit in Swinemünde, wohin ſeine Eltern 1827 übergeſiedelt waren, und kam mit 13 Jahren auf die Gewerbeſchule nach Berlin, worauf er 1835 bei einem Apotheker in die Lehre trat.
Die ſogenannten Konditionsjahre verbrachte er in Burg bei Magdeburg, in Dresden und Leipzig.
Der Aufenthalt in letzterer Stadt und die literariſchen Verbindungen, die er daſelbſt anknüpfte, waren nicht ohne Einfluß auf ſeinen ſpäteren völligen Austritt aus dem gewählten Berufe.
Nachdem er danach ſeiner Militärpflicht beim Kaiſer Franz-Garde- Grenadierregiment genügt und ſein Staatsexamen abgelegt hatte, bereiſte er 1844 England, nahm nach ſeiner Rückkehr ſeinen Wohnſitz in Berlin u. wendete ſich ſeit 1849 ausſchließlich literariſcher Tätigkeit zu.
1852 unternahm er ſeine zweite Reiſe nach England, um in betreff der altengliſchen Balladenliteratur an Ort u. Stelle eingehendere Unterſuchungen anzuſtellen, während ein dritter Aufenthalt daſelbſt (1855–59) dem Studium des engliſchen Theaters, engliſcher Kunſt und Literatur gewidmet war.
Von 1860–70 war F. Mitarbeiter der „Neuen preußiſchen Zeitung“ und Redakteur der engliſchen Artikel.
Unterdeſſen durchreiſte er die Provinz Brandenburg, ſchilderte Städte, Dörfer, Klöſter u. Schlachtfelder und gab dieſe Schilderungen, vereinigt mit den Biographien aller hervorragenden Perſönlichkeiten jener märkiſchen Orte, in ſeiner Schrift „Wanderungen durch die Mark Brandenburg“ (IV, 1862–81) heraus.
Später beſchrieb er die Waffenerfolge des preußiſchen Heeres auf den Schlachtfeldern Schleswigs u. Böhmens, die er ſelbſt beſucht hatte, in ſeinen Werken „Der ſchleswig-holſteinſche Krieg im Jahre 1864“ (Berlin 1866) und Der deutſche Krieg von 1866“ (II. Ebd. 1869–71).
Jm Jahre 1870 reiſte er nach Frankreich, um von den dortigen Schlachtfeldern behufs Abfaſſung eines neuen Werkes genaue Kenntnis zu nehmen, hatte aber das Unglück, Ende Oktober zu Vaucouleurs von Franktireurs gefangen genommen und auf die Zitadelle von Beſançon in kurze Haft gebracht zu werden.
F. ſchildert dieſen Abſchnitt ſeines Lebens in ſeinem Buche „Kriegsgefangen. Erlebtes 1870“ (Berlin 1871.
16. T. 1910).
Von 1871–89 war F. bei der Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung“ beſchäftigt.
Jn den Jahren 1874 und 1875 unternahm er Reiſen nach Jtalien, wurde zu Anfang des Jahres 1876 Sekretär der Akademie der Künſte, legte aber dieſes Amt ſchon nach einem halben Jahre nieder u. widmete ſeine Muße ausſchließlich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit.
Jm Jahre 1891 erhielt er an Stelle des Schiller-Preiſes vom Kaiſer eine Prämie von 3000 M. und im Herbſt 1894 verlieh ihm die Univerſität Berlin die Ehrenwürde eines Dr. phil. F. ſtarb in Berlin am 20. Septbr. 1898.
Der Kaiſer ſetzte der Witwe des „Hohenzollerndichters“ eine lebenslängliche Penſion aus.
Jn Neu-Ruppin und im Tiergarten von Berlin ſind dem Dichter Denkmäler errichtet worden.
S:
Geſammelte Romane und Erzählungen; XII, 1890 [Jnhalt: 1. L’Adultera (Rom. aus der Berliner Geſellſchaft), 1882. 4. A. 1903. –
2. Ellernklipp (Nach einem Harzer Kirchenbuch), 1881. –
3. Graf Petöfy (R.); II, 1884. 6. A. 1905. –
4. Unterm Birnbaum (E.), 1885. –
5. Schach von Wuthenow (E. aus der Zeit des Regiments Gensdarmes), 1883. 4. A. 1903. –
6. Cécile (R.), 1887. 5. A. 1905. –
7. Grete Minde (Nach einer altmärkiſchen Chronik), 1880. –
8. 9.
Vor dem Sturm (R. a. dem Winter 1812 auf 1813); IV, 1878. 3. A. 1898. –
10. Jrrungen, Wirrungen (Berliner R.), 1888.
11. A. 1905. –
11. Stine (Berliner Sittenroman), 1890. 6. A. 1905. –
12. Kriegsgefangen (Erlebtes), 1870.
16. T. 1910].
– Männer und Helden (Lr.), 1850. –
Von der ſchönen Roſemunde (G.), 1850. – Gedichte, 1851. 8. A. 1902. –
Deutſches Dichter-Album, 4. A. 1858. –
Ein Sommer in London, 1854.
– Aus England (Studien u. Br.), 1860.
– Jenſeit des Tweed (Bilder u. Br.), 1860. – Balladen, 1861. –
Aus den Tagen der Okkupation (Eine Oſterreiſe durch Nordfrankreich u. Elſaß- Lothringen), 1871; II, 1872. –
Chriſtian Friedrich Scherenberg und das literariſche Berlin von 1840–60; 1885. – Quitt (R.), 1891. 3. A. 1904. – Unwiederbringlich (R.), 1891. 3. A. 1898. –
Frau Jenny Treibel, oder: „Wo ſich Herz zum Herzen find’t (R.), 1892. 7. A. 1903. –
Meine Kinderjahre (Autobiogr. R.), 1893. 4. A. 1903. –
Von vor und nach der Reiſe (Plaudereien u. kleine Geſchn.), 1894. 3. A. 1903. –
Die Poggenpuhls (R.), 1896. 6. A. 1903. –
Effi Brieſt (R.), 1895.
12. A. 1903. –
Von Zwanzig bis Dreißig (Autobiographiſches), 1898. 5. A. 1910. –
Aus England und Schottland (Reiſebilder), 1899. 2. A. 1903. –
Der Stechlin (R.), 1898.
10. A. 1903. –
Cauſerien über Theater.
Hrsg. v. Paul Schlenther, 1905. –
Fünf Schlöſſer (Altes und Neues aus Mark Brandenburg), 2. A. 1905. –
Wanderung durch die Mark Brandenburg. Auswahl v. Hermann Berdrow, 1905. –
Ausgewählte Balladen, 1907. –
Aus dem Nachlaß; hrsg. von Joſeph Ettlinger, 1908. –
F.s Briefe an ſeine Familie; II, 1905. – Briefe Th. Fontanes; 2. Sammlg. hrsg. v. Otto Pniower und Paul Schlenther; II, 1909.
Fontheim, Helene,
geb. am 2. Okt. 1878 in Frankfurt a. M., lebt daſelbſt.
S:
Gedichte, 1905.
*Foral, Hugo,
geb. am 19. Dezbr. 1878 in Wien, wo ſein Vater als Vertreter einer mähriſchen Tuchinduſtriegeſellſchaft lebt, beſuchte die Volksſchule und abſolvierte die Realſchule, worauf er 1898 als Beamter in den ſtädtiſchen Dienſt eintrat.
S:
Hirlanda (Ep.), 1899.
– Bunter Gedankenkranz (Ge.), 1900. 2. A. u. d. T.: Aus dem Herzen (Ge.), 1902. –
Ende gut, alles gut (Schſp.), 1903. –
Die Sühne (Tr.), 1904. – Gedichte, 1907.
*Forberger, Karl,
entſtammt einer alten Bergmannsfamilie und wurde am 18. Jan. 1883 in Friedeburg bei Freiberg in Sachſen geboren.
Als Kind kam er ins grüne Vogtland, wurde nach ſeiner Konfirmation Lehrling in einem kaufmänniſchen Geſchäfte in Reichenbach i. V., gab aber nach zwei Jahren dieſen Beruf auf und bezog 1901 das Lehrerſeminar in Plauen i. V.
Von 1904 bis 1907 wirkte er als Lehrer in Reichenbach und ſeitdem in Plauen.
S:
Lieder in Moll (Ein Versbuch), 1908.
Forberger, Otto,
geb. am 13. Sept. 1876 in Leipzig, ſtudierte daſelbſt (1897) Cameralia und germaniſche Philologie und lebt dort ſeit 1905 als Redakteur.
S:
Gereimte Proſa aus der Jugend, 1897. –
Jtalieniſche Streiflichter, 1898.
*Forbes-Moſſe, Jrene,
eine Tochter des Grafen Albert v. Flemming und der Armgart von Arnim (Tochter Achims u. Bettinas von Arnim) wurde am 5. Auguſt 1864 in Baden-Baden geboren und iſt eine Schweſter der Eliſabeth von Heyking (ſ. d.).
Sie vermählte ſich 1884 mit dem Grafen R. v. Oriola, doch wurde dieſe Ehe 1895 geſchieden.
Jm folgenden Jahre ging ſie eine zweite Ehe ein, und zwar mit dem engliſchen Major John Forbes-Moſſe, welcher 1904 ſtarb.
Seitdem lebt Jrene auf dem Lande bei Florenz.
S:
Mezzavoce (Ge.), 1901.
– Poregrinas Sommerabende (Lr. für eine Dämmerſtunde und 30 Überſetzungen), 1904. –
Das Roſentor (Ge.), 1905.
Formey, Alfred,
* am 31. Juli 1844 zu Deſſau, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte darauf in Berlin und Leipzig Theologie.
Nachdem er dann eine Zeitlang Lehrer an der höheren Töchterſchule in Deſſau geweſen u. vorübergehend als Pfarrverweſer in Baalberge und als Hilfsprediger in Bernburg gewirkt, ging er 1873 nach Chile, wo er Prediger der evangeliſchen Gemeinde in Puerto Monte und Valparaiſo war, wurde hier 1874 Superintendential-Vikar und folgte 1876 einem Rufe als Pfarrer der evangeliſchen Gemeinde in Wien.
Er ſtarb am 25. Juni 1901 auf einem Gute der Herzogin von Oldenburg in Ungarn, nachdem ihm wenige Wochen vorher die Ehre zuteil geworden war, das großherzoglich luxemburgiſche Ehepaar bei ſeiner goldenen Hochzeit in Abbazzia einſegnen zu dürfen.
S:
Himmelan!
(Geiſtl. Lr.), 1872.
– Nach Hauſe!
(Ge.), 1876. –
Aus Wald und Wogen (Ge.), 1884. –
Auf ſtillen Höhen (Ge.), 1885.
– Strandgut des Herzens (Gedichte), 1888. –
Der Kriegsgefangene (O., Muſik von Goldmark), 1898.
Formſtecher, Salomon,
wurde am 28. Juli 1808 von jüdiſchen Eltern in Offenbach a. M. geboren.
Sein Vater ernährte die Familie mit der Holzformſtecherkunſt u. hatte danach ſeinen Namen gewählt.
Zum jüdiſchen Theologen beſtimmt, erhielt F. von einem Rabbiner Unterricht in der hebräiſchen Sprache und den rabbiniſchen Wiſſenſchaften, während er gleichzeitig die lateiniſche Schule ſeiner Vaterſtadt beſuchte, ſetzte dann 1827 in Gießen ſeine Studien fort u. bezog 1828 dort auch die Univerſität, wo er Philoſophie, Philologie und Theologie ſtudierte.
Nachdem er 1831 das Doktordiplom erworben, kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er ſich ausſchließlich dem Studium der jüdiſchen Theologie hingab.
Jm Jahre 1832 wurde er Prediger und Religionslehrer und 1842 zum Rabbiner ernannt.
Als ſolcher führte er die deutſche Predigt u. den Gebrauch der Orgel beim jüdiſchen Gottesdienſt ein.
Am 1. Oktober 1882 feierte er ſein 50jähriges Jubiläum und wurde bei dieſer Gelegenheit zum Ehrenbürger von Offenbach u. zum Ehrenmitgliede des Offenbacher Vereins für Naturkunde ernannt.
Er ſtarb in ſeiner Vaterſtadt am 24. April 1889.
Außer einer Reihe theologiſcher Schriften, worin er ſich als begeiſterten Anhänger des Reformjudentums bekennt, veröffentlichte er
S:
Buchenſtein und Cohnberg (R.), 1863.
Forrer, J.,
ein Schweizer Dichter, geb. 1815, lebte als Fürſprech (Advokat) in Winterthur und ſtarb daſelbſt am 23. Juli 1872.
S:
Hans Waldmann, Bürgermeiſter von Zürich (Tr.), 1871.
– Appius Claudius (Tr.), 1869. –
Die Touriſten (Lſp.).
Forrer, Klara,
ſiehe Holzmann- Forrer!
Forſch, Hermann,
Pſeudon. für Albert Oppermann; ſ. d.!
Forſten, Hans,
Pſeud. für Georg Fürſtenheim; ſ. d.!
Forſtenheim, Anna,
Pſeud. für Anna Hirſchler; ſ. d.!
Forſtenheim, Klara,
Pſeud. für Klara Keſtranek; ſ. d.!
*Forſter, Helene von,
wurde am 27. Auguſt 1859 in Nürnberg als Tochter des Kommerzienrats und Fabrikbeſitzers Schmidmer geboren und lebt noch jetzt daſelbſt, ſeit 1882 als Gattin des Augenarztes, Hofrats Dr. Siegmund von Forſter.
Jm Jahre 1893 ſchloß ſie ſich der Frauenbewegung an, gründete den Verein „Frauenwohl“ in Nürnberg und 1894 die Ortsgruppe Nürnberg des „Allgemeinen Deutſchen Frauenvereins“ und führt ſeitdem den Vorſitz in dieſen beiden Vereinen.
1894 wurde ſie auch Vorſtandsmitglied des „Bundes deutſcher Frauenvereine und iſt ſeit 1902 zweite Vorſitzende desſelben.
Sie war Mitbegründerin der „Geſellſchaft für öffentliche Leſehallen und Volksbibliotheken“ (ſpäter „Volksbildungs-Geſellſchaft“ genannt), wurde 1899 Vorſtandsmitglied des „Allgemeinen Deutſchen Frauenvereins“, 1908 des Nationalvereins für das liberale Deutſchland, gründete 1909 den „Kreisverband mittelfränkiſcher Frauenvereine“, deſſen Vorſitzende ſie iſt, u. wurde Mitbegründerin des Hauptverbandes bayeriſcher Frauenvereine.
Außer mehreren Schriften zur Frauenfrage veröffentlichte ſie
S:
Moment-Aufnahmen, 1892. –
Jm Freilicht (Ge.), 1893. –
Das Burgweiblein (Feſtſp.), 1902. –
Jm Hauſe Martin Behaims (Spiel), 1907.
Forſter, William,
Pſeudon. für Maria Mancke; ſ. d.!
Förſter, Berthold Paul,
wurde am 2. Novbr. 1851 in dem lübiſchen Stiftsdorfe Weſterau in Holſtein geboren, wo ſein Vater Förſter war.
Da dieſer ſchon nach drei Jahren ſtarb, zog die Mutter, die in den beſchränkteſten Verhältniſſen lebte, wieder in ihre Heimat Lübeck, wo der Sohn ſeine Schulbildung erhielt.
Durch die Verhältniſſe gezwungen, mußte dieſer den kaufmänniſchen Beruf ergreifen, und hat er demſelben, trotz unüberwindlicher Abneigung, auch acht Jahre lang angehört.
Erſt im Jahre 1875 wurde es ihm möglich, ſeiner innerſten Neigung zur Malerei zu folgen, die ihm wohl von ſeinem Großvater, dem bekannten Porträt- und Landſchaftsmaler L. W. Förſter in Lübeck, überkommen war.
Er beſuchte unter Entbehrungen aller Art die Kunſtakademie in München, hörte nebenher an der Univerſität die literaturhiſtoriſch.
Vorleſungen eines Carrière und Bernays und erteilte Privatunterricht in der doppelten Buchführung.
1877 ging er nach Weimar, wo er bei Th. Hagen Unterricht nahm, und 1884 nach Dresden, wo er zwei Jahre ſpäter ſeinen Hausſtand gründete.
Jm Jahre 1896 wurde er als Profeſſor und Sekretär an die großherzogl.
Kunſtſchule nach Weimar berufen.
Verſchiedene Studienreiſen haben ihn nach der Schweiz, nach Rußland, durch Nord- und Mitteldeutſchland geführt.
F. iſt Mitbegründer der Renten- und Penſionsanſtalt für deutſche bildende Künſtler, war lange Zeit im Aufſichtsrat derſelben ſowie 1896–1900 Vorſitzender im Direktorium derſelben.
S:
Auf der Studienreiſe und andere Novellen, 1904.
Förſter, Ernſt Joachim,
einer der bedeutendſten Kunſtſchriftſteller des 19. Jahrh., ein Bruder des bekannten Dichters und Hiſtorikers Friedrich F., wurde am 8. April 1800 in Münchengoſſerſtädt bei Kamburg an der Saale geboren, wo ſein Vater Karl Chriſtoph F. Prediger war, kam bald nach ſeiner Geburt mit den Eltern nach Langenlauba bei Altenburg, beſuchte das Gymnaſium in Altenburg und betrieb auf der Univerſität Jena ſeit 1818 und dann 1819–22 in Berlin philoſophiſche und naturwiſſenſchaftliche Studien, wandte ſich aber bald der Malerei zu und wurde in Düſſeldorf einer der erſten Schüler des Cornelius, mit dem er auch nach München überſiedelte, und unter deſſen Leitung er 1824 und 1825 an der Aula in Bonn u. ſpäter an der Ausſchmückung der Arkaden des Hofgartens in München und des neuen Königsbaus daſelbſt arbeitete.
Seit dem Jahre 1826 unternahm er mehrmals Reiſen nach Jtalien, wo er manche, die italieniſche Kunſtgeſchichte bereichernde Studien machte, alte nicht beachtete Gemälde auffand und teilweis herſtellte und eine reiche Sammlung von Handzeichnungen nach älteren Werken teils im Auftrage der Könige Max von Bayern, Friedrich Auguſt von Sachſen, Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, teils für ſich ſelbſt anfertigte.
Andere Reiſen nach Holland, Belgien, Paris und London boten ihm reichen Stoff zu vielen Abhandlungen und Notizen für öffentliche Blätter, namentlich für das „Kunſtblatt“ und die „Augsburger Allgemeine Zeitung“.
Später wendete ſich F. ganz der Kunſtſchriftſtellerei zu und veröffentlichte eine lange Reihe gediegener Schriften auf dieſem Gebiete, z. B. Denkmale deutſcher Kunſt von Einführung des Chriſtentums bis auf die neueſte Zeit (1855–69) – Geſchichte der deutſchen Kunſt (V, 1860) – Raphael (II, 1867 bis 1868) – Denkmale italieniſcher Malerei (IV, 1870–82) – Geſchichte der italieniſchen Kunſt (V, 1869–78) u. a. Der Umgang mit Jean Paul Friedrich Richter, deſſen Tochter F. heiratete, hatte ihn bereits früher auf literariſche Arbeiten geführt und ihn zur Herausgabe der „Politiſchen Nachklänge von Jean Paul.
Wiedergedrucktes und Neues“ (1832) ſowie zur Fortführung des Werkes „Wahrheit aus Jean Pauls Leben“ (1826–33), zur Veröffentlichung des „Papierdrachen“ (1845) u. ſpäter der „Denkwürdigkeiten aus Jean Pauls Leben (1863) veranlaßt.
F. hatte ſeinen ſtändigen Wohnſitz in München beibehalten, war auch Mitglied der dortigen Akademie der Wiſſenſchaften u. ſtarb am 29. April 1885.
S:
Gedichte, 1854. –
Aus der Jugendzeit, 1887.
Förſter, Georg,
Pſeud. für Georg Ludw. Alb. Jäger; ſ. d.!
Förſter, H.,
Pſeud. für Helene Förtſch; ſ. d.!
Förſter, Luiſe,
pſeud.
Ada Linden, wurde am 1. Okt. 1847 als die Tochter eines Steigers auf der Grube Glücksthal bei Adenau in der Eifel geboren.
Als nach dem frühen Tode des Vaters ihre Mutter mit zwei Töchtern mittellos zurückblieb, bildete der Pfarrer Dörrien Luiſe F. ſo weit vor, daß ſie ſpäter als Lehrerin den Jhrigen eine Stütze werden konnte.
Sie abſolvierte ihre Prüfungen als Lehrerin in Aachen und Kaiſerswerth a. Rh., wirkte als ſolche zuerſt in Hammickeln bei Weſel und dann viele Jahre in Wickrathsberg (Bez. Düſſeldorf), bis ſie 1893 wegen eines Herzleidens ihr Lehramt niederlegte.
S:
Aus vergangenen Tagen (3 En.), 1888. – Brandkäthe (Aus den Papieren eines Dorfſchulmeiſters), 1892. –
Die Grubenarbeiter (Soz. R.), 1892. –
Aus der Stille (Ge., hrsg. von Karl Schrattenthal), 1896. 2. A. 1897. –
Kreuz und Krone (En. a. d. Geſch. der evangel. Kirche), 1897.
– Schwert und Palme (Desgl.), 1898. –
Die Tochter des Ungarherzogs (E.), 1898. –
Das Pfarrhaus am Rhein (E.), 1902. –
Das Hexenlicht (R.), 1904. –
Stolz-Cilla (E. a. d. rheiniſchen Bergen), 1905. –
Das neue Licht (E. a. d. Franzoſenzeit), 1905. – Berggeheimnis (E.), 1907. – Winterſaat (5 En.), 1909.
Förſter, Marie Laura,
Tochter des Dichters Karl Auguſt F., geb. zu Dresden am 9. März 1817, zeigte ſchon in der früheſten Kindheit eine lebhafte Phantaſie u. begann bereits im ſiebenten Jahre ihren Gedanken eine poetiſche Faſſung zu geben.
Mit bewundernswertem Fleiße ſammelte ſie ſich umfaſſende Kenntniſſe in den neueren Sprachen und allgemeinen Wiſſenſchaften, ſo daß ſie ſchon mit 16 Jahren die Erziehung und Ausbildung ihrer jüngeren Schweſter übernehmen konnte.
Nach dem Tode ihres Vaters (1841) unternahm ſie mit befreundeten Familien alljährlich größere Reiſen im Sachſenlande, nach Süddeutſchland, 1849 nach Volhynien und Südrußland, wo ſie zwei Jahre weilte, u. 1853 nach Jtalien.
Sie † in Dresden am 28. April 1856.
S:
Gedichte, 1857.
– Briefe aus Südrußland während eines Aufenthalts in Podolien, Volhynien und der Ukraine, 1856. –
Das Leben der Margarete Davidſon von Jrwing, überſetzt 1843. –
Das Leben der Laurentia Maria Davidſon von Anna Sedgwick, überſetzt 1848.
*Forſtner, Karl Auguſt,
geboren am 25. März 1843 in Wien, trat nach abſolviertem Gymnaſium zu Sankt Andrä in Kärnten als Kleriker in den Jeſuitenorden (31. Juli 1863), verließ denſelben jedoch ſchon 1864 und gründete in Wien den katholiſchen Studentenverein „Charitas“, deſſen Satzungen vom fürſterzbiſchöflichen Ordinariate in Wien gutgeheißen wurden.
Auf ſeine Anregung und unter Leitung zweier emeritierter Pfarrer konſtituierte ſich der Verein am 27. Juli 1866 als Konfraternität mit feierlichen Gelübden in der Aegidiuskirche zu Mödling.
Wegen Mangels der zur kanoniſchen Errichtung der Konfraternität erforderlichen Mittel verbot jedoch Kardinal Rauſcher im November 1867 die weitere Aufnahme von Prieſtern oder Klerikern, was am 30. März 1868 die Auflöſung der Konfraternität zur Folge hatte. F. legte hierauf ſein Ordenskleid ab und ſchloß ſich, nachdem er am 4. Mai 1868 auf Veranlaſſung des Münchener Stiftpropſtes Dr. Döllinger in Utrecht die Prieſterweihe empfangen hatte, der von Johannes Ronge in Öſterreich ins Leben gerufenen kirchlichen Reformbewegung an und gründete in Wien die neukatholiſche Gemeinde, die ſich im Oktober 1868 auf Wunſch der Regierung den Unitariern anſchloß.
1871 redigierte F. die Halbmonatsſchrift „Der Morgenſtern“.
Anfang 1879 ſchwer erkrankt, trat er in den Ruheſtand u. lebt nun in großer Zurückgezogenheit ſeiner Neigung zur Schriftſtellerei.
S:
Abendgedanken eines alten Touriſten, 1903. –
Jm Glanze des Abendgoldes (7 En.), 1905.
Förſtner, Klara,
ſiehe Klara Langenſiepen!
Fort, le,
drei Schriftſtellerinnen dieſes Namens ſiehe unter Le Fort!
Foertſch, Helene,
pſeudonym H. Förſter, geb. am 22. Dezbr. 1870 in Görlitz, iſt Erzieherin, lebte (1905) in Wien.
S:
Mater Doloroſa (R.), 1904. –
Der Mees und andere Novellen (mit H. v. Echtlitz), 1904.
Foy, Karl,
geb. 1856 in Ludwigsluſt (Mecklenburg), ſtudierte in Leipzig klaſſiſche Philologie und mit beſonderer Vorliebe die griechiſche Sprache und ging dann nach Griechenland u. der Türkei, wo er ſich durch ein Jahrzehnt mit der neugriechiſchen u. türkiſchen Sprache auf das gründlichſte vertraut machte.
Jm Jahre 1890 wurde er in den Lehrkörper des Orientaliſchen Seminars in Berlin berufen, und hat er ſich als Lektor des Türkiſchen um das Aufblühen des Seminars in hohem Maße verdient gemacht.
Nach einigen Jahren erfolgte ſeine Ernennung zum Profeſſor.
Er ſtarb nach kurzer, aber ſchwerer Krankheit am 25. März 1907.
S:
Lieder vom Goldenen Horn, 1888.
Fraas, Karl Nikolaus,
geb. am 6. Septbr. 1810 zu Rattelsdorf bei Bamberg, beſuchte das Gymnaſium in Bamberg, ſtudierte in München Medizin u. Botanik, wurde bald Aſſiſtent am Botaniſchen Garten, ging nach ſeiner Promotion (1835) als Arzt und Lehrer mit der gräflich Saportaſchen Familie nach Griechenland, wo er zum Profeſſor der Botanik an der Univerſität Athen u. zum Ephor der königl. Gärten ernannt wurde, den erſten botaniſchen Garten bei Athen anlegte und hier die erſte Baumſchule gründete.
1839 kehrte F. nach Bayern zurück, war erſt Profeſſor an der Gewerbeſchule zu Freiſing, ſeit 1845 Jnſpektor und Profeſſor der Chemie und Technologie an der Zentrallandwirtſchaftsſchule zu Schleißheim und ſeit 1847 Profeſſor der Landwirtſchaft an der Univerſität München.
Von 1851–66 auch Direktor der dortigen königl. Tierarzneiſchule, zog er ſich nach Vollendung der Neuorganiſation dieſer Anſtalt auf ſein Gut Neufreimann bei München zurück.
Er ſtarb in München am 10. November 1875.
S:
Dorfgeſchichten, 1869.
*Frahm, Ludwig,
geb. am 25. Juli 1856 zu Timmerhorn im Kreiſe Stormarn (Holſtein) als der einzige Sohn eines Landmanns, wollte urſprünglich Maler werden, da er ein beachtenswertes Talent für die Kunſt zeigte, widmete ſich aber, da ſich der Erfüllung ſeines Wunſches mancherlei Hinderniſſe entgegenſtellten, auf dem Seminar zu Üterſen 1876–78 dem Lehrerberufe, wurde dann Lehrer in Tremsbüttel, 1881 in Duvenſtedt, Ende 1882 in Rethwiſchfeld bei Oldesloe und 1890 Hauptlehrer in Poppenbüttel bei Hamburg.
S:
Heimatgrüße aus Deutſchlands Norden (Lr. u. Jd.), 1885. –
Klaus Störtebecker in Sang und Sage (mit Friedrich Sundermann), 1885.
– Nordſeeſtrand und Jnſelland (Weſtſeeweiſen, geſammelt; mit J. Peterſen), 1886. –
Die Doppeleiche (Anthol.), 1888. –
Norddeutſche Sagen, 1889.
– Lebensbilder der Heldengeiſter u. Altmeiſter uſw. Schleswig-Holſteins, 1892.
Framholtz, Bertha,
Pſeud. für Paul Ehrentraut; ſ. d.!
Franck, Dr.,
Pſeud. für Guſtav Ritter von Frank; ſ. d.!
*Franck, Mathilde,
* am 10. Jan. 1843 zu Weiler bei Blaubeuren (Württemberg) als die Tochter des Lehrers Ludwig Staiger, erhielt eine ſorgfältige Erziehung und ganz beſonders eine tüchtige Ausbildung in der Muſik.
Sie verlebte ihre Jugendzeit in den romantiſchen Gebieten der Schwäbiſchen Alb zu Blaubeuren, Herbrechtingen und Donnſtetten und ſeit ihrem 11. Jahre zu Ellrichshauſen im Fränkiſchen.
Die Vertretung ihres Vaters im Organiſtenamt an einem Feiertage gab ihr Veranlaſſung zur Abfaſſung der kleinen, anſprechenden Erzählung „Mein verunglücktes Orgelſpiel“ (abgedruckt in einem Sammelwerk ſchwäbiſcher Autoren 1891).
Sie verheiratete ſich 1868 mit dem Reallehrer Wilhelm F., mit dem ſie erſt in Böblingen und ſeit 1874 in Ludwigsburg lebt.
S:
Schwäbiſch Gmüet (Ge. in ſchwäb.
Mdt.), 1894. –
Reacht iſch worde (E. in ſchwäb.
Mdt.), 1897. – Mitten im Leben (Ge.), 1901.
Francke, Adolf,
geb. am 16. Mai 1844 in Göttingen, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und ſtudierte dann in Hannover und Zürich das Baufach.
Jm Frühjahr 1866, nach Ablegung der erſten hannoverſchen Staatsprüfung, trat er in den Dienſt der damals hannoverſchen Eiſenbahnverwaltung, ward nach der Annexion königl. preußiſcher Bauführer und beſtand im Januar 1872 in Berlin die zweite ſtaatliche Hauptprüfung.
Sofort trat er in den Dienſt der damaligen Privatgeſellſchaft „Rheiniſche Eiſenbahn“, deren Sitz Köln war, und führte, bis zum Frühjahr 1883 in Weſtfalen und Rheinland als Abteilungs-Baumeiſter mancherlei Eiſenbahn-Neubauten aus.
Jm März 1883 wurde er zum königl. Eiſenbahn-Bau- und Betriebsinſpektor ernannt und ſpäter durch Verleihung des Titels eines Baurats geehrt.
Bei Gelegenheit der Neuorganiſation der Eiſenbahnverwaltung, am 1. April 1895, wurde er zur Dispoſition geſtellt.
Er lebt jetzt in Alfeld a. d. Leine (Hannover).
Außer einigen techniſchen Werken veröffentlichte er
S:
Der Juesſee bei Bad Harzberg am Harz (Ein Harzgedicht), 1903. –
Die Steinkirche bei Bad Harzberg am Harz (desgl.), 1904. –
Die Jettenhöhle bei Bad Harzberg am Harz (Eine Harzerzählg.), 1904. –
Die Teufelsnacht auf Burg Scharzfels (desgleichen), 1905.
Francke, Georg Karl Theodor,
geb. am 25. Jan. 1800 zu Huſum als der Sohn eines Predigers, der 1806 nach Sonderburg verſetzt ward, beſuchte das Gymnaſium in Kiel u. ſtudierte ſeit 1817 an der dortigen Univerſität Philologie und Theologie.
Nachdem er im Herbſt 1821 zum Dr. phil. promoviert worden, wurde er an der Gelehrtenſchule in Flensburg als Subrektor angeſtellt und 1825 zum Konrektor befördert.
Jm Juli 1848 ſeines Amtes entlaſſen, wurde er im Septbr. 1849 Paſtor zu Steenmagle u. Steenlille auf Seeland, wo er bis zu ſeiner Emeritierung (1863) wirkte.
Er ſtarb am 9. November 1865.
S:
Der Skalde (Nordiſches Heldengedicht), 1837.
Francke, Auguſt Hermann,
pſd.
H. Mittau u. Heinrich Lindau, wurde am 18. April 1830 zu Halle a. d. S. geb., beſuchte die Realſchule der Franckeſchen Stiftungen daſelbſt und widmete ſich dann einem praktiſchen Berufe.
Er verſuchte ſich zunächſt im Bergfach, dann im Baufach, wandte ſich aber ſchließlich dem Poſtdienſt zu und lebte meiſt als Poſtbeamter in ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb am 12. Auguſt 1882.
S:
Märchen der Tränen, 1848. –
Hohes Lied auf König Friedrich Wilhelm IV.
(G.), 1849. –
Ein Frühlingstraum (Ep. G.), 1852. – Kyffhäuſer (Ep. G.), 1859.
– Preußenwort und Preußenſchwert (Vaterl Ge.), o. J. – Frühlingsfeier (Lr.), o. J. — Deutſches Leben (Lr.), o. J. – Vater Rhein (Lr.), o. J.
*Francke, Karl,
wurde am 26. April 1859 zu Meiningen als der Sohn eines Baumeiſters geboren, kam noch in demſelben Jahre nach Koburg, wo er ſeine Jugend verlebte und Oſtern 1878 das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte darauf bis 1882 in Zürich, Berlin und München Medizin, erwarb 1882 die mediziniſche Doktorwürde u. beſtand im darauf folgenden Winter in München das Staatsexamen.
Nachdem er als Schiffsarzt einige große Reiſen gemacht, ließ er ſich im Novbr. 1883 als praktiſcher Arzt in Koburg nieder, wo er bis Oſtern 1887 blieb.
Danach war F. zeitweiſe im Kochſchen Jnſtitut zu Berlin, am kliniſchen Jnſtitut zu München tätig u. ließ ſich hier Oſtern 1888 als Spezialarzt für innere Leiden nieder.
Außer mehreren fachwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Der deutſche Charakter, 1891. –
Armin, der Cherusker (Hiſt. Dr.), 1892.
Francke, Rudolf,
geb. am 1. Dez. 1862 in Hofgeismar (Heſſen-Naſſau), lebt (1907) als Pfarrer in Kaſſel.
S:
Dunkle Glaubenswege (E. a. d. Zeit d. Hugenottenverfolgung), 1894. 2. A. 1905. –
Der eiſerne Landgraf (R. a. d. 14. Jahrh.), 1906.
*Francke-Roeſing, Charlotte,
iſt zwar in Mülheim a. d. Ruhr geboren, aber nach ihrer Abſtammung eine Kölnerin und hat auch in dem Bereich der Kölner Domtürme ihre Kindheit und Mädchenjahre verlebt.
Jhre Bildung erhielt ſie in der Elementar- und höheren Töchterſchule und beſuchte darauf noch ein franzöſiſches Penſionat.
Dann nahm das Leben ſie in eine ſtrenge Schule, und veränderte Verhältniſſe zwangen ihr einen ungeliebten, aber doch nicht erfolgloſen Beruf auf: ſie wurde Kontoriſtin und verbrachte zehn Jahre hinter dicken Hauptbüchern.
Die Poeſie half ihr über manches Unbehagliche hinweg, und nachdem ihre Dichtungen auf den „Kölner Blumenſpielen“ wiederholt Preiſe und Anerkennung gefunden hatten, wagte ſie ſich mit ihren Arbeiten auch an die Öffentlichkeit.
Seit 1902 lebte ſie als glückliche Frau und Mutter in Mülheim am Rhein, bis ſie im Mai 1907 mit ihrer Familie wieder nach Köln überſiedelte.
S:
Der Aſſiſtent (Schw., als Manuſkr. gedruckt, Berlin), 1906. –
Die Roſenkette (Verſe), 1906.
Franckel, Adolf,
geb. am 20. Okt. 1825 (n. a. 1823) zu Brünn in Mähren, beſuchte das dortige Gymnaſium, abſolvierte daſelbſt auch den philoſophiſchen Kurſus und ging dann nach Wien, wo er Mathematik, Mechanik uſw. ſtudierte, und ſich darauf der techniſchen Laufbahn widmete.
An der Bewegung des Jahres 1848 beteiligte er ſich als Schriftſteller und als Legionär, mußte deshalb nach dem Falle Wiens Öſterreich verlaſſen und nach Deutſchland flüchten.
Jn Leipzig veröffentlichte er 1849 ſeine politiſchen Gedichte „Wiener Gräber“, welche ſeine perſönliche Verfolgung veranlaßten; er wendete ſich dann nach Jena und Weimar, promovierte 1851 und lebte ſeit 1854 in Dresden, wo er viel mit Gutzkow verkehrte.
Hier wurde er Ende 1855 verhaftet und nach Wien eskortiert, wo nach kurzer Haft ſein Abſchub nach Brünn angeordnet wurde.
Jnfolge der gelegentlich der Geburt des Kronprinzen Rudolf erlaſſenen Amneſtie wurde auch das Unterſuchungsverfahren gegen F. eingeſtellt.
Jm Jahre 1866 übernahm er die Direktion des Stadttheaters in Brünn, die er neun Jahre führte; von 1876–79 war er Funktionär (Regiſſeur und Direktor- Stellvertreter) an mehreren hervorragenden Bühnen Deutſchlands und wurde dann als Generalſekretär des Wiener Stadttheaters nach Wien berufen.
Jm Jahre 1882 übernahm er als artiſtiſcher Direktor abermals die Leitung des Brünner Stadttheaters, legte aber 1885 die Direktion nieder, um ſich ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher und journaliſtiſcher Tätigkeit zu widmen.
Jm Jahre 1887 erfolgte ſeine Ernennung zum Sekretär des Vereins des Deutſchen Volkstheaters in Wien.
Hier ſtarb er am 30. (29.) April 1896.
S:
Wiener Gräber (Ge.), 1849. –
Der Tannhäuſer (Ep.-lyr.
G.), 1854. –
Bei Frau Brunna (Feſtſpiel), 1882.
*François, Marie Luiſe von,
wurde am 27. Juni 1817 zu Herzberg in Sachſen als die Tochter des Majors Friedrich v. F. in glänzenden Verhältniſſen geboren, verlor aber ſchon im folgenden Jahre ihren Vater durch den Tod.
Jhre Mutter zog als Witwe nach ihrer Heimatſtadt Weißenfels und vermählte ſich hier zum zweitenmal mit dem Gerichtsrat, ſpäteren Hofrat Herbſt.
Als ein lebhaftes Kind vermochte Luiſe an dem ziemlich mäßigen Unterricht, den ſie mit einigen Genoſſinnen privatim erhielt, ihren Wiſſensdurſt nicht zu ſtillen, und ſo ſuchte ſie ſich durch eifrige Lektüre und Selbſtſtudium vieles anzueignen, was ihr im Unterricht verſagt blieb.
Zur Jungfrau erblüht, lernte ſie im Hauſe der bekannten Schriftſtellerin Fanni Tarnow, die 1829 für mehrere Jahre in Weißenfels ihren Wohnſitz genommen hatte, einen jungen Offizier kennen, den Grafen Alfred Görtz, mit dem ſie ſich dann auch verlobte.
Jndeſſen wurde die eheliche Verbindung durch Mangel an Vermögen auf Jahre hinausgeſchoben, da Luiſe durch ihren leichtſinnigen und treuloſen Vormund um das nicht unbeträchtliche Erbe ihres Vaters gebracht worden war, u. als ſie dann gewahren mußte, daß bedenkliche Schatten auf ihren Brautſtand fielen, gab ſie dem Verlobten ihr Wort zurück.
Sie ſelbſt hielt nun ihre Jugend für abgeſchloſſen und zog ſich aus dem eigentlichen Geſellſchaftsleben ganz zurück.
Erſt 1851 nach Verheiratung ihrer Couſine Klotilde von Fr. (ſiehe Schwartzkoppen!) zog ſie zu deren Vater, dem durch ſeine wechſelvollen Schickſale während der Fremdherrſchaft bekannten Generalleutnant Karl von F., mit dem ſie erſt in Halberſtadt und dann in Potsdam lebte.
Nach ſeinem Tode (1855) kehrte Luiſe zu ihrer Mutter nach Weißenfels zurück, und nun war ihr fernerer Lebensgang ein ſehr ſtiller, meiſt einſamer, vielfach auf dem Krankenbett oder an Krankenbetten.
Jm Jahre 1871 verlor ſie ihre Mutter nach längerem Siechtum durch den Tod, und 1874 ſtarb auch ihr Stiefvater, ein ſeit zehn Jahren erblindeter Greis, dem ſie eine treue und aufopfernde Pflegerin geweſen war.
Jhre nun folgende Einſamkeit unterbrach ſie nur zweimal, um ihre engeren brieflichen Beziehungen zu Konrad Ferdinand Meyer in Kilchberg bei Zürich und zu Marie v. Ebner-Eſchenbach in Reichenhall durch einen perſönlichen Verkehr noch mehr zu befeſtigen.
Sie ſtarb in Weißenfels am 25. (nicht 26.) Septbr. 1893.
S:
Ausgewählte Novellen; II, 1867. –
Die letzte Reckenburgerin (R.); II, 1871. – Erzählungen; II, 1871. –
Frau Erdmuthens Zwillingsſöhne (R.); II, 1872.
– Hellſtädt und andere Erzählungen; III, 1874 (Jnhalt: Hellſtädt.
– Die Schnackenburg. –
Die goldene Hochzeit.
– Eine Formalität.
– Die Geſchichte meines Urgroßvaters).
– Natur und Gnade.
Nebſt andern Erzählgn.; III, 1876. –
Stufenjahre eines Glücklichen (R.); II, 1877. –
Der Katzenjunker (R.), 1879. –
Phosphorus Hollunder.
Zu Füßen des Monarchen (En.), 1881. –
Der Poſten der Frau (Lſp.), 1882. –
Das Jubiläum und andere Erzählungen, 1886. – Judith, die Kluswirtin (R.), 1900.
– Luiſe von François u. Konrad Ferdinand Meyer (Ein Briefwechſel, hrsg. von Anton Bettelheim), 1905.
*Frank, Bruno,
geb. am 13. Juni 1887 in Stuttgart, beſuchte das dortige Gymnaſium, weilte einige Jahre im Landerziehungsheim Haubinda in Thüringen und legte dann in Stuttgart das Maturitätsexamen ab.
Er ſtudierte in Tübingen, München, Straßburg und Heidelberg Rechtswiſſenſchaft und lebt zurzeit (1909) in Leipzig.
S:
Aus der goldenen Schale (Ge.), 1905. 3. A. u. d. T.: Gedichte, 1907. –
Jm dunkeln Zimmer (N.), 1906. –
Die Nachtwache (R.), 1909.
Frank, Gottlieb,
Pſeud. für Emil Freyburger; ſ. d.!
Frank, Guſtav Ritter von,
pſeud. Dr. Franck und G. F. Rank, wurde am 22. März 1807 in Wien als der zweite Sohn Johann Jakob Franks geboren, der ein höheres Bankamt bekleidete und durch ſeine berühmten Münzen- und Kupferſtichſammlungen eine bekannte Perſönlichkeit war.
Mit einem beachtenswerten Talent für Muſik und Malerei begabt, ſtudierte F. in Wien und Padua die Rechte, erlangte hier 1829 die Doktorwürde und trat dann bei der Kammerprokuratur in den Staatsdienſt.
Jm folgenden Jahre verheiratete er ſich, verlor aber ſeine Frau ſchon nach einjähriger Ehe.
Jm Beſitz eines großen Vermögens, legte er nun ſein Amt nieder, trat in Wien in ein Chevaulegers-Regiment ein und wurde bald Offizier.
Jnfolge eines Duells, das einen tragiſchen Ausgang nahm, hatte er eine mehrjährige Feſtungshaft zu beſtehen, nach deren Verbüßung er mit Beibehaltung ſeines Offizierscharakters den Militärdienſt quittierte, um ſich ausſchließlich literariſch zu betätigen.
Neben ausgezeichneten Überſetzungen italieniſcher und franzöſiſcher Dichtungen pflegte er beſonders das dramatiſche Gebiet, u. fanden ſeine Arbeiten auch ihren Weg über die Bühne.
Jn den Jahren 1836 bis 1838 führten ihn weite Reiſen nach Montenegro, Algier, wo er viel mit dem ſpäteren Marſchall Peliſſier verkehrte, durch Frankreich und die Schweiz.
Jm Juli d. J. 1841 übernahm er mit dem Schauſpieler Forſt gemeinſam die Leitung des Theaters in Peſt, trat aber ſchon 1843 infolge von Differenzen mit Forſt und unter Einbuße eines großen Teils ſeines Vermögens von der Direktion zurück und wandte ſich wieder nach Wien, wo er 1845 die „Wiener Zeitſchrift für Kunſt, Theater, Literatur und Mode“ erwarb, die er bis zum Febr. 1847 redigierte, um dann ſeiner zweiten Gattin, der Sängerin Wirnſer vom Theater an der Wien, nach Amſterdam zu folgen, wohin ſie einen Ruf erhalten hatte.
Aber noch in demſelben Jahre kehrte das Ehepaar nach Wien zurück.
Die Ereigniſſe des Jahres 1848 führten F. in das demokratiſche Lager, zur Gründung des „Wiener (demokratiſchen) Bürgerblatts“ und ſchließlich zur offenen Beteiligung an der Revolution, nach deren Niederwerfung er nach Leipzig flüchtete, wo er mit andern Flüchtigen die Zeitſchrift „Die Wiener Boten“ herausgab, bis Öſterreich auf Grund der Wiener Bundesakte die Auslieferung der öſterreich.
Flüchtlinge verlangte.
Fr. blieb, da er die Ankunft ſeiner Frau und ſeines Kindes erwartete, in Leipzig zurück, wurde hier ein Jahr gefangen gehalten und begab ſich dann über Holland nach London, wo er zu Anfang d. J. 1850 eintraf und in der Folge ſein Brot durch Porträtmalerei erwarb.
Erſt nach acht ſchweren Jahren (1858) wurde er begnadigt, nachdem er kurz vorher Frau und Kind infolge der Entbehrungen verloren hatte; vereinſamt, körperlich u. ſeeliſch gebrochen, mit materieller Not kämpfend, dem Jrrſinn nahe, beſchloß F., ſeinen Leiden ein Ende zu machen, u. ſo ſtürzte er ſich am 8. Januar 1860 in London aus dem Fenſter.
S:
Gedichte, 1828. –
König Edwards Söhne (Tr. n. Delavigne f. d. Bühne bearb.), 1835. – Beliſar (Lyr. Tr. nach Cammarano bearb.), 1836. –
Die Geſandtſchaftsreiſe nach China (Schauſpiel nach v. d. Velde), 1836.
– Dramat.
Zeitbilder, 1836 (Jnhalt: Der Emporkömmling, oder: Bürger und Ariſtokrat.
– Die Patrizier), 2. A. 1846. –
Taſchenbuch dramatiſcher Originalien), hrsg.; VI, 1837–42 [darin von Fr.: Autorsqualen (Lſp.) –
Der Bräutigam auf Haiti (Lſp.) –
Der Gascogner in Paris (Lſp.) – Der Herr im Hauſe (Lſp.) –
Die Silveſternacht (Dr.) – Der Telegraph (Lſp.) – Worceſter, oder: Geiſt und Narrheit (Lſp.)] – Miſſionsharfe (Ge.), 1845. –
Mitteilungen aus den Papieren eines Wiener Arztes (En.), 1846.
Frank, Hans,
Pſeud. für Eufémie Keller; ſ. d.!
*Frank, Jakob,
geb. am 24. Febr. 1866 in Dautenheim b. Alzey (Heſſen), Lehrer (1894) in Gadernheim an der Bergſtraße, ſeit 1895 in Lampertheim bei Mannheim.
S:
Roſen mit Dornen (Ge.), 1890.
– Gefundene Lieder (Ge.), 1909.
*Frank, Karl,
geb. am 2. Novbr. 1879 in Furtwangen (Baden) als der Sohn eines Eiſenbahnbeamten, kam ſchon im erſten Lebensjahre nach Konſtanz am Bodenſee, wo er die Realſchule abſolvierte, um dann in den Dienſt der badiſchen Finanzverwaltung zu treten.
Verſchiedene Verſetzungen führten ihn in alle Teile des badiſchen Landes.
Jn Wertheim trat er zum erſtenmal als Dichter in die Öffentlichkeit, und da er Anerkennung fand, iſt er auf dieſem Wege mutig weiter gewandelt.
Von Schopfheim, wo F. als Finanzkaſſierer tätig war, wurde er 1904 als Finanzbuchhalter nach Thiengen und 1908 nach Buchen verſetzt.
S:
Stille Waſſer (Ge.), 1902. – Seelenwanderungen (Novelletten), 1903.
– Ringende Welten (Neue Ge.), 1905.
Frank, Ulrich,
Pſeudon. für Ulla Wolff; ſ. d.!
Frank, William,
* am 28. Oktbr. 1846 in Mollenfelde, Kreis Göttingen, abſolvierte das Lehrerſeminar in Hannover, erwarb ſich dann durch mehrere Jahre privatim die Kenntnis der lateiniſchen u. griechiſchen Sprache u. widmete ſich danach unter Leitung hervorragender Denker dem Studium der Philoſophie.
Er bekleidete viele Jahre das Amt eines Predigers und Religionslehrers zu Weſterburg im Naſſauiſchen und iſt ſeit 1898 Lehrer in Hamburg.
S:
Der Rabbi und ſein Sohn (E.), 1887.
Neue Ausg. 1897. –
Der Narr (R.), 1889. –
Zwei Erzählungen (Eine Standhafte.
– Nemeſis), 1890.
Neue Ausg. 1897. –
Der Zweifler (R.), 1892. –
Die Macht der Liebe (E.), 1896.
Frank von Steinach,
Pſeudon. für Jgnaz Hub; ſ. d.!
Franke, Armin,
Pſeud. für Franz Brixel; ſ. d.!
*Franke, Auguſt Hermann,
geb. am 30. Auguſt 1853 in Sundern bei Gütersloh (Weſtfalen) als Sohn eines Lehrers, ſiedelte 1856 mit ſeinen Eltern nach Barmen-Wupperfeld über, wo er das Gymnaſium beſuchte und ſich als Schüler durch beſondere Begabung für Sprachen und Naturwiſſenſchaften auszeichnete.
Er ſtudierte dann in Leipzig u. Bonn Theologie, beſtand im Herbſt 1876 die erſte Prüfung und entſchloß ſich nun, die akademiſche Laufbahn einzuſchlagen.
Nachdem er ſich 1878 den Grad eines Lic. theol. erworben, trat er als erſter Adjunkt in das Domkandidatenſtift in Berlin ein, nahm im Herbſt 1879 die Stelle eines Jnſpektors am Tholuckſchen Konvikt in Halle a. S. an und habilitierte ſich hier im Februar 1882 als Privatdozent für neuteſtamentliche Exegeſe.
Nicht lange danach wurde er zum außerordentl. Profeſſor ernannt u. im Juli 1884 als ordentlicher Profeſſor nach Kiel berufen.
Die theolog. Fakultät in Halle ehrte den Scheidenden durch Ernennung zum Ehrendoktor d. Theologie.
Schon im Jahre 1888 zwang ihn ein Lungenleiden, auf Anraten des Arztes mit ſeiner Familie den Süden aufzuſuchen.
Er ging nach Mentone und übernahm hier das Amt eines Geiſtlichen bei der kleinen deutſchen Gemeinde.
Da er aber bei dieſer Tätigkeit doch nicht die rechte Erholung fand, ſiedelte er 1890 nach Montreux über, und hier iſt er am 31. Mai 1891 geſtorben.
S:
Deutſche Pſalmen (Geiſtl. Lr. und Ge.), 1889.
*Franke, Eliſabeth,
älteſte Tochter des Vorigen, wurde am 27. März 1886 in Kiel geboren, verlebte einen Teil ihrer Kindheit ſeit 1888 in Mentone und Montreux und kam nach dem frühen Tode des Vaters 1891 nach Halle a. S., der Heimat ihrer Mutter, einer Tochter des bekannten Profeſſors, Dr. theol. Julius Köſtlin.
Hier genoß ſie in der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule u. ſpäter durch Vorträge ꝛc. eine gründliche u. umfaſſende Ausbildung.
Jm Februar 1906 folgte ſie einem Rufe nach Freienwalde a. d.
Oder, wo ſie vom September 1907 bis Juni 1908 einen Bibelkurſus in der deutſchen Frauenmiſſionsſchule „Bibelhaus“ durchmachte und ſeitdem als Sekretärin des deutſchen Hilfsbundes für das chriſtliche Liebeswerk im Orient angeſtellt iſt.
S:
Jeſu Schäflein (Eine Kindergeſch.), 1907. –
Sagt’s ihnen niemand?
(E. a. d. Zigeunerleben), 1907. –
Jn den Wan-Bergen (En.), 1908. –
Hinter dem Schleier (Aus dem mohammedaniſchen Frauenleben), 1908.
*Franke, Jlſe,
wurde am 29. Juni 1881 in Göttingen geb., wo ihr Vater Dr. Johannes F. damals Bibliothekar an der Univerſitätsbibliothek war.
Von ihrer Mutter, der bekannten Schriftſtellerin Gertrud Franke- Schievelbein (ſ. d.!), einer Frau von hervorragender Geiſtes- u. Herzensbildung und ausgeprägten künſtleriſchen und praktiſchen Talenten, erbte ſie die künſtleriſchen Neigungen, von denen die lyriſche ſich nicht am früheſten, aber doch am kräftigſten zeigte.
Jm Jahre 1895 folgte ſie ihren Eltern nach Wiesbaden und 1900 nach Berlin, wo der Vater ſeitdem die Stelle eines Direktors der königl. Univerſitätsbibliothek bekleidet, und an beiden Orten hat ſie ſich gern den künſtleriſch bildenden Einflüſſen hingegeben.
S:
Jris (Ge.), 1906. – Lebenskunſt (800 Aphorism. mit Anh.), 1908. –
Von beiden Ufern (Neue Ge.), 1911.
*Franke-Schievelbein, Gertrud,
wurde am 26. Februar 1851 zu Berlin als die Tochter des (1867 †) bekannten Bildhauers und Senatsmitgliedes der Akademie der Künſte, Hermann Schievelbein, geboren.
Anlage und Vererbung wieſen ſie frühzeitig auf das Gebiet der Kunſt, zunächſt der zeichnenden, worin der Vater die erſten Verſuche überwachte.
Später bildete ſie ſich in den Ateliers der Maler Lulvès und Guſſow, während Karoline Caspari und Hans Biſchoff ihre Ausbildung in der Muſik leiteten.
Jm Jahre 1880 vermählte ſie ſich mit dem Bibliothekar der Univerſitätsbibliothek zu Göttingen, Dr. Johannes Franke, der 1895 als Oberbibliothekar an die Landesbibliothek in Wiesbaden, 1899 als Abteilungsdirektor an die königl. Bibliothek in Berlin verſetzt und hier 1902 zum Direktor der Univerſitätsbibliothek ernannt wurde.
S:
„Ni“ (R.), 1893. – Rotdorn (Nn.), 1894 (Jnhalt: Erotikon.
– Eltern.
– Rechts oder links?) – Kunſt und Gunſt (R.), 1894. – Liebeswerben (R.), 1896. –
Die Hungerſteine (R.), 1898. –
Der Unkenteich (R.), 1901. –
Der Gottüberwinder (N.), 1902. –
Die Sehnſüchtigen (R.), 1903. –
Der Damenfeind.
Ein Menſchenkenner (2 Nn.), 1908.
Frankel, Heinrich,
geb. am 12. Nov. 1874 in Wien, lebt dort (1898) als Redakteur der „Öſterr. Volkszeitung“.
S:
Vierundzwanzig kritiſche Stunden und andere Erzählungen u. Humoresken, 1898.
Fränkel, Ferdinand,
geb. am 16. November 1815 in München, wurde nach Beſuch der Volksſchule Buchbinder, ging dann aber ſpäter zum Theater und warf ſich ſchließlich auf die dramatiſche Dichtung, indem er nach dem Vorbilde von Raimund und Neſtroy mehrere Volksſchauſpiele ſchrieb, die auch Beachtung fanden.
Später wandte er ſich der Journaliſtik zu, arbeitete für verſchiedene Tagesblätter, begründete auch ſelbſt dergleichen Unternehmungen, wie die nach Wiener Muſtern gehaltene und illuſtrierte „Stadtfraubaſe“ (1862 ff.) und nachmals die „Hofbräuhaus-Zeitung“.
Danach etablierte er eine Buchdruckerei, betätigte ſich an allerlei Unternehmungen und entwickelte als Poſſen- und Gelegenheitsdichter eine umfaſſende Wirkſamkeit.
Er ſtarb in München am 15. Mai 1898.
S:
Volksſchauſpiele. 1. Bdchn., 1852. (Jnhalt: Der Goldſee.
– Der Schwärzer und ſein Deandl.
– Adelheid, die Soldatenbraut.)
*Franken, Joſeph,
geb. am 3. November 1872 in Aachen, beſuchte einige Jahre das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und dann das Lehrerſeminar in Linnich, das er 1893 abſolvierte.
Er wurde dann Lehrer in Obſpringen (Kr. Heinsberg im Rheinlande) und 1901 an der Stadtſchule in Lövenich, wo er ſich ſeitdem beſonders mit dem Studium des Dichters Heine und ſeiner Werke befaßte, um in einem umfaſſenden Werke dieſem Dichter auch vom katholiſchen Standpunkt gerecht zu werden.
Er iſt darüber hingeſtorben und erlag am 21. Septbr. 1905 der Schwindſucht.
S:
Sehnſucht (Lr. der Liebe), 1902.
Franken, Paul,
Pſeud. für Siegfried Frankl; ſ. d.!
*Frankenberg (und Ludwigsdorf), Egbert von,
wurde am 27. Juli 1858 in Heidelberg als der Sohn des preußiſchen Generals Moritz v. F. geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Marburg, Worms, Münſter in Weſtfalen und danach, um ſich der militäriſchen Laufbahn zu widmen, das Kadettenkorps, aus welchem er 1877 als Leutnant in die Armee eintrat.
Nachdem er 1886–89 die Kriegsakademie beſucht, wurde er zum Großen Generalſtab kommandiert, wurde 1891 Oberquartiermeiſter und Adjutant im Generalſtabe, nahm aber 1893 als Hauptmann ſeinen Abſchied, um einem Rufe als dienſttuender Kammerherr der regierenden Herzogin von Anhalt an deren Hof in Deſſau zu folgen.
Hier fand er eine neue Grundlage für ſein ferneres geiſtiges Leben; denn der kunſtſinnige und geiſtreiche Erbprinz, jetzige Herzog Friedrich II., der ihm ſeine Freundſchaft ſchenkte, verſtand es, eine Fülle von Jdeen durch ſein künſtleriſches Denken und Wirken in F. entſtehen zu laſſen.
Jm Jahre 1897 übernahm F. die Stellung eines Hoftheater-Jntendanten in Koburg- Gotha, und ſeine raſtloſe Tätigkeit im Dienſt der Kunſt war von manchem ſchönen Erfolg gekrönt.
Leider fand dieſelbe ſchon 1900 durch eine Hofintrige übelſter Art ihren Abſchluß, und lebte er ſeitdem als Privatmann und Schriftſteller in Wiesbaden, von wo er 1904 nach Weimar überſiedelte.
S:
Anhaltiſche Fürſtenbildniſſe, 1895.
– Sophie von Brabant (Dram. D., Muſik von Ferd. Hummel), 1899. –
Der Welt holdeſter Wahn (Epiſode a. d. J. 1806), 1902. –
Jm Widerſtreit der Geiſter (Roman- Zyklus); II, 1903. – Schwarzrotgold (R. a. d. 19. Jahrh.), 1904.
Frankenſtein, Hermine,
geb. am 22. März 1842 zu Wien als die Tochter eines Arztes, betrat 1865 mit einer Novelle „Alwyns erſte Frau“ im Abendblatt des „Wanderer“ ihre ſchriftſtelleriſche Laufbahn, übernahm 1867 bei Gründung des „Neuen Wiener Abendbl.“ die Leitung des Feuilletons desſelben und wurde ſtändige Mitarbeiterin an dieſem Blatte.
Auch das Amt einer Schriftführerin des Wiener Schriftſtellerinnen- u. Künſtlerinnen-Vereins verwaltete ſie viele Jahre.
Sie ſtarb am 19. Aug. 1904 in Hacking infolge eines Schlaganfalls.
Sie hat nahezu hundert Romane und Novellen aus dem Engliſchen bearbeitet und außerdem veröffentlicht
S:
Der Erbe des Hauſes (R.), 1890. –
Ein düſteres Geheimnis (R.), 1890. –
Das Geſpenſt der Marquiſe (R.), 1890.
– Dämoniſche Mächte (R.); II, 1893. –
Eine geheime Miſſion (Krim.-R.), 1909. –
Ein verhängnisvoller Jrrtum (Abenteuer- R., frei n. d. Engl.), 1909.
Frankforder, der alde,
ſiehe Karl Ettlinger!
*Frankhauſer, K.,
geb. am 7. Mai 1872 in Langenſulzbach (Unterelſaß) als der Sohn eines evangel. Lehrers, der bald darauf nach Hagenau verſetzt wurde, beſuchte hier die Volksſchule und das Gymnaſium bis zum Herbſt 1891 und ſtudierte dann in Straßburg und Berlin Philoſophie, Mathematik u. Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er im Februar 1898 ſich in Straßburg die Lehrbefähigung erworben, wirkte er ein Jahr lang als Privatlehrer und wurde zu Oſtern 1899 als Hilfslehrer an die Oberrealſchule in Metz berufen.
Hier verblieb er ein Jahr und war danach 1900–01 in Straßburg i. E. und 1901–04 in Hamburg als wiſſenſchaftlicher Lehrer tätig.
Dann zog er ſich nach Straßburg i. E. ins Privatleben zurück und widmet ſich dort naturwiſſenſchaftlichen, mediziniſchen u. philoſophiſchen Studien.
S:
Liebe und Leben (Moderne Ge.), 1895. 2. A. 1900. –
Altklaſſiſche Lyrik (Freie, moderne Nachbildung), 1900. –
Opfer der Liebe (Tr.), 1900. –
Der Herr Profeſſor (Lſp.), 1900. –
Die Emanzipierten (Lſp.), 1904. –
Ungezogene Lieder, 1904. – Qualen (6 Nn.), 1904.
– Prinzipien der Äſthetik, 1904.
*Frankl, Adolf,
geb. am 6. Juni 1862 in Mürzzuſchlag in Steiermark, kam im vierten Lebensjahre mit ſeinem Vater, einem Bahnaufſeher, nach Gratwein u. erhielt hier ſeine Volksſchulbildung.
Jm Jahre 1876 überſiedelte er mit den Eltern nach Graz, wo er 1877–81 die Lehrerbildungsanſtalt beſuchte.
Er war zuerſt Lehrer in Edelsbach bei Feldbach, ſeit 1886 zu Jlz und wurde 1898 Oberlehrer in Söchau (Steiermark).
S:
Lachende Wahrheiten (Epigr.), 1893. –
Loſe Sachen, 1895. 3. A. 1897. – Luſtig wohlauf! 1898.
– Allerhand Geſchichten, 1899. 2. A. 1901. –
Nur gemütlich! (Geſchn.), 1904.
– Huldigung der Jugend (Feſtſp.), 1908.
*Frankl, Ritter von Hochwart, Ludwig Auguſt,
wurde am 3. Febr. 1810 zu Chraſt in Böhmen geboren, wo ſein Vater, ein Jſraelit, bei der kaiſerlichen Tabaksverwaltung angeſtellt war.
Seine wiſſenſchaftliche Vorbildung erhielt er von 1823–26 im Neuſtadter Piariſtengymnaſium zu Prag, ging dann nach Leutomiſchl, um am dortigen Lyzeum den philoſophiſchen Kurſus zu abſolvieren, u. Ende 1828 nach Wien, wo er ſich an der dortigen Hochſchule dem Studium der Medizin widmete.
Durch den 1825 erfolgten Tod ſeines Vaters nahezu mittellos und zu ſeinem Fortkommen auf die eigene Kraft angewieſen, waren F.s Verhältniſſe beengend genug und dem dichteriſchen Streben eines jungen Geiſtes höchſt ungünſtig.
Doch kämpfte er ſich mutig durch alle Hemmniſſe hindurch.
Das Honorar für ſeine epiſche Dichtung „Chriſtoforo Colombo“ ſetzte ihn in den Stand, Jtalien zu bereiſen.
Er ging nach Padua, bewirkte daſelbſt ſeine Promotion zum Doktor der Medizin, lernte dann auf längerem Ausfluge namentlich die Kunſtwunder in Mailand, Venedig, Ferrara, Bologna, Rom und Neapel kennen u. war zu Genua ſo glücklich, in Anerkennung ſeines den großen Genueſen verherrlichenden Gedichts von der Munizipalität das Ehrenbürgerrecht zu erhalten.
Jm Oktober 1837 kehrte F. über Prag, wo er der Verſammlung deutſcher Naturforſcher beiwohnte, nach Wien zurück.
Er wollte die ärztliche Laufbahn beginnen und bewarb ſich um eine Sekundararztſtelle im allgemeinen Krankenhauſe, jedoch ohne Erfolg.
Noch andere Verſuche, ſich eine Exiſtenz zu gründen, ſchlugen fehl.
Endlich erhielt er 1838 die Stelle eines Sekretärs der Wiener Jſraelitengemeinde und lebte er, dem ärztlichen Berufe gänzlich entſagend, fortan der ſchönen Literatur und ſeinem Amte.
Jm März 1841 übernahm F. die Redaktion des „Öſterreichiſchen Morgenblattes“ u. begründete im Juli 1842 die „Sonntagsblätter.
Zeitſchrift für ſoziales Leben, Literatur und Kunſt“, in deren Jntereſſe er 1845 eine Reiſe durch Deutſchland unternahm, um mit den Stimmführern der Literatur Verbindungen anzuknüpfen.
Er leitete dieſelben bis zu ihrem Eingehen im Oktober 1848.
An den Bewegungen des Jahres 1848 nahm er den lebhafteſten Anteil.
Sein Gedicht „Die Univerſität“, das erſte zenſurfreie Blatt in Öſterreich, das er am 15. März d. J. veröffentlichte, erregte beiſpielloſes Aufſehen; es wurde in einer halben Million Exemplaren verbreitet und von nicht weniger als 27 Muſikern komponiert.
Seit 1849 Ehrenbürger ſeiner Vaterſtadt Chraſt, wurde F. 1850 zum Mitgliede des iſraelitiſchen Gemeindevorſtands und 1851 zum Direktor des Wiener Muſikvereins u. zum Profeſſor der Äſthetik in letzterer Geſellſchaft gewählt.
Jm März 1856 unternahm er, veranlaßt durch den Auftrag, eine Lehr- und Wohltätigkeitsanſtalt zu Jeruſalem ins Leben zu rufen, eine Reiſe nach Paläſtina, löſte ſeine von zahlloſen Hemmniſſen durchkreuzte Aufgabe glücklich und kehrte im Auguſt d. J. mit reicher literariſcher Ausbeute nach Wien zurück.
Eine zweite Reiſe nach Paläſtina erfolgte 1865, und haben die dortigen Städte Zaphet u. Tiberias am galiläiſchen Meere dem verdienten Manne gleichfalls das Ehrenbürgerrecht verliehen, während ihm die Stadt Jeruſalem das Prädikat eines „Naſi des heiligen Landes“ beilegte.
Bald darauf erfolgte F.s Ernennung zum k. k. Schulrat und ſeine Erwählung zum Präſes der iſraelitiſchen Kultusgemeinde.
Das letzte Amt verwaltete er bis zum Jahre 1882.
Am 10. Dezbr. 1876 wurde er als Ritter des Ordens der eiſernen Krone mit dem Prädikat von Hochwart (in Rückſicht auf die durch ihn auf der Hohenwarte bei Döbling ins Leben gerufene iſraelitiſche Blindenanſtalt) in den öſterreich.
Ritterſtand erhoben, 1880 verlieh ihm die Stadt Wien das Ehrenbürgerrecht und gelegentlich ſeines 80. Geburtstages wurden ihm aus allen Teilen der Welt die großartigſten Ehrenbezeugungen zuteil.
F. ſtarb, nachdem er ſich bereits 1882 von allen Kommunal- und Ehrenämtern zurückgezogen hatte, zu Wien am 12. März 1894.
S:
Das Habsburglied (Bn.), 1832. –
Epiſche u. lyriſche Dichtungen, 1833. – Sagen a. d. Morgenlande, 1834. – Pariſina (aus dem Engl. des Lord Byron), 1835. –
Das Paradies und die Peri (aus dem Engl. des Thomas Moore), 1835.
– Chriſtoforo Colombo (Ep. G.), 1836. – Gedichte, 1834. 5. A. 1881. – Rachel (Bibl. G.), 1842. –
Don Juan de Auftria (Ep. G.), 1846. –
Ein Magyarenkönig (Ep. G.), 1850. –
Gusle (Serbiſche Nationalgeſänge, metr. überſ.), 1854. –
Hippokrates und die moderne Medizin (Satiren); II, 1853–54 (Jnhalt: I. Hippokrates und die Cholera. –
II.
Hippokrates u. die Scharlatane).
– Zu Lenaus Biographie, 1854. 2. A. 1885. – Libanon (Poet.
Familienbuch), 1855. –
Nach der Zerſtörung (Hebräiſche Elegien), 1863.
– Nach Jeruſalem!
(Reiſeberichte); II, 1858.
– Aus Ägypten, 1860. –
Medizin und die Mediziner in Knittelverſen (Sat.), 1861. – Helden- und Liederbuch, 1861. –
Der Primator (Ep. G.), 1862.
– Feſtſpiel zur Begrüßung der Naturforſcher, 1862. –
Die Quellnymphe (Feſtſp.), 1862. – Ahnenbilder (Ge.), 1864.
– Tragiſche Könige (Ep. Dn.), 1876. –
Geſammelte poetiſche Werke; III, 1880. (Jnhalt: I. Lyriſche Gedichte. –
II.
Epiſche Gedichte.
– Alexander.
– Salomo. –
III.
Epiſche Gedichte: Rachel.
– Ein Magyarenkönig.
– Der Primator.
– Chriſtoforo Colombo.
– Don Juan de Auſtria.
– Gusle.
Serbiſche Nationallieder).
– Zur Biographie Grillparzers, 1883. – Friedrich v. Amerling (Lebensbild), 1889. –
Zur Biographie Friedrich Hebbels, 1884. –
Zur Biographie Ferdinand Raimunds, 1884. –
Andreas Hofer im Liede (Anthol.), 1884.
– Epiſches und Lyriſches (Neue Sammlg. Ge.), 1890. –
Mozarts Manen!
(G.), 1891. – Gmunden im Liede, 1892. –
Lenau und Sophie Löwenthal (Tagebuch u. Briefe des Dichters), 1891. –
Briefwechſel zwiſchen Anaſtaſius Grün u. Ludwig Auguſt Frankl (1845–1876), hrsg. von Dr. Bruno v. Frankl (dem Sohne des Dichters), 1897.
*Frankl, Siegfried,
pſeud.
Paul Franken, wurde am 19. Dezember 1861 zu Ödenburg in Ungarn geboren, kam 1866 nach Wien, wo er ſeine Volksſchul- und Gymnaſialbildung erhielt und ſich 1878 dem Buchhandel widmete.
Jm Jahre 1882 ſiedelte er von Wien nach Berlin über, wo er ſich 1887 als Verlagsbuchhändler ſelbſtändig machte und ſeit 1897 als freier Schriftſteller lebt.
S:
Einer von der roten Fahne (Die Tragödie eines Arbeiters.
E.), 1894. –
Lotti und Kompagnie (Dr.), 1897. –
Radler-Latein und andere Radlerhumoresken, 1899.
*Franſecky, Karl Otto von,
geb. am 18. Aug. 1821 in Saarlouis, beſuchte das Gymnaſium in Wetzlar u. trat 1840 beim 29. Regiment in den preußiſchen Militärdienſt.
Als Offizier wurde er zum 7. Jägerregiment verſetzt u. machte in demſelben 1849 den Feldzug in Baden mit.
Einige Jahre ſpäter kam er wieder in das 8. Jägerregiment nach Wetzlar, wurde 1859 Hauptmann und im folgenden Jahre Kompagniechef im neuformierten 69. Jnfanterieregiment in Simmern auf dem Hunsrück.
Mit demſelben nahm er 1866 an dem Feldzuge in Böhmen teil, avancierte im Sept. d. J. zum Major und Bataillonskommandeur u. wurde 1869 zum Oberſtleutnant und Bezirkskommandeur in Aſchersleben ernannt.
Hier blieb er bis zu ſeiner Penſionierung im Oktbr. 1876 u. ſiedelte dann nach Homburg vor der Höhe über.
Jm Jahre 1892 verlor er dort ſeine Gattin nach 42- jähriger Ehe, und zwei Jahre ſpäter, am 10. April 1894, folgte er ihr im Tode nach.
S:
Gedichte, 1865.
Franul von Weißenthurn,
ſ.
Maximiliane Weißenthurn!
Franz, Arnold,
Pſeud. für Franz Lieber; ſ. d.!
*Franz, Carl,
geb. am 28. Januar 1876 in Offenbach a. Main als einziges Kind eines Hutfabrikanten, erhielt eine ſehr ſorgfältige Erziehung, beſuchte vom 6. bis 14. Jahre die I. Knabenbürgerſchule daſelbſt und danach das dortige Penſionat des Direktors Steinwachs bis zur Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt.
Auch hatten ſeine Eltern in Rückſicht auf ſeine muſikaliſche Begabung ihn durch tüchtige Muſiklehrer im Violinſpiel ausbilden laſſen, ſo daß er ſpäter vielfach als Soliſt vor einem gewählten Publikum mit Erfolg und Anerkennung auftreten konnte.
Vorliebe zum geiſtlichen Berufe beſtimmte Fr., in das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt einzutreten und nach Abſolvierung desſelben 1899–1902 in Bonn Philologie und altkatholiſche Theologie zu ſtudieren.
Nach Erledigung des theologiſchen Examens erhielt er vom altkatholiſchen Biſchof Dr. Th. Weber in Bonn am 17. Aug. 1902 die Prieſterweihe und kam ſogleich als Vikar nach Konſtanz, wo er unter der Leitung des feinſinnigen und gemütreichen Pfarrers Wilhelm Schirmer (ſ. d.!) bis zum 30. Oktober 1904 blieb, an welchem Tage ihn die Gemeinden Furtwangen und Gütenbach auf dem Schwarzwald zu ihrem Pfarrer wählten.
Dort ſteht er noch jetzt im Amte.
Größere Reiſen, die er ſeit ſeinen Studentenjahren und ſpäter unternommen, haben ihn wiederholt ins Ausland geführt (nach der Schweiz, Frankreich, Jtalien, Spanien, Nordafrika, Griechenland), und ſeine dort geſammelten Erfahrungen haben ihm ſchließlich die Feder in die Hand gedrückt.
S:
Schickſalswege (N.), 1909. –
Um der Überzeugung willen (Kämpfe eines Prieſters), 1910.
Franz, Emma,
Pſeud. für Marie von Pelzeln; ſ. d.!
Franz, Henriette,
Pſeudon. für Franziska von Pelzeln; ſ. d.!
Franz, Otto,
Pſeudon. für Otto Franz Genſichen; ſ. d.!
Franz, Richard,
Pſeudonym für Franz Gaßner; ſ. d.!
Franz, Richard,
geb. am 27. Jan. 1865 (n. a. 1866) in Wien als der Sohn eines Muſikers, trat ſchon mit zwölf Jahren als k. k. Hofkapellenſängerknabe in das Löwenburgſche Konvikt, woſelbſt er ſeine Erziehung genoß.
Seine große Schwärmerei u. Liebe für das Theater, die durch den Zuſpruch des berühmten Bernhard Baumeiſter noch vermehrt wurde, führte ihn dann der Bühne zu.
Er erhielt zwei Jahre lang ſeine ſchauſpieleriſche Ausbildung in dem fürſtlich Sulkowskyſchen Privattheater — einer regelrechten Theaterſchule — u. ſpielte dann kurze Zeit in Teſchen, Ratibor, Kronſtadt, Hermannſtadt und Graz.
Jm Jahre 1884 trat er in den Verband des königl. Schauſpielhauſes in Berlin, wurde 1887 jugendlicher Held und Liebhaber am Hoftheater in Stuttgart und am 1. Septbr. 1889 königl. Hofſchauſpieler in Dresden.
Seit 1904 führt er die Direktion des Stadttheaters in Plauen i. V.
S:
Der erſte Liebhaber (Lſp.), 1901.
Franzius, Abraham Gottlieb Hermann,
* am 18. April 1801 zu Riga, verlor frühe ſeine Eltern und wurde von einer Tante erzogen.
Durch Fürſorge ſeiner Verwandten kam er in die Navigations- oder zweite Kreisſchule, 1817 auf das Gymnaſium in Riga, ſtudierte 1822–25 in Dorpat die Rechte und ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als Rechtsanwalt nieder.
Jm Jahre 1827 nahm er die Stelle eines Protokolliſten bei der Rigaer Polizeiverwaltung an, die er bis zu ſeinem Tode, 26. Dezbr. 1832, innehatte.
S:
Poetiſcher Nachlaß; hersg. von Grave und Möller, 1833.
*Franzos, Karl Emil,
* am 25. Oktbr. 1848 in einem Forſthauſe Podoliens, hart an der ruſſiſch-öſterreichiſchen Grenze, als der Sohn eines iſraelitiſchen Bezirksarztes zu Czortkow in Galizien und einer deutſchen Mutter, wuchs in dem polniſch-jüdiſchen Czortkow unter Polen, Ruthenen und Chaſſiden, aber im Schoß einer aufgeklärten, von deutſcher Bildung und deutſchem Geiſte erfüllten Familie auf und beſuchte zuerſt die Kloſterſchule der dortigen Dominikaner, kam dann auf den Wunſch ſeines (1859 geſtorbenen) Vaters auf das deutſche Gymnaſium zu Czernowitz in der Bukowina, wo er, ſeit 1862 völlig auf ſich ſelbſt angewieſen und ſein Brot zu verdienen gezwungen, beſonders die klaſſiſchen Sprachen ſtudierte.
Von 1867–71 widmete er ſich in Wien und Graz dem Studium der Rechtswiſſenſchaft.
Da ihm aber infolge eines an die Grazer Studenten gerichteten Aufrufs und eines ſich daran knüpfenden Prozeſſes unter dem Miniſterium Hohenwart der Staatsdienſt verſchloſſen ſchien, ſo wandte er ſich, trotzdem er die juriſtiſchen Staatsprüfungen glänzend beſtanden, der Schriftſtellerlaufbahn, zunächſt als Journaliſt, zu.
Als ſolcher bereiſte er von 1872–76 England, Frankreich, Jtalien, die Schweiz, Deutſchland, Ungarn, Rußland, die Türkei, Kleinaſien und Ägypten und ließ ſich nach ſeiner Heimkehr 1877 als freier Schriftſteller in Wien nieder.
Er redigierte hier von 1884 bis Oktober 1886 die „Neue illuſtrierte Zeitung“ und ſeitdem die Zeitſchrift Deutſche Dichtung“, die er auch, nachdem er im Herbſt 1887 ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegt hatte, bis zu ſeinem Tode, am 28. Januar 1904, leitete.
S:
Aus Halb-Aſien (Kulturbilder), 1876. 4. A. 1901. –
Die Juden von Barnow (Nn.), 1877 (Jnhalt: Der Shylock von Barnow.
– Das Kind der Sühne.
– Nach dem höheren Geſetz. –
Baron Schmule.
– Das Chriſtusbild.
– Ohne Jnſchrift).
7. A. 1901. –
Vom Don zur Donau (Neue Kulturbilder aus Halb-Aſien); II, 1878. 2. A. 1889. –
Junge Liebe (zwei Novellen), 1879. 4. A. 1884. –
Moſchko von Parma (E.), 1880. 3. A. 1898. –
Die Hexe (N.), 1880. –
Stille Geſchichten, 1880. 3. Aufl. 1882. –
Ein Kampf ums Recht (R.); II, 1882. 4. A. 1901. –
Deutſches Dichterbuch aus Öſterreich, 1883.
– Mein Franz (N. in V.), 1883. –
Der Präſident (E.), 1884. 3. A. 1896. –
Die Reiſe nach dem Schickſal (E.), 1885. 3. Aufl. 1909. –
Tragiſche Novellen, 1886. 2. Aufl. 1896. –
Aus der großen Ebene (Neue Kulturbilder aus Halb-Aſien); II, 1888. 2. A. 1897. –
Der Schatten (E.), 1888. 2. A. 1889. – Judith Trachtenberg (E.), 1891. 4. A. 1893. –
Der Gott des alten Doktors (E.), 1892. –
Der Wahrheitſucher (R.); II, 1893. 3. A. 1897. –
Ein Opfer (E.), 1893. –
Ungeſchickte Leute (Geſchn.), 1894. –
Die Geſchichte des Erſtlingswerks (Selbſtbiogr. Aufſätze v. Rud.
Baumbach, Fel.
Dahn, G. Ebers u. a., eingeleit.), 1894. –
Der kleine Martin (E.), 1896. 2. A. 1897. –
Leib Weihnachtskuchen und ſein Kind (E.), 1896. 2. A. 1897. – Allerlei Geiſter (Geſchn.), 1897. 2. A. 1898. –
Konrad Ferdinand Meyer (Vortrag), 1899. –
Mann und Weib (Nn.), 1899. –
Heines Geburtstag, 1900.
– Deutſche Fahrten (Reiſe- und Kulturbilder.
1. Reihe:
Aus Anhalt u. Thüringen. –
2. Reihe: Aus den Vogeſen), 1903–04. – Neue Novellen, 1904 (Jnhalt: Die Schlechteſte und die Beſte.
– Matthias Zenner.
– Ein Feigling. –
Dr. Ripac).
– Der Pojaz (Eine Geſch. a. d. Oſten), 1. u. 2. A. 1905.
Franzos, Ottilie
geb. Benedikt, pſeudon.
F. Ottmer, wurde am 24. Septbr. 1856 in Wien geboren und verheiratete ſich am 28. Januar 1877 mit Karl Emil Fr. (ſ. d.!), nach deſſen Tode ſie ihren Wohnſitz wieder in Wien nahm.
S:
Das Adoptivkind u. andere Novellen, 1896. – Schweigen (E.), 1902.
Frapan, Jlſe,
ſiehe Jlſe Akunian!
*Fraungruber, Hans,
geb. am 26. Jan. 1863 zu Obersdorf in Steiermark als der Sohn eines k. k. Beamten, verlebte ſeine Jugend an verſchiedenen ſteiriſchen Orten, kam aber dann nach Niederöſterreich, machte ſeine Studien in Seitenſtetten, St. Pölten und Salzburg u. iſt ſeit 1882 als ſtädtiſcher Lehrer in Wien angeſtellt.
S:
Gedichte in ſteieriſcher Mundart, 1893. –
Neue Gedichte in ſteieriſcher Mundart, 1895. – Unterwegs (Kleine En.), 1897. –
Aus der Wandermappe (En. u. Ge.), 1897. –
Bei uns dahoam (Ge. in ſteieriſcher Mdt.), 1900.
– Vergnügungsreiſe der Tiere zur See (in Reimen), 1900. – Auſſeer G’ſchichten (En. und Schw.), 1900. 2. A. 1906. –
Neue Auſſeer G’ſchichten, 1901. 2. A. 1907. –
Ein Picknick der Tiere (in Reimen), 1902. –
Der Aufſtand der Tiere (in Neimen), 1904.
– Poetiſche Legenden (Anthol.), 1905.
– Vergnügungsreiſe der Tiere zur See (Bilder v. O. H. Thompſon, Verſe von Fr.), 1906. –
Der Rattenfänger von Hameln (Bilder von T. Butler-Stoney, Verſe v. Fr.), 1906. –
Das luſtige Buch (Frohe Geſtalten aus Dichtung und Volksleben, ausgewählt), 1907. –
Hoch Habsburg!
(Bilder a. Öſterr. alten und jungen Tagen), 1909.
*Fred, A. W.,
geb. am 29. Juni 1879 in Wien, betrieb nach vollendeter Gymnaſialbildung an der Univerſität daſelbſt kunſthiſtoriſche Studien und wandte ſich ſchon mit 17 Jahren der Publiziſtik zu.
Seit 1898 widmet er ſich ausſchließlich dem Feuilleton und Eſſay, und legt er das Schwergewicht auf Kunſtkritiken und kunſtwiſſenſchaftliche Arbeiten, zu denen z. B. zu rechnen ſind „Die Prae-Raphaeliten, eine Geſchichte engliſcher Malerei im 15. Jahrh.“ (1900), „Moderne Kunſtgewerbe“ (1901), „Giovanni Segantini“ (1901), „Pſychologie der Mode (1904) u. a. Seit 1901 hatte F. ſeinen Wohnſitz in Berlin, von wo aus er viel in Wiener Blättern korreſpondierte, lebt aber jetzt (1907) wieder in Wien.
S:
Leiſe Dinge (Nn.), 1902. –
Roman eines Globetrotters, 1903. –
Die Straße der Verlaſſenheit.
Zehn Jahre, 1905.
– Jndiſche Reiſe (Tagebuchblätter), 1906.
Fred, Helmine,
Pſeud. für Wilhelmine Dierſchke; ſ. d.!
Freddi, Martha Gräfin,
pſeudon.
Lion-Clauſius, geb. am 10. Juli 1851 zu Zerrin in Pommern, iſt die Gattin des Grafen F., eines höheren italieniſchen Offiziers, lebte mit ihm in Mailand, (1888) in Terni bei Rom, (1892) in Capua.
Außer Kinderſchriften und Überſetzungen veröffentlichte ſie
S:
Käthchens Konſirmationsjahr (E. f. heranwachſende Mädch.), 1885. 2. A. u. d. T.:
Käthchen und ihre Freunde, 1901. – Streiflichter (Nlttn.), 1885. – Waldmärchen, 1887. 2. A. u. d. T.:
Neue Waldmärchen, 1894.
Fredeking, Marie,
ſiehe Marie Flachs!
Frederich, Beate,
ſiehe Beate Jacoby!
Frederich, Bertha,
pſeud.
Golo Raimund, eine geborene Heyn, wurde um das Jahr 1825 zu Hannover geboren und entſtammte einer alten hannöverſchen Kaufmannsfamilie.
Sie erhielt eine ſorgfältige und gediegene Erziehung, erwarb ſich mit Leichtigkeit hervorragende Kenntniſſe und entwickelte ſich daneben zu einer Schönheit erſten Ranges.
Nach Überwindung mannigfacher Hinderniſſe vermählte ſie ſich 1847 mit ihrem Vetter, Dr. Eduard Frederich in Hannover.
Dieſer, eine echte Künſtlernatur, hatte ſich nach Abſolvierung des ihm von ſeinen Eltern aufgedrungenen Studiums der Medizin u. nach Erwerbung des Doktorgrades einige Jahre in Düſſeldorf der Malerei gewidmet, um ſich ganz der Kunſt hinzugeben.
Nach kurzem Aufenthalt in Hannover verlegten die Gatten ihren Wohnſitz nach den Niederlanden, um dort unabhängig von den heimatlichen beengenden Einflüſſen ſelbſtändig ſich den eigenen Herd zu gründen.
Abwechſelnd lebten ſie in Antwerpen, Lüttich, Gent, Brüſſel, dabei Exkurſionen nach anderen Stätten der Kunſt, beſonders nach Paris, unternehmend.
Jndeſſen waren die Jahre 1848 und 1849 der Kunſt leider zu wenig hold, und es blieb daher die Sorge um die Exiſtenz in der jungen Ehe nicht aus.
Zu Anfang der fünfziger Jahre kehrten die Gatten nach Hannover zurück und Dr. F. erhielt hier bald nach dem Regierungsantritt König Georgs eine geſicherte Stellung mit dem Titel als Hofmaler.
Jndeſſen wurde dieſelbe dem durch und durch deutſch geſinnten Manne bei dem Emporwachſen ſpezifiſch partikulariſtiſch-welfiſcher Jdeen am kgl.
Hofe gründlich verleidet.
Er gab daher 1854 ſeine Beziehungen zum Hofe gänzlich auf und gründete im Verein mit dem Kommerzienrat Rümpler eine ſelbſtändige freiſinnige Zeitung, den „Hannöverſchen Courier“, deſſen Chefredaktion F. übernahm.
Seine Gattin war ihm bei dieſer Tätigkeit unermüdlich hilfreich, und als ſie anfing, ihre Novellen und Romane im Feuilleton des Courier zu veröffentlichen, hob ſich dieſes Blatt ſichtlich u. blieb in ſtetem Wachſen.
Bertha F. ſchrieb nur unter dem Namen Golo Raimund u. wußte ihr Pſeudonym ängſtlich zu hüten und bis an ihren Tod zu bewahren.
Ja, um den immer dringender werdenden Beſtrebungen nach Lüftung dieſes Geheimniſſes die Spitze abzubrechen, erklärte der „Hannöverſche Courier“ im Dezember 1857, daß der Autor der Golo Raimundſchen Sachen „Georg Dannenberg“ heiße.
Dieſe fingierte Perſönlichkeit hat denn auch 25 Jahre lang als wahrer Name für die Dichterin gegolten.
Jn der ungemein fruchtbaren Tätigkeit der Romanſchriftſtellerin trat eine kleine Pauſe ein, als ſie im Anfang Februar 1864 ihren Gatten durch den Tod verlor.
Es galt jetzt der Erziehung ihrer drei Kinder, eines Sohnes und zweier Töchter.
Faſt zwei Jahre ſchloß ſich die Witwe gänzlich von der Außenwelt ab, vermied jeden geſelligen Verkehr u. ſah niemand bei ſich, als nur ihre nächſte Familie.
Ein Jahr nach dem Tode des Gatten griff ſie aufs neue zur Feder, aber ſchwere Krankheiten ſowie erdrückende Schickſalsſchläge — ſie verlor im Sommer 1872 ihren einzigen Sohn — lähmten bald ihre Spannkraft und ſtürzten ſie in tiefe Schwermut.
Erſt nachdem ſich ihre beiden Töchter — die eine in Weſel, die andere in Koblenz — glücklich verheiratet hatten und die Mutter im Frühjahr 1873 ihren Wohnſitz in Hannover aufgegeben hatte, um ſich abwechſelnd in Weſel u. Koblenz an dem Glück ihrer Kinder zu erfreuen, gelang es ihr, ſo weit wieder das ſeeliſche Gleichgewicht zu finden, daß ſie neuen Mut zu ſchriftſtelleriſchem Schaffen finden konnte.
Da kam um Weihnachten 1879 ein neuer Schlag für die Dichterin: ihre Tochter in Weſel wurde nach längerem Leiden vom Tode dahingerafft, und von dieſem Schlage vermochte ſie ſich nicht wieder emporzurichten.
Schwermut, nervöſe Kopfſchmerzen und heftige Migräneerſcheinungen ſtellten ſich ein; ihre Abſicht, im Winter 1882 auf 1883 unter dem milden Himmel Jtaliens in der Riviera nur ihrer Geſundheit zu leben und ein ruhigeres Gemüt wiederzuerlangen, verhinderte das Eingreifen einer höheren Hand: ein Gehirnſchlag machte am 5. Oktober 1882 plötzlich ihrem Leben ein Ende.
Sie ſtarb bei ihrer Tochter in Koblenz.
S:
Novellen; XI, 1857–59.
Neue Ausgabe, 1860 [Jnhalt: Zwei Bräute.
– Gebrüder Spalding.
– Aus dem Bauernleben.
– Der Taufſchein.
– Der Familienſchmuck.
– Ein deutſches Weib. –
Bürgerlich Blut.
– Ein hartes Herz.
– Liebesfreud und Liebesleid.
– Kein Vertrauen (ſämtlich auch ſep. 1879)].
– Durch zwei Menſchenalter (R.); III, 1863.
– Schloß Elkrath (R.); III, 1866. –
Zweimal vermählt (R.); III, 1868. – Verwaiſt (R.); III, 1876.
– Mein iſt die Rache (R.); III, 1878. –
Ein neues Geſchlecht (R.), 1879.
– Geſucht und gefunden (E.), 1880. –
Von Hand zu Hand (R.); III, 1882.
*Frederking, Hugo,
geb. am 23. Juli 1846 zu Kaſſel, beſuchte behufs Eintritt in die bergmänniſche Laufbahn zuerſt die Realſchule und vom 16. bis 20. Jahre die polytechniſche Schule ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich dann aber der Landwirtſchaft.
Seine bald darauf erfolgende Verlobung ließ ihn endlich auch dieſen Beruf aufgeben u. ein Brotſtudium mit raſcheren Erfolgen wählen.
Die Ereigniſſe des Jahres 1866 hatten Heſſen an Preußen gebracht, und da auch die Grundſteuerveranlagung eingeleitet wurde, abſolvierte F. ſein Landmeſſerexamen, genügte darauf ſeiner Militärpflicht u. fand dann Beſchäftigung im Kreiſe Marburg.
Nach Beendigung des Feldzuges gegen Frankreich, in welchem er in der Schlacht bei Wörth verwundet ward, verheiratete er ſich und nahm ſeine amtliche Tätigkeit in Spangenberg wieder auf.
Mancherlei Verſetzungen führten ihn danach in die Provinzen Holſtein, Hannover, Brandenburg, bis er als Kataſterkontrolleur in Weſtpreußen und dann 1882 als Kataſterſekretär bei der Regierung in Bromberg angeſtellt wurde.
Jm Jahre 1889 kehrte er auf ſeinen Wunſch in ſeine heſſiſche Heimat zurück und verwaltete ſeitdem als Steuerinſpektor das Kataſteramt in Witzenhauſen.
Jm Jahre 1896 ſchied er aus dem Staatsdienſte und ſiedelte nach Kaſſel über, wo er ſich ſeitdem als Privatlandmeſſer betätigte und am 4. September 1908 ſtarb.
S:
Der Born der Liebe.
Eine heſſiſche Sage (D.), 1885. – Stromſchnellen (R.); III, 1889. –
Wikingers Ende.
Eine nordiſche Sage (D.), 1889.
– Jedem etwas!
(Son., Hymnen, poet. En.), 1906. 2. A. 1907. – Schlangenmimi (R.), 1907. – Errungen (R.), 1908.
*Fredersdorf, Anna,
wurde am 23. März 1869 in Grevesmühlen (Mecklenburg) geboren und trat ſchon mit 15 Jahren ins Leben ein, um ſich ihr Brot ſelber zu verdienen.
Jhre Tätigkeit liegt auf hauswirtſchaftlichem Gebiet, u. übt ſie dieſelbe noch jetzt in Lübeck aus, wo ſie ſeit 1888 eine zweite Heimat gefunden hat.
Daß ſie ihrer täglichen Beſchäftigung zuweilen eine Krone aufſetzen und aus der Tiefe ihres Weſens Verſe, Skizzen und Novellen ans Licht fördern darf, gehört mit zu den Freuden ihres Lebens.
Jhre Arbeiten ſehen der Veröffentlichung entgegen.
*Freericks, Minna,
geb. am 24. Januar 1826 in Papenburg (Prov. Hannover) als Tochter wohlhabender Eltern, beſuchte die in damaliger Zeit noch recht kümmerliche Ortsſchule, auch einigen Privatunterricht, hat aber den Umfang ihres Wiſſens doch einzig und allein dem unermüdlichen Selbſtſtudium zu verdanken.
Jntenſive Beſchäftigung mit Shakeſpeares Werken führte ſie ſchließlich ſelber der Dichtkunſt zu, und kein Geringerer als Pater Gall Morel (ſ. d.!) war es, der ihre Poeſien zuerſt in die Öffentlichkeit brachte.
Später kamen dann die Jahre, in welchen an die Aufopferung und das Selbſtvergeſſen der Dichterin die größten Anforderungen geſtellt wurden: der Zuſammenbruch des Wohlſtandes im elterlichen Hauſe, der Tod der Eltern, die Sorge für den großen Haushalt ihres verwitweten Bruders u. für die Erziehung ſeiner ſechs mutterloſen Söhne erforderten ihre ganze ſelbſtverleugnende Aufopferung und Liebe.
Danach ging ſie, wenn auch nicht für lange Zeit, in die Welt hinaus, vielen Leiden, Stürmen und Entbehrungen entgegen, kehrte dann aber, auf der Mittagshöhe des Lebens ſtehend, in ihre Heimatſtadt zurück, wo ſie, zuletzt völlig erblindet, am 19. Januar 1911 ſtarb.
S:
Marienliederſtrauß für den Maialtar der Himmelskönigin (Ge.), 1886. –
Der verlorene Sohn (Schſp.), 1889. – Märchen, 1891.
Freeſe, Arthalis
Freeſe, Arthur
Pſd. für Laura Steinlein; ſ. d!
Freeſe, Heinrich,
Pſeud. für Hermann Schiff; ſ. d.!
Freeſe, Henriette,
* am 17. Dezbr. 1801 auf dem adeligen Gute Dollroth in Angeln (Schleswig), ward in der Stadt Schleswig erzogen, lebte ſeit 1820 mit ihrer Mutter in der Hamburger Vorſtadt St. Georg und in Altona, wo ſie mit Amalie Schoppe bekannt wurde, und verheiratete ſich 1830 mit dem Zahnarzt Neupert in Schleswig, woſelbſt ſie auch als Hebamme tätig war.
Sie ſtarb am 30. September 1855.
S:
Erzählungen und kleine Romane; hrsg. von Amalie Schoppe, 1826. –
Charakteriſtiſche Bilder des Herzens, 1827. –
Welt- u. Lebensbilder (mit Th. Stockfleth), 1827. –
Vier Erzählungen (Die Eheſcheidung.
– Karoline.
– Das Schreibkäſtchen.
– Der Krieg), 1828. – Frauenſtolz (R.); II, 1828.
*Frehſe, Ernſt,
wurde 1876 in Dewitz (Mecklenb.-Strelitz) als zweiter Sohn des dortigen Paſtors Hermann F. geboren, erhielt bis zum 12. Jahre im Elternhauſe eine ſtrenge Erziehung und hatte in dieſer Zeit Gelegenheit, Land und Leute ſeiner Heimat ſo gründlich kennen zu lernen, wie er ſie, nach Fritz Reuters Vorbilde, ſpäter in ſeinen humoriſtiſchen plattdeutſchen Gedichten geſchildert hat.
Von 1888–96 beſuchte F. das Gymnaſium in Neuſtrelitz bis zur Prima u. widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe.
Jn Lübeck machte er eine dreijährige Lehrzeit durch, konditionierte danach in Breslau, Berlin und Hannover und ließ ſich 1903 in Kaſſel nieder, wo er jetzt noch lebt.
Auf beruflichem Gebiete ſchrieb er auf Grund ſeiner ſpeziellen Kenntniſſe und Erfahrungen die ſehr beachtete Schrift „Was muß man von Orient-Teppichen wiſſen?“ (1907.
2. A. 1910).
S:
Luſtige Fahlenſprüng’ (Nige Läuſchen un Rimels), 1908. –
Zweierlei Tuch (Schſp.), 1910.
*Frehſee, Martin,
pſd.
Martin Wagener, wurde am 10. Nov. 1870 in Wittenberg a. Elbe geboren, verlebte ſeine Kindheit in Berlin, wohin ſein Vater als Kammergerichtsrat verſetzt worden war, beſuchte das Gymnaſium in Frankfurt am Main und das Alumnat des Joachimsthalſchen Gymnaſiums in Berlin und ſtudierte ſeit 1889 in Straßburg und Berlin die Rechte.
Seit 1894 Referendar, lebte er mehrere Jahre in Berlin, verließ dann aber den Juſtizdienſt und ging zur Schriftſtellerei über.
Er nahm ſeinen Wohnſitz in Straßburg i. Elſaß, wo er 1904 und 1905 auch als Dramaturg am Stadttheater tätig war.
Seit 1909 lebt er in dem idylliſch gelegenen Bruchhauſen (Kreis Hoya an der Weſer, Provinz Hannover).
S:
Deutſcher Glaube (Ep. D.), 1892. –
Kains Tod (Dr.), 1894. – Michael (Dr. D.), 1896.
– Nachklang zum 100. Geburtstag Kaiſer Wilhelms d. Gr. (Feſtſp.), 1897. –
Nach dem Theater (Plauderei), 1897. –
Die Veilchen (Schſp.), 1902.
– Falſches Mitleid (Schſp.), 1902. –
Das ſüße Gift (Lſp.), 1902.
– Antons Verhältniſſe (Lſp.), 1902. – Bühnenzauber (Schſp.), 1903. 2. A. 1904. – Dreizehn (Kurze Geſchn.), 1907.
Frei, Fritz,
Pſeudon. für Franz Trenkle; ſ. d.!
*Frei, Hans,
wurde am 19. Febr. 1848 zu Florenz in Jtalien geboren, erhielt ſeine Schulbildung während ſechs Jahre in einer Primarſchule zu München, während zweier Jahre in der Sekundarſchule zu Neuendorf, Kt. Solothurn, u. endlich auf dem Gymnaſium und Lyzeum in Solothurn.
Nach Abſolvierung desſelben trat er infolge ungünſtiger ökonomiſcher Verhältniſſe ſofort ins praktiſche Leben ein.
Nachdem er ungefähr zwei Jahre als Sekundarlehrer in Laufen, Kant.
Bern, gewirkt, ſiedelte er nach Bern über.
Seit 1870 war er zwei Jahre lang Redakteur des „Berner Jntelligenzblattes“, dann ſelbſtändiger Journaliſt, Mitarbeiter ſchweizeriſcher und deutſcher Blätter u. wirkte als ſolcher ſeit 1880 in Zürich, wo er am 22. Juli 1904 ſtarb.
Er iſt auch namentlich auf dem Gebiete der Stenographie ſchriftſtelleriſch tätig geweſen.
S:
Für ſtille Stunden (Bilder und Sk.), 1870. –
Aus Leſſings Studentenjahren (Novell. Sk.), 1881.
Frei, Leonore,
Pſeud. für Laura Reiche; ſ. d.!)
Freiberg, Günther von,
Pſeud. für Signora Ada Pinelli; ſ. d.!
Freidank, Max,
Pſd. für Julius Eduard von Cölln; ſ. d.!
Freihold, Friedrich,
Pſeudon. für Friedrich Eiſele; ſ. d.!
Freiligrath, Ferdinand,
wurde am 17. Juni 1810 in Detmold geb., wo ſein Vater Lehrer an der Bürgerſchule war, u. beſuchte bis zu ſeinem 16. Jahre das dortige Gymnaſium.
Da ſein Vater nicht die Mittel beſaß, ihn ſtudieren zu laſſen, u. da außerdem ſein Onkel, ein reicher Kaufmann in Edingburgh, ihn zu adoptieren verſprach, wenn er ſich dem Kaufmannsſtande widmete, ſo trat F., wenn auch gegen ſeine Neigung, bei einem andern Oheim in Soeſt in die Lehre.
Da ihm genügende Muße gewährt wurde, ſich weiterzubilden, wendete er dieſelbe vorzugsweiſe dazu an, die neueren Sprachen gründlich zu erlernen u. durch eifrig betriebenes Bücherleſen ſeinen Geſichtskreis zu erweitern.
Aber er machte für ſich, eigenem Drange folgend, dabei auch ſeine Lehrzeit als Dichter durch, u. viele ſeiner Gedichte, jener Jugendzeit entſtammend, gehören noch heute zu den bekannteſten und verbreitetſten ſeiner Poeſien.
Der Bankerott ſeines Oheims in Edinburgh, der Tod ſeines Vaters (1829) wieſen ihn darauf an, ſich auf ſeine eigenen Füße zu ſtellen und ſich durch eigene Arbeit eine Lebensbahn zu ſchaffen.
Der Zufall führte ihn 1831 nach Amſterdam in ein Bankierhaus, wo er bis 1836 blieb, um dann nach vorübergehendem Verweilen in Soeſt zu Anfang des Jahres 1837 eine Stellung in einem Handelshauſe Barmens zu übernehmen.
Jnzwiſchen hatte er bereits von Amſterdam aus mehrere Gedichte in dem von Schwab u. Chamiſſo herausgegebenen „Deutſchen Muſenalmanach“ und in dem Cottaſchen „Morgenblatt“ veröffentlicht: dieſe Verſuche trugen ihm ein ſolches Lob am Rhein u. im Schwabenlande ein, daß Cotta den jungen Dichter aufforderte, eine Sammlung ſeiner „Gedichte“ zu veranſtalten.
Sie erſchien 1838, u. ihr Erfolg war ein ſo ungewöhnlicher, daß F., durch das Zureden ſeiner Freunde ermutigt, 1839 dem Kaufmannsſtande entſagte, um ſich ganz der Poeſie zu widmen.
Er zog nach Unkel am Rhein, wo er ſeine nachherige Gattin, Jda Melos aus Weimar, kennen lernte, unternahm dann eine Reiſe nach Süddeutſchland und ließ ſich nach ſeiner Verheiratung 1841 in Darmſtadt nieder.
Hier erhielt er durch Alexander von Humboldts Befürwortung vom Könige Friedrich Wilhelm IV. von Preußen eine Jahrespenſion von 300 Talern und ſiedelte dann nach St. Goar am Rhein über, wo er zwei glückliche Jahre verlebte.
Während derſelben vollzog ſich auch, beſonders durch Hoffmann v. Fallersleben beeinflußt, jene innere Umwandlung F.s, die ihn in das Lager der liberal-politiſchen Dichter führte u. ihn infolgedeſſen veranlaßte, auf ſein königliches Jahrgehalt zu verzichten (1844).
Jm Bewußtſein, daß dieſer Schritt, der den König beleidigen mußte, ihm Verfolgung zuziehen würde, um ſo mehr, als F. gleichzeitig einen Band politiſcher Gedichte unter dem Titel „Mein Glaubensbekenntnis“ in die Öffentlichkeit ſandte, verließ er Deutſchland und ging erſt nach Belgien und hierauf nach Rapperſchwyl in der Schweiz, mußte aber überall die Unſicherheit des Literatenlebens erfahren.
Die Schriftſtellerei konnte ihn und die Seinen nicht vor Mangel ſchützen; er ging deshalb nach London, wo er in einem Handlungshauſe eine Anſtellung als Korreſpondent fand.
Da kam das Jahr 1848; er kehrte nach Deutſchland zurück und ließ ſich in Düſſeldorf nieder, mit ganzer Seele die demokratiſche Richtung dichteriſch vertretend.
Wegen ſeines Gedichtes „Die Toten an die Lebenden“ wurde er im Auguſt verhaftet, aber im Oktober von den Geſchworenen freigeſprochen.
Er ging nun nach Köln u. beteiligte ſich hier an der Redaktion der „Neuen Rheiniſchen Zeitung“.
Als jedoch der momentane Sieg der Demokratie wieder verloren ging, ſah der Dichter ſich von dem Ungewitter der Unterſuchung aufs neue bedroht.
Jhm auszuweichen, ging er im Sommer 1850 nach Bilk bei Düſſeldorf und im Mai 1851 abermals ins Exil nach London, wo er als Sachwalter der Schweizer Bank bald einträgliche kaufmänniſche Beſchäftigung fand und ſeine freien Mußeſtunden dazu benutzte, engliſche Poeſien ins Deutſche zu überſetzen.
Jm Jahre 1867 löſte die Schweizer Bank ihr Geſchäft in London auf; F. verlor ſeine Stellung und ſiedelte, da inzwiſchen eine allgemeine Amneſtie für politiſche Vergehen erlaſſen worden war, nach Deutſchland über, wo ihm als Anerkennung ſeiner Leiſtungen ein infolge zahlreicher Beteiligung nicht unbedeutendes Kapital zur Verfügung geſtellt wurde.
Er lebte zuerſt in Kannſtadt, ſeit Oktober 1868 in Stuttgart und zuletzt wieder in Kannſtadt, wo er am 18. März 1876 ſtarb.
S:
Gedichte, 1838. – 1862 (G. zum Beſten des Kölner Doms, mit Ed. Duller), 1842.
– Mein Glaubensbekenntnis (Zeitgedichte), 1846. –
Ça ira (6 Ge.), 1846. –
Zwiſchen den Garben (Ge.), 1847 bis 1849.
– Neuere politiſche und ſoziale Zeitgedichte; 2 Hefte, 1849 bis 1850.
– Geſammelte Dichtungen, 1871. 4. A., VI, 1877. –
Neue Gedichte, 1870.
Neue Ausg. 1877. – Nachgelaſſenes [Mazeppa nach Lord Byron.
– Der Eggeſterſtein (E.)], 1883. –
Victor Hugos Oden, überſ., 1836. –
Victor Hugos Dämmerungs-Geſänge, überſetzt, 1837. –
Rheiniſches Odeon (Muſenalmanach); II, 1837–39.
– Molières ſämtliche Werke (mit mehreren andern), überſ.; II, 1837–38.
– Rolands Album, 1840.
– Rheiniſches Jahrbuch (mit Simrock u. Matzerath); II, 1840–41.
– Das maleriſche u. romantiſche Weſtfalen (mit Levin Schücking), 1842. –
Karl Jmmermann (Blätter der Erinnerung), 1842. –
Engliſche Gedichte aus neuerer Zeit (Überſetzungen), 1847. –
Dichtung u. Dichter (Anthol.), 1854. –
Werke.
Mit Einleitung von Schmidt-Weißenfels; IX, 1905. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Ludwig Schröder; X, 1907. –
Werke; hrsg. von Walter Heichen; V, 1907. –
Werke.
Mit Einleitg. u. Anmerkgn. hrsg. von Julius Schwering, 1909. –
Freiligrath-Briefe; hrsg. von Luiſe Wiens geb.
Freiligrath, 1910.
*Freimark, Hans,
geboren am 29. Januar 1881 in Berlin, abſolvierte die Luiſenſtädtiſche Realſchule daſelbſt und wandte ſich dann auf Wunſch des Vaters dem Kaufmannsſtande zu.
Daß dieſer Beruf ihn nicht dauernd feſſeln könne, erkannte er ſehr bald, und deshalb bildete er ſich autodidaktiſch weiter, und nach manchen abſonderlichen pſychiſchen Erlebniſſen gab er ſeinen Beruf auf und ging erſt nach Freiburg i. B. und dann nach Zürich, wo er ſeine Studien fortſetzte und vollendete.
Jn der Schweiz hielt er ſich meiſt in einer theoſophiſchen Geſellſchaft auf, und das Zuſammendrängen ſo verſchiedenartiger Elemente in ſolchen Kolonien und das dadurch bedingte konzentrierte Erleben übten im Verein mit der erhabenen Natur einen mächtigen Einfluß auf ihn aus.
Nach Berlin zurückgekehrt, wurde er nach Veröffentlichung ſeiner Broſchüre „Der Sinn des Uranismus“ (1905) von Dr. Magnus Hirſchfeld, dem bekannten Forſcher auf dieſem Gebiet und Leiter des „Wiſſenſchaftlich-humanitären Komitees“, zum Mitarbeiter und Sekretär berufen, welche Stellung er Ende 1906 aufgab, um eine größere Reiſe zu unternehmen.
Seit 1909 hat er ſeinen Wohnſitz in Handſchuhsheim bei Heidelberg.
S:
Anderes und Drittes (Sk.), 1905. –
Bunte Lieder, 1905. –
Helena Petrowna Blavatzky (Eine Studie), 1907.
Freimann, Heinrich,
Pſeudon. für Heinrich Bauerreiß; ſ. d.!
Freimuth, Ernſt,
Pſeudon. für Hans Sommert; ſ. d.!
*Freimuth, Heinrich,
* am 5. Nov. 1836 zu Remſcheid, beſuchte die Realſchule in Elberfeld und widmete ſich dem Kaufmannsſtande.
Seit Anfang der fünfziger Jahre mit einer kurzen Unterbrechung in Aachen weilend, leitete er hier längere Jahre ein großes Fabriketabliſſement und war nebenher als Feuilletoniſt für mehrere größere Tagesblätter tätig.
Jm Jahre 1883 ſiedelte er nach Rheydt über, wo er während zehn Jahre die Stelle eines ausländiſchen Korreſpondenten und ſpäter eines Prokuriſten in einem der erſten Etabliſſements bekleidete.
Seit 1893 wohnte er in Köln-Deutz, wo er nur noch als Schriftſteller tätig war und am 18. Juni 1895 ſtarb.
S:
Gedichte, 1863. –
Aachens Dichter und Proſaiſten (Anthologie); III, 1882–83. – Fata Morgana (Ge.), 1883.
Neue Ausgabe u. d. T.:
Neue Akkorde, 1891. – Eifelſtrauß (Poeſien), 1890. –
Ardennen- Wanderungen (Reiſebilder), 1895.
Frein, Karl,
geb. am 28. Okt. 1856 in Herrenbaumgarten (Niederöſterreich), lebte (1902) als Kooperator an der Metropolitankirche in Wien.
S:
Bloßfüaßat (Ge. in niederöſterr.
Mdt.), 1897. 2. A. 1905.
*Freiſe, Guſtav Hermann,
* am 7. Febr. 1850 zu Langenberg bei Elberfeld, kam kurze Zeit darauf nach Münſter in Weſtfalen u. verlor hier, noch nicht vier Jahre alt, den Vater, worauf er mit der Mutter nach deren Heimat, Halle a. d. S., überſiedelte.
Hier beſuchte er das Gymnaſium und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 trat er in das Heer und machte den Feldzug als Einjährig-Freiwilliger mit.
Nach dem Frieden lebte er 1873 in Brüſſel, von Ende 1873–77 in Braunſchweig und ſeitdem in Metz, wo er erſt als Redakteur der „Lothringer Zeitung“ fungierte, ſpäter aber Herausgeber derſelben und der „Gazette de Lorraine“ war.
Jm Jahre 1901 ging er als Herausgeber der „Parchimer Zeitung“ nach Parchim (Mecklenburg).
S:
Unkraut (Ein Liederbüchlein), 1894. 2. A. 1899.
Freitag, Otto,
pſeud.
Oswald Friedeburg, geb. am 19. Sept. 1839 in Berlin, lebt (1885) in Dresden-Blaſewitz. –
S:
Die Hexe vom Venusberg, oder: Tannhäuſers Ritt zum Sängerkrieg, 1885. –
Der Sperlingskrug (N.), 1881. –
Die Ritter der Nacht (R.), 1894. –
Die Roſe von Chicago (R.), 1894. –
Die feindlichen Brüder, oder:
Die Thugs in Jndien (R.), 1894.
Freithal, Fridolin vom,
Pſeud. für Jakob Simbürger; ſ. d.!
*Frekſa, Friedrich,
geb. im April 1882 in Norddeutſchland als Sohn eines Großkaufmanns, vereinigt in ſeinem Äußern wie in ſeinem Charakter und Schaffen niederſächſiſche und ſüdfranzöſiſche Elemente.
Er verlebte ſeine Jugend in Wernigerode a. H., wo er die Fürſtenſchule beſuchte und beſonders durch den Profeſſor Paul Schwartzkopff (ſ. d.!) fördernde Anregung für ſeine literariſchen Neigungen empfing.
Er ſtudierte dann in Berlin und München, unternahm einige Jahre große Reiſen durch Europa und ließ ſich nach ſeiner Verheiratung dauernd in einem Vorort von München (jetzt: Fürſtenfeldbruck) nieder, wo er als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Ninon de l’Enclos (Ein Spiel aus dem Barock. Dr.), 1907. –
Das Königreich Epirus (Kom.), 1908.
– Joſef Rüderer u. das Wolkenkuckucksheim (Broſchüre), 1909. –
Die Fackel des Eros (Ein Zyklus Einakter), 1909.
*Frekſa, Margarete,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Margarete Beutler, wurde am 13. Jan. 1876 in Gollnow (Pommern) geboren und lebt als Gattin des Vorigen in Fürſtenfeldbruck bei München.
S:
Gedichte, 1903. –
Neue Gedichte, 1908. –
Clement Marots Epigramme, überſ., 1908. –
Leb wohl Bohème!
(Ge.), 1911.
*Frenkel, Wilhelm,
geb. am 14. Mai 1844 in Kolba (Großherz.
Sachſen-Weimar), beſuchte ſeit 1857 das Gymnaſium in Weimar und ſtudierte 1862–65 in Jena Theologie.
Nachdem er über ein Jahr lang Hauslehrer in Prag (bei Prof. Czermak) und Jena geweſen war, wurde er 1867 Diakonus in Triptis, 1873 Pfarrer in Weira, 1874 Diakonus an St. Salvator in Gera (Reuß), 1881 Superintendent in Dermbach (Rhön), 1888 Superintendent in Dornburg an der Saale u. wirkte ſeit 1892 als Pfarrer in Neunhofen bei Neuſtadt an der Orla.
Jm Jahre 1909 trat er in den Ruheſtand und ließ ſich in Arnſtadt (Thüringen) nieder.
S:
Auf Helgoland (Reiſebilder), 1883. –
Das Altarbild (E. a. d. Orlagau), 1896. –
Der Salzgraf (desgl.), 1896. –
Georg Voigt (E. a. d. Zeit d. Reformation), 1896. –
Gott grüße das Handwerk!
(E. aus der Zeit des 30jähr. Kr.), 1897. –
Guſtav-Adolf-Lieder und Miſſionslieder, 1897. –
Wulf, der Harrasmüller (E. a. d. Zeit d. Bauernkrieges), 1899.
– Herzogin Annemarie u. der Dachdecker von Dornburg (E.), 1903. – Miſſionslieder, 5. A. 1905. –
Farm Deutſchental (Dram. D.), 1907. – Wendelin (E. f. d. Jugd. u. Volk, 2. A. 1909. – Kuriert (Schw.), 1912.
*Frensdorff, Philipp,
* am 6. Okt. 1840 zu Hannover als der Sohn eines Schulinſpektors, beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich im 16. Jahre dem Kaufmannsſtande.
Er gehört demſelben noch heute an und hat ſeinen Wohnſitz in Hannover.
S:
Saul und David (Luſt- und Singſp.), o. J. – Scatus (Ep.), 1881.
*Frenſſen, Guſtav,
geb. am 19. Okt. 1863 in Barlt in Dithmarſchen als der Sohn eines Dorftiſchlers, beſuchte bis zum 13. Jahre die Dorfſchule, danach das Gymnaſium in Meldorf und die Prima in Huſum, ſtudierte darauf in Tübingen, Berlin und Kiel Theologie und trat nach den erledigten Prüfungen 1889 in den Pfarrdienſt.
1892 wurde er Paſtor in Hemme (Dithmarſchen), wo er zehn Jahre lang wirkte und auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann, die beſonders nach dem Erſcheinen ſeines „Jörn Uhl“ von den größten Erfolgen begleitet war.
Nachdem F. im Jahre 1902 eine Nordlandreiſe unternommen, trat er im Herbſt d. J. von ſeinem Pfarramt zurück, um hinfort ausſchließlich als Schriftſteller zu wirken.
Er ſiedelte zunächſt nach Meldorf (Holſtein) über, verlegte aber 1906 ſeinen Wohnſitz nach Blankeneſe bei Hamburg.
Jm Jahre 1903 verlieh ihm die Univerſität Heidelberg die Würde eines Dr. theol.. – Außer einigen Bänden „Dorfpredigten (III, 1899–1903.
7. A. 1904) veröffentlichte er
S:
Die Sandgräfin (R.), 1896.
59. T. 1909. –
Die drei Getreuen (R.), 1898.
94. T. 1909. –
Jörn Uhl (R.), 1901.
200. T. 1906. –
Das Heimatsfeſt (Schſp.), 1903. – Hilligenlei (R.), 1905.
131. T. 1909.
Daraus beſonders: Jeſus Chriſtus.
Ein Lebensbild, 1907. –
Peter Moors Fahrt nach Südweſt (Ein Feldzugsbericht), 1906.
147. T. 1909. –
Spruchſammlung aus Frenſſens Werken, zuſammengeſt.
v. Cl. Hahn, 1907. –
Klaus Hinrich Baas (R.), 1.–22. T. 1909. – Sönke Erichſen (Schſp.), 1912.
*Frenzel, Fritz,
pſeud.
Auguſt Bäbchen, * 14. Sept. 1855 zu Eythra in Sachſen, wo ſein Vater Kaufmann war, erhielt v. 9. Jahre ab ſeine Erziehung im Hauſe eines Lehrers u. ſpäter in einem Privatinſtitute ſeine Ausbildung zum Lehrer, als welcher er vom 17. bis 23. Lebensjahre an verſchiedenen Schulen wirkte.
Dann legte er ſein Amt nieder, um ſich in Leipzig neben ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit dem Studium der Literatur zu widmen.
Seit 1883 iſt er daſelbſt als Chefredakteur der „Allgemeinen Hausfrauen-Zeitung“ (bis 1890), ſeit 1888 der Zeitſchrift „Fürs deutſche Haus“ tätig geweſen und redigierte ſeit 1890 die Blätter „Für unſere Frauen“ und „Für Palaſt und Hütte“.
Seit 1892 iſt er Verleger u. Herausgeber der „Wirtſchaftlichen Mitteilungen“ und ſeit 1896 auch der Leipziger Jäger-Zeitung“.
S:
Album-Blätter aus Auerbachs Keller, 1885. –
Jm Wandel der Zeiten (Bilder und Träume), 1887. – Schelmenweiſen (Sammlung humoriſt.
Dn.), 1888. – Dichtungen, Vorträge, Aufführungen u. Feſtlieder ernſten und heiteren Jnhalts, 1888. –
Faxenfriede uffen Dichterferde (Ge.), 1887. – Wildweſtjagd in Germanien, 1908.
Frenzel, Karl Wilhelm Theodor,
deutſcher Romanſchriftſteller, wurde am 6. Dezbr. 1827 in Berlin geboren u. erhielt auf dem dortigen Werderſchen Gymnaſium ſeine Vorbildung für die Univerſität daſelbſt, die er 1849 bezog, um unter Böckh, Hotho, Werder, Trendelenburg, Guhl und Ranke vorzugsweiſe Philoſophie u. Geſchichte zu ſtudieren.
Jm Jahre 1852 promovierte er als Doktor der Philoſophie, abſolvierte dann ſein wiſſenſchaftliches Lehrerexamen und unterrichtete an der Friedrichs- und Dorotheenſtädter Realſchule in Berlin.
Freundſchaftliche Beziehungen zu Gutzkow wurden die Veranlaſſung, daß er ſich bald ausſchließlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn widmete.
Am 1. Juni 1861 trat F. in die Redaktion der „National-Zeitung“ ein, der er bis 1908 angehörte, und übernahm die Leitung des Feuilletons u. die Berichterſtattung über die königlichen Schauſpiele; vorübergehend (1866–67) war er auch Mitherausgeber des von Rob.
Prutz gegründeten „Deutſchen Muſeums“.
Gelegentlich ſeines 70. Geburtstages wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Meluſine (R.), 1860. – Novellen, 1860. – Vanitas (R.); III, 1860. –
Die drei Grazien (R.); III, 1862.
– Charlotte Corday (R.), 1864. – Watteau (R.); II, 1864.
– Papſt Ganganelli (R.); III, 1864. –
Auf heimiſcher Erde (Nn.); II, 1866. –
Freier Boden (Hiſt. R.); III, 1868. –
Deutſche Fahrten, 1868. –
Jm goldenen Zeitalter (R.); IV, 1870. –
La Pucelle (R.); III, 1871. – Geheimnisvoll (Nn.); II, 1872. – Lucifer (R.); V, 1873. – Gefunden (N.), 1874. – Lebensrätſel (Nn.); II, 1875. –
Frau Venus (R.); II, 1880. –
Das Abenteuer (E.), 1882. – Chambord (N.), 1883. –
Nach der erſten Liebe (R.); II, 1884. –
Zwei Novellen (Verjährt.
– Die Wohltäterin), 1884. –
Der Hausfreund (N.), 1884. –
Dichter u. Frauen (Studien); III, 1859 bis 1866.
– Büſten und Bilder (Studien), 1864. –
Neue Studien, 1868.
– Deutſche Kämpfe (Wider Frankreich. –
Wider Rom.
– Die Jdeale der Zukunft), 1874.
– Renaiſſance und Rokoko, 1875. –
Berliner Dramaturgie; II, 1877. – Geld (N.), 1885.
– Des Lebens Überdruß (Berliner Geſch.), 1886. –
Neue Novellen (Die Mutter. –
Die Verlobung.
– Der Spielmann.
– Das Kind); II, 1886. – Dunſt (R.), 1887. – Schönheit (N.), 1887. – Wahrheit (N.), 1890. –
Geſammelte Werke; VI, 1890 ff. – Frauenrecht (N.), 1892. – Rokoko (Büſten und Bilder), 1895.
*Frerking, Wilhelm,
* am 6. Sept. 1852 zu Hannover, beſuchte daſelbſt die erſte Bürgerſchule, ſpäter die Realſchule I. O. und von Michaelis 1870 bis Oſtern 1875 nacheinander das Bezirks- und das Hauptſeminar.
Er wurde dann als Lehrer an der erſten Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt angeſtellt und wirkt ſeit 1902 als Rektor daſelbſt.
S:
Unverbeſſerlich (Schwank), 1880. –
Auf Socken (Schw.), 1880. –
Ein reizender Ehemann (Schw.), 1881. –
Onkel Scharfrichter (Lſp.), 1881. –
Ahnen und Epigonen (Feſtſp.), 1884. –
Drei Schwänke für Liebhaberbühnen, 1884. –
Die Bauleute von Marienwerder (Feſtſp.), 1886. –
Jung-Afrika in Deutſchland (Schw.), 1886. –
Auf goldenem Boden (Volksſtück, mit Richard Schott), 1890. –
Das Volksfeſt in Zopflingen (Scherz), 1892. –
Die ſpröde Sigelinde (Ritterkomödie), 1892. –
Prinz Karneval und Frau Muſika (Faſching-Aufführung), 1901. – Eintagsfliegen (Humor. und Sk.), 1901.
*Freſenius, Auguſt,
dramatiſcher Dichter und vorzugsweiſe Bearbeiter und Überſetzer franzöſiſcher Stücke, wurde am 5. März 1834 zu Frankfurt a. M. geboren, verlor ſeine Eltern frühe u. wurde von ſeinen Verwandten zum Kaufmann beſtimmt.
Nachdem er das Haſſelſche Jnſtitut in ſeiner Vaterſtadt beſucht, trat er als Lehrling in eins der erſten Bankhäuſer Frankfurts ein.
Jm Jahre 1859 entſagte er dieſem Beruf, ſtudierte in München und Heidelberg, lebte von 1861–69 meiſt in Paris dem Studium der franzöſiſchen Literatur u. namentlich des franzöſiſchen Theaters und nahm 1869 ſeinen dauernden Wohnſitz in München, wo er im Anfang Juli 1911 geſtorben iſt.
S:
Der Roman einer Stunde (Lſp.), 1862. –
Die beiden Witwen (Lſp.), 1862. –
Ein gefährlicher Freund (Lſp.), 1870.
Eine Heirat unter Ludwig XV.
(Lſp.), 1871. –
Die Lebensretter (Lſp.), 1873. –
Allzuſcharf macht ſchartig (Lſp.), 1874. –
Auf dem Sprung (P.), 1875. – Mercadet (Kom.), 1875. – Liebe u. Liebelei (Schſp.), 1876.
– Falſche Locken (Schw.), 1876. –
Ein Miniſter unter Ludwig XV.
(Lſp.), 1876. –
Jch verſpeiſe meine Tante (Schw.), 1879. –
Die Höhle des Löwen (Schw.), 1881. – Vollblut (Schw.), 1885. –
Nach dem Ball (Schw.), 1893. –
Ein ſchlimmer Handel (Schw.), 1894.
Freudenberg, Georg,
geb. um das Jahr 1830 im Naſſauiſchen, ſtudierte in Gießen und Göttingen Jurisprudenz und wurde Amtsprokurator zu St. Goarshauſen am Rhein, wo er 1865 ſtarb.
S:
Loreley (Ep. G.), 1859.
– Heinrich Frauenlob (G.), 1864. – Gedichte, 1860.
*Freudenthal, Auguſt,
geb. am 2. Sept. 1851 zu Fallingboſtel in der Lüneburger Heide, Sohn eines Handwerkers, kam in ſeinem zehnten Jahre nach Fintel im Amte Soltau, wo ſein Großvater mütterlicherſeits Lehrer war und ſeine Eltern ſeitdem Landwirtſchaft betrieben.
Er widmete ſich dem Lehrerberufe, verlebte mehrere Jahre als Hauslehrer in Luhmühlen bei Salzhauſen, beſuchte darauf ein Jahr lang das Seminar in Stade u. war dann kurze Zeit als Lehrer in Ringſtedt bei Bremerhaven tätig.
Der Ruf des Bremer Seminardirektors Aug. Lüben zog den vorwärts ſtrebenden Jüngling 1870 noch einmal auf das Lehrerſeminar in Bremen; doch mehr und mehr erwachte in ihm die Neigung zum journaliſtiſchen Berufe, und ſo gab er 1874 den Lehrerberuf auf und wandte ſich ausſchließlich der publiziſtiſchen Tätigkeit zu.
Seit 1883 war er Mitredakteur an den „Bremer Nachrichten“, und ſeit dem 1. Okt. 1895 gab er mit ſeinem Bruder Friedrich die Zeitſchrift „Niederſachſen“ heraus.
Er ſtarb in Bremen am 6. Auguſt 1898.
Die Ehrenbezeichnung „Heidedichter“ hat er mit Recht verdient.
Ende 1904 wurde ihm eine Gedenktafel an ſeinem Geburtshauſe in Fallingboſtel geſtiftet.
S:
Gott Zufall (Lſp. nach einer Novelle des A. G. Barili), 1875. – Gedichte, 1876, 1888. –
Die Heide (Stimmungs- und Lebensbilder in Dn., geſammelt), 1890. – Heidefahrten; IV, 1890–96.
– Aus Niederſachſen (Schildergn., En., Sg. u. Dr.); II, 1892–95.
– Aus dem Calenberger Lande, 1894. – Heidekkern (Düt un Dat in noordhannöverſch Platt), 1895.
*Freudenthal, Friedrich Heinrich,
Bruder des Vorigen, wurde am 9. Mai 1849 zu Fallingboſtel geboren und kam im 4. Jahre nach Fintel im Kreiſe Rotenburg (Hannover), wo er im Hauſe ſeines Großvaters, des dortigen Lehrers, die erſte Jugendzeit verlebte.
Mit 15 Jahren wurde er Schreiber bei einem Gerichtsvogt in Lamſtedt im Hannöverſchen und trat bei Ausbruch des Krieges 1866 als Freiwilliger in die hannöverſche Armee und machte die Schlacht bei Langenſalza mit.
Nach dem Frieden war er zwei Jahre zu Welle und Scheeßel im Poſtfach beſchäftigt, trat im Oktober 1868 abermals als Freiwilliger in die Stader Artillerie u. machte in derſelben den Feldzug nach Frankreich mit.
Jn der Schlacht bei Gravelotte gefährlich verwundet, lebte er nach ſeiner Wiederherſtellung vom Sommer 1871 bis Mai 1874 als Kontoriſt in einem Fabrikgeſchäft in Altena in Weſtfalen, unternahm dann eine Reiſe nach Amerika und trat nach der Heimkehr von dort (Herbſt 1875) wieder in die frühere Stellung in Altena ein, die er dann infolge von Erkrankung im Frühjahr 1877 aufgeben mußte.
Er lebte darauf bis zum Herbſt 1884 in Fintel, danach in Soltau, wo er inzwiſchen zum Bürgermeiſter gewählt wurde, und nach Niederlegung dieſes Amtes (Herbſt 1887) teils in Fintel, teils in Lüneburg.
Vom Herbſt 1888 bis zum Frühjahr 1891 hatte er ſeinen Wohnſitz in Altona-Bahrenfeld, wo er als Schriftſteller und Redakteur tätig war, und ſeitdem als Landwirt und Schriftſteller in ſeinem Heimatorte Fintel.
Er iſt Mitherausgeber der ſeit dem 1. Oktbr.
1895 erſcheinenden Halbmonatsſchrift „Niederſachſen“.
S:
Bi’n Füer (Geſchn. und Ge. ut de Lüneburger Heide), 1879. 3. A. 1899. –
Jn de Fierabendstied (En plattdütſch Geſchichtenbook), 1890. 2. A. 1901. –
Sonderlinge und Vagabunden (Bilder u. En.), 1891. 2. A. 1901.
Von Lüneburg bis Langenſalza (Erinnergn.), 1893. –
Jn Luſt un Leed (En plattd. Geſchichtenbook), 1897.
– Unnern Strohdack (Desgl.), 1897. –
Von Stade bis Gravelotte (Erinnerungen), 1899.
– Heidekraut und Ginſter (Ge.), 1901. –
Wied un ſied (En plattd. Geſchichtenbook), 1901. –
Der Cambridge-Dragoner u. andere Heidegeſchichten, 1902. – Lienhop un annere Geſchichten, 1904. –
Jm Hauſe des Gerichtsvogts (Jugenderinnerungen), 1906. –
De Freewarwer (En Bur’nſtück), 1908.
Freuler, Bernhard,
wurde im Jahre 1820 zu Glarus in der Schweiz geboren, wo ſein Vater, ein ſehr gebildeter Mann, an der proteſtantiſchen Gemeindeſchule als Lehrer angeſtellt war.
Von dieſem u. ſpäter in einem Erziehungsinſtitut zu Glarus vorgebildet, beſuchte er, um Theologie zu ſtudieren, von 1837–39 die Züricher Hochſchule und nahm nebenher bei Dr. Bernhard Hirzel Unterricht in den alten Sprachen, namentlich im Sanskrit.
Seit 1840 ſetzte er ſeine Studien in Tübingen u. in Erlangen bei Fr. Rückert fort, kam 1841 als Vikar nach Seuzach, Kt. Zürich, wirkte von 1848–66 als Pfarrer in Wülflingen, Kt. Zürich, folgte dann einem Rufe als Seelſorger nach Glarus und ging von hier ſpäter als Pfarrer und Dekan nach Mühlehorn.
Hier feierte er 1892 ſein 50jähr. Amtsjubiläum und ſtarb am 25. Mai 1895.
S:
Die Helminen (Tr.), 1846. –
Die Pilger in Rom (Dr. G.), 1850. – Gedichte, 1851.
– Marullah.
Der Fürſtenſohn als Flüchtling, 1860. –
Mein bleibender Chriſtus (Ein Glaubens- und Liebesbild. D.), 1893. –
Die Flammennacht im Glarnerland (G.), 1880.
Freund, E. S.,
Pſeud. für Jean Dufresne; ſ. d.!
Freund, Jakob,
pſeud. J. F. Trebnitz, * am 31. Mai 1827 zu Trebnitz in Schleſien, erhielt ſeine Bildung auf höheren Schulen und dem jüdiſchen Lehrerſeminar (in Breslau?), fungierte dann als Lehrer in verſchiedenen kleinen Städten Schleſiens und wurde darauf als Lehrer an die iſraelitiſche Religionsſchule in Breslau berufen, wo er am 8. Juni 1877 nach längeren Leiden ſtarb.
S:
Schuldbewußt (Lſp.), 1875. – Hamann (P.), 1875.
– Eine Glanzpartie (Lſp.), 1875. –
Nur ein Profeſſor (Lſp.), 1875. –
Der Bürgermeiſter von Adersbach (Schw.), 1875. –
Zwölf Hochzeits-Komödien, 1879.
Neue Ausg. u. d. T.:
Theaterſtücke zu Polterabend und Hochzeit; III, 1904 (Jnhalt: I. Fauſt.
– Ein Schulſtündchen.
– Drei Herrſcherſtäbe.
– Schneiders Abſchied. –
II.
Die alte und die neue Zeit. –
Der geprellte Eheteufel.
– Des Dichters Leid und Luſt. –
Das Schickſalsbuch. –
III.
Jm Standesamt.
– Damenfreundſchaft, oder:
Die vier alten Jungfern.
– Jnſpiration.
– Der alte und der neue Geiſt).
*Frey, Adolf,
Sohn des Schriftſtellers Jakob Frey (ſ. u.!), wurde am 18. Febr. 1855 zu Aarau geboren, beſuchte ſeit dem neunten Jahre die Elementarſchulen in Baſel und Bern, das Progymnaſium und Gymnaſium in Aarau und bezog 1875 die Univerſität Bern, wo er, mit philologiſchen, hiſtoriſchen und literariſchen Studien beſchäftigt, zwei Jahre verblieb.
Er ſetzte dann ſeine Studien in Zürich fort, promovierte in Bern im Febr. 1878, übernahm dann auf ein Jahr eine Lehrerſtelle am Gymnaſium in Zürich und trat ſchon damals wie auch ſpäter in regen Verkehr mit Gottfr. Keller und K. Ferd. Meyer.
Er beſuchte dann noch einige Univerſitäten Deutſchlands, 1879 Leipzig und 1881 Berlin, wo er auch kurze Zeit das „Deutſche Familienblatt redigierte.
Jm Jahre 1882 kehrte er nach der Schweiz zurück, wo er bald eine Profeſſur am Gymnaſium in Aarau erlangte, die er bis 1898 innehatte.
Jn dieſem Jahre berief ihn die Regierung in Zürich zum Nachfolger Bächtolds als ordentl. Profeſſor für deutſche Literaturgeſchichte an die Univerſität Zürich.
S:
Schweizerſagen, 1881.
– Erzählungen aus Sage und Geſchichte, 1883. – Gedichte, 1886. 2. A. 1908. –
Feſtſpiele zur Bundesfeier, 1891. – Duß u. underm Rafe (50 Schweizerlidli), 1891. 2. A. 1899. –
Erni Winkelried (Hiſt. Tr.), 1893. – Totentanz, 1895. – Albrecht v. Haller u. ſeine Bedeutung für die deutſche Literatur (Preisſchrift), 1879. – J. G. von Salis-Seewis (Lebensbild), 1889. – Erinnerungen an Gottfried Keller, 1893. –
Jakob Frey (Lebensbild), 1898. –
Konrad Ferdinand Meyer (Sein Leben und ſeine Werke), 1899. –
Züricher Feſtſpiel 1901 (Zur Erinnerg. a. den Eintritt Zürichs in den Schweizerbund 1. V. 1351), 1901.
– Arnold Böcklin (Lebensbild, n. den Erinnergn. ſeiner Freunde), 1903.
Frey, Bernhard,
Pſeudonym für Marie Bernhard; ſ. d.!
Frey, Felix,
Pſeud. für Nathan Jacob; ſ. d.!
Frey, Friedrich Hermann,
ſiehe Martin Greif!
Frey, H. M.,
Pſeud. für Emilie Schuppe; ſ. d.!
Frey, (Frei), Jakob,
wurde am 13. Mai 1824 im aargauiſchen Dorfe Gontenſchwyl geboren.
Seine Eltern waren ſchlichte Landleute.
Auf dem Gymnaſium zu Aarau empfing F. 1840–44 durch den bekannten Germaniſten Rochholz die beſtimmende Richtung zu geſchichtsphiloſophiſchen und philologiſchen Studien.
Er bezog 1845 die Univerſität Tübingen, ſtudierte dann in München und Zürich, ging noch einmal nach Tübingen zurück, wo er promovierte, und übernahm nach ſeiner Rückkehr in die Heimat 1851 die Redaktion des „Schweizerboten“ in Aarau.
Von ſeiner Gemeinde 1855 in den Großen Rat und von dieſem ſofort zu ſeinem Sekretär und zum Mitglied wichtiger Kommiſſionen gewählt, hielt F. zunächſt den Staatsdienſt für den natürlichſten Weg zu einer ſeinen Studien entſprechenden Laufbahn; aber bald genug kehrte er enttäuſcht demſelben den Rücken.
Er ſiedelte 1856 nach Bern über, wo er bis 1861 die Redaktion der „Berner Zeitung führte, ging dann nach Baſel, wo er an die Spitze des „Volksnovelliſt trat, u. kehrte 1865 nach Bern zurück, um die Redaktion der „Schweizeriſchen Jlluſtrierten Zeitſchrift für ſchweizeriſche Literatur, Kunſt und Wiſſenſchaft“ zu übernehmen.
Seit 1868 lebte er in Aarau und ſeit Dezember 1874 wieder in Bern, wo er das „Sonntagsblatt“, die Beilage zum „Bund“, redigierte und am 30. Dezember 1875 ſtarb.
S:
Zwiſchen Jura und Alpen (En. und Lebensbilder); III, 1858–62. – Schweizerbilder (En. a. d. Heimat); II, 1864. –
Neue Schweizerbilder, 1877. –
Erzählungen aus der Schweiz (hrsg. u. bevorw. von Ad. Frey), 1885. –
Geſammelte Erzählungen, V, 1897–98.
– Die Waiſe von Holligen (E.), 1907. –
Ausgewählte Erzählungen.
Mit Einleitung von Jakob Boſſhart; III, 1906 (Jnhalt: I.
Der Statthalter.
– Der Schützenacker. –
II. Heimkehr.
– Der Diebsbann.
– Der Breitenhans.
III.
Das erfüllte Verſprechen.
– Das Vaterhaus.
– Der arme Schwingerkönig).
*Frey, Karl,
pſeud.
Konrad Falke, wurde am 19. März 1880 in Aarau (Schweiz) geboren, wo ſein Vater Direktor der Aargauiſchen Bank war.
Dieſer übernahm 1889 die Direktion der Schweizeriſchen Kreditanſtalt in Zürich, und hier genoß der Sohn im weſentlichen ſeine Schulbildung.
Zwar war dieſer bis zu ſeinem 10. Lebensjahre nervenleidend und ſchwächlich; doch erſtarkte ſeine Geſundheit bald unter verſchiedenen körperlichen Übungen und Anſtrengungen, ſo daß er doch ſchon im Herbſt 1899 das Reifezeugnis vom Gymnaſium erhielt.
Er ließ ſich in Neuchâtel als Student der Rechte immatrikulieren, ging aber ſchon nach wenigen Monaten zur Philoſophie und deutſchen Literaturgeſchichte über.
Dieſe Studien ſetzte er in Heidelberg und Zürich fort, weilte auch einen Winter in Rom und promovierte im Mai 1903 in Zürich mit der Schrift „Wilhelm Waiblinger.
Sein Leben und ſeine Werke“ zum Dr. phil.
Dann unternahm er größere Reiſen nach München, Oberitalien, Paris, Berlin, Wien, behielt aber ſeinen Wohnſitz in Zürich bei, wo er ſeither als Schriftſteller tätig geweſen iſt und ſich 1906 als Dozent am eidgenöſſiſchen Polytechnikum habilitiert hat.
S:
Dichtungen, 1904.
– Francesca da Rimini (Trag.), 1904. –
Aus den Bergen des Sernftales, 1905. –
Frau Minne (Ein mittelalterlicher Weltſpiegel), 1905. – Heimatvolk (Sk. und Nn.), 1907. –
Jm Banne der Jungfrau (Alpines), 1909. – Carmina romana, 1910. –
Die ewige Tragödie (3 Einakterzyklen).
I. Zyklus (3 Einakter: Dante Alighieri.
– Michelangelo.
– Giordano Bruno), 1909.
*Frey, Marie,
geb. am 22. Juli 1860 in Kroſſen an der Oder als die Tochter eines Poſtbeamten, kam mit letzterem nach Guben, wo ſie die höhere Töchterſchule beſuchte, und ſpäter nach Langenbielau (Schleſien), wo ſie nur Privatunterricht erhielt.
Längerer Aufenthalt im Gebirge und an der See weckte und nährte die Liebe zur Natur in ihr, während der Beſuch hiſtoriſcher Stätten und großartiger Denkmäler der Vergangenheit ihr eine beſondere Neigung für das Geſchichtliche einflößte.
Zu Anfang der achtziger Jahre ſiedelten ihre Eltern nach Berlin über, und hier ſollte ihr Wunſch, als Schriftſtellerin öffentlich hervorzutreten, bald in Erfüllung gehen, da ein literariſcher Verein unter dem Vorſitz des Schriftſtellers Emil Jonas (ſ. d.!) den erſten Druck ihrer Arbeiten bewirkte.
S:
Alt Brandenburg I. Zwei vaterländ. Erzählungen (Die Turmſchwalben von Wolgaſt. –
Jm Frührot geankert), 1892. –
Alt Brandenburg II.
Der rote Adler auf der Marienburg (Hiſt. R.), 1894. –
Alt Brandenburg III.
Unter Schutz und Schirm (Hiſt. R. a. d. Z. des Großen Kurfürſten), 1898. –
Ohne männlichen Schutz (E.), 1897. –
Der Weg zur Höhe (En.), 1903.
*Frey, Silveſter,
geb. am 29. Okt. 1851 in Alt-Rüdnitz (Mark Brandenburg), lebte (1884) als Schriftſteller in Wien, (1888) in Berlin, wo er jetzt die „Tier-Börſe“ redigiert.
S:
Hüben und drüben (Nn.), 1894.
Frey, Wilhelm,
geb. am 7. Dezbr. 1833 in Hohenems, kam frühe nach Wien und war hier mit 25 Jahren Muſikreferent der „Morgenpoſt“, für welche er bis 1867 arbeitete.
Jm Jahre 1865 wurde er Offizial im adminiſtrativen Reviſionsamt der Kaiſer-Ferdinands-Nordbahn, 1867 in das Generalſekretariat berufen und hier ſpäter Chef des Perſonal-Bureaus.
Als ſolcher ſchied er 1873 aus dem Eiſenbahndienſte.
Seit Gründung des „Neuen Wiener Tagbl. war er Redakteur dieſer Zeitung (Muſikkritik) bis zu ſeinem Tode, der am 16. April 1909 eintrat.
S:
Die Hütte am See (E.), 1854. –
Vier Volkserzählungen, 1858. – Jrrlicht (R.), 1858.
Aus fernen Welten (R.), 1861.
*Freyburger, Emil,
pſeud.
Gottlieb Frank, wurde am 27. Mai 1825 in Eggenſtein (Baden) als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren, wuchs in Malterdingen (im badiſchen Oberland) heran, machte den Gymnaſialkurſus in Karlsruhe und Heidelberg und ging dann nach Halle, um Theologie (unter Tholuck und J. Müller) und Philoſophie (unter Erdmann und Schaller) zu ſtudieren.
Ein eingehendes Studium von Schleiermacher und Hegel drängte ihn zu freieren Anſichten und zu Chriſtian Bauer nach Tübingen.
Jm theologiſchen Seminar zu Heidelberg war er ein Schüler Rothes und Ullmanns, und hier legte er auch im Sommer 1848 ſeine Prüfung ab.
Nach einem kurzen Aufenthalte bei ſeinem Vater als Vikar glaubte er mit ſeinen freidenkenden Anſichten die Kanzel nicht mehr beſteigen zu ſollen.
Er verlebte den nächſten Winter in Karlsruhe, ging dann nach München, wo er, unterſtützt von einer edlen Dame, Kunſtſtudien machte, und dann, um ſich die Mittel zu einem längeren Aufenthalt in Jtalien, dem Lande ſeiner Sehnſucht, zu verſchaffen, nach Wien, wo er anderthalb Jahre als Privatlehrer und Kunſtkritiker für das damalige Weltblatt „Lloyd“ wirkte.
Jm Jahre 1851 reiſte er dann nach Jtalien, wo er, meiſt in Rom lebend, im Kreiſe von ſpäter berühmt gewordenen Künſtlern und im Hauſe des Peter von Cornelius herrliche Jahre verbrachte und teils als Privatlehrer und Referent für Zeitſchriften tätig war, auch fleißig auf der vatikaniſchen Bibliothek arbeitete.
Längere Zeit weilte er auch in Florenz.
Hier brachte ihn ein Cholera-Anfall an den Rand des Grabes.
Noch immer krank, kehrte er nach Rom zurück, wo ſich mit ſeiner langſamen Geneſung auch eine Wandlung ſeiner Anſchauungen vollzog.
Er kehrte in die Heimat zurück, meldete ſich zum Kirchendienſt und wurde für ein Jahr als Pfarrverweſer aufs Land geſchickt.
Dann kam er als Hof- und Stadtvikar nach Karlsruhe, wo er an Wilibald Beyſchlag und Emil Frommel treue Freunde fand.
Der Agendenſtreit löſte dieſen Freundeskreis und F. nahm die Stelle eines Diakonus in Müllheim bei Badenweiler an, die er bis zum J. 1864 innehatte, wo Krankheit ihn nötigte, einen neuen, weniger anſtrengenden Beruf zu wählen.
Er erhielt eine Stellung als Direktionsgehilfe an der Heil- und Pflegeanſtalt für Geiſteskranke in Jllenau bei Achern (Baden), die er bis zu ſeinem Tode, 3. Novbr. 1899, innehatte.
Hier redigierte er auch viele Jahre das beſonders für Angehörige der Anſtalt beſtimmte „Jllenauer Wochenblatt“.
S:
Kunſtgeſpräche in Verſen, 1854. –
Novellen aus dem Seelenleben, 1876. – Nemeſis (N. a. d. Seelenleben), 1878.
– Joſeph und ſeine Brüder in lebenden Bildern, 1878. –
Maler Bertram an den Quellen von Eaux-Bonnes (Lebensbild), 1880. –
Das Kätterli aus dem Wieſental (E.), 1880. 2. A. 1881. –
Der Fiſcherknabe von Reichenau (G.), 1897.
Freydorf, Alberta von,
geborene Freiin von Cornberg, entſtammte einer der altkurheſſiſchen Ritterſchaft angehörigen Familie und wurde am 19. Februar 1846 als die Tochter des Freiherrn Otto v. Cornberg († 1883) in Paris geboren.
Sie vermählte ſich im Herbſt 1866 mit Rudolf von Freydorf, der ſeit dem 28. Juli 1866 Miniſter des großherzoglichen Hauſes und der auswärtigen Angelegenheiten und 1871–76 Juſtizminiſter in Karlsruhe war und dort am 16. Novbr. 1882 ſtarb.
Die Witwe lebt noch jetzt in der badiſchen Reſidenz.
S:
Rhodopis (M.), 1884. –
Ring, Kranz und Schleier (M.), 1885. – Waldprinzeßchen (M.), 1885. –
Die Liebesquelle von Spangenberg (M.), 1885. –
Die Roſen der heiligen Eliſabeth (Dramatiſierte Lg.), 1886. –
Jn der Geißblattlaube (M., mit Frau von Scheffel), 1886. –
Allerlei Blumen-, Kinder- und Vogelgeſchichten, 1887. –
Gott hat’s gewollt!
(Trauergedichte), 1888. –
Der Geiger von Thun (R.), 1889.
– Lorbeerblätter und Kornblumen (Ge.), 1889. –
Frau Aventiure (Feſtſp.), 1901. –
Der Pulvermacher zu Nürnberg (O.), 1901. –
Ein Siegeszeichen (Feſtſp.), 1903. –
Eine Viertelſtunde in Südweſtafrika (Dram.
Szene), 1905. – Zeppelin (Ge. a. bedeutungsvollen Tagen), 1909.
Freyenſtein, H. von,
Pſeud. für Wilhelmine Dierſchke; ſ. d.!
Freyer, Johann Gottfried (Gottlieb),
wurde am 12. Februar 1831 zu Doberſchütz im Herzogtum Sachſen- Altenburg als der Sohn eines mit reichem Kinderſegen bedachten Windmühlenbeſitzers geboren.
Er beſuchte die Dorfſchule ſeines Heimatortes, und da er große muſikaliſche Befähigung zeigte, ſo erhielt er auch Privatunterricht im Klavier-, Geigen- und Orgelſpiel.
Jn den Jahren 1845–49 beſuchte er die Lateinſchule in Ronneburg (S.-A.), mit der ein Privatſeminar verbunden war, legte dann ſeine Prüfung als Lehramtsaſpirant am ſtaatlichen Seminar in Altenburg ab u. wurde dann Lehrer an einer privaten Knabenerziehungsanſtalt in Kleinzſchocher bei Leipzig, ſpäter Hauslehrer bei einem Pfarrer in Döhlen bei Dresden.
Jm Jahre 1851 ging er als Hoſpes und Seminarſchullehrer an das Seminar zu Altenburg und fand 1853 Anſtellung in Wurzen, wo er bald zum 2. ſtändigen Lehrer an der höheren Bürgerſchule befördert ward.
Seit 1863 war er als Lehrer an den Bürgerſchulen in Leipzig tätig, bis er im Herbſt 1903 in den Ruheſtand trat.
Um das Vereinsweſen der Leipziger und der ſächſiſchen Lehrerſchaft hat er ſich große Verdienſte erworben.
S:
Für Herz und Leben (Ge.), 1878.
*Freyhan, Adolf,
* am 8. Oktbr. 1840 zu Breslau, beſuchte bis zum Jahre 1857 das königl. Friedrichs- Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich dann der kaufmänniſchen Laufbahn.
Die Jahre 1861–83 verbrachte er in Breslau im Geſchäftshauſe eines Onkels, nach deſſen Tode er am 1. Juli 1883 das Geſchäft käuflich übernahm und viele Jahre weiterführte.
Ein Freund des Vereinsweſens wendete er ſeine Muße ſowohl dem Breslauer Handwerkerverein als auch dem Dichterverein „Breslauer Dichterſchule zu, deſſen Ehrenvorſitzender er bis zu ſeinem Tode war, und deſſen Organ „Monatsblätter“ er längere Zeit redigierte.
Er ſtarb am 14. Februar 1909.
S:
Ein falſcher Ton (Lſp.), 1869. –
Zwiſchen neun u. elf (Schw.), 1875. –
Durch den Kladderadatſch (Schw.), 1877.
Freymann, Karl von,
ein Dichter aus den ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen, ſtudierte einige Jahre in ſorgenloſer Daſeinsfreude, bereiſte Deutſchland nach verſchiedenen Richtungen und widmete ſich dann kurze Zeit der Journaliſtik.
Ein Lungenleiden nötigte ihn, Meran aufzuſuchen, u. hier iſt er im Frühjahr 1908 geſtorben.
S:
Pupa und anderes (En.), 1904. –
Aus verlorenem Winkel (2 En.), 1905. –
Der Tag des Volkes (Schſp. a. d. lettiſchen Revolution), 1907.
– Francesca.
Nach dem neunten Thermidor. Masken (3 Einakter), 1908. – Gedichte, 1909.
Freytag, Guſtav,
wurde am 13. Juli 1816 zu Kreuznach in Schleſien als der Sohn eines praktiſchen Arztes und nachmaligen Bürgermeiſters geboren, erhielt im elterlichen Hauſe eine ſorgfältige Erziehung und bezog, nachdem er von 1829 an das Gymnaſium in Öls beſucht hatte, 1835 die Univerſität Breslau, wo er unter Hoffmann v. Fallersleben ſein Studium der deutſchen Philologie begann, das er nach drei Semeſtern in Berlin unter Lachmann fortſetzte.
Nachdem er an letzterem Orte 1838 die Doktorwürde erlangt hatte, trat er 1839 in Breslau als Privatdozent für deutſche Sprache u. Literatur auf.
Jn unabhängiger und materiell geſicherter Lebensſtellung wandte ſich F. bald poetiſcher Tätigkeit zu, und ſein zweites Drama „Die Valentine konnte ſich ſchon eines großen Erfolges rühmen.
Jm Jahre 1844 gab F. die akademiſche Lehrtätigkeit auf, weil man ihm nicht geſtatten wollte, eine rein geſchichtliche Vorleſung zu halten; er zog 1847 nach Dresden, wo er ſich im Herbſt d. J. mit einer wohlhabenden Landsmännin Emilie Scholz, geſchiedener Gräfin Dyhrn, vermählte, die ihm in kinderloſer Ehe jahrzehntelang wohlgemut zur Seite ſtand.
Jm folgenden Jahre ließ ſich das junge Ehepaar in Leipzig nieder, wo F. mit Julian Schmidt die Redaktion der „Grenzboten“ übernahm.
Dieſelbe führte er ſeit 1851, wo er ſich in dem Dorfe Siebleben b. Gotha ein einfach behagliches Landhaus mit ausgedehntem Garten erſtand, in der Weiſe, daß er für die Wintermonate als Redakteur zeichnete, während J. Schmidt die Leitung der Zeitſchrift für die Sommermonate übernahm.
Nach Schmidts Abgang nach Berlin (1861) galt bis 1866 Moritz Buſch u. bis 1870 Julius Eckardt als öffentlich beſtellter Redakteur.
Jm konſtituierenden Norddeutſchen Reichstage übernahm Fr. 1867 ein Mandat für einen Thüringer Wahlkreis u. ſchloß ſich dort den Nationalliberalen an; doch verzichtete er nach Schluß der Seſſion für immer auf parlamentariſche Tätigkeit.
Dagegen ſchloß er ſich gern im franzöſiſchen Feldzuge von 1870 auf Wunſch des preußiſchen Kronprinzen, der ihn in den letzten Jahren offenkundig ausgezeichnet hatte, deſſen Hauptquartier an und begleitete dieſes über Wörth und Sedan bis nach Reims, wo er, des müßigen Umherziehens müde, Urlaub nahm.
Nach ſeiner Heimkehr ſah ſich Fr. aus der Redaktion der „Grenzboten“ hinausgedrängt, und widmete er nun ſeine journaliſtiſche Tätigkeit der neubegründeten Wochenſchrift für das Leben des deutſchen Volkes in Staat, Wiſſenſchaft und Kunſt „Jm deutſchen Reich“, bis er ſich 1873 von der Journaliſtik ſtill auf ſich zurückzog.
Jm Sommer lebte F. zumeiſt auf ſeiner Beſitzung Siebleben bei Gotha oder am Hofe des Herzogs Ernſt von Koburg, der ihn ſchon 1854 zum Hofrat und zu ſeinem Vorleſer ernannt hatte, und verbrachte den Winter wie gewöhnlich in Leipzig, bis er im Jahre 1879 ſeinen Wohnſitz für die Wintermonate nach Wiesbaden verlegte.
Bei Gelegenheit ſeines 70. Geburtstages (1886) erhielt F. vom Herzoge von Koburg-Gotha den Titel eines Geh. Hofrats und 1893 ſeine Ernennung zum Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikate Exzellenz.
Der König von Preußen ernannte ihn 1886 zum ſtimmfähigen Ritter des Ordens pour le mérite und verfügte die Beſchaffung ſeines Bildes für die Berliner Nationalgalerie.
F. ſtarb in Wiesbaden am 30. April 1895 und wurde auf ſeiner Beſitzung in Siebleben beſtattet.
Am 28. Mai 1905 wurde das ihm in Wiesbaden errichtete Standbild enthüllt.
S:
Dichtungen; 1. Bdchn.:
Die Brautfahrt, oder: Kunz von der Roſen (Lſp.), 1844. 2. A. 1889. –
Der Gelehrte (Tr.), 1844. –
Die Valentine (Schſp.), 1847. 3. A. 1873. –
Graf Waldemar (Schſp.), 1858. 5. A. 1895. –
Die Journaliſten (Lſp.), 1854.
21. A. 1907. –
Die Fabier (Tr.), 1859. 6. A. 1907. –
Dramatiſche Werke; II, 5. A. 1890 (enthält die vorher genannten Dramen).
– Jn Breslau (Ge.), 1845. –
Soll und Haben (R.); III, 1855.
67. A. in II, 1907. –
Die verlorene Handſchrift (R.); III, 1864.
42. A. in II, 1907. –
Bilder aus der deutſchen Vergangenheit; IV, 1859 bis 1862 [Jnhalt: I.
Aus dem Mittelalter, 30. A. 1906. –
II a.
Vom Mittelalter zur Neuzeit (1200–1500), 27. A. 1906. –
II b. Aus dem Jahrhundert der Reformation (1500 bis 1600), 28. A. 1907. –
III.
Aus dem Jahrhundert des großen Krieges (1600–1700), 26. A. 1907. –
IV.
Aus neuer Zeit (1700–1848), 26. A. 1906].
– Die Technik des Dramas, 1863.
10. A. 1905. –
Karl Mathy (Geſch. ſeines Lebens), 2. A. 1872. –
Die Ahnen (R.); VI, 1872–80 (Jnhalt: I. Jngo und Jngraban, 36. A. 1907. –
II.
Das Neſt der Zaunkönige, 31. A. 1907. –
III.
Die Brüder vom deutſchen Hauſe, 25. A. 1907. –
IV.
Marcus König, 22. A. 1907. – V.
Die Geſchwiſter, 21. A. 1907. –
VI.
Aus einer kleinen Stadt, 18. A. 1907).
– Geſammelte Werke; XXII, 1886–88.
2. A. 1896 bis 1898.
[Daraus ſep.:
Geſammelte Aufſätze; II, 1888 (Jnhalt: I. Politiſche Aufſätze. –
II.
Aufſätze zur Geſchichte, Literatur und Kunſt.)] – Erinnerungen aus meinem Leben, 1887. 2. A. 1899. –
Der Kronprinz und die deutſche Kaiſerkrone (Erinnerungsblätter), 1.–10. A. 1889. – Doktor Luther (Eine Schilderung), 4. A. 1901. –
Vermiſchte Aufſätze aus den Jahren 1848–94; hersg. von E. Elſter; II, 1901–03.
– Guſtav Freytag u. Heinrich von Treitſchke im Briefwechſel, 1900. –
Guſtav Freytag und Herzog Ernſt von Koburg im Briefwechſel 1853–93; hrsg. v. Ed. Tempeltey, 1904.
*Freytag, Ludwig,
* am 3. Mai 1842 in Bremen, ſtudierte von 1863 bis 1866 in Berlin Philologie u. Geſchichte, war von 1867–68 Lehrer an einer Privatſchule in Hamburg, promovierte 1868 in Marburg, abſolvierte daſelbſt 1869 ſein Staatsexamen, wurde 1870 Lehrer an der kgl. Realſchule in Berlin, 1878 an der Hauptkadettenanſtalt in Lichterfelde bei Berlin und 1880 Oberlehrer am Friedrichs-Realgymnaſium in Berlin.
Jm Jahre 1893 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, im Herbſt 1907, nahm er ſeinen Wohnſitz in Groß-Lichterfelde.
Er redigierte mehrere Jahre das „Zentralorgan für die Jntereſſen des Realſchulweſens u. ſpäter das „Pädagogiſche Archiv“, machte ſich aber mit Schluß d. J. 1907 von allen Redaktionsgeſchäften frei.
Außer vielen folkloriſtiſchen Abhandlungen in Zeitſchriften u. zahlreichen Überſetzungen (wie „Athalie von Racine“, 1862 – „E. Tegners Frithjofsſage“, 1867. 3. A. 1883 – „E. Tegners Nachtmahlskinder“, 1868 – „W. Scotts Dame vom See“, 1869 – Byrons Manfred“, 1871 – „Das Nibelungenlied“, 1879 – „Gudrun“, 1888 uſw.) veröffentlichte er
S:
Preußens Ruhm (Ge.), 1866. –
Zum Einzug (Ge.), 1866. –
Vorwärts Preußen!
(Ge.), 1867.
– Bilder aus Oſtpreußen, 1868. –
Kampf und Sieg (Polit. Ge.), 1870.
– Tiberius und Tacitus (Hiſtor. Monogr.), 1870. – Jephthah (Dram. G.), 1871. –
Graf Tancred (Ep. D.), 1875. – Herwara (Ep. D.), 1883. –
E. M.
Arndts Märchen u. Jugenderinnerungen (Kommentarausgabe), 1902.
*Freytag, Philipp,
pſeud.
Philipp Tagfrey, * am 14. Oktober 1840 zu Sorau in der Niederlauſitz als der Sohn eines Juſtizbeamten, erhielt ſeine Bildung ſeit 1847 in Breslau, wohin der Vater an das Oberlandesgericht verſetzt worden war, ſtudierte daſelbſt 1859–62 die Rechte und legte 1866 die zweite Staatsprüfung als Aſſeſſor ab.
Als Landwehroffizier machte er 1862–63 die Grenzbeſetzung nach Polen hin, 1864 den Feldzug gegen Dänemark und 1870–71 den Krieg gegen Frankreich mit, in welchem er bei Le Bourget lebensgefährlich verwundet ward.
Den Winter von 1871–72 weilte er zur Stärkung ſeiner Geſundheit in Jtalien.
Nachdem er darauf einige Zeit dem Breslauer Stadtgerichte angehört hatte, trat er 1876 aus der Juſtiz in die Verwaltung über, wurde bald Regierungsaſſeſſor u. nach einigen Jahren Regierungsrat in Breslau.
Jm Jahre 1882 kam er als Oberregierungsrat und Direktor des Bezirks-Verwaltungsgerichts nach Danzig und wurde 1887 zum Rat am Oberverwaltungsgericht in Berlin ernannt.
Jm Jahre 1901 erfolgte ſeine Beförderung zum Wirkl. Geh. Oberregierungsrat und 1903 zum Präſidenten des zweiten Senats des Oberverwaltungsgerichts.
Er ſtarb in Berlin am 8. Februar 1905.
S:
Sphinx (Rätſelſammlung), 1872. –
Neue Nätſel, 1873. –
O dolce Napoli (Neapolitan.
Volkslieder, übertrgn.), 1874. –
Wartburg-Erinnerungen, 1873.
Freytag von Loringhoven, Alexander Baron,
wurde am 8. Mai 1849 in Rio de Janeiro geboren, wo ſein Vater Baron Karl Fr. damals ruſſiſcher Geſandtſchaftsſekretär war, kam als kleiner Knabe bei der Verſetzung ſeines Vaters zunächſt nach Stockholm, dann nach Kopenhagen, wo er im elterlichen Hauſe eine glückliche Kindheit verlebte und eine ſorgfältige von Hauslehrern geleitete Erziehung genoß.
Als nach dem deutſchdäniſch. Kriege (1864) ein in deutſcher Sprache geleiteter Unterricht in Kopenhagen ſchwer erreichbar wurde, kam F. nach Bremen, der Heimat ſeiner Mutter, und abſolvierte hier die oberen Klaſſen der Gelehrtenſchule, worauf er in Dorpat u. Berlin ſeine Rechtsſtudien machte.
An dem deutſchfranzöſiſchen Kriege nahm er als Freiwilliger teil, abſolvierte danach ſein Staatsexamen in Dorpat (1871) und trat dann in den Dienſt der livländiſchen Ritterſchaft.
Jn demſelben bekleidete er die Stelle eines Hauptarchivars der livländiſchen adeligen Güter-Kredit-Sozietät zu Riga, aus der er im Jahre 1898 mit Penſion ſchied.
Nun folgten ausgedehnte Reiſen, auf denen er den größten Teil von Europa kennen lernte.
Dann ließ er ſich in Riga dauernd nieder und gehörte hier als Mitglied dem Verwaltungs-Komitee des Stadttheaters an; gleichzeitig war er auch Kammerherr des Großherzogs von Sachſen u. Rechtsritter des Johanniter-Ordens.
Er ſtarb in Weimar am 12. Septbr. 1908.
S:
Zwei Schweſtern (E. in Br.), Erlebniſſe aus dem deutſch-franzöſiſchen Kriege.
– Kleine Schriften, 1887. –
Am Strande (Baltiſche Lokalplauderei), 1889.
– Ernſtes und Heiteres (Vermiſchte Schriften), 1882 (Jnhalt: Kindespflicht, Erz. – Der Nichtraucher, dramat. Scherz.
– Der Rittmeiſter, Schwank).
– Skizzen und Humoresken, 1895. –
Aus der Hexenzeit (Kulturgeſchichtl.
Spiel aus Alt-Livland), 1902. –
Aus heiteren Stunden (Sammlung poet. Brocken), 1902. –
Das Trio (Dramat. Scherz), 1903.
– Aus den weſtlichen Gouvernements Rußlands, 1905. – Nerven (Sk. a. d. Theaterwelt), 1906.
Frick, Jda,
d. i. Frau Finanzrat Jda Krempe, wurde zu Anfang des 19. Jahrh. geboren, entbehrte ſchon vom Tage ihrer Geburt an der Elternliebe und wurde in fremder Obhut, unter rauher, faſt tyranniſcher Hand erzogen.
Das unbeſchreiblich düſtere Jugendleben breitete eine verbitternde Wehmut über das Gemüt der Dichterin und führte ſie zu einer ſelbſtgewählten Jſolierung, aber auch zu feſter Selbſtändigkeit in ihrem Charakter.
Die Feder ward ihre Vertraute u. Tröſterin, namentlich in den vielen von früheſter Jugend ſie heimſuchenden ſchlafloſen Nächten, u. ſo entwickelte ſie ſeit dem Jahre 1839 durch ein Vierteljahrhundert eine große Produktivität auf belletriſtiſchem Gebiete.
Jm Jahre 1865 lebte ſie als Gattin des Finanzrats Krempe in Dresden.
S:
Feldblumen (Nn.), 1840. –
Der Dualiſt (R.); II, 1841. – Erzſtufen (Nn.); II, 1841–42.
– Sybrecht Wilms (Hiſtor. R.); II, 1843.
– Durch Nacht zum Licht (R.); II, 1843. –
Mohammed u. ſeine Frauen (Biogr. R.); III, 1844. –
Der Frauen Sklaventum u. Freiheit, 1845. – Novellen; II, 1846. – Koketterie, oder: Kern u. Schale (R.); III, 1846. –
Vor und auf den Brettern (Schauſpieler-Memoiren); II, 1848. –
Die Tot-Lebendige (R.); II, 1848.
– Keine Politik (R.); II, 1850. –
Aus den Bergen (En.), 1851. – Sirene (R.); II, 1852. – Novellen; II, 1860. –
Die opfernden Götter (R.); II, 1862. – Abſchied (Nn.), 1865.
Frick, Jda
(nicht zu verwechſeln mit der Vorigen), wurde am 23. Mai 1824 in Zweibrücken als Tochter eines Rentamtsbeamten geboren, erhielt ihre Bildung u. Erziehung im großherzogl.
Jnſtitut in Mannheim u. ſiedelte ſpäter mit den Eltern nach Linbau am Bodenſee über, wohin der Vater verſetzt worden war.
Jm Jahre 1844 heiratete ſie einen Rentamtsbeamten der bayeriſchen Pfalz.
Trotz der Erfüllung ihrer Pflichten als Hausfrau und Mutter von ſechs Kindern wurde die geiſtige Tätigkeit nicht vernachläſſigt.
Jm Jahre 1869 verlor ſie ihren Gatten durch den Tod, und eine Zeit der Sorgen brach über ſie herein, die ſich noch häuften, als der Krieg von 1870–71 ihr einen Sohn raubte und bald darauf auch eine Tochter ſtarb.
Sie nahm dann eine Repräſentantenſtelle an, welche ſie vier Jahre verwaltete.
Jn dieſer Zeit entſtand ihr erſter Roman.
Nach mehrjährigem Aufenthalt in Rotterdam ſiedelte ſie zu Anfang der achtziger Jahre nach München über, wo ſie ſich ganz der Schriftſtellerei widmete.
Ob die folgenden Werke von ihr in Buchform erſchienen ſind, habe ich nicht ermitteln können.
S:
Falſches Spiel (N.), 1886. –
Nach zwanzig Jahren (N.), 1887.
– Silberne Pfeifchen (Ntte.), 1887.
– Ohne Mitgift (N.), 1887. – Errungen (N.), 1888. –
Der Weihnachtsabend (N.), 1888. – Verlaſſen — Glücklich (E.), 1889. –
Beharrlichkeit führt zum Ziele (N.), 1891. –
Wie der Großvater die Großmutter nahm (N.), 1891. –
Ein Schneeſturm (N.), 1894. –
Verſchiedene Überſetzungen aus dem Engl., Franz. und Holländiſchen.
*Frick, Wilhelm,
pſeudon.
Wilhelm Schuſſen, wurde am 11. Aug. 1874 in Kleinwinnaden, einem Dörflein bei Schuſſenried (Württemberg), geboren, wo ſein Vater eine Landwirtſchaft, verbunden mit einer Gaſtwirtſchaft, beſaß.
Er widmete ſich auf dem kathol. Lehrerſeminar in Gmünd dem Berufe eines Lehrers, wirkte als ſolcher ſeit 1894 an verſchiedenen Orten, wurde ſeit 1899 im Realſchulfach verwendet und 1903 als Reallehrer in Weilderſtadt angeſtellt.
Zwei Jahre ſpäter wurde er in gleicher Eigenſchaft an das Realgymnaſium in Gmünd verſetzt.
S:
Vinzenz Faulhaber (Ein Schelmenroman), 1907. 2. A. 1908. –
Meine Steinauer (Eine Heimatgeſch.), 1908. 3. A. 1909. –
Johann Jakob Schäufeles philoſophiſche Kuckuckseier; hrsg. und bevorw.
(30 Sk.), 1909.
*Fricke, Friederike,
pſeud.
Erika, wurde am 28. Mai 1855 in Fallingboſtel in der Lüneburger Heide als älteſtes von zehn Kindern des Amtsrentmeiſters Fr. geboren, beſuchte ſpäter die höheren Töchterſchulen in Wandsbeck und Osnabrück und bildete ſich zur Lehrerin aus.
Als ſolche wirkte ſie mehrere Jahre in Mecklenburg und Bremen und ſeit 1881 in Göttingen.
S:
Eine reiche Erbin (E.), 1890. –
Hans Markwarts Jugend (E.), 1891. –
Sein Will’, der iſt der beſte (9 En.), 1895. –
Der Erbe (E.), 1912.
*Fricke, Friedrich Wilhelm,
geb. am 4. Dezbr. 1810 zu Braunſchweig, hatte von ſeinem dritten bis achtzehnten Jahre mit einem empfindlichen Augenleiden zu kämpfen, das ſeinen Unterricht weſentlich beeinträchtigte, und er konnte deshalb erſt 1830 in das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt eintreten, das er unter viel Entbehrungen und Arbeit 1833 abſolvierte.
Er ging nach Göttingen, wo er Theologie, Philoſophie u. Pädagogik ſtudierte, wandte ſich, durch ſeinen Gönner Herbart beſtimmt, ſchließlich ganz dem Lehrfache zu, gründete 1838 in Göttingen eine Erziehungsanſtalt und folgte 1842 einem Rufe zur Errichtung und Leitung einer Realſchule in M.-Gladbach, wo er gleichzeitig eine Erziehungsanſtalt gründete, die beſonders auch von Ausländern beſucht ward.
Krankheiten in ſeiner Anſtalt und in ſeiner Familie zwangen ihn zum Aufgeben ſeiner Wirkſamkeit in M.-Gladbach.
Er lebte ſeit 1844 erſt in Brüſſel, dann zu Hyères im ſüdlichen Frankreich u. endlich in Wiesbaden.
Hier unterrichtete er auf Wunſch der Regierung in Geſchichte und Literatur an der höheren Töchterſchule, erhielt ſpäter die Leitung derſelben und erweiterte ſie während einer elfjährigen Wirkſamkeit zu einer Muſterſchule, an welche er zuletzt noch eine Lehrerinnen-Bildungsanſtalt anſchloß.
Daneben war er Mitglied der wiſſenſchaftlichen Prüfungskommiſſion für Real- u. Gymnaſiallehrer, Vorſitzender der Prüfungskommiſſion für Lehrerinnen u. Miterzieher des Prinzen Wilhelm.
Jm Jahre 1866 trat er in den Ruheſtand, und lebte er ſeitdem, einen Aufenthalt auf ſeinem Landſitz bei Bamberg 1870–75 abgerechnet, in Wiesbaden literariſchen Beſchäftigungen.
1876 gründete er den „Verein für vereinfachte Rechtſchreibung nach phonetiſchen Grundſätzen“, deſſen Organ, „Die Reform“, er ſeitdem auch redigierte.
Er ſtarb am 28. März 1891.
S:
Gutram von der Erichsburg (R.), 1830. –
Prinzeſſin Jlſe (Jlſenſage und Jlſenſprüche nebſt hiſtor. Jd. u. Bn.), 1883.
– Verſchiedene Novellen a. den J. 1838–43 in Zeitſchriften.
*Fricke, Wilhelm,
* am 2. Febr. 1809 zu Bremen, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, ging mit 17 Jahren zur Bühne, entſagte aber auf Wunſch der Eltern nach vier Jahren der Theaterlaufbahn u. nahm ſeine wiſſenſchaftlichen Studien wieder auf.
1832 ging er nach München, um Medizin zu ſtudieren, und ſchloß hier mit Platen nähere Bekanntſchaft.
Nach einer längeren Krankheit (1834) reiſte er im Frühjahr 1835 nach dem Süden, durch Tirol u. Oberitalien nach Genf, wo er einen längeren Aufenthalt nahm, redigierte nach Rückkehr in ſeine Vaterſtadt von 1837 an das „Bremiſche Unterhaltungsblatt“ und vereinigte damit 1840 das „Bremiſche Volksblatt“.
Neu erwachende Reiſeluſt veranlaßte ihn, 1844 die Stelle eines Geſchäftsführers d. Stadttheaters in Riga anzunehmen.
Nachdem er Petersburg beſucht, kehrte er über Stockholm, Kopenhagen und Berlin nach Bremen zurück, wo er die Redaktion des „Unterhaltungsblattes wieder aufnahm.
Anfang der fünfziger Jahre ging er zum Studium der engliſchen Sprache auf ein Jahr nach England, ſpäter nach Paris u. Rom und lebte nach dieſen Ausflügen wieder als Schriftſteller in Bremen.
S:
Die Kranken (Lſp.), 1834. – Peter u. Paul (Lſp.), 1834. –
Wanderungen durch Tirol, 1836.
– Geſchichte des Bremer Stadttheaters, 1856.
*Fricke, Wilhelm,
geb. am 22. Februar 1839 zu Barmen, widmete ſich dem Lehrerberufe, wurde 1860 Lehrer an der erſten Bürgerſchule in Minden, 1862 am Gymnaſium in Hamm und 1869 an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule in Bielefeld, wo er am 18. Januar 1908 ſtarb.
S:
Die Geburt Jeſu (Dramat.
Feſtſp.), 1866. –
Das eiſerne Kreuz (Dr.), 1870. –
Nah und fern (Nn.), 1875. –
Weſtfäliſche Geſchichten aus alter Zeit, 8 Bdchn., 1876. –
Wuppertaler Novellen; II, 1885 (Jnhalt: Der Schulmeiſter und ſein Sohn.
– Der Schwärmer.
– Jm Roßkamp. –
Peter Mertens.
– Der Garnmeiſter).
– Grundriß der Geſchichte deutſcher Jugendliteratur, 1886. –
Aus Deutſchlands Vergangenheit (En.), 8 Hefte, 1891–93.
Fricke, Wilhelm,
geb. am 12. September 1843 in Lübeck, erlernte erſt die Gärtnerei, wurde dann Photograph und lebte als ſolcher mehrere Jahre in Hannover.
Jm Jahre 1872 wanderte er nach Amerika aus und ließ ſich in Neuyork nieder, wo er erſt Teilhaber, dann alleiniger Jnhaber eines photographiſchen Geſchäfts wurde.
Er iſt dort für das Vereinsleben der Niederdeutſchen und für deren Sprache ſehr tätig, gründete auch mit Martin Börsmann u. a. das plattdeutſche Unterhaltungsblatt „Unſ’ Moderſprak“ (Juni 1875), das er bis zum März 1877 redigierte.
S:
Snörken un Hamörken (Plattd. Rimels), 1869, 1897. –
Wat möt, dat möt (Eine luſtige Geſch. in niederſächſ.
Mdt.); II, 1870. –
Fritz Reuters Geburtsdag (Dram.
Feſtdagsgedicht), 1873. – Jöching, oder: As ’t kamen ſall, ſo kümmt (R., abgedruckt in „Unſ’ Moderſprak“), 1875. –
Plattdüttſche Stew (Zuſammengekochtes), 1886. –
Stien un Dörten. Ut den Franzoſenkrieg 1870/71 (En luſtige Geſch. in Rimels), 1890. –
Der Vereinspräſident (Schw.), 1892.
– Vadders Ebenbild (Lſp.), 1893. –
Perpetuum momile (Lſp.), 1893. –
Wo is dat Füer (Lſp., frei nach Reuter), 1893.
Fridolin, F. Gr.,
Pſeudon. für Ferdinand Leopold Graf Schirnding; ſ. d.!
*Frieben, Paul,
geb. am 3. Jan. 1865 in Verlorenwaſſer (Grafſchaft Glatz in Schleſien) als Sohn eines Dorfſchmieds, der zugleich Landwirt war, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und 1882–85 das Lehrerſeminar in Habelſchwerdt.
17 Jahre war er danach als Dorfſchullehrer in Königshain und Droſchkau tätig und kam 1902 als Lehrer nach Königshütte (Oberſchleſien), wo er noch im Amte ſteht.
Seit 1893 iſt er als Schriftſteller, beſonders auf dem Gebiete der Volks- und Jugendliteratur, hervorgetreten, teils durch Beiträge zu den bekannten Jugendſchriften „Kindergärtchen“ und „Der junge Oberſchleſier“, teils durch ſelbſtändige
S:
Ein treuer Knecht (E.), 1899. –
Line und Lene (E.), 1900. – Bleibe im Lande (E.), 1901.
– Handwerk hat goldenen Boden (E.), 1902. –
Bilder aus dem Burenkriege, 1903. –
Aus Großvaters Märchenſchatz, 1906. –
Zum Bekugeln (Humrskn.), 1906. –
An ſtillen Sonntagen (En. u. anderes), 1907. –
Für Kaiſer und Reich, 3. A. 1909. –
An der Grenze (E.), 1907. –
Jn des Jahres Kreiſe (En. u. anderes), 1908.
– Beiträge zur Bühne für Volksunterhaltungsabende, 8 Hefte, 1908–09 (Die Knappenlieſel.
– Durch Nacht und Eis. – Die beleidigte Tante. –
Jn der Schule des Waſſermanns.
– Die Bremer Stadtmuſikanten.
– König Droſſelbart.
– Aus der Märchenwelt.
– Wenn die Weihnachtsglocken klingen).
– Jm Wandel des Lebens (En.), 1909. –
Für kleine Leute (En.), 1909. –
Der Grafenbauer (E.), 1910.
Frieberger, Kurt,
geb. am 4. April 1883 in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Barocke Monologe, 1907. –
Das Glück der Vernünftigen (Kom.), 1907. – Hendrickje (Schſp.), 1908.
*Fried, Babette,
wurde am 26. Oktober 1850 in Ckyn bei Winterberg, einem böhmiſchen Gebirgsdorfe an der bayeriſchen Grenze geboren, wo ihr Vater Rabbiner war.
Sie erhielt von ihren Eltern eine ſorgfältige Erziehung, welche in dem Beſtreben gipfelte, zwar ihren Geiſt auszubilden, aber in erſter Linie ſie in Hauswirtſchaft und weiblichen Handarbeiten geſchickt zu machen.
Sie waren daher dem Streben der Tochter nach höherer Bildung und nach einer Stellung als Lehrerin entſchieden abgeneigt und wollten nur eine tüchtige Hausfrau aus ihr machen.
Das iſt ſie denn auch in Prag geworden und nebenher auch eine tüchtige Geſchäftsfrau.
An Schriftſtellerei dachte ſie nicht, obwohl ſie ſeit früher Jugend ein Tagebuch geführt.
Erſt als mißliche Verhältniſſe u. Krankheit ſie um Geſchäft und Vermögen brachten und gleichwohl acht Kinder erzogen werden ſollten, brachte ein Zufall ſie auf den Gedanken, die Feder helfend eintreten zu laſſen, und da der erſte Verſuch ſchon einen Erfolg verſprach, wurde ſie im Alter von 47 Jahren Schriftſtellerin.
Sie lebt noch jetzt in Prag.
S:
Tauſend und eine Nacht in der Jeſchiwa (das i. jüdiſche Hochſchule), 1901.
– Erlebtes und Erdachtes (Gettogeſchn.), 1903.
Fried, Heinrich Jakob,
geb. am 11. März 1802 zu Queichheim in der Rheinpfalz, bildete ſich in Stuttgart bei Ebner, dann in Augsburg und zuletzt auf der Münchener Akademie unter Langer, ſpäter unter Cornelius zum Maler aus u. wählte das hiſtoriſche Fach zum Hauptgebiet ſeiner Schöpfungen.
Er malte u. a. eine Reihe von alten Schlöſſern der Rheinpfalz, welche er durch ein lithographiertes, ſeitdem ſelten gewordenes Werk „Erinnerung an die Vorzeit.
Die Rheinpfalz.
Jn Hinſicht ihrer Denkmale des Mittelalters als Beitrag zur Geſchichte und in landſchaftlichen Anſichten geſammelt“ in München bekannt gab.
Jm Jahre 1834 ging er nach Rom, von dort nach Neapel, kehrte 1837 in die Heimat zurück u. ſiedelte 1842 nach München über, wo er 1845 Konſervator des dortigen Kunſtvereins wurde u. am 2. Novbr. 1870 ſtarb.
S:
Efeuranken (Ge.); II, 1840.
Friedberg, Franz von,
Pſeudon. für Franz Xaver Reitterer; ſ. d.!
Friedberg, Johanna,
ſiehe Johanna Wollf-Friedberg!
*Friede, Richard,
geb. am 14. November 1870 in Kottbus (Provinz Brandenburg), ſiedelte ſchon 1873 mit ſeinen Eltern nach Breslau über, wo er das Gymnaſium beſuchte, auch einen Teil ſeiner Lehrzeit — er hatte den Apothekerberuf erwählt — verbrachte u. ſeiner Militärpflicht beim Grenadierregiment Nr. 10 genügte, letzteres auf ſeine beſondere Bitte, da ihm, trotzdem er als dienſtuntauglich zurückgeſtellt werden ſollte, ſehr viel daran lag, das Leben, Fühlen und Denken der Offiziere und beſonders der Mannſchaften vom Lande ſtudieren zu können.
Aus dieſer Zeit hat er ſich eine ſchöne Sammlung von Volksliedern aufbewahrt, die er den Grenadieren abgelauſcht.
Als Gehilfe ging Fr. zunächſt nach Berlin, deſſen Schätze in Bibliotheken und Muſeen er ſich im Winter 1892–93 dienſtbar machte, dann nach Reichelsheim im Odenwald und im Herbſt 1893 nach Düſſeldorf.
Seine Studien machte er in Marburg u. Darmſtadt u. dehnte ſie auch mit Vorliebe auf die Literatur aus.
Später erwarb er die Apotheke in Wyk auf der Jnſel Föhr, die er aber im Januar 1907 aufgab, um ſich hinfort der Schriftſtellerei zu widmen.
S:
Oſtern (Schſp.), 1908. –
Unter der Sonne (Ge.), 1909. –
Ein Vater (Tr.), 1909.
*Friede, Viktor von,
geb. am 23. Febr. 1861 auf einem Rittergut in Kurland, verlebte ſeine Kindheit auf dem Lande und trat nach privater Vorbereitung in die Tertia des Gymnaſiums in Mitau ein, nach deſſen Abſolvierung er ſich dem Studium der Geſchichte u. Literatur widmete. Seinem großen Hang zur Kunſt folgend, nahm er ſpäter dramatiſchen Unterricht und war eine Reihe von Jahren an verſchiedenen Bühnen, vorzugsweiſe als Regiſſeur, tätig.
Aus Geſundheitsrückſichten mußte er aber dieſen Beruf aufgeben, u. lebte er dann als Journaliſt und dramatiſcher Schriftſteller in Berlin.
Die letzten Jahre ſeines Lebens war er zu Studienzwecken viel auf Reiſen, und weilte er mit beſonderer Vorliebe in Jtalien.
Er ſtarb nach längeren Leiden am 28. März 1910 in Freiburg i. Br.
S:
Novellen, 1884. –
Der Wohltäter (Lſp.), 1903. –
Das einzige Hotel (Lſp.), 1904. –
Geld iſt die Hauptſache (Lſp.), 1904. – Kampf (R.), 1909. –
Die Verſchwörer (Schw.), 1910.
*Friedeberg, Sigmund,
geb. am 25. März 1876 zu Stettin als der Sohn eines Kaufmanns, erhielt infolge ſchwächlicher Geſundheit ſeinen Unterricht meiſt durch Privatlehrer und trat mit 15 Jahren als Lehrling in das Geſchäft ſeines Vaters ein.
Er iſt noch jetzt darin tätig, gedenkt aber in nächſter Zeit ſeine Stellung mit einer journaliſtiſchen zu vertauſchen.
S:
Jugend (Ge.), 1896.
Friedeburg, A. von,
Pſeud. für Burghart von Bülow; ſ. d.!
Friedeburg, Oswald,
Pſeud. für Otto Freitag; ſ. d.!
*Friedemann, Edmund,
geb. am 1. Dezbr. 1847 zu Zehdenick, wo ſein Vater Kaufmann und Fabrikbeſitzer war, kam ſchon im Alter von zwei Jahren mit ſeinen Eltern nach Berlin und genoß hier ſeine Erziehung.
Nachdem er das Friedrichs- und das Köllniſche Realgymnaſium in Berlin ſowie ſpäter das Gymnaſium zu Königsberg i. N. beſucht hatte, ſtudierte er von 1867–72 in Berlin, Bonn und Heidelberg zuerſt Geſchichte, dann Rechtswiſſenſchaft, fungierte ſeit 1872 als Referendar am Kammergericht zu Berlin, wurde 1877 Aſſeſſor u. trat am 1. Oktbr. 1879 zur Rechtsanwaltſchaft über.
Seit 1884 führt er auch das Syndikat des von Abgeordneten der freiſinnigen Partei gebildeten Komitees für unentgeltliche Raterteilung an freie Hilfskaſſen und gehört ſeit 1885 der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung an.
Jm Jahre 1888 wurde er zum Notar u. 1897 zum Juſtizrat ernannt.
S:
Das Judentum u. Richard Wagner, 1869. – Catilina (R.); II, 1886. 2. A. 1894.
Friedemann, Walter,
geb. am 18. Juli 1872 in Berlin, Dr. phil., lebte (1902) als Dramaturg am Stadttheater in Lübeck, (1903) in gleicher Eigenſchaft am Vereinigten Eſſen-Dortmunder Stadt-Theater, (1905) in Baſel, ſeit 1906 als Regiſſeur und Dramaturg am „Kleinen Theater“ in Berlin.
S:
Hannibal (Hiſt. Dr.), 1903. –
Der Spruch der Schlange (Dr.), 1905.
*Friedensburg, Friedrich Hermann Ferdinand,
geb. am 11. Febr. 1858 in Liegnitz, ſtudierte 1875 bis 1878 in Breslau die Rechte, wurde 1884 Aſſeſſor und wirkte dann als Richter in Schweidnitz, Breslau und Gleiwitz.
Jm Jahre 1890 ward er in das Reichsverſicherungsamt nach Berlin berufen, in welchem er zurzeit als Geh. Reg.-Rat und Senats-Vorſitzender tätig iſt.
Außer verſchiedenen fachwiſſenſchaftlichen Arbeiten und Werken über die Münzgeſchichte Schleſiens im Mittelalter und in der Neuzeit ſchrieb er
S:
Treu Herr, treu Knecht (Evang. Feſtſp. aus der Hugenottenzeit), 2. A. 1905. – Königin Luiſe (3 Bilder a. Preußens Prüfungszeit), 1906.
Friedenſtein, Wilhelm,
geb. am 30. Oktbr. 1854 in Peſt, wurde von ſeinem Vater zuerſt für die techniſche Laufbahn beſtimmt, dann aber, nach Abſolvierung der Realſchule, im Alter von 15 Jahren einem Bankgeſchäft als Lehrling überwieſen.
Jm Jahre 1872 bekleidete F. eine angenehme Stellung in einem Wiener Bankhauſe, gab dieſelbe aber auf und ging nach Hamburg, wo er als Journaliſt und Schauſpieler tätig war.
Jm Auftrage des Chefredakteurs der „National-Zeitung“ in Berlin, Dr. Zabel, begab er ſich nach Nordamerika, um dieſen Erdteil behufs Berichterſtattung zu bereiſen.
Der frühe Tod Zabels zerſtörte ſeine Pläne. F. zog nun als Pedlar, Kellner, Buchhalter, Papierhändler ꝛc. bis St. Louis, wo er Mitarbeiter an Karl Schurz’ „Weſtlicher Poſt“ wurde, und kehrte nach anderthalb Jahren nach Europa zurück (1876).
Zunächſt war er in Berlin für verſchiedene Zeitungen tätig, dann wurde er techniſcher Leiter des Karl-Schulze-Theaters in Hamburg und ging von hier nach Libau, wo er den „Tagesanzeiger“ begründen half.
Es gelang ihm, die Abſetzung des Polizeiminiſters durchzuſetzen, doch wurde er darauf ſelbſt ausgewieſen.
Er ging wieder nach Wien zurück und ſiedelte 1887 nach Berlin über, wo er das Skandalblatt „Neu-Berlin“ herausgab, deſſen ſchmutzige Artikel im Februar 1890 zu ſeiner Verurteilung führten.
Nach Verbüßung ſeiner Freiheitsſtrafe (1892) wurde er aus Berlin ausgewieſen; er begab ſich nach Wien, wo er ſeitdem die Zeitſchrift „Karikaturen“ herausgibt.
S:
Die Kinder des Verbannten (R.), 1883. –
Die Frau des Verwalters (R.), 1879. –
Von hier und dort und überall (Geſammelte Novellen), 1893.
*Friederichs, Adelheid,
* am 30. Juli 1859 zu Bremen als die Tochter eines Leutnants, beſuchte eine Elementar- u. höhere Töchterſchule daſelbſt, trat 1876 in das Lehrerinnenſeminar des A. Knippenberg, abſolvierte 1878 ihr Staatsexamen und fungiert nunmehr als Lehrerin in ihrer Vaterſtadt.
S:
Hilda und Antonius (Schſp.), 1880. –
Die Macht der Liebe (Weihnachtsmärchen in 4 Bildern), 1906.
Friedheim, P.,
Pſeudon. für P. Stursberg; ſ. d.!
*Friedl, Michael J.,
* am 23. Mai 1870 zu St. Pölten bei Wien, verlebte ſeine Jugend in Wien und hat dort auch ſeinen Studienweg zurückgelegt.
Er hatte zuletzt eine Beamtenſtellung beim Wiener Magiſtrat inne, ſtarb aber bereits Ende Febr. 1898.
S:
„Übers Jahr“ (Schſp.), 1897. – Flaneurien (Ge. u. Gedanken), 1897.
Friedland, Alma,
Pſeudon. für Antonie Böhm; ſ. d.!
Friedland, Ferdinand,
Pſeudon. für Paul Ettlinger; ſ. d.!
Friedland, Karl,
Pſeud. für Karl Grunert; ſ. d.!
*Friedländer(-Werther), Emma,
wurde am 13. Mai 1857 zu Maſſelwitz bei Breslau als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Werther geboren und wuchs unter der treuen Obhut liebender Eltern in den denkbar günſtigſten Verhältniſſen auf.
Durch die ſorgſamſte Erziehung wurden die herrlichen Geiſtesgaben des jungen Mädchens auf das glänzendſte entwickelt.
Jn noch jugendlichem Alter vermählte ſie ſich nach Breslau, wo ſie in den erſten Geſellſchaftskreiſen eine hervorragende Stellung einnahm; ſpäter ſiedelte die junge Frau mit ihrer Familie nach Berlin über, und hier verſtand ſie es in ſeltener Weiſe, einen gewählten Kreis von Schriftſtellern, Künſtlern, geiſtreichen und bedeutenden Menſchen in ihrem Salon zu ſammeln.
Angeregt durch den Verkehr mit literariſchen Größen, gab ſie dann auch ihrem ſchriftſtelleriſchen Drange Ausdruck, indem ſie zunächſt in Tagesblättern eine Reihe humoriſtiſcher Skizzen und Novelletten veröffentlichte, von denen ſie ſpäter einen Teil ſammelte und herausgab.
Jm Jahre 1895 ließ ſie ſich von ihrem Gatten, dem Bankier E. Friedländer, ſcheiden, und ſeitdem lebt ſie, wenn ſie nicht auf Reiſen iſt, in Wien.
S:
Humoresken (Mit Vorwort von H. Heiberg), 1890. –
Aus Liebe (Humor. u. Nn.), 1900. –
Römiſche Luft (R.), 1903. –
Die Madonna von Bellini (Venetianiſche Bilder von 1689 bis 1709); 1903.
– Führe uns nicht in Verſuchung.
Gegen den Strom (2 Nn.), 1905. – Liebeskaleidoſkop (Aus den Memoiren eines Offiziers), 1906. –
Am Teufelsſprung (Eine Liebesgeſch. a. d. 14. Jahrh.), 1906.
*Friedländer, Gertrud,
geborene Grelling, pſeud. Maria Heinz, wurde am 18. März 1856 in Berlin geboren, wo ſich ihr aus Nordhauſen ſtammender Vater nach ſeiner Verheiratung niedergelaſſen hatte u. ein Fabrikgeſchäft betrieb.
Sie hat Berlin auch als ſtändigen Wohnſitz beibehalten und dasſelbe nur auf größeren Reiſen durch die verſchiedenſten Gegenden Deutſchlands u. der Schweiz verlaſſen, wodurch ihre früh erwachte Liebe zur Natur noch mehr vertieft wurde.
Jm Jahre 1881 verheiratete ſie ſich in Berlin.
Langjährige, körperliche Leiden zwangen ſie zu einem entſagungsvollen, zurückgezogenen Leben; ſie fand aber dadurch Muße, ihren großen Wiſſensdrang durch literariſche, naturwiſſenſchaftliche u. philoſophiſche Studien zu befriedigen, die ihr eine gefeſtigte, abgeklärte Lebensauffaſſung brachten.
Als Schriftſtellerin iſt ſie erſt in neueſter Zeit hervorgetreten.
S:
Durch dunkle Stunden (R.), 1908.
Friedländer, Helene,
geb. 1868 zu Wien, war die Tochter des Begründers der „Neuen freien Preſſe“, Max F. und der berühmten Burgſchauſpielerin Regina Delia und wuchs in den glücklichſten Verhältniſſen auf.
Fünfzehn Jahre alt, erkrankte ſie an einer Lähmung des rechten Armes, und wenn ſie auch ſcheinbar geſundete und in den nächſten Jahren am Grundelſee, Traunſee oder in der mütterlichen Villa zu Ebenzweier oder auf Reiſen weilte, ſo kehrte doch die Krankheit 1889 in erhöhtem Grade wieder, und nach längerem Siechtum ſtarb ſie am 23. Mai 1891.
Jhre Gedichte ſammelte und gab heraus Ldw. Aug. Frankl in der
S:
Helene Friedländer.
Ein Denkmal, 1892.
Friedländer, Regina,
die Mutter der Vorigen, eine Schweſter der Schauſpielerin Hermine Claar, einer geborenen Delia, wurde am 31. Mai 1840 zu Wien geboren, widmete ſich der Bühne und wirkte 1858–59 am Burgtheater, darauf am Carltheater in Wien und ſeit 1860 in Peſt.
Jm Jahre 1861 verheiratete ſie ſich mit Max Friedländer, dem bekannten Journaliſten u. Gründer der „Neuen freien Preſſe“, verlor ihn aber ſchon 1872 durch den Tod.
Sie lebte ſeitdem der Erziehung ihrer drei Töchter, von denen ihr die begabteſte 1891 durch den Tod entriſſen wurde.
Auf einer Reiſe von München nach Perſenbeug, wo ſie eine andere Tochter beſuchen wollte, machte ein Herzſchlag auf dem Bahnhofe zu Amſtetten in Niederöſterreich am 15. Februar 1894 ihrem Leben ein Ende.
S:
Drei Erzählungen (Gefrorne Tränen.
– Der Brautkranz.
– Die arme Marie), 1893.
Friedländer, Viktor,
pſeud.
Viktor von Hueben, geb. am 7. Juli 1857 in Görlitz, lebt (1891) als Mitarbeiter der „Neuyorker Tagesnachrichten“ in Neuyork.
S:
Procul negotiis (Verſe), 1884.
Friedlieb, Jrenäus,
Pſeud. für F. K. Trippe; ſ. d.!
Friedlieb, G. A.,
Pſeud. für G. A. Noller; ſ. d.!
Friedlor, Auguſt,
Pſeudon. für Friedrich Lorenzen; ſ. d.!
*Friedmann, Alfred,
wurde am 26. Oktober 1845 zu Frankfurt a. M. als der Sohn eines Kaufmanns geboren und genoß bis zu ſeinem 15. Jahre den Unterricht in der dortigen Realſchule.
Zum Kaufmann beſtimmt, widmete er ſich in Hanau dem Juwelier- u. Goldarbeiterfache; aber von einer unvertilgbaren Liebe zu Kunſt und Wiſſenſchaft beſeelt, benutzte er jede Gelegenheit, um ſich durch Privatſtunden u. unermüdliches Selbſtſtudium eine ausgezeichnete Bildung anzueignen.
Er lebte längere Zeit in Paris und London.
Jn letzterer Stadt ließ er ſich naturaliſieren, machte hier unter anderen fördernden Bekanntſchaften auch die von Gottfried Kinckel und gab ſich mit beſonderer Vorliebe den Studien im britiſchen Muſeum hin.
Endlich erlangte er die ſo lang erſehnte väterliche Erlaubnis, noch ſtudieren zu dürfen u. zu dieſem Zwecke begab er ſich 1868 auf die Univerſität Heidelberg und ſpäter nach Zürich, wo er 1870 promovierte.
Gewiſſe Umſtände führten ihn darauf wieder der kaufmänniſchen Tätigkeit zu, doch nur auf kurze Zeit; dann widmete er ſich ausſchließlich literariſcher Tätigkeit.
F. lebte ſeit 1871 in Wien, verlegte aber 1886 ſeinen Wohnſitz nach Berlin.
S:
Savilia (D.), 1873.
– Aus Hellas (Dn.), 1874. –
Merlin. Orpheus (2 Geſänge), 1874.
– Bibliſche Sterne (3 Jd.), 1875. –
Die Feuerprobe der Liebe. Angioletta (Dn.), 1876. –
Beim Coiffeur (Schw.), 1878. – Vertauſcht (N.), 1878. – Lebensmärchen (Nn.), 1879. –
Geben iſt ſeliger denn Nehmen (Lſp.), 1879. –
Leichtſinnige Lieder, 1878.
– Erſetzter Verluſt (N. in V.), 1880. –
Die Veſtalin (Ep. G.), 1880. –
Der Ausgleich, oder: Jn Wildbad (Lſp.), 1880. –
Falſcher Verdacht, oder:
Der Betrogene in der Einbildung (Lſp. n. Molière), 1879. –
Ein Wiederſehen (Lſp.), 1880. –
Don Juans letztes Liebesabenteuer (Dr.), 1881. – Gedichte, 1882. –
Eine medicäiſche Hochzeitsnacht (Tr.), 1882. –
Optimiſtiſche Novellen, 1883. –
Neue Lebensmärchen, 1884.
– Erlaubt und unerlaubt (Nn. u. Sk.), 1886. –
Aus Höhen und Tiefen (Ernſtes u. Profanes), 1886.
– Kirchenraub.
Falſche Freundſchaft (2 Nn.), 1887. –
Zwei Ehen (R.), 1888. –
Der Todesring.
Der Venusdurchgang (2 Nn.), 1888.
– Lieder des Herzens, 1889.
– Hieroglyphen des Lebens (Nn. und Sk.), 1890. –
Schnell reich! 1891. –
Der letzte Schuß.
Die Erzählung des Henkers von Bologna.
Ein Kind ſeiner Zeit (3 Nn.), 1891. –
Die Danaiden (R.), 1893. –
Die Heckenroſe (R.), 1893. –
Neue Novellen, 1893. –
Der Geiger von Gmünd (M., nach einer alten Sg. gedichtet), 1894. –
Ruſſiſche Rache.
Der neue Aktäon (2 Nn.), 1894. – Fundgruben (Einakt. Nn.), 1895. –
Die Gefahren der Abweſenheit (Portugieſ. Nn.), 1896. – Theater, 2. A. 1897. – Schönheit (Geſchn.), 1897. – Verkehr (N.), 1897. –
Stille Nacht, heilige Nacht und andere Novellen, 1897. –
Die Zuverläſſigen (Moderner R.), 1898.
– Gallier und Hellenin.
Jnez de Caſtro.
Der Alte von Nervi (3 Nn.), 1898. – Vorleben (Eine moderne Geſchichte), 1898. –
Liebe und Pflicht (N. aus d. Wiener Geſellſch.), 1899. – Tantalus (Moderner R.), 1901. –
Für alle Stationen (Novelletten); II, 1902. –
Wahnſinn!
Andere Blätter.
Der Schein trügt (3 Nn.), 1902. – Spieler (Moderner R.), 1903. –
Die letzte Hand (Moderner R.), 1903. –
Ernte ohne Saat (R.), 1904. –
Die vier Liebhaber der Marquiſe (Jnternation. Nn.), 3. A. 1905. – Vorurteil (Familiennovellen), 3. A. 1905. – Zwieſpalt (R.), 1905.
*Friedmann, Fritz (Friedrich Karl Edmund),
pſd.
Erich Hohenziel, wurde geboren am 19. Oktbr. 1852 zu Berlin als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers, abſolvierte 1870 das dortige Wilhelms-Gymnaſium und ſtudierte darauf in Berlin und Heidelberg die Rechte.
Nach Erledigung der vorſchriftsmäßigen Prüfungen ließ er ſich im Januar 1880 als Rechtsanwalt beim Landgericht I in Berlin nieder, wo er bald eine ausgedehnte Praxis gewann.
Am 9. Dez. 1895 verließ er Berlin, um ſeinen Gläubigern und dem Strafrichter zu entgehen, und begab ſich nach Frankreich.
Jm Januar 1896 wurde ſeine Entfernung aus dem Stand der Rechtsanwälte ausgeſprochen.
Seit 1898 lebte er in Neuyork u. ſeit dem 1. Dezember 1900 in Brüſſel, wo er ein „Jnternationales Rechtsbureau gründete und als Chefredakteur die Wochenſchrift für Handel, Gewerbe, Finanzen ꝛc.
„Der neue Kurs“ herausgab.
Jm Jan. 1901 aus Brüſſel ausgewieſen, ſiedelte er mit ſeiner Wochenſchrift nach Paris über, wo er ſich noch in demſelben Jahre, nachdem ſeine erſte Ehe geſchieden worden war, mit einer reichen Amerikanerin verheiratete.
S:
Auf der Walſtatt des Lebens (R.), 1880.
– Verbrechen und Krankheit im Roman u. auf der Bühne, 1889. –
Gräfin Jlſe (Krim.- R.), 1895. 2. A. 1896. –
Der Hemmſchuh (R. a. der Gegenwart), 1896. –
Der deutſche Kaiſer und die Hofkamarilla, 1896. –
Erzwungene Muße (Erlebniſſe und Gedanken eines Gefangenen), 1897. –
Juriſten-Schnick- Schnack (Allotria u. Hiſtörchen), 1897.
– Eine Gefallene (Artiſten-R.), 1903. – Jlonka (Krim.-R.), 1906. –
Was ich erlebte; II, 1908–09.
*Friedmann, Ottilie,
pſeudon.
Ottilie und Oskar Brandt, wurde am 1. Septbr. 1815 zu Dresden als einzige Tochter eines Beamten im Finanzminiſterium, des ſpäteren Geheimrats Karl Wilhelm Schmieder geboren.
Sie erhielt in dem beſten Töchterinſtitut Dresdens ihre Ausbildung und zeigte ſich ſchon frühe ungewöhnlich begabt u. ſtrebſam.
Jm Alter von ſechzehn Jahren heiratete ſie auf Wunſch ihres Vaters den Geheimſekretär Eduard Schnabel, doch war die Ehe, aus der ihr eine Tochter, Angelika, blieb, keine glückliche und wurde nach fünf Jahren gerichtlich gelöſt.
Ottilie F. nahm nun ihren Mädchennamen wieder an und warf ſich aufs eifrigſte auf die Studien, um nachzuholen, was durch die frühe Ehe verſäumt war.
Sie arbeitete nicht nur dem Studienplan der Gymnaſien getreulich nach, ſo daß ſie des Lateiniſchen und Griechiſchen mächtig ward, ſondern betrieb auch eingehende philoſophiſche Studien.
Als große Kinderfreundin ging ſie 1850 als Schülerin zu Friedrich Fröbel nach Marienthal, gründete nach ſeinem Syſtem 1851 in Kiel einen Muſterkindergarten und leitete denſelben, bis die Geſundheit ihrer Tochter ſie veranlaßte, nach Hamburg überzuſiedeln.
Häufig weilte ſie auch beſuchsweiſe in Leipzig und Dresden, kam hier bald in Verkehr mit Männern der Wiſſenſchaft und Literatur (Arnold Ruge, G. Freytag, Julian Schmidt, Echtermeyer, Bodenſtedt, Tiedge, Bock u. a.) und wurde dadurch ſchließlich ſelbſt zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit angeregt.
Jm Jahre 1848 lernte ſie im Hauſe Arnold Ruges den Schriftſteller Otto Bernhard Friedmann aus Wien kennen, den Herausgeber der erſten politiſchen Zeitung in Wien „G’rad aus!“
Beide fanden ſich als zwei kongeniale Naturen, aber erſt im Jahre 1855 waren die vielen Hinderniſſe überwunden, welche ſich ihrer Verbindung entgegenſtellten.
Die Ehe war eine außerordentlich glückliche und wurde leider ſchon 1880 durch den Tod des Gatten gelöſt.
Dieſer gab ſeit 1858 in Wien das von ihm gegründete „Wiener Wochenblatt“ heraus, für welches O. F. verſchiedene Novellen und Aufſätze über Kindererziehung, Nahrung und allerlei Probleme aus der Frauenwelt ſchrieb.
Auch an den ſpäter von ihrem Manne geleiteten Blättern, „Wiener Neueſte Nachrichten“ und „Wiener Lloyd“, war ſie Mitarbeiterin.
O. F. behielt als Witwe ihren Wohnſitz in Wien bet.
Jn den letzten Lebensjahren ſtellte ſich ein Hals- und Herzleiden ein, und am 19. Oktbr.
1891 iſt ſie in Enzersdorf bei Wien geſtorben.
Jhre Tochter Angelika hatte ſie mit hingebendſter Treue gepflegt.
S:
Ein Diplomat (R.), 1853. – Waldblumen (En. für Kinder), 1862. –
Was die Mutter erzählt (Geſchn. für Kinder), 1863. – Novellen; II, 1873.
*Friedreich, Friedrich,
geb. am 29. Febr. 1828 zu Würzburg als der Sohn des Univerſitäts-Profeſſors (auch Dichters) Joh. Bapt. F., beſuchte die Lateinſchule zu Straubing, das Gymnaſium zu Ansbach, 1846 die polytechniſche Schule zu Nürnberg, dann die zu München und nach deren Abſolvierung (1849) noch zwei Jahre lang die Jngenieurſchule und die Akademie der Künſte u. Wiſſenſchaften in der bayeriſchen Hauptſtadt.
Während ſeiner Studienzeit hatte er mehrfache Reiſen in Süddeutſchland gemacht, ſich auf einer derſelben (1847) auch der gegen Sardinien kämpfenden Tiroler Landwehr als Freiwilliger angeſchloſſen u. einigen Gefechten beigewohnt.
Bereits 1848 war er in den Staatsdienſt getreten; 1850 wurde er von der polytechniſchen Behörde als Jngenieurpraktikant zum Bau der Ludwigs- Waſſerbahn nach Schweinfurt beordert und 1854 nach Würzburg verſetzt, wo ihm die ſelbſtändige Ausführung einer Bahnſtrecke übertragen wurde.
Später nahm er eine Privatſtelle bei der Geſellſchaft zum Bau der bayeriſchen Oſtbahnen an und ging 1857 als zweiter Baubeamter nach Marktfeſt in Unterfranken, wo er 5 Jahre blieb.
Jm Jahre 1862 wurde er zur Baubehörde nach Würzburg verſetzt, u. im Herbſt 1866 zum Stadtbaurat in Fürth ernannt.
Sechs Jahre ſpäter entſchloß er ſich, wieder in den Staatsdienſt zu treten.
Er erhielt Anſtellung als Bauamtsaſſeſſor in Nürnberg und kam 1886 als königl. Bauamtmann nach Würzburg, wo er am 26. März 1895 ſtarb.
Jn den 80er Jahren nahm F. auf Grund eingehender Studien Nachgrabungen im Kloſtergärtchen der Neumünſterkirche vor u. fand hierbei einen Sarkophag, der vielen Anhaltspunkten nach die Gebeine Walthers von der Vogelweide enthielt.
An den deshalb geführten Zeitungskämpfen war Fr. hervorragend beteiligt.
S:
Myrtenblüten (Lr., gedichtet u. komponiert), 1856. – Malvina (Der Roſe Leben, Lieben und Tod, Ge.), 1863. –
Poetiſche Pinakothek, 1869. –
Aus lichten Höhen (Ge.), 1891. –
Drei Bräute (Lyr. G., zum Melodrama verarbeitet von Joſeph Haug), 1888.
Friedrich, Emil,
Pſeud. für Emil Klein; ſ. d.!
*Friedrich, Emmy,
pſeud.
Emmy von Rhoden, wurde 1832 in Magdeburg als die Tochter des Bankiers Kühne geboren, erhielt daſelbſt eine ſehr ſorgfältige Erziehung und verheiratete ſich 1854 mit dem bekannten Schriftſteller Friedrich Friedrich, damaligem Redakteur der „Jlluſtrierten Zeitung“ in Leipzig.
Jn einem glücklichen Familienleben widmete ſie ſich ganz den Pflichten der Gattin u. Mutter, da ihr zwei Kinder, ein Sohn und eine Tochter, beſchieden waren.
Von Jugend auf von einem großen Jntereſſe für Poeſie und Literatur erfüllt, nahm ſie in der innigſten Weiſe teil an dem geiſtigen Wirken ihres Mannes und ſchrieb ſelbſt mehrere kleinere Erzählungen, die im „Familienbuche des Öſterreichiſchen Lloyd“ u. in der Berliner „Viktoria Aufnahme fanden.
Jm Jahre 1867 ſiedelte ſie mit ihrem Gatten nach Berlin, 1872 nach Eiſenach über und kehrte mit ihm 1876 nach Leipzig zurück.
Hier, wo ſie in Freundeskreiſen ſo mannigfache Anregung fand, wo die Sorge für die bereits herangewachſenen Kinder ſie nicht mehr ſo ſehr in Anſpruch nahm, ſchrieb ſie zunächſt zwei Kinderſchriften „Das Muſikantenkind“ (1884.
3. A. 1894) und „Lenchen Braun“ (1884.
3. A. 1894), die bei dem Publikum und der Kritik glänzende Aufnahme fanden.
Der Erfolg ermutigte ſie zu einer größeren Erzählung „Der Trotzkopf, welche ihren Schriftſtellernamen bald in ganz Deutſchland bekannt machte.
Noch vor Vollendung des Drucks dieſer Schrift ſiedelte ſie am 1. April 1885 mit ihrem Gatten nach Dresden über, ſtarb aber hier ſchon am 7. April d. J.
S:
Der Trotzkopf (Eine Penſionsgeſch. für erwachſene Mädchen), 1885.
54. A. 1909. – Trotzkopfs Brautzeit (Aus dem Nachlaſſe).
53. A. 1909.
(Eine Fortſetzung dieſer Erzählungen ſchrieb die Tochter Elſe Wildhagen; ſ. d.!)
Friedrich, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Friedrich Wilhelm Mader; ſ. d.!
*Friedrich, Friedrich,
wurde am 2. Mai 1828 zu Groß-Vahlberg, einem Dorſe im Herzogtum Braunſchweig geboren, wo ſein Vater Prediger war.
Auch er wurde zum Theologen beſtimmt und ſtudierte, nachdem er das Gymnaſium zu Wolfenbüttel beſucht hatte, ſeit 1847 in Göttingen, Halle und Jena.
Da er ſich indes nicht beſonders zur Theologie hingezogen fühlte, ſo hörte er fleißig philoſophiſche, hiſtoriſche und literaturgeſchichtliche Vorleſungen bei Ritter, Erdmann, Scheller, Prutz und O. L. B. Wolff.
Nachdem F. ſich in Jena die Doktorwürde erworben, gab er 1853 die Theologie gänzlich auf und ging nach Leipzig, wo er in der Redaktion der „Jlluſtrierten Zeitung eine Stellung einnahm, die ihm geſtattete, im folgenden Jahre ſeinen Hausſtand zu gründen.
Seit dem Jahre 1856 widmete er ſich ausſchließlich der Schriftſtellerlaufbahn; frei von dem Zwange redaktioneller Tätigkeit, benutzte er ſeine Mußezeit, für die Ziele ſeiner Berufsgenoſſen rückſichtlich ihrer Exiſtenz einzutreten und in dienſtfertiger und opferwilliger Weiſe jeden gemeinnützigen Zweck zu unterſtützen.
So wirkte er im Vorſtande der Schillerſtiftung u. mehrere Jahre als Vorſtand des Leipziger Schriftſtellervereins, in welcher Eigenſchaft er 1865 den erſten deutſchen Schriftſtellertag nach Leipzig einberief und hierbei die umſichtigſte Tätigkeit entfaltete.
1867 ſiedelte er von Leipzig nach Berlin über, war hier zweimal Vorſitzender des Vereins „Berliner Preſſe“ und wurde von der Regierung in den zur Ausarbeitung eines Geſetzentwurfs über das Urheberrecht an Schriftſtücken eingeſetzten Ausſchuß berufen.
Jm Jahre 1872 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Eiſenach, wo er am Fuße der Wartburg eine Villa erworben hatte, und 1876 abermals nach Leipzig.
Hier regte er 1878 die Gründung des „Allgemeinen deutſchen Schriftſtellerverbandes“ an, dem er als Vorſitzender bis 1885 angehörte.
Jn dieſem Jahre ſiedelte er aus Rückſicht auf die Geſundheit ſeiner Gattin Emmy (ſ. d.) nach Dresden über, u. in dem benachbarten Plauen iſt er am 13. April 1890 geſtorben.
S:
Die Orthodoxen (R.); II, 1857.
– Des Zweiflers Umkehr (R.); II, 1858. – Jubelerinnerungen, 1858. –
Aus d. Volksleben (En.); II, 1859. – Studentenfahrten (Humor. Sk.), 1859. –
Der Hauſierer (E.), 1859. – Kriegsbilder (Humor. Sk.), 1860. –
Leipziger Meßbilder, 1860. –
Deutſches Leben (En.); II, 1861. –
Zehn Minuten Aufenthalt (En.), 1862. –
Die Armeſünderglocke (N.), 1864.
– Eine Warte am Rhein (Schſp.), 1862. –
Das Buch von der Liebe, 1865. –
Der Tod des Verräters (R.), 1865.
– Ehemänner und Ehefrauen, 1866. –
Die Sonne bringt es an den Tag (E.), 1866. – Nemeſis (E.), 1867. –
Schlaue Leute (E.), 1867. –
Luſt und Leid hinter den Kuliſſen (Humor. Sk.), 1867. –
Die Vorkämpfer der Freiheit (Hiſt. R.); III, 1867. –
Der Polizeityrann (E.), 1868. –
Der Dorfteufel (E.), 1868. –
Der Moorjunker (E.), 1868. –
Der Deichbauer (E.), 1869. –
Pereat Napoléon!
(2 En.), 1869. – Ausgeſöhnt (E.), 1870. –
Die verſchwundene Depeſche (E.), 1870. –
Tolle Streiche (2 En.), 1870. –
Nur ein Diener (E.), 1871. –
Die Frau des Miniſters (R.); II, 1871. –
Fromm und frei (R.); III, 1872. –
Wider das Geſetz (En.), 1872.
– Heiße Herzen (En.); II, 1874. –
Von Sünde zu Sünde (E.), 1873. –
Hie arm – hie reich! (R.); II, 1878. –
Die Schloßfrau (R.); III, 1883. –
Am Horizont (R.); II, 1883.
– Des Hauſes Ehre (R.); II, 1884. –
Mit den Waffen (R.); III, 1885. –
Das Pflegekind des Junggeſellen (R.); II, 1886. –
Die Frau des Arbeiters (Sozial. R.); III, 1887. –
Jn der Hochflut (R.); II, 1887. – Charaktere (R.); II, 1888. – Vorurteile (R.); II, 1888. –
Nach Glück! (R.); III, 1889. – Entartet (N.); II, 1889. –
Schwer geprüft (R.), 1901.
– Unvergeſſene Sünden (R.), 1901. –
Treu in Liebe (E.), 1901. –
Der Dämon des Spiels (R.), 1901. –
Der Geheimnisvolle (R.), 1901.
– Über Klippen (Ein Hochlandsrom.), 1901. –
Auf der Flucht (R.), 1908.
Friedrich, Gottlieb,
Pſeudon. für Gottlieb Friedrich Ochſenbein; ſ. d.!
Friedrich, H.,
Pſeud. für Friedrich Brandes; ſ. d.!
*Friedrich, Hanns,
geboren am 13. März 1870 in Waigolshauſen (Bayern), beſuchte die Präparandenſchule in Arnſtein und darauf das Lehrerſeminar Würzburg.
Als Lehrer wandte er ſich dann höheren Studien zu, hörte drei Jahre lang Vorleſungen an der Univerſität Würzburg und erwarb ſich 1899 an der Univerſität Zürich die Würde eines Dr. phil. Nachdem er dann an verſchiedenen Orten als Lehrer gewirkt, wurde er am 1. April 1902 zum königl. Lokalſchulinſpektor der konfeſſionell-gemiſchten Volksſchule in Frankenthal (Pfalz) ernannt.
S:
Stille Stunden (Ge.), 1905.
Friedrich, Hans,
Pſeud. für Hans Friedrich Balmer; ſ. d.!
*Friedrich, (richtig: Hermann), Leo,
geb. am 6. Mai 1842 in Wien als der Sohn eines Zahnarztes, widmete ſich zuerſt der militäriſchen Laufbahn, erregte als Kadett durch ſeine ſchauſpieleriſche Begabung die Aufmerkſamkeit des Erzherzogs Heinrich und wandte ſich 1863 der Bühne zu.
Nachdem er bis 1868 bei reiſenden Geſellſchaften in Steiermark tätig geweſen, kam er 1869 an das Joſephſtädter Theater in Wien, 1870 an das Theater an der Wien und wurde 1871 für das Hofburgtheater engagiert, an dem er auch als Komparſeriedirektor u. Hilfsregiſſeur verwendet wurde.
1877 ſchied er freiwillig aus dem Verbande der Hofbühne, um ſich gänzlich der Lehrtätigket widmen zu können.
Er war nämlich bereits ſeit 1874 Profeſſor am Wiener Konſervatorium (für mündlichen Vortrag und dramatiſche Darſtellung) ſowie Regiſſeur der Opernbühne dieſes Jnſtituts.
Jn dieſer Stellung blieb er 16 Jahre, bis 1890 und wirkt ſeitdem als geſuchter dramatiſcher Lehrer.
F., der früher längere Zeit das Eſterhazyſche Schloßtheater in Totis geleitet hatte, dient auch jetzt noch als Regiſſeur bei Bühnenaufführungen, die von der Wiener Ariſtokratie oder hervorragenden Korporationen veranſtaltet werden.
S:
Heitere Vortragsgedichte; III, 1895.
– Nach Tiſche (Lſp., mit Karl Gröber), 1904. –
Die Nihiliſtin (Schw., mit Karl Gröber), 1904. – Jeannette (Dramolet), 1904.
Friedrich, Paul,
Pſeudonym für Friedrich Eugen Richter; ſ. d.!
*Friedrich, Paul Otto,
geb. am 2. Oktober 1877 zu Weimar als Sohn des Malers Woldemar F., kam mit ſeinen Eltern 1885 nach Berlin, machte ſeine Gymnaſialſtudien in Berlin, Groß-Lichterfelde und Wittenberg u. verließ 1895 die Schule, um bei Ed. Taubert und Ludwig Bußler Muſik zu ſtudieren.
Oſtern 1897 begann er daneben auch das Studium der Philoſophie an der Berliner Univerſität, das er ſpäter in Roſtock fortſetzte.
Er kehrte dann nach Berlin zurück, trat 1902 als Volontär bei der „Norddeutſchen Allgem. Zeitung“ ein, gab 1903 die eigene Zeitſchrift „Hochland“ heraus u. lebt ſeitdem als freier Schriftſteller u. als Redner in Berlin.
S:
Sonnenblumen (Ge.), 1897. – Chriſtus (Ep. D.), 1899. 3. A. 1908. –
Jm Lebensſturm (Neue Ge.), 1901. – Napoleon (Heroiſche Trilogie: I. Fontainebleau [D.] –
II. Elba [Dr.]–III.
Sankt Helena [Tr.]), 1902. Prometheus (Tr.), 1904. –
Das Pfauenrad der Sphinx.
Ein Buch mit tieferer Bedeutung.
Synoptiſche Jmproviſationen und Arabesken, 1907. –
Tiefe Feuer (Ausgew. Ge.), 1907.
– Nietzſche als Lyriker (Studie), 1907. –
Schiller und der Neuidealismus, 1909. 2. A. 1910. –
Du biſt die Ruh (R.), 1909. 2. A. 1910. –
Der Kampf um den neuen Menſchen, 1904.
– Apollo und Dionyſos, 1905. –
Gab heraus: Grabbes Werke mit biogr. Einleitung, 1907.
*Friedrichs, Elsbeth,
geb. am 31. Juli 1859 in Magdeburg, verlor den Vater frühzeitig und ſiedelte nach beendeter Schulzeit mit der Mutter und den beiden Schweſtern 1874 nach Braunſchweig über, wo ſich in den folgenden Jahren ihre Fortbildung nach Art der üblichen Erziehung der „höheren Töchter“ vollzog.
Auch die Schulung in der Führung des Haushalts fehlte nicht, und verbrachte ſie zu dieſem Zwecke ein Jahr in einer Oberförſterei.
Um ſich im Leben ſelbſtändig zu machen, ſchwankte ſie anfänglich zwiſchen der Schriftſtellerei, der ſie ſchon früh gehuldigt hatte, u. der Muſik und entſchied ſich endlich für letztere.
Sie begann ihre Lehrjahre in Berlin, beſuchte ſeit 1880 das Konſervatorium in Leipzig, wo ſie erſt das Jnſtrumentalſpiel u. den Geſang bevorzugte, danach aber muſiktheoretiſche, -hiſtoriſche und -äſthetiſche Studien betrieb.
1884 kam ſie durch Vermittlung einiger ihrer Lehrer nach Edinburgh, wo ſie unter der Protektion des Univerſitätsprofeſſors für Muſikwiſſenſchaft, Sir Herbert Oakeley, das „Deutſche Muſikinſtitut“ begründete, das ſie fünf Jahre leitete.
Dann verheiratete ſie ſich in Leipzig mit Dr. Moſe Fr., und nun wandte ſie ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit teils auf muſikwiſſenſchaftlichem, teils auf literariſchem Gebiete zu.
Berufliche Verſetzungen ſowie wiederholte Krankheiten ihres Gatten veranlaßten einen fortwährenden Wohnungswechſel und lange häufige Reiſen.
Seit 1906 lebt ſie in Königsberg i. Pr., wo ihr Gatte das Amt eines Geiſtlichen bekleidet.
Außer den Schriften „Aus dem Leben deutſcher Muſiker“ (14 Biographien der Großmeiſter deutſcher Tonkunſt, 1907) u.
„Der erſte Muſikunterricht in Form von Kinderchören“ (1909) veröffentlichte ſie
S:
Prinzeſſin Jlſe (R.), 1906.
*Friedrichs, Hermann,
wurde am 14. Juni 1854 in St. Goar am Rh. als der Sohn eines reich begüterten Elberfelder Uhrmachers geboren und bis zu ſeinem achten Lebensjahre im Hauſe ſeines Großvaters in St. Goar erzogen.
Er beſuchte dann die Realſchule in Elberfeld, kehrte aber eines hartnäckigen Halsleidens wegen nach einigen Jahren an den Rhein zurück und abſolvierte eine höhere Privatlehranſtalt in St. Goarshauſen.
Er trat dann als Lehrling in ein Fabrikgeſchäft zu Unterbarmen ein, gab aber dieſen Lebensberuf wieder auf und ging, nachdem er in Hannover ſeiner Militärpflicht als Einjähriger genügt hatte, nach Brüſſel, wo er ſich eifrig mit literariſchen Studien beſchäftigte, und 1879 nach Zürich, wo er während eines dreijährigen philoſophiſchen Studiums durch Gottfried Kinkel, Konr.
Ferd.
Meyer und Gottfried Keller mancherlei fördernde und nachhaltig wirkende Anregungen empfing.
Ende 1882 ging er nach Jtalien, wo er vorwiegend in Neapel oder auf Capri oder auf Sizilien lebte, kehrte nach zwei Jahren in die Heimat zurück und ſiedelte ſich in Leipzig an, wo er am 1. April 1885 die Leitung des „Magazin für die Literatur des Jn- und Auslandes übernahm.
Nach Niederlegung derſelben (Ende 1886) begab er ſich wieder auf Reiſen, hielt ſich 1888 längere Zeit in Kopenhagen, 1890 in Venedig auf und ließ ſich nach ſeiner Verheiratung (1891) in Zürich-Hirslanden nieder.
Nach einer von hier aus unternommenen Orientreiſe kehrte er 1893 dauernd auf die von den Eltern überkommene Beſitzung in St. Goar zurück.
Obwohl er aus äußerlichen Gründen aus dem deutſchen Untertanenverbande ausgeſchieden und Schweizer Bürger geworden iſt, blieb er innerlich doch gut national-deutſch geſinnt.
S:
Die Rache der Bajadere (Ep.-lyr.
D.), 1880.
– Erloſchene Sterne (Dn.), 1884.
– Margaretha Menkes (Realiſtiſcher R.), 1885. – Gedichte, 1886. – Lebensbilder (Neue Dn.), 1887. – Liebeskämpfe (Nn.), 1888 (Jnhalt: Das Kreuz der Liebe. –
Das Mädchen von Antiochia.
– Chryſſoula.
– Die ſchöne Unnahbare).
– Geſtalten und Leidenſchaften (Dn.), 1889. –
An der Pforte der Zukunft (Allegor. D.), 1889. –
Die Sizilianerin (Dr.), 1890. –
Chryſſoulas Liebe (Dr.), 1893. – Streiflichter (Ge.), 1893. –
Vor dem Streik (Bühnendichtung), 1896. –
Geſ. Werke; IV, 1899 (Jnh.: I. Lyriſche Dichtungen.
Geſtalten.
Streiflichter.
Erloſchene Sterne. –
II.
Epiſch-lyriſche Dichtungen und Kampfeslieder: Oktavia.
Am Heiligenfeſt.
Die Naxierin.
Mit San Giovannis Beiſtand.
Die Liebe des Prieſters.
Das Geſicht im Parthenon.
Keulenſchläge der Wahrheit. –
III.
Novellen: Das Kreuz der Liebe.
Das Mädchen von Antiochia. Chryſſoula. San Sebaſtian.
Der Liebesbriefträger wider Willen. Dr. Gradeaus.
Reinhold Martini. –
IV.
Dramen: Die Sizilianerin.
Vor dem Streik.
Koras Liebe.
Die Erlöſerin.
Verwirktes Glück).
– Das Kreuz der Liebe und andere Novellen, 1902.
– Jlluſtr.
Führer durch St. Goar und Umgegend mit 9 Rheindichtungen, 1909.
*Fries, Johann Jakob,
pſeudon.
Johann Jacobus, wurde am 19. Auguſt 1826 in Frankfurt a. M. geboren.
Sein Vater, ein Metzgermeiſter, der zugleich das Amt eines Majors und eines Vorſtandes des I. Quartiers bekleidete, gehörte zu jener Art gebildeter Handwerker, wie ſie eine Spezialität des alten Frankfurt waren.
Mit 14 Jahren kam der Sohn zu einem Kaufmann in die Lehre, fand aber an der Bureautätigkeit keinen ſonderlichen Gefallen, ſo daß er ſpäter eine Wein- und Champagner-Agentur übernahm, die ihm geſtattete, während ſechs Monate des Jahres ſeiner Liebhaberei nachzugehen, die ſich auf ſtändige Bereicherung ſeiner Bildung u. auf ſchriftſtelleriſche Tätigkeit richtete.
Letztere hat ihm, beſonders wenn ſie das Leben und die Sitten der alten Frankfurter ſchildert, in ſeiner Vaterſtadt einen geachteten Namen geſichert.
Fr. ſtarb nach längerem ſchweren Leiden am 1. Auguſt 1901.
S:
Lyriſche und dramatiſche Poeſien ernſten Jnhalts, 1884.
– Lyriſche und epiſche Poeſien heiteren Jnhalts, 1884. –
Humoriſtiſche Memoiren eines alten Frankfurters, 3. A. 1892. –
Humoriſtiſche Balladen und Erzählungen im altfrankfurter Dialekt, 2. A. 1897. –
Altfrankfurter humoriſtiſch-hiſtoriſche Sittenbilder in dramatiſcher Form, 1899. –
Der Humor des Menſchenlebens (Scherzhaftes Epos), 1901.
Fries, Nikolaus,
religiöſer Volksſchriftſteller, wurde geboren am 22. Novbr. 1823 zu Flensburg als der Sohn eines Kaufmanns, verwaiſte frühzeitig, erhielt dort ſeine Schulbildung und ſtudierte von 1844 an zu Kiel, Halle und Erlangen Theologie.
Jm Jahre 1851 wurde er Diakonus zu Heiligenſtedten bei Jtzehoe, 1855 Paſtor zu Blekendorf, 1863 zu Münſterdorf und 1867 Hauptpaſtor zu Heiligenſtedten.
Hier ſtarb er am 5. Auguſt 1894.
S:
Bilderbuch zum heil. Vaterunſer (9 En.), 1866. 6. A. 1908. –
Unſers Herrgotts Handlanger (E.), 1868. –
Geel Göſchen (E.), 1870. 9. A. 1908. –
Die Frau des Ulanen (E.), 1871. –
Das Haus auf Sand gebaut (E.), 1872. 7. A. 1904. –
Harte Zucht (E.), 1873. 7. Aufl. 1908. –
Wege des Herrn (3 En.), 1873. –
Blüten aus einem Toten-Kranz, 1873. –
Gottes Stadt u. ihre Brünnlein, 2 Hefte, 1875–76.
– Allerlei Lichter (En.), fünf Hefte, 1877–80.
4. A. 1905. –
Am ſtarken Faden (E.), 1877. –
Linde Hand (E.), 1877. –
Jn den Schwachen mächtig (E.), 1878. 3. A. 1909. –
Lindes Wort (E.), 1878. 3. A. 1907. –
Meiſter Spatz und die Seinen, 1878. –
Unter einem Dach (E.), 1880. –
Die Kinder der Armut (E.), 1881. 2. A. 1900. –
Aus unſern jungen Tagen, 1881. 2. A. 1900. –
Aus der Zerſtreuung geſammelt (En.), 12 Hefte, 1880–88.
4. A. 1905. –
Weihnacht der Einſamen (En.), 1883. 3. A. 1906. –
Die Auswanderer (E.), 1883. – Weihnachtsbüchlein, 1883. –
Der Schulmeiſter und Gottes Wunder.
Vom großen Chriſtopher (2 En.), 1884. 2. A. 1906. –
St. Laurentii Altarbuch (E.), 1885. –
Das Büchlein von der Geduld der Kinder Gottes, 1885. –
Die Prioriſſa (Frauenbild), 1886. – Weihnacht, 1890. –
Nach Gottes Rat (2 En.), 1891. 3. A. 1908. – Geſammelte Ähren (En. a. d. Nachlaß), 1896. –
Onkel Jakob (Eine Geſch. zur heil. Weihnacht), 2. Aufl. 1898. –
Jn den Fußtapfen Chriſti (En.), 1898.
– Erzählungen von Kindern und für Kinder, 1899.
*Fries, Paul Martin,
wurde am 19. Juni 1864 in Verrenberg (Württemberg) als der Sohn des Gutsbeſitzers u. landwirtſchaftlichen Schriftſtellers Martin F. geboren, kam ſchon mit fünf Jahren nach Stuttgart und abſolvierte hier auch das Gymnaſium.
An vielfacher geiſtiger Anregung im Vaterhauſe, wo Muſiker u. Künſtler verkehrten, fehlte es nicht, und der Beſuch des Stuttgarter Hoftheaters war wohl beſtimmend für die ſpätere literariſche Tätigkeit.
Urſprünglich von den Eltern für das Forſtfach beſtimmt, billigten ſie doch den Entſchluß des Knaben, Theologie zu ſtudieren, zu welchem Zwecke er die Univerſität Freiburg im Br. bezog.
Auch Philoſophie und durch drei Semeſter Rechtswiſſenſchaft hörte er.
Nachdem er danach als Vikar in Thiengen und Mannheim und als Pfarrverweſer in Bruchſal und Bretten tätig geweſen war, wurde er 1894 zum Stadtpfarrer in Triberg im Schwarzwalde ernannt.
Hier fand er endlich mehr Muße, ſeiner Neigung zur dramatiſchen Schriftſtellerei folgen zu können.
S:
Lioba (Schſp.), 1896. –
Der Herr Hoflieferant (Lſp.). 1899. –
Die ereignisvolle Viſite oder: Nachfolgerinnen Helis (Lſp.), 1899. – Eliſabeth (Schſp.), 1901. –
Der poetiſche Backſiſch (Luſtſp.), 1901. –
Markgraf Bernhard von Baden (Schſp.), 1903. – Eberhard im Bart (Schſp.), 1904.
*Fries-Schwenzen, Hermann,
geb. am 5. Januar 1857 in Chriſtiania (Norwegen), hat ſich den verſchiedenſten Lebensberufen gewidmet und faſt die Hälfte ſeines Lebens in Deutſchland verbracht.
Mit 19 Jahren war er Jngenieur beim norwegiſchen Eiſenbahnbau, welche Stellung er nach zwei Jahren aufgab, um ſich in Paris zum Maler auszubilden, u. als er es endlich ſo weit gebracht hatte, daß eines ſeiner Porträts vom Salon des champs elysées angenommen wurde, da ſattelte er wieder um und wurde Schriftſteller, und zwar ſchrieb er gleich in deutſcher Sprache.
Danach lebte er viele Jahre als Landwirt auf ſeinem Gute Röd bei Moß am Chriſtianiafjord, bis er 1906 nach Berlin überſiedelte, wo er dauernd ſeinen Aufenthalt zu nehmen gedenkt.
S:
Durch die Brandung ans Land (R.), 1890. –
Freie Liebe (R. a. d. Künſtlerleben), 1895. –
Aus Fridtjof Nanſens Heimatland (Norweg. Nn.), 1896. – Ageſtin (R.), 1906.
*Frieſe, Eugen Karl,
geb. am 10. Sept. 1845 zu Königsberg in Preußen, beſuchte das Kneiphöfiſche Gymnaſium daſelbſt, die Kadettenanſtalten in Kulm und Berlin, trat 1863 als Fähnrich in die Armee ein, machte die Feldzüge gegen Öſterreich und Frankreich mit u. wurde infolge der Strapazen gezwungen, 1874 wegen Jnvalidität ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er wohnt ſeit 1875 in Dresden, literariſch tätig, und wurde 1878 noch nachträglich zum Hauptmann ernannt.
S:
Am Stammtiſch (Nn. u. En. aus dem Soldaten- und Kriegsleben), 1878. –
Aus dem Skizzenbuche eines Jägers (Nn. u. Sk.), 1878. –
An der ſchönen blauen Donau (Lſp.), 1878. –
Unter den Linden (Volksſchſp., mit Jul. Groſſe), 1882. –
Die Andreasnacht (Volksſchſp.), 1882. – Vendetta (R.); III, 1883. –
Der eingebildete Geſunde (Lſp.), 1884. –
Was ſich Karlsbad erzählt (R.); 1887. – Feldblaumen (Luſtige Geſchn. in plattd. Sprache, mit A. C. Müller), 1889. –
Die Windsbraut (Nn.), 1892. –
Onkel Fritz (Luſtſp., mit Hans Müller), 1892. – Rembrandt (Lſp.), 1894. – Traumland (Dr. Viſion), 1912.
Frieſen, Hermann Freiherr von,
pſeud. Fr. von Heiſen, wurde am 27. Febr. 1802 geboren, beſuchte ſeit 1816 die Fürſtenſchule in Meißen, ſtudierte von 1821–25 zu Leipzig und Göttingen, bekleidete dann verſchiedene Ämter am ſächſiſchen Hofe, gehörte auch bis 1840 der zweiten ſächſiſchen Kammer an, wo er eifriger Verfechter der neuen Verfaſſung Sachſens war, und zog ſich 1843 nach Berggießhübel zurück, wo er bis 1859 in ländlicher Abgeſchiedenheit ſeinen Lieblingsſtudien lebte.
Jn den Jahren 1848 u. 1849 war er wieder Mitglied der zweiten ſächſiſchen Kammer und wirkte vergeblich für die Herſtellung des deutſchen Reiches.
1859 ging er wieder nach Dresden, fungierte hier ſeit 1860 aks königlicher Hofmarſchall und ſeit 1866 als Oberhofmarſchall, bis er 1873 in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb daſelbſt am 23. Januar 1882.
S:
Novellen und Erzählungen, 1. Bd., 1836 (Jnhalt: Der Ring.
– Der Rattenfänger).
– Briefe über Shakeſpeares Hamlet, 1864. –
Shakeſpeare-Studien; III, 1874–76.
– Ludwig Tieck.
Erinnerungen eines alten Freundes, 1871.
*Frietinger, Alois,
geb. 1861 in Dinzelbach, unweit des Ammerſees (Bayern), als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die Lateinſchule bei St. Stephan in Augsburg u. die Lehrerbildungsanſtalten in Landsberg a. Lech und Freiſing und wirkte ſeit 1880 als Lehrer in Tutzing am Starnberger See und in Grafing.
1883 nahm er auf ein Jahr Urlaub, um ſich dem Studium der deutſchen Geſchichte zu widmen, war dann Lehrer in Schwabing bei München, kam 1888 als ſolcher nach München ſelber und iſt hier ſeit 1902 Oberlehrer an der St. Ludwigsſchule.
S:
Weiß und blau (En., Sg. u. Schilderungen, mit H. Heindl), 2. A. 1895. –
Wie einer ſeine Mutter ſuchte (E.), 1900. –
Der Stern von Bethlehem (E.), 1901. –
Jn der Bergheimat (E.), 1901.
– Heinze Bockerli (E.), 1901. –
An der grünen Jſar (Bilder a. alter Zeit), 1908.
Frim, Karl,
geb. am 28. Oktober 1856 in Herrenbaumgarten (Niederöſterreich), lebt (1902) als Kooperator an der Metropolitankirche in Wien.
S:
Bloßfüaßat (Ge. in niederöſterr.
Mdt.), 1897. 2. A. 1905.
*Frimberger, Johann Georg,
* am 16. Dezbr. 1851 zu Groß-Jnzersdorf in Niederöſterreich als der Sohn eines Bindermeiſters, kam, 11 Jahre alt, nach Wien, wo er zunächſt eine Bürgerſchule, dann die Realſchule u. zwiſchendurch die Akademie der bildenden Künſte beſuchte.
Eine Frequenz der Kupferſtecherſchule, die ſeinen Anlagen entſprochen haben würde, ſcheiterte an der Mittelloſigkeit der Eltern, und ſo trat F. nach Abſolvierung der Realſchule 1870 bei der K.-F.-Nordbahn in den Staatsdienſt.
Er wurde zunächſt dem Maſchinenkonſtruktionsbureau als Zeichner zugewieſen, arbeitete dann von 1875–78 in der Werkſtättenleitung zu Mähriſch-Oſtrau und iſt ſeitdem wieder im Konſtruktionsbureau zu Wien tätig.
Seit 1898 gehört er dem Beamtenſtande als Oberbeamter an.
S:
Rheuma (Lſp.), 1880. –
Die Königin der Nacht (Lſp.), 1881. – Dorfgeſchichten, 1881.
– Geſchichten aus Dorf und Stadt, 1882. –
Der Sprung des Tiberius (Lſp.), 1882.
– Gedichte und Rätſel, 1884. –
Von dahoam (Geſchn. u. Ge.), 1888. –
Vor Jahren und heute (En., Sk., Plauder. u. Lr.), 1890. – g’pfeffert und g’ſalzen (Vortragsſtücke), 1892. –
Wia d’Leute ſein und wia ſ’ ſein ſöll’n (Ge. in niederöſterr. Mundart), 1894.
– „Weinlandler“ (Geſchn., Geſtalten u. Bilder aus Niederöſterr.), 1901. –
Js ’s g’fälli?
(Ge. in niederöſterr.
Mdt.), 1903. –
Landsleut’ (Geſchn., Geſtalten u. Bilder a. d. niederöſterr. Weinland), 1903. –
Der Binder von Rheinthal (E. a. niederöſterr. Weinland), 1903.
Friſch, Efraim,
geb. am 1. März 1873 in Stryj (Öſterreich), lebt (1903) als Dramaturg in Berlin.
S:
Das Verlöbnis (Geſch. eines Knaben), 1902.
Friſch, Karl,
pſeudon.
Friedrich Dewa, geb. am 24. Oktbr. 1876 in Wien, abſolvierte das Gymnaſium in Linz und ſtudierte dann vier Jahre lang im dortigen Prieſterſeminar Theologie.
Nach Empfang der Prieſterweihe (1899) wurde er Kooperator in St. Wolfgang bei Jſchl und 1907 Benefiziat in Steyr (Oberöſterreich).
S:
Blüten und Früchte (Nn.), 1897. –
Rompilgers Freuden und Leiden, 1902.
Friſch, Guſtav,
Pſeud. für Guſtav Jahn; ſ. d.!
*Fritſch, Franziska
v., pſeud. Fr. Staufen, wurde am 10. März 1828 zu Bibart in Bayern geboren, erhielt ihre Ausbildung in München, widmete ſich mehrere Jahre dem Beruf einer Erzieherin und verheiratete ſich ſpäter mit dem k. k. öſterreich. Statthaltereirat v. Fritſch in Linz.
Dort machte ſie die Bekanntſchaft Proſchkos, Gilms u. Stifters, und letzterer bewog ſie, an die Öffentlichkeit zu treten.
Jetzt lebt die Dichterin als Witwe in Salzburg.
S:
Weihnachtsfeſte (E.), 1861. –
Heli (Tr.), 1882. – Heimſtätte (R.), 1887. –
Die Sprachreiniger (Schw.), 1892.
Fritſche, Paul,
pſeudon.
Guſtav Adolf, geb. am 15. Dezbr. 1863 zu Frankfurt a. der Oder als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, erhielt daſelbſt ſeine Bildung und trat 1881 als Schüler in die Kunſtakademie zu Berlin ein, um ſich der Bildhauerei zu widmen.
Bald erlahmte ſein Eifer für dieſe Kunſt, und einige freundlich aufgenommene poetiſche Verſuche wurden die Urſache, daß er ſich dem Studium der Literatur u. Geſchichte zuwandte, um Dichter zu werden.
Trotzdem ihm die Fürſorge des Vaters entzogen ward und er alle Leiden des Literatentums durchkoſten mußte, verfolgte er unentmutigt ſeinen Weg.
Jm Jahre 1883 übernahm er die Redaktion der akademiſchen „Kyffhäuſer-Zeitung“, 1885 die der Berliner Gartenlaube“, bis ihn die bitterſte Enttäuſchung 1886 zu einem Selbſtmordverſuch trieb.
Zwar genas er, auch konnte er noch im Herbſt d. J. die Leitung der „Frankfurter Oderzeitung“ übernehmen; bald aber ſtellten ſich alle Zeichen einer ſchweren Lungenerkrankung ein.
Ein einjähriger Aufenthalt in Görbersdorf brachte nicht die erſehnte Heilung, und am 25. Septbr. 1888 ſtarb F. in Frankfurt a. d. Oder.
S:
Schlimme Geſchichten (3 Nn.), 1887.
– Mein Herzensteſtament (Liederzyklus), 1887. –
Bilderbuch eines Schwermütigen.
Anhang: Fliegende Blätter, 1888.
*Fritz, Joſeph,
pſeud. J. Fritz Weber, wurde 1856 in Draſchitz (Kärnten) als Sohn eines Müllermeiſters geboren, widmete ſich durch 20 Jahre dem Militär- bzw. Gendarmeriedienſte und trat dann als k. k. Beamter in den politiſchen Verwaltungsdienſt über, in welcher Eigenſchaft er jetzt als Bezirksſekretär beim k. k. Statthalterei-Präſidium in Jnnsbruck tätig iſt.
S:
Die dunklen Pfade der Verbrecherwelt (E. aus den Erlebniſſen eines Gendarmen), 1908. –
Die Vergeltung (Volksſt.), 1908.
Fritz, Leo,
Pſeud. für Friedrich Lenz; ſ. d.!
Fritz, Dr.,
Pſeud. für Konſtantin Tiſchendorf; ſ. d.!
Fritz, S.,
Pſeud. für Friedrich Singer; ſ. d.!
Fritze, Ernſt,
Pſeudon. für Luiſe Reinhardt; ſ. d.!
*Fritzſche, Anna,
pſeud. A. Mercator, Dr. von Gneiſt, Auguſt Krupp, wurde am 10. Novbr. 1866 in Bromberg als Tochter des Geh. Regierungsrats Blobel geboren u. verlebte im elterlichen Hauſe zu Kaſſel, wo ſie auch die höhere Töchterſchule abſolvierte, eine ungetrübte heitere Jugend.
Jm Jahre 1889 verheiratete ſie ſich mit dem Verlagsbuchhändler Guſtav Fr. in Hamburg, dem ſie 1905 nach Halle a. S. u. 1907 nach Leipzig folgte, wo er das „Modern-literariſche Bureau“, eine Verlagsbuchhandlung, erworben hatte.
Die Pflichten der Gattin, Hausfrau und Mutter in einem überaus glücklichen Familienleben galten ihr ſo ſchwerwiegend, daß ſie erſt im gereifteren Alter (1904) daran dachte, ihre Mußeſtunden in ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu verwerten.
Verſchiedenen kleinen Novellen in den „Hamburger Nachrichten“ und in „Die Flotte“ folgten dann ihre lebenswahren Romane, in denen ſie ihre langjährigen Beobachtungen und Erfahrungen niederlegte.
S:
Erſtklaſſige Kaufleute (R. aus dem heutigen Bremen), 1907. – Großkaufmannstöchter (R. a. d. heutigen Hamburg), 1908.
– Fräulein Rechtsanwalt (desgleichen), 1908. –
Erſtklaſſige Arbeiter.
Vom Arbeiter zum Kommerzienrat (R.), 1908. – Schülermützenzeit (Eine Knabenerz.), 1909. –
Wolle, ſo kannſt du! (R. a. d. heutigen Leipzig), 1909. –
Der Verlobungsmarkt (Humor. R.), 1909.
Fritzſche, Adolf Theodor Hermann,
geb. am 3. Juni 1818 zu Groitzſch als der Sohn des dortigen Pfarrers Johann Doretheos Fr., der den Knaben bis zum 12. Jahre ſelbſt unterrichtete und dann der Nikolaiſchule in Leipzig übergab.
Dieſer ſtudierte ſeit 1836 in Leipzig Philoſophie und Philologie, habilitierte ſich 1844 in Gießen, wo er 1849 außerordentlicher Profeſſor ward, und kam 1850 in gleicher Eigenſchaft nach Leipzig, wo er exegetiſche, philoſophiſche, grammatiſche u. hiſtoriſche Vorleſungen hielt.
Ein Ordinariat hat er nicht erlangt.
Auf dem Gebiet der griechiſchen Philologie hat er eine weit umfaſſende ſchriftſtelleriſche Tätigkeit entfaltet.
Er ſtarb daſelbſt am 9. Febr. 1878.
S:
Hebe und Charis (Ge., deutſche und lateiniſche), 1849.
Pindars zweite Olympiſche Siegeshymne, deutſch, 1861.
Fröbel, Julius,
* am 16. Juli 1805 zu Griesheim im Rudolſtädtiſchen, wo ſein Vater (ein Bruder des bekannten Pädagogen Friedrich Fr.) Pfarrer war, verwaiſte frühe und wurde von ſeinem Oheim in Keilhau erzogen.
Jm Jahre 1825 trat er aus der Anſtalt desſelben aus und ging nach Stuttgart zu ſeinem früheren Lehrer in Keilhau, E. H. Michaelis, dem er bei ſeinen topographiſchen Aufnahmen behilflich war.
Nebenher betrieb er mathematiſche und ſprachliche Studien und bezog im Herbſt 1826 die ſoeben von Landshut nach München verlegte Univerſität, an der er beſonders Geographie und Naturgeſchichte ſtudierte.
Durch den Profeſſor K. Fr. Ph. von Martius kam er im Frühling 1828 als Hilfsarbeiter an das Verlagsgeſchäft des Landesinduſtriekontors zu Weimar, dem er, teils in Weimar ſelbſt, teils in Jena lebend, bis 1832 angehörte.
Mehrere geographiſche Werke entſtammen dieſer Zeit.
Nachdem F. ſich in Jena noch die Würde eines Dr. phil. erworben, ging er 1832 nach Berlin und im Frühling 1833 nach der Schweiz, wo er 1833 ein Lehramt an der Jnduſtrieſchule zu Zürich erlangte und auch an der dortigen Hochſchule Vorleſungen über Mineralogie hielt.
Die Bewegungen im Jahre 1839 führten ihn der Politik zu, und eine Zeitlang redigierte er den „Schweizer Republikaner“, das Organ der Radikalen.
Seit 1842, wo er ſeine Profeſſur aufgab, widmete er ſich ausſchließlich dem buchhändleriſchen Betrieb des von ihm 1840 in Winterthur erworbenen u. nach Zürich verlegten „Literariſchen Kontors“, in welchem mehrere revolutionäre Schriften erſchienen.
Arnold Ruge, G. Siegmund und A. L. Follen traten dem Geſchäft als Mitinhaber bei; aber ſchon 1846 war dasſelbe unhaltbar geworden, und obwohl Ruge u. Fr. es nach Sachſen verlegten, mußte doch bald ſeine Auflöſung erfolgen.
Fr. lebte 1847–48 anderthalb Jahre, gegen die Zuſage der Enthaltung von aktiver Politik, in Dresden, wo er in einem Kreis der angeſehenſten Literaten, Gelehrten und Künſtler verkehrte und vielfach literariſch tätig war.
Bei Ausbruch der Revolution 1848 folgte Fr. einem Rufe des Verlegers Hoff in Mannheim als Leiter der dortigen neuen „Deutſchen Volkszeitung“ und ging im Anfang des Oktober als Abgeordneter zum Parlament (für Reuß) nach Frankfurt.
Jm Auftrag der äußerſten Linken begab er ſich am 13. Oktbr. 1848 in Begleitung Robert Blums nach Wien, wurde mit Blum verhaftet u. zuletzt zum Tode verurteilt, ſchließlich aber begnadigt.
Er ging nach Frankfurt zurück, folgte dem Rumpfparlament im Juni 1849 nach Stuttgart, lebte einige Zeit in Cuxhafen, dann auf Helgoland und wanderte im Septbr. 1849 nach Amerika aus.
Dort etablierte er erſt in Neuyork eine Seifenfabrik, zog aber 1850 nach Nikaragua, wo er 1851 bei der Kommiſſion zur Unterſuchung des Kanalbaues war.
Jn der nächſtfolgenden Zeit war er journaliſtiſch tätig in Neuyork, begleitete dann von hier aus zweimal eine Handelskarawane nach Mexiko, landete dann in San Francisco, wo er ſeit 1855 ein Journal herausgab, und Ende d. J. wendete er ſich wieder nach den öſtlichen Staaten.
1857 nach Deutſchland zurückgekehrt, lebte er erſt in Frankfurt a. M., ſpäter in Thüringen und Bayern, und begab ſich 1862 nach Wien, wo er, verbunden mit den leitenden Miniſtern, eine rege literariſche Tätigkeit im großdeutſchen Sinne entwickelte; aber noch vor den Ereigniſſen des Jahres 1866 brach er ſeine Beziehungen zur öſterreichiſchen Regierung ab u. übernahm die Redaktion des „Württembergiſch. Staatsanzeigers“ in Stuttgart.
1867 gründete er in München die „Süddeutſche Preſſe“, die er 1873 verkaufte, um das Konſulat des deutſchen Reiches in Smyrna zu übernehmen.
Von dort wurde er in gleicher Eigenſchaft 1876 nach Algier verſetzt, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (1888) verblieb.
Dann zog er nach Zürich und ſtarb hier am 6. Novbr. 1893.
Außer einer großen Zahl politiſcher und nationalökonomiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Die Republikaner (Hiſtor. Dr.), 1848. –
Briefe über die Wiener Oktoberrevolution, 1849.
– Aus Amerika (Erfahrungen, Reiſen und Studien); II, 1857–58.
– Ein Lebenslauf (Aufzeichnungen, Erinnerungen und Bekenntniſſe); II, 1890–91.
Frobenius, Leo,
geb. am 29. Juni 1873 in Berlin als Sohn des damaligen Hauptmanns und Lehrers am Kadettenkorps, jetzigen Oberſtleutnants a. D. und Schriftſtellers Hermann F., machte ſeine Studien in Berlin und widmete ſich beſonders der Ethnologie.
Jm Jahre 1904 übernahm er die Leitung der deutſchen innerafrikaniſchen Forſchungsexpedition, von der er 1906 zurückkehrte, und die er in ſeinem Reiſebericht „Jm Schatten des Kongoſtaats (1907) beſchrieb, und im Herbſt 1907 unternahm er eine zweite Reiſe, die ihn bis zum Juli 1909 durch das Niger-Sudan-Gebiet führte.
Außer verſchiedenen ethnographiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Der Heiligenſchein des Weibes (Chronik eines alten Träumers; Nn.), 1902. –
Simmel-Sammel-Surium des Dr. Gottlieb Haberer (N.), 1902. –
Ringel- Reihe-Roſen-Reigen (Jd. a. d. guten alten Zeit), 1903.
Frohberg, Paul,
Pſeudon. für Friedrich Adami; ſ. d.!
*Fröhlich, Karl,
* am 8. April 1821 zu Stralſund, kam mit ſeinem Vater, einem Schuhmacher, 1829 nach Berlin und mußte hier ſchon frühe durch Fabrikarbeit ſein Brot verdienen helfen.
Eine Schule beſuchte er niemals; Leſen u. Schreiben lernte er von ſeinem Vater; aber die Sehnſucht nach geiſtiger Nahrung ließ ihn auch Mittel finden, ſeine Kenntniſſe auf autodidaktiſchem Wege zu erweitern.
Zwölf Jahre alt, erhielt er die Stelle eines Laufburſchen in einer Berliner Buchhandlung, avancierte noch in demſelben Jahre zum Buchdruckerlehrling und hatte nun auch Gelegenheit, durch Selbſtſtudium u. Privatunterricht an ſeiner Fortbildung zu arbeiten.
Nebenher begann er Gedichte zu reimen, mit der Schere Bilder aus ſchwarzem Papier zu ſchneiden und mit dem Schuſtermeſſer Reliefs aus Tannenrinde zu ſchnitzen.
Jm Jahre 1839 ging er auf die Wanderſchaft, arbeitete in Kopenhagen, Wien, Prag, Bremen, wo er 1842 Freiligrath kennen lernte, der ihn an Juſtinus Kerner und Guſtav Schwab empfahl, in Stuttgart, wo er an dem Dichter und Buchdrucker Nikolaus Müller einen Freund gewann, und kehrte 1846 nach Berlin zurück, wo er ſich nun dauernd niederließ.
Seine 1851 erſchienenen Gedichte brachten ihn mit den bedeutendſten Dichtern und Schriftſtellern Berlins in Berührung.
Bald darauf folgte er der Anregung ſeines Verlegers, Silhouetten und Reime für große und kleine Kinder erſcheinen zu laſſen, u. damit hatte F. den Weg betreten, der ihn der ganzen deutſchen Welt bekannt machen ſollte.
Fr. war der erſte Meiſter im Schneiden von Silhouetten u. iſt darin nur von ſeinem Schüler Paul Konewka erreicht worden.
Er ſtarb in Berlin am 18. Dezbr. 1898.
S:
Blumen am Wege (Ge.), 1851; 2. A. als: Gedichte, 1862.
– Fabeln und Erzählungen; II, 1854. – Silhouetten, 1855. –
Neue Silhouetten und Reime; II, 1857.
– Buntes Allerlei (Fabeln, Lr. mit Silhouetten), 1857. –
Abc in Silhouetten u. Reimen, 1855. – Mutterherz, du goldner Stern, 1864. –
Herzblättchens rotes Abc, 1869.
– Lilgen Confalgen (Plattdeutſche Reime und Silh.), 1859.
– Primeln und Veilchen (Kinderlieder und Silh.), 1876. –
Kleine Blumen, kleine Blätter (Gedichte zu Photographien), 1880. – Blumen am Wege (Lr., En., Fab. u. M. mit Bildern u. Silh.), 1883. –
Jung Purzelmann (Eine Bärengeſchichte mit Bildern v. Otto Günther u. Reimen v. K. Fr.), 1886.
Fröhlich, R.,
Pſeud. für Jakob Stern; ſ. d.!
Frohme, Karl Franz Egon,
geb. am 4. Febr. 1850 in Hannover, beſuchte dort 1855–65 die Volksſchule und wurde dann Maſchinenbauer.
Später betrieb er privatim Geſchichts- und nationalökonomiſche Studien u. machte umfaſſende Reiſen.
Er wurde früh Anhänger der Sozialdemokratie u. Agitator für dieſelbe u. betätigte ſich nach dieſer Richtung hin als Schriftſteller und Redakteur.
Seit 1880 redigierte er das „Hamburger Echo“ und ſeit 1881 gehört er dem Deutſchen Reichstage an.
Außer einigen ſozialpolitiſch.
Werken veröffentlichte er
S:
Feierſtunden (Dn.), 1874. –
Empor! (Lr. u. Ge.; hrsg. v. Vorſtand des ſozialdemokr.
Vereins für den 8. u. 10. ſchlesw.-holſtein. Wahlkreis), 1910.
Frohmut, M.,
Pſeud. für Martha Martins; ſ. d.!
Frohnhäuſer, Konrad Ludwig,
pſeudon.
Konrad Fron, geb. am 21. Dezbr. 1840 zu Butzbach in Heſſen, trat nach beendeten theologiſchen Studien im Juli 1864 zunächſt in den Schuldienſt und wirkte ein Jahr lang als Hilfslehrer an der Stadtknabenſchule in Darmſtadt u. an der Realſchule in Friedberg.
Jm Jahre 1865 war er Pfarrverwalter in Steinfurth u. Roßdorf, ſeit 1866 in Wimpfen, wo er ſeine „Geſchichte der Stadt Wimpfen“ ſchrieb, ſeit 1868 in Arheilgen u. ſeit 1869 in Lampertheim, wo er 1870 als Pfarrer definitiv angeſtellt ward.
Seit dem 1. Mai 1887 iſt er erſter evangeliſcher Pfarrer in Mainz und wurde 1903 zum Geh. Kirchenrat ernannt.
Er iſt ein eifriger Mitarbeiter an den „Blättern des Hiſtoriſchen Vereins im Großherzogtum Heſſen“.
S:
Die Schwedenſäule am Rhein (Feſtſp. zur Feier des 300. Geburtstags Guſtav Adolfs), 1895. –
Der Roſenwirt von Wimpfen (Eine alte Geſch. a. e. alten Stadt), 1893. 2. A. 1904. –
Das Kräuterweible von Wimpfen (Eine Geſch. a. d. 30jähr. Kriege), 1885. 4. A. 1899. –
Der Abtſtein bei Lorſch (E. a. der Zeit des Humanismus), 1899. –
Das Weltgericht (E. a. d. großen Bauernkriege), 1902.
Frohſang, Bruder Hilarius,
Pſd. für Johann Martin Schleyer; ſ. d.!
Frölich, Franz Anton Peter,
* am 21. Jan. 1810 zu Güſtrow als der Sohn eines Kaufmanns, wurde nach Beendigung ſeiner theologiſchen Studien 1838 Paſtor in Penzlin mit Schwande und 1846 auch Präpoſitus der Penzliner Präpoſitur.
Jm Jahre 1864 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte ſpäter nach Neubrandenburg über, wo er am 19. Dez. 1893 ſtarb.
S:
Theologiſche Sonette, 1843. –
Hundert Rätſel, 1884.
Fromberg, Hedda,
Pſeudon. für Martha Ottersbach; ſ. d.!
Fromm, A.,
Pſeud. für Wilhelmine Peters; ſ. d.!
*Fromm, Karl Joſeph,
geb. am 4. Juni 1873 in Wien als einziger Sohn eines Kaufmanns, ſollte ſich nach Beſuch der Realſchule gleichfalls dem kaufmänniſchen Berufe widmen, fühlte ſich indeſſen mehr zur Kunſt — Muſik und Dichtung — hingezogen, ſo daß er, um ſeinem ideellen Streben näher zu kommen, ſich dem Lehrſtande zuwandte und das Seminar bezog.
Aber noch während ſeiner Studienzeit wurde ihm die Redaktion eines Provinzblattes in Bilin angeboten, ſo daß er den Lehrberuf aufgab und nun gänzlich in die journaliſtiſche Laufbahn überging.
Jnfolge Kränklichkeit 1894 nach Wien zurückgekehrt, war er hier als Redakteur für Theater, Kunſt und Sozialpolitik an der „Reichspoſt“, ſeit 1899 am „Vaterland“ tätig und kam 1900 als Redakteur u. Sekretär zum „Deutſchen Volksblatt“, dem er drei Jahre diente.
Dann widmete er ſich ausſchließlich der Kompoſition mehrerer muſikaliſcher Bühnenwerke, die am Jantſchtheater und in der Volksoper mit Erfolg zur Aufführung kamen (z. B.
„Die aufgehende Sonne“, 1905 – Der Eklektiker“, 1906), ſchrieb auch eine „Allgemeine Jnſtrumentationslehre“ (1907).
Jm Oktbr.
1907 folgte F. einem Rufe nach Südtirol, um als Hauptredakteur bei den „Bozener Nachrichten“ einzutreten.
S:
Bunte Novellen, 1898. –
Jm Frühſchein (Ge.), 1900.
– Enzian und Edelweiß (Berggeſchn.), 1901.
*Frommann, Hermann,
geb. am 7. Febr. 1837 zu Jena als der Sohn eines Buchhändlers, beſuchte das Gymnaſium in Weimar, ſtudierte in Jena, Bonn und Berlin Philologie, abſolvierte in Berlin 1860 das Oberlehrerexamen, wurde 1862 Gymnaſiallehrer in Preuß. Minden, 1870 in Büdingen und trat 1888 wegen eines Ohrenleidens in den Ruheſtand.
Er kehrte danach in ſeine Vaterſtadt Jena zurück und iſt dort am 2. Jan. 1890 geſtorben.
Außer „Drei Vorleſungen über Arthur Schopenhauer (1872), „Harmloſe Studien.
Geſammelte Aufſätze literarhiſtoriſchen, philoſophiſchen und pädagogiſchen Jnhalts“ (1874) und einigen kleineren Arbeiten veröffentlichte er
S:
Die Fahrt nach Schwarzburg (Reiſeidyll), 1874.
Frommel, Emil Wilhelm,
wurde am 5. Januar 1828 in Karlsruhe in Baden geboren.
Sein Vater, Maler und Kupferſtecher von Beruf, war ſeit 1830 Galeriedirektor daſelbſt, u. vorwiegend künſtleriſche Jntereſſen gaben dem Elternhauſe F.s den geiſtigen Charakter.
Nachdem F. 1846 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt abſolviert hatte, galt es die Wahl eines Berufes; obwohl Herz und Geſchmack ihn zwiſchen den ſchönen Künſten und dem Studium der Medizin hatten ſchwanken laſſen, folgte er doch dem Wunſche der Eltern und ſtudierte in Halle, Erlangen u. Heidelberg Theologie.
Von heiterem, leichtblütigem Naturell, den freiheitlichen Jdeen jener Jahre zugetan, empfänglich für künſtleriſche Anregungen jeder Art, fiel es dem Jünglinge ſchwer, ſich einen feſten theologiſchen und religiöſen Standpunkt zu erringen.
Einen Studienfreund, Karl Behm, und die Heidelberger Dozenten Ullmann u. Umbreit nennt er ſelbſt ſeine geiſtigen Führer in dieſen Jahren.
Nachdem F. 1850 ſein Examen abgelegt hatte, empfing er die Ordination und wurde als Vikar dem Pfarrer in Alt-Lußheim bei Schwetzingen überwieſen.
Das Jahr 1852 führte ihn mit ſeinem Bruder auf einer Ferienreiſe von faſt einem Jahre über die Alpen; dann weilte er vorübergehend als Vikar bei dem bekannten Konvertiten Al. Henhöfer in Spöck und kehrte 1853 an der Seite ſeiner jungen Gattin Amalie, geborenen Baehr, als Pfarrer nach Alt- Lußheim zurück.
Allein ſchon nach Jahresfriſt wurde er nach Karlsruhe verſetzt, wo er 1854–59 als Stadtvikar mit dem Titel Diakonus, 1859 bis 1863 als Pfarrverweſer u. 1863 bis 1864 als Stadtpfarrer wirkte.
Dann folgte er einem Rufe nach Barmen-Wupperfeld.
Nicht ohne durch ſein freies Weſen bei den ſtreng gerichteten Wuppertälern manchen Anſtoß zu geben, wirkte er dort nur fünf Jahre, als ihn König Wilhelm im Nov. 1869 nach Berlin berief, um ihm das Amt eines Garniſonpredigers zu übertragen, das er am 25. Februar 1870 antrat. Anfang Septbr. d. J. ward er auf ſein dringendes Bitten als „außeretatsmäßiger Feld-Diviſionspfarrer“ der Gardelandwehr, die vor Straßburg lag, nachgeſandt, und hat er als Garniſonpfarrer von Straßburg im deutſchen Elſaß ſechs Monate ſeines Amtes gewaltet.
Heimgekehrt, verblieb er noch 25 Jahre in ſeiner Berliner Stellung.
Seine Beziehungen zu dem alten Kaiſer, den er ſechzehnmal in das Bad Gaſtein begleitete, ſowie zu allen Kreiſen der Bevölkerung waren die denkbar beſten, und erfreute er ſich einer allſeitigen Beliebtheit.
1872 erhielt er den Titel Hofprediger, 1883 von der Univerſität Berlin die Ehrenwürde eines Dr. theol., 1889 die Ernennung zum Militäroberpfarrer und Konſiſtorialrat; dagegen lehnte er 1886 die Stellung eines Feldpropſtes der Armee ab mit der Motivierung, daß er wünſche, „bei ſeinen blauen Jungen belaſſen zu werden“.
Zu Oſtern 1896 trat er unter Ernennung zum Oberkonſiſtorialrat von ſeinen Pfarrämtern zurück u. zog zu den kaiſerlichen Prinzen nach Plön, um dieſelben zur Konfirmation vorzubereiten.
Hier ſtarb er an den Folgen einer Operation am 9. Novbr. 1896.
Außer verſchiedenen Predigten veröffentlichte er
S:
Geſammelte Schriften; XI, 1873–97.
[Jnhalt: I. Händel u. Bach.
3. A. –
II.
Aus der Hausapotheke.
Neues und Altes für Geſunde und Kranke, 1872. 5. A. 1887. –
III.
Blätter von allerlei Bäumen (En., 1879. 7. A. 1908). –
IV.
Jn des Königs Rock (Geſchn. a. Krieg u. Frieden, 1880.
10. A. 1908). – V.
Von der Kunſt im täglichen Leben, 1879. 6. Aufl. 1904. –
VI.
Aus der Sommerfriſche (En., 1879. 8. Aufl. 1908). –
VII.
Beim Ampelſchein (En., 1880. 7. A. 1903).
– VIII. Allerlei Sang und Klang, 1884. 4. A. 1903. –
IX.
Aus allen vier Winden (En., 1886. 4. A. 1902). – X. Nachtſchmetterlinge (En., 9. A. 1908). –
XI. Ährenleſe (Zerſtreute En. u. Aufſätze, 1897. 3. A. 1908).] – Erzählungen für das Volk, 1.–10. Bdchn., 1873–94. – Treue Herzen (En.), 1880. 3. A. 1896. – Feldblumen (En.), 1883. 3. A. 1896. – Erzählungen.
Geſamtausg.; III, 1877–97.
[Jnhalt: Aus der Familienchronik eines geiſtlichen Herrn (1867).
– Aus vergangenen Tagen (1870).
– Der Heinerle von Lindenbronn, ein Künſtler a. d. Volke (1869). –
O Straßburg, du wunderſchöne Stadt (1872).
– Aus zwei Jahrhunderten (1871). –
O du Heimatflur! (1897).] –
Aus einem Kellnerleben (E.), 1875. –
Der Ratſchreiber (Eine rheiniſche Geſch.), 1875.
– Aus dem unterſten Stockwerk (E.), 2. A. 1877. –
Aus der Heimat für die Heimat, 1888. –
Beim Lichtſpan (En.), 1888. 2. A. 1902. – Unterwegs (Neue En.), 1890. 3. A. 1906. –
Ernſtes u. Heiteres (En.), 1891. 5. A. 1903. –
Aus Lenz und Herbſt (Erinnergn.), 1893. 8. A. 1908. –
Das Frommel-Gedenkwerk; hrsg. v. d. Familie; VII, 1906 ff.
(Jnhalt: I–II. Fr.s Lebensbild. –
III.
Briefe a. Amt und Haus. –
IV.
Reden für Thron u. Altar. – V. Segen und Troſt.
Reden a. d. Amte. –
VI.
Aus des Lebens Leid und Freude.
Briefe u. Denkſprüche. –
VII.
Freude und Friede.
Ausgew.
Predigten.)
*Frommel, Otto,
geb. am 14. Mai 1871 in Heidelberg, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und bezog 1891 die Univerſität Erlangen, um Theologie zu ſtudieren.
Er ſetzte dieſes Studium, mit dem er auch hiſtoriſche und äſthetiſche Studien verband, in Berlin und Heidelberg fort, war nach Ablegung der theologiſchen Dienſtprüfung mit Urlaub der badiſchen Behörde ein Jahr an der reformierten Gemeinde in Leipzig tätig und wurde 1897 als Vikar an der großherz.
Hofkirche in Karlsruhe (Baden) angeſtellt.
Jn demſelben Jahre erwarb er ſich in Heidelberg mit der Schrift „Die päpſtliche Legatengewalt im Deutſchen Reiche während des 10., 11. u. 12. Jahrhunderts“ die Würde eines Dr. phil. Später rückte er zum Hofdiakonus und 1906 zum Hofprediger an ſeiner Kirche vor, wurde aber ſchon 1907 zum Stadtpfarrer u. Lehrer am theologiſchen Seminar in Heidelberg berufen.
S:
Wandern u. Weilen (Ge.), 1897. 2. A. 1898. – Flutwellen (Neue Ge.), 1900. –
Neuere deutſche Dichter in ihrer religiöſen Stellung (Acht Aufſätze), 1902.
– Novellen und Märchen, 1907.
– Theobald Hüglin (R. a. Schwaben), 1908. –
Jm farbiger Reigen (Ge.), 1909.
*Frommelt, Guſtav,
* am 9. Dez. 1842 zu Jauer in Schleſien als der Sohn eines Fleiſchermeiſters, erlernte, durch ungünſtige Verhältniſſe gedrängt, das Gewerbe ſeines Vaters, trat 1862 freiwillig in das 5. Jägerbataillon zu Görlitz ein und machte 1866 den Feldzug gegen Öſterreich mit, der indes den Grund zu ſpäterem Siechtum legte.
Er ſtarb zu Jauer am 22. Oktbr. 1878.
S:
Wilde Roſen (Ge.), 1867.
– Siegesklänge aus Deutſchlands großer Zeit (Ge.), 1871. – Gedichte, 1879.
Fron, Konrad,
Pſeud. für Konrad Ludwig Frohnhäuſer; ſ. d.!
Fronius, Franz Friedrich,
geb. am 9. Januar 1829 zu Nadeſch in Siebenbürgen, beſuchte 1838–47 das Gymnaſium in Schäßburg, das damals ganz vorzügliche Lehrer aufwies, und ging dann nach Leipzig, um an der Univerſität Theologie u. Philologie zu ſtudieren.
Er nutzte ſeine Zeit in der redlichſten Weiſe aus und kehrte im November 1849 in die Heimat nach Groß-Aliſch zurück, wohin ſein Vater 1848 als Pfarrer verſetzt worden war.
Jm folgenden Jahre übernahm er in Hermannſtadt im Hauſe des Generals Chavanne die Stelle eines Erziehers und im Oktbr.
1850 ein Lehramt am Gymnaſium in Schäßburg, das er mehr als 8 Jahre verwaltete.
Zu den Unterrichtsfächern, die ihm überwieſen worden, gehörte auch die Naturgeſchichte, für welche er ſich durch vielfache Exkurſionen zur Erforſchung der einheimiſchen Pflanzenwelt immer tauglicher machte.
Jm Frühjahr 1859 wurde F. zum Pfarrſubſtituten nach Arkeden berufen.
Jn dieſem neuen Wirkungskreiſe hatte er Gelegenheit, tiefe Einblicke in das Volksleben zu tun und Sitten, Gebräuche u. Gewohnheiten der Landbevölkerung nicht nur mit geſchärftem Forſcherauge, ſondern auch mit einem warm empfindenden Gemüte zu beobachten.
Jm Jahre 1868 kam er als Pfarrer nach Agnetheln, wo er ſpäter auch Dechant wurde und ſich um das Schulweſen große Verdienſte erwarb.
Auch war er mehrmals Abgeordneter der Landeskirchenverſammlung und Mitglied zahlreicher naturwiſſenſchaftlicher u. hiſtoriſcher Vereine.
Er ſtarb am 14. Febr. 1886 in Agnetheln.
S:
Bilder aus dem ſächſiſchen Bauernleben in Siebenbürgen (Beitrag zur deutſchen Kulturgeſch.), 1879. 3. A. 1885.
*Fronmüller, Georg Theodor
Chriſtoph, geb. am 1. Juli 1827 zu Fürth bei Nürnberg in Bayern, beſuchte das Gymnaſium in Nürnberg und ſtudierte ſeit 1846 in Erlangen Theologie u. Philologie.
Nachdem er ein Jahr lang Hauslehrer bei dem Freiherrn von Tucher in Neuburg an der Donau geweſen, wurde er 1852 Lehrer am Brandtſchen Pfarr-Waiſenhaus in Windsbach, 1853 Hilfsprediger an der lutheriſchen St. Katharinenkirche in Breslau und im Herbſt 1854 lutheriſcher Paſtor zu Cammin in Pommern, welche Stellung er bis zum Jahre 1873 innehatte.
Dann ging er als Pfarrer nach Absberg bei Gunzenhauſen in Bayern, 1878 nach Peteraurach bei Ansbach und 1885 nach Theilenhofen bei Gunzenhauſen, trat 1895 in den Ruheſtand und ſiedelte zu ſeinem Schwiegerſohne, dem Kirchenrat Trenkle, nach Weiden über (Oberpfalz), wo er am 9. Jan. 1908 ſtarb.
S:
Moſes (Ep.), 1869. – Paulus (Ep.), 1870.
Fronz, Oskar,
geb. am 13. Novbr. 1861 in Wien als der Sohn eines k. k. öſterreich.
Gerichtsarztes, nahm bei dem berühmten Vortragsmeiſter Alexander Strakoſch Unterricht und ging 1879 zur Bühne.
Sein erſtes Engagement erhielt er in Teſchen, kam darauf 1880 nach Meran, 1881 nach Linz, 1882 nach Brünn u. 1884 nach Wien, wo er erſt am Carltheater, bald danach am Theater an der Wien und ſeit 1891 am Deutſchen Volkstheater tätig iſt.
Er iſt auch dramatiſcher Schriftſteller; doch ſind von ſeinen Stücken bisher nur erſchienen
S:
Das Kuckucksei (Volksſt.), 1907. –
Als Manuſkript gedruckt: Hoch hinaus (Lebensbild, Bearbeitung der „Hausmeiſteriſchen“ von Karl Ritter von Carro).
– Der Herr Kommandant (Schw.).
– Der Familienlump (Volksſt.).
– Der Hofmeiſter (Muſikluſtſpiel).
*Froſt, Laura,
geb. am 8. Novbr. 1851 in Bartenſtein (Oſtpreußen) als die Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns, beſuchte die Schulen in Bartenſtein und Danzig und legte darauf ihr Lehrerinnenexamen in Königsberg ab.
Vier Jahre war ſie als Lehrerin tätig; dann verheiratete ſie ſich mit dem Landgerichtsrat F. in Bartenſtein.
Leider wurde ihr derſelbe nach elfjähriger glücklicher Ehe 1885 durch den Tod entriſſen, ſie mit vier Kindern zurücklaſſend.
Um letzteren eine beſſere Bildung geben zu laſſen, verlegte ſie dann ihren Wohnſitz nach Königsberg, wo ſie auch ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit Werken über die Frauenfrage und Biographien über philoſophiſche Perſönlichkeiten begann.
Seit 1909 hat ſie ihren Wohnſitz in Bonn.
S:
Über den Tag hinaus (Nn.), 1907. –
Von der Mutterliebe und andere Aufſätze, 1907. – Erweckungen, 1909.
Frühauf, Karl Raimund,
geb. zu Wien (n. a. in Baden) um das Jahr 1818, ſtudierte in Wien u. trat dann als Novize ins Kloſter Heiligenkreuz.
Später verließ er dasſelbe und erlangte ein kleines Hilfsamt bei der Hofkammer, wo bei den Arbeiten untergeordneter Art ſein reicher poetiſcher Geiſt faſt verkümmerte.
Er ſtarb am 3. Febr. 1858.
S:
Zeichnungen (Nn.); II, 1846. – Rückkehr in Gott und Natur (Poetiſch-philoſoph. Werk), 1854.
Frühwein, Fanny,
geb. am 20. Juni 1853 zu München als die Tochter eines Regierungsſekretärs, erhielt durch ihre feingebildete Mutter eine ſehr ſorgfältige Erziehung und bildete ſich zu einer Lehrerin aus.
Als ſolche wirkt ſie ſeit 1872 an einer Volksſchule in München.
Die Dichterin Jſabella Braun u. die Mutter des Dichters Karl Stieler hatten auf ihre Ausbildung einen nachhaltigen Einfluß und führten ſie auch in das literariſche Leben ein.
S:
Euchariſtiſche Geſänge, 1884. –
Lieb’ und Leid im Lied (Ge.), 1894.
– Feſtgrüße zu mannigfachen Gelegenheiten, 1897. 2. A. neubearb. und erweitert von A. Arnhard, 1905.
Frundsberg, Georg,
Pſeud. für Adolf Hermann Kell; ſ. d.!
*Fuchs, Friedrich A.,
pſeudon.
Skamandros, wurde am 10. Febr. 1840 in Frechen bei Köln als Sohn des praktiſchen Arztes Everhard F. geboren, widmete ſich erſt dem Berufe eines Apothekers, kehrte dann aber zu weiterer wiſſenſchaftlicher Ausbildung auf das Gymnaſium in Köln zurück, das er ſpäter mit dem in Warendorf (Weſtfalen) vertauſchte, und begann 1862 das Studium der Medizin und der Naturwiſſenſchaften in Heidelberg, das er bis 1869 in Berlin, Greifswald, Göttingen, Bonn u. Paris fortſetzte.
Bereits 1864 war er in Heidelberg zum Dr. phil. und im Dezbr. 1867 in Bonn zum Dr. med. promoviert worden.
Jn dieſem Jahre beſtand er auch das mediziniſche Staatsexamen.
Nachdem er im Kriege von 1870–71 als Militärarzt gedient, arbeitete er vier Monate am phyſiolog. Jnſtitut in Florenz und ließ ſich dann in Köln als praktiſcher Arzt nieder.
Jndeſſen genügte dieſe Stellung ſeinem wiſſenſchaftlichen Streben nicht, und ſo ging er 1873 nach Leipzig, arbeitete hier in verſchiedenen Laboratorien u. wurde im Auguſt 1874 Privatdozent in der mediziniſchen Fakultät.
Schon 1875 ging er als Aſſiſtent am phyſikaliſchen Jnſtitut nach Straßburg i. Elſ. und 1877 als Privatdozent nach Bonn, wo er im Oktbr.
1883 zum außerord.
Profeſſor ernannt wurde.
1887 folgte er einem Rufe als Profeſſor an die Univerſität Wien, kehrte aber nach zwei Jahren an die Univerſität Bonn zurück und war hier noch bis zum Mai 1901 tätig.
Dann zog er auf das Landgut ſeiner Schweſter in Poulheim bei Köln, doch iſt er viel auf Reiſen und weilt beſonders gern in den Städten Jtaliens.
Er hat mehrere wiſſenſchaftliche Werke auf dem Gebiete der Medizin verfaßt und iſt ſeit 1891 Mitglied der kaiſerl. Leopoldiniſch-Karoliſchen Deutſchen Akademie der Naturforſcher in Wien.
S:
Jocoſa (Ge.), 1910.
Fuchs, Georg,
geb. am 15. Juni 1868 in Beerfelden (Heſſen), lebt als Schriftſteller (1894) in München, (1898) in Darmſtadt, ſeit 1904 als Redakteur und Kunſtreferent der „Münchener Neueſten Nachrichten wieder in München.
S:
Die Dornenkrone (Modernes M.), 1892.
– Sanctus Diabolus (M. und Reime), 1894. –
Till Eulenſpiegel (Komödie), 1899. 2. A. 1905. – Manfred (Tr.), 1903. – Tragödien (Manfred.
– Hyperion), 1905. –
Don Quijote (Muſikal. Tragikom.), 1904. –
Die Schaubühne der Zukunft, 1904. 2. A. 1905. –
Dramatiſche Werke von E. E. Niebergall (hersg., mit biograph. Einleitung), 1893.
*Fuchs, Hanns,
geb. am 1. Oktbr. 1881 in Stadthagen (Schaumburg- Lippe), hat bis zum 13. Jahre das typiſche Leben eines Kindes der Kleinſtadt geführt, kam dann als Kaufmannslehrling in eine größere Stadt, ſah aber bald ein, daß er für dieſen Beruf ſich nicht eigne, und ging nach vielen harten Kämpfen zum Theater.
Ein Augenleiden zwang ihn, auch die Tätigkeit eines Schauſpielers aufzugeben, und ſo wurde er, nachdem er einen Teil Deutſchlands als Rezitator bereiſt hatte, Schriftſteller.
Ein großer Teil ſeiner bisherigen ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit war der Homoſexualität, dem Sadismus und Maſochismus und dem Befreiungskampfe der mit ſolchen Anomalien behafteten Menſchen gewidmet.
F. lebt meiſt auf Reiſen.
S:
Claire (Ein maſochiſtiſcher R. in Tagebuchbl. u. Br.), 1903. –
Auf Dornenpfaden (desgl.) 1.–4 T. 1904. – Aſſeſſor Tillhoeven (N.), 1903.
– Aus Herrenblut (N. in Tagebuchbl. und Br.), 1903. –
Sinnen u. Lauſchen (Br. a. einen Freund.
Beitrag zur Pſychologie d. Homoſexualität), 1904. –
Die Frau von heute und die Liebe (4 Einakter), 1904. –
Die Hand der ſchönen Frau Jnes (R.), 1904. –
König Gonlands Erlöſung (Symboliſche D.), 1904. –
Die ſchwarze Meſſe (desgl.), 1905. –
Jn purpurnen Schmerzen (Stationen einer Lebensreiſe. R.), 1905. –
Der Garten mit dem Roſenbuſch (R.), 1906. –
Eros zwiſchen euch und uns (R.), 1909. –
Der Gott tötet (R.), 1909. – Heilsarmee (R.), 1910. –
Sagen, Mythen und Sitten der Maſſai (nach d. Maſſaiſprache u. d. Engl.), 1910.
Fuchs, Hermann,
Pſeudonym für Sally Nathan; ſ. d.!
*Fuchs, Karl,
geb. am 2. Mai 1869 in dem Dorfe Schortau (Kr. Querfurt, Prov. Sachſen) als der Sohn einfacher Landleute, verlor ſeinen Vater ſehr früh, und da die Mutter dann nach Weißenfels verzog und ſich dort wieder verheiratete, ſo blieb er im Hauſe ſeines Großvaters in Schortau zurück und beſuchte hier die Dorfſchule.
Sein Wunſch, die weite Welt zu ſehen, war wohl mit beſtimmend, daß er nach ſeiner Konfirmation den Beruf eines Kellners erwählte.
Nach einer zweijährigen Lehrzeit in Mücheln begann er dann ſein großes Wandern durch die Schweiz, Frankreich, Jtalien, Algier, Holland, England und Jrland, überall darauf bedacht, die Sprache der Länder u. die Sitten der Bewohner kennen zu lernen.
Jm Frühjahr 1891 kehrte er heim und nahm eine Stellung in Köln ein, bis er dort ein Reſtaurant ſelbſtändig übernahm.
Schwere Krankheit zwang ihn, dasſelbe wieder aufzugeben.
Nach ſeiner Geneſung fungierte er als Oberkellner in verſchiedenen Städten (Frankfurt a. M., Neuenahr, Koblenz, Solingen, Darmſtadt), und iſt nun ſeit Jahren im Engliſchen Hof in Köln tätig.
S:
Knoſpen am Wegrande (Ge.), 1903. –
Herzens-Grüße (Ge.), 1904. –
Der Wanderer (Ge.), 1905. –
Auf falſchen Wegen (En.), 1906. – Stimmungen (Ge.), 1906. – Schill, oder:
Jm Sturm der Zeit (Hiſt. Tr.), 1908.
Fuchs, Meik,
Pſeud. für Michael Lochemes; ſ. d.!
Fuchs, Otto,
pſeud.
Talab, daher neuerdings auch: Fuchs-Talab, wurde am 11. Februar 1852 in Horitz (Böhmen) als der Sohn eines Lehrers geboren, war nach Abſolvierung der Realſchule Beamter in einer Fabrik ſeiner Vaterſtadt, ging dann zur Erlangung einer höheren Bildung nach Wien, mußte aber ſeiner Geſundheit wegen 1875 ſeinen Aufenthalt in Ägypten nehmen, wo er bis 1881 in Handlungshäuſern als Korreſpondent in fremden Sprachen und als Zeitungskorreſpondent für Wiener Blätter tätig war.
Er kehrte dann nach Wien zurück, wo er Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften wurde und 1888–91 die „Öſterreichiſche Volkszeitung“ redigierte.
Jm Jahre 1891 ging er als publiziſtiſcher Sekretär des „Öſterreichiſchen Lloyd“ nach Trieſt und lebt ſeit 1892 in gleicher Eigenſchaft in Wien.
S:
Görbersdorfer Novellen, 1887. – Haſchiſch (En. a. d. modernen Ägypten), 1888. – Schönheit (Schſp.), 1898. – Edelfäule (Wiener Ariſtokratenkomödie), 1901.
Fuchs, Franz Reinhold,
* am 8. Juni 1858 zu Leipzig als der Sohn eines königlich ſächſiſchen Beamten, beſuchte das Real-Gymnaſium zu Chemnitz und ſtudierte in Leipzig u. Genf Philoſophie und neuere Sprachen.
Jm Jahre 1884 legte er ſein Staatsexamen ab.
Er war dann als Lehrer in Dresden, Bautzen und Leipzig tätig, ſeit 1887 Lehrer für Deutſch und Franzöſiſch an der Amthorſchen höheren Handelsſchule in Gera und wirkt ſeit 1898 als Oberlehrer an einer Realſchule in Dresden.
Jm J. 1909 erhielt er den Charakter als Profeſſor.
Vielfache Reiſen durch ganz Deutſchland u. nach dem Süden gaben ihm nachhaltige Anregung zu poetiſchem Schaffen, deſſen Früchte ihn ſchnell bekannt u. beliebt machten.
Seine Gedichtſammlung „Strandgut“ wurde mit dem Augsburger Schillerpreiſe ausgezeichnet.
S:
Gedichte, 1886. – Strandgut (Neue Ge.), 1890. 5. A. 1902. – Herzenskämpfe (E. in V.), 1899.
*Fuchs, Wilhelm,
pſeud.
Friedrich Wilhelm Bondoux, wurde am 15. Juli 1875 in Huhnsmühle (Kreis Frankenberg, Heſſen) geboren, beſuchte bis zum 14. Jahre die Volksſchule ſeines Heimatsortes, danach die Präparandenanſtalten in Frankenberg i. H. und Uſingen im Taunus und in letzterer Stadt ſeit 1893 das Lehrerſeminar.
Seit 1896 im Volksſchuldienſt ſtehend, hat er ſich autodidaktiſch in Philoſophie, Literatur und Naturwiſſenſchaften, ſowie durch Reiſen im Jn- und Auslande — ſo war er 1902–03 Lehrer an der deutſchen Schule in Venedig — u. durch den Beſuch von Vorleſungen an Hochſchulen weiter gebildet.
Jetzt ſteht er als Lehrer in Helmartshauſen (Kreis Hofgeismar, Heſſen-Naſſau) im Amte.
S:
Aus Channas Jugendleben (Dn.), 1907.
Fuchs-Liska, Robert,
geb. am 14. November 1870 in Bad Homburg vor der Höhe, beſuchte daſelbſt und in Koburg die Realſchule und wurde mit 16 Jahren Seemann.
Als ſolcher durchlief er in der Handelsmarine alle Chargen vom Schiffsjungen bis zum Steuermann.
Längere Zeit weilte er in Holländiſch- Jndien.
Heimgekehrt, ergriff ihn im 23. Lebensjahre der Drang zur Bühne und zwar zur Oper.
Er genoß eine gründliche Ausbildung für dieſen Beruf bei dem ehemaligen Heldentenor der Frankfurter Oper, Mathias, doch hielt ihn ein unüberwindliches Lampenfieber vom Auftreten in die Öffentlichkeit zurück.
Er verſuchte dann ſein Glück als Schauſpieler, und hier blühte ihm endlich der Erfolg.
Nachdem er das ganze Elend des Schmierenſchauſpielerdaſeins durchgekoſtet, war er in Wien, Hamburg u. Berlin als Operettenkomiker tätig.
Dann folgte ein vier Jahre dauerndes Engagement in Bern am dortigen Stadttheater, und dieſe Zeit benutzte F. eifrig, um gleichzeitig an der dortigen Univerſität zu ſtudieren.
Von dort ging er nach Amſterdam, und jetzt (1907) lebt er in Frankfurt a. M.
S:
Waldpfade (Ge.), 1901.
– Blinde Scheiben (Skizzenbuch in Vers und Proſa), 1906.
Fuchs-Nordhoff, Felix von,
geb. 1881 in Berlin, verlebte die erſten Jahre der Kindheit auf dem romantiſch gelegenen Schloß Joſephsberg bei Meran in Tirol, beſuchte dann verſchiedene Schulen und Penſionate, die ſeinen Drang nach dem Leben und nach Freiheit derart ſteigerten, daß er vor der „üblichen“ Zeit die Schule verließ und aufs Land ging, fern in den Oſten.
Dort lebte er zwei Jahre in engem Verkehr mit den Bauern, und in ſtetem Aufenthalt in der Natur kam ſein ſchriftſtelleriſches Talent zum Durchbruch.
Jm Jahre 1901 bezog er die Univerſität Leipzig, wo er zwei luſtige Semeſter verlebte, ging dann nach Genf, ſeine Studien fortzuſetzen, zog aber bald nach dem Süden, nach Florenz, von wo aus er größere Ausflüge durch verſchiedene Gebiete Jtaliens machte.
Nach einem Jahr ließ er ſich in München nieder, um dann im Herbſt 1904 wieder in die weite Welt zu gehen.
S:
Ringendes Leben (Dn.), 1902. –
Kain (Dr.), 1903. –
Aus den Predigten eines Menſchen, 1905.
Fuchs-Nordhoff, Richard Freiherr von,
wurde am 28. Mai 1855 auf Schloß Möckern bei Leipzig als der älteſte Sohn des kgl. ſächſiſchen Kammerrats und Hauptmanns a. D. Frhrn. Julius Wilhelm von F. geboren.
Er erhielt ſeine Erziehung u. Bildung im elterlichen Hauſe, in Schnepfenthal, in der Kadettenſchule zu Dresden und auf dem Thomas- Gymnaſium in Leipzig, nach deſſen Abſolvierung er in Heidelberg, Straßburg und Berlin Jura, Cameralia und Philoſophie ſtudierte.
Er diente als Leutnant im 1. ſächſiſchen Huſaren-Regiment, heiratete dann in London die bekannte Tragödin Fr. Ellmenreich, trennte ſich aber ſpäter von derſelben und wandte ſich nun der Malerei zu, die er in München und Rom ſtudierte.
Seit 1884 hat er ſeinen Wohnſitz in Rom beibehalten, inzwiſchen auch größere Reiſen nach England, Frankreich und Nordamerika unternommen.
Er ſtarb in Florenz am 29. März 1897.
S:
Eine anonyme Korreſpondenz (Lſp.), 1880. – Joſephine (R. a. der Gegenwart), 1881. – Filipa (Schſp.), 1886.
Fuchsmund, Ferdinand,
Pſeud. für Ferdinand Gregorovius; ſ. d.!
Füger-Rechtborn, Anna von,
Tochter des k. k. Rechnungsrats Albert Siegeriſt in Graz, wurde daſelbſt am 27. Dezember 1818 geboren, vermählte ſich mit einem Sohne des als Rechtslehrer bekannten Appellationsrates Max Alois v. F. und lebte ſeitdem in Wien.
Sie ſtarb in Troppau 1892.
S:
Gedichte, 1846.
*Fugger-Glött, Hermann Wilhelm (Joſeph?) Graf von,
wurde am 3. Februar 1833 zu Glött im bayeriſchen Schwaben als der Sohn des Grafen Fidel Ferdinand v. F. geboren und trat nach Abſolvierung der Gymnaſialſtudien im Okt. 1853 zu Gorheim bei Sigmaringen in den Orden der Geſellſchaft Jeſu.
Nach zweijährigem Noviziat machte er in Paderborn, Bonn und Maria-Laach die üblichen humaniſtiſchen, philoſophiſchen und theologiſchen Studien und erteilte zwiſchendurch jüngeren Ordensgenoſſen in Bonn und Aachen mathematiſchen und griechiſchen Unterricht.
Am 11. Novbr. 1865 zum Prieſter geweiht, vollendete er in Augsburg das dritte Probejahr und begann 1867 ſeine Wirkſamkeit auf der Kanzel, im Beichtſtuhl, als Leiter verſchiedener Sodalitäten, als Exerzitienmeiſter, als Lehrer und Schriftſteller, zuerſt in Weſtfalen, von 1869 ab in Regensburg und nach Ausweiſung der Jeſuiten aus Deutſchland (1872) an andern Orten, zuletzt in Feldkirch.
Jm Jahre 1876 begleitete er von hier aus einen ſeiner Zöglinge aufs Schloß Moos bei Lindau am Bodenſee und blieb hier mit Genehmigung ſeiner Obern als Hausgeiſtlicher des Grafen Friedrich von Quadt, da ſeine phyſiſchen Kräfte den Strapazen der früheren Tätigkeit nicht mehr gewachſen waren.
Eine Verkalkung der Venen führte am 16. Juni 1902 in München ſeinen Tod herbei.
Jn der Familiengruft zu Schloß Kirchheim in Bayern fand er ſeine letzte Ruheſtätte.
S:
Kreuzfahrer-Lieder (Freunden des heiligen Landes a. d. Leben zuſammengeſtellt), 1893.
Neue Folge u. d. T.: Stimmungsbilder, 1896.
Dritte Folge u. d. T.: Erlebtes, 1900.
Fuhrmann, Max,
geb. am 25. September 1862 in Neumünſter (Holſtein) als der Sohn eines Lehrers, der bereits 1866 ſtarb, trat nach ſeiner Konfirmation in den Eiſenbahndienſt und lebt (1895) als Eiſenbahnbetriebsſekretär in Altona.
S:
Früchte des Lebens (Spr. u. Ge.), 1897. –
Die Hölle im Pferdeſtall und andere lachende Satiren, 1902. –
Zahlreiche Jugendſchriften.
– Aus dem Schleppnetz (Neue Satiren), 1906.
*Fuhrmann, Paul Ludwig,
geb. am 29. Oktober 1883 in St. Petersburg als viertes Kind wohlbemittelter, ſorgſamer Eltern, war in ſeinen erſten Kinderjahren viel kränklich, ſo daß er erſt mit 9 Jahren die Vorbereitungsklaſſe des deutſchen St.
Annen-Gymnaſiums beſuchen konnte.
Jn den drei Monate währenden ruſſiſchen Sommerferien, die er gewöhnlich auf dem Lande verbrachte, fand er nicht nur Kräftigung ſeiner Geſundheit, ſondern auch den innigſten Anſchluß an die Natur.
Mit 18 Jahren abſolvierte er das Gymnaſium u. ein Jahr ſpäter bezog er die Univerſität Leipzig, um Germaniſtik zu ſtudieren, doch wandte er ſich in Heidelberg dem Studium der Kunſtgeſchichte zu, dem er auch treu blieb.
Das Revolutionsjahr verbrachte er in Petersburg, wo er Gelegenheit fand, ſich an einem freien Privattheater als Schauſpieler in großen Rollen mit Erfolg zu verſuchen.
Seit 1905 lebt er, abgeſehen von längeren Reiſen durch Norddeutſchland und Jtalien, in München.
S:
„Wollen- Werden-Vollenden.“
1. Teil: „Wollen“ (Ge.), 1905. – Kain (Trag.), 1909.
Fuhrmans, Albert,
geb. am 16. Septbr. 1852 in Herzogenrath (Bez. Aachen), kathol. Geiſtlicher, wirkte nach erlangter Prieſterweihe ſeit 1877 in der Diözeſe Rottenburg zu Friedrichshafen, Biberach und Geislingen, wurde 1881 Stadtpfarrer in Geislingen an der Alb, ſpäter Pfarrer in Marienberg-Scherpenſeel bei Geilenkirchen (Bez. Aachen) u. wirkt neuerdings als ſolcher in Eſſen an der Ruhr.
S:
Don Pedro Klaver.
Bilder a. d. Leben eines Negerapoſtels (Ge.), 1896. –
Ritter Geisbrecht, der Held von Amſterdam (D.), 1905.
*Fulda, Ludwig,
* am 15. Juli 1862 zu Frankfurt a. M., beſuchte erſt die Realſchule, ſeit 1874 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte ſeit 1880 in Heidelberg, Berlin und Leipzig Philoſophie und germaniſche Philologie, promovierte 1883 in Heidelberg und lebte darauf in ſeiner Vaterſtadt, bis er 1884 nach München überſiedelte.
Jm Jahre 1888 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Berlin, 1894 abermals nach München, kehrte aber, um in unmittelbare Berührung mit einer mannigfaltigen Bühnenwelt treten zu können, im März 1896 dauernd nach Berlin zurück.
Jm Jahre 1893 wurde ihm für ſein Drama „Der Talisman“ von der Prüfungskommiſſion der Schillerpreis zuerkannt, doch verſagte der König von Preußen dieſem Beſchluſſe die Beſtätigung.
Jm J. 1906 unternahm er eine längere Reiſe nach Amerika.
S:
Chriſtian Günther (Tr.), 1882. –
Die Aufrichtigen (Lſp. in V.), 1883. –
Die Gegner der zweiten ſchleſiſchen Schule; II, 1883. – Satura (Grillen und Schwänke), 1884. –
Ein Meteor (Lſp.), 1884. –
Neue Jugend (N. in V.), 1887. –
Unter vier Augen (Lſp.), 1887. –
Das Recht der Frau (Lſp.), 1888. – Sinngedichte, 1888. 3. A. 1906. – Frühling im Winter (Lſp.), 1889. – Gedichte, 1890. –
Die Sklavin (Schſp.), 1892. 3. A. 1909. –
Das verlorene Paradies (Schſp.), 1893. 3. A. 1905. –
Die wilde Jagd (Lſp.), 1893. –
Der Talisman (Dr. M.), 1893.
18. A. 1903. – Lebensfragmente (2 Nn.), 1893. –
Die Kameraden (Lſp.), 1895. –
Das Wunderkind (Lſp.), 1892. –
Fräulein Witwe (Lſp.), 1895.
– Robinſons Eiland (Kom.), 1896. –
Molières Meiſterwerke, überſ., 2. A. 1897. –
Meier Helmbrecht von Wernher dem Gärtner, hrsg., 1889. –
Der Sohn des Kalifen (Dr. M.), 1897. – Jugendfreunde (Lſp.), 1898. –
Cyrano de Bergerac (Romant. Kom. v. E. Roſtand, deutſch), 1898. – Heroſtrat (Tr.), 1898. 4. A. 1899. –
Die Zeche (Schſp.), 1898. –
Ein Ehrenhandel (Lſp.), 1898. – Schlaraffenland (Märchenſchwank), 1900. –
Die Hochzeitsreiſe nach Rom (N.), 1900. –
Neue Gedichte, 1900. –
Die Zwillingsſchweſter (Lſp.), 1901. 5. A. 1906. –
Vorſpiel zur Einweihung des neuen Schauſpielhauſes in Frankfurt a. M., 1902. – Kaltwaſſer (Lſp.), 1. u. 2. A. 1903. – Novella d’Andrea (Schſp.), 1903. 4. A. 1906. – Zufall (Ein Dialog), 1903. –
Schiller und die neue Generation (Vortrag), 1904. –
Aus der Werkſtatt (Studien und Anregungen), 1904. – Maskerade (Schauſpiel), 1904. 3 A. 1906. –
Amerikaniſche Eindrücke, 1906. –
Der heimliche König (Romant. Komödie), 1. u. 2. A. 1906. –
Der Dummkopf (Lſp.), 1. u. 2. A. 1907. – Sieben Einakter (Unter vier Augen.
– Frühling im Winter.
– Fräulein Witwe.
– Läſtige Schönheit.
– Die Zeche.
– Ein Ehrenhandel.
– Der Traum des Glücklichen), 1. und 2. A. 1909. –
Das Exempel (Lſp.), 1909.
*Fuldner, Fritz,
* am 1. März 1860 zu Heiligenſtadt in der Provinz Sachſen, beſuchte die Gymnaſien in ſeiner Vaterſtadt und in Mühlhauſen und ſtudierte darauf in Heidelberg, Leipzig und Berlin die Rechtswiſſenſchaften.
Er arbeitete in der gerichtlichen Praxis als Referendar in Stendal, Ellrich, Nordhauſen und Naumburg, ließ ſich nach Erſtehung ſeines Staatsexamens 1891 in Duderſtadt als Rechtsanwalt nieder und verlegte 1899 ſeinen Wohnſitz nach Göttingen.
S:
Knoſpender Frühling (Ge.), 1893. N. A. 1905. – Schneewittchen (Märchenſpiel), 1899. –
Ein Kampf um Gott (Lr. aus d. Lebensbuche eines Befreiten), 1909.
*Füllborn, Georg,
pſeudon. G. F Born, wurde am 5. Sept. 1837 zu Elbing geboren u. widmete ſich nach empfangener guter Schulbildung dem Kaufmannsſtande.
Jn Stettin, wohin er 1854 zog, lebte er in engem Verkehr mit E. Scherenberg, mit welchem gemeinſam er ſich der Literatur zuwandte.
Auch in Berlin, wohin beide überſiedelten, wurde die geſchloſſene Freundſchaft gehalten und das gemeinſame Streben fortgeſetzt.
Seit dem Jahre 1868 widmete ſich F. ausſchließlich der Schriftſtellerei und beſonders dem Volks-, Räuber-, Ritter- und Schauerroman für die Kolportage, und die Honorare dafür ermöglichten es ihm, ſich im Herbſt 1874 in Dresden niederzulaſſen und ſich in dem benachbarten Trachenberge ein reizvolles Landheim zu ſchaffen.
Jm Jahre 1894 ſiedelte er nach Pieſchen bei Dresden über, wo er eine Buchdruckerei erwarb und die „Elbtal-Morgenzeitung“ übernahm, die er bis zu ſeinem Tode redigierte.
Seit 1898 gehörte er auch dem Stadtverordnetenkollegium in Dresden an; ferner war er Vorſtandsmitglied des Vereins „Dresdener Preſſe“ und ein eifriges Mitglied des Ortsverbandes der Penſionsanſtalt deutſcher Schriftſteller und Journaliſten.
Er ſtarb am 11. März 1902.
S:
Folgende Romane: Die ſchwarze Brüderſchaft; III, 1868. –
Die Geheimniſſe einer Weltſtadt, 1869. –
Der Weg zum Abgrund, 1869. –
Barbara Ubryk, die unglückliche Nonne v. Krakau, 1870. –
Anna von Öſterreich, 1872. – Pius IX. und die heutige Zeit; III, 1871. –
Caterina Cornaro, 1874. –
Don Carlos, 1875. –
Die Stumme von Portici, 1875. –
Die Roſe von Böhmen, 1875. –
Die bleiche Gräfin, 1878. –
Claus Störtenbeker u. ſeine Abenteuer, 1878. – Adrienne, die Braut des Sträflings, 1880. – Gabriele, das Kind der Bettlerin, 1880. –
Johann Sobieski, der große Polenkönig, 1881. –
Die ſchöne Venezianerin, 1882. –
Ferner: Novellen, 1869 (Jnhalt: Die verlorene Seele. –
Jn der Johannisnacht.
– Eine Vergeltung.
– Das Waiſengrab.
– Die Harfen-Lene.
– Lorbeer und Heideblume).
– Der Dorfpaganini (N.), 1870.
– Königin Schönhild (Ep. G. in 10 Geſängen), 1884. – Armida (Trauerſp., 1897.
Funck, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Sommer, wurde am 30. März 1872 in Lübeck geboren und lebt ſeit 1905 verheiratet in Frankfurt a. M.
S:
Auf der Schattenſeite (Eine Familiengeſch.), 2. A. 1905. – Heimweh (R.); II, 1906. – Klärchen (R.), 1908.
*Funcke, Otto Julius,
Volksſchriftſteller, wurde am 9. März 1836 zu Wülfrath, Kreis Elberfeld, als der Sohn eines Arztes geboren.
Jn ſeiner Jugend immer kränklich, konnte er die öffentliche Schule nur wenig beſuchen; er kam daher auch erſt mit 15 Jahren auf das Gymnaſium zu Gütersloh, das er dann ſchnell durchlief, und ſtudierte darauf von 1857 bis zum Herbſt 1860 in Halle, Tübingen und Bonn Theologie.
Er wirkte dann zuerſt als Adjunkt ſeines Großvaters Neumann in Wülfrath, deſſen Leben er in ſeinem Buche „Ein niederrheiniſches Original ſchilderte, war danach ein Jahr Hilfsprediger in Elberfeld und wurde im Herbſt 1862 zum Paſtor in Holpe (Kreis Waldbroel der Rheinprovinz) erwählt.
Hier redigierte er 4 Jahre lang gemeinſchaftlich mit dem Paſtor Engels den „Volksboten an der Sieg und Agger“.
Jm Jahre 1867 folgte er einem Rufe als Jnſpektor der inneren Miſſion nach Bremen und erhielt ſeinen Wirkungskreis beſonders in der großen Oſtertor-Vorſtadt.
Hier wurde 1869 eine neue Kirche, die Friedenskirche, erbaut, die im Mai 1872 ganz von der innern Miſſion abgelöſt ward.
An derſelben war er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1904) tätig.
S:
Chriſtl.
Fragezeichen, 1864. –
Reiſebilder u. Heimatklänge; III, 1869–73. – Verwandlungen, oder:
Wie ein Sehender blind und ein Blinder ſehend wird, 1873. –
Jonas, oder:
Die Schule des Lebens, 1871. –
Gottes Weisheit in der Kinderſtube, 1876. –
St. Paulus zu Waſſer und zu Land, 1877. –
Freud, Leid, Arbeit im Ewigkeitslicht, 1879.
– Willſt du geſund werden?, 1882. –
Engliſche Bilder in deutſcher Beleuchtung, 1883. –
Die Welt des Glaubens und die Alltagswelt, 1885. –
Brot und Schwert, 1889. –
Neue Reiſebilder und Heimatklänge, 1892. 3. A. 1907. –
Der Wandel vor Gott, 1890.
– Du und deine Seele (Nebſt Anhang: Norwegiſche Skizzen), 1896. –
Die Fußſpuren des lebendigen Gottes in meinem Lebenswege, 1898. –
Wie man glücklich wird und glücklich macht, 4. A. 1899. –
Ungeſchminkte Wahrheiten, 1900. –
Geſammelte Schriften; XIX, 1903 ff.
– Reiſegedanken und Gedankenreiſen eines Emeritus, 1.–6. A. 1905. –
Vademekum für junge und alte Eheleute, 1.–6. A. 1908.
Funcken, Eugen,
geb. am 28. Nov. 1831 zu Wankum in der Rheinprovinz als der Sohn eines Lehrers, erhielt zunächſt Privatunterricht, beſuchte ſpäter das Gymnaſium in Köln u. vollendete die Humaniora an der höheren Privatanſtalt des Dr. Hammerſtein in Kaldenkirchen.
Nach dem Tode ſeiner Eltern (1852) wanderte er durch Belgien und Frankreich nach Rom, ſchloß ſich dort der „Prieſterkongregation von der Auferſtehung an, ſtudierte fünf Jahre lang Philoſophie u. Theologie, erhielt 1857 die prieſterlichen Weihen und wurde nun als Miſſionar nach Kanada geſchickt.
Seit 1862 apoſtoliſcher Miſſionar u. Provinzial für Amerika, beſuchte er wiederholt in Ordensangelegenheiten Europa, gründete 1864 in St. Agatha, Ontario in Kanada, das große deutſche Waiſenhaus und ſtand demſelben bis zu ſeinem im Jahre 1889 erfolgten Tode vor.
S:
Gedichte, 1868.
– Bernhard von Menthon (Schſp. f. d. Jugend), 1870. –
Frau Agnes (Schſp. für die Jugend).
*Fünfgeld, Margarete,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Margarete von Oertzen und unter dem Pſeudonym Marie Margarete, wurde am 6. November 1868 in Heidelberg als die Tochter des bekannten Dichters Georg von Oertzen (ſ. d.) geboren, folgte ſeit ihrem elften Jahre ihren Eltern in die Welt hinaus, nach Konſtantinopel, nach Marſeille, wo ſie als einzige Deutſche und Proteſtantin ihre Erziehung in einem Kloſter erhielt, und 1889 nach Chriſtiania in Norwegen.
Seit dem Jahre 1892 lebt ſie mit ihren Eltern in Freiburg i. B., weilte aber häufig in Meran oder in Kirnhalden bei Kenzingen (Baden).
Ein längerer Aufenthalt im Schwarzwalde gab ihr die Anregung zu ihren alemanniſchen Gedichten, womit ſie als Zwanzigjährige zuerſt an die Öffentlichkeit trat.
Dann wandte ſie ſich der Novelle zu und lieferte novelliſtiſche Arbeiten für verſchiedene Zeitungen, die, nachdem ſie 1902 zur katholiſchen Kirche übergetreten war, nun auch von der katholiſchen Preſſe gefeiert wurden.
Jm Jahre 1905 verheiratete ſich Margarete v. O. mit dem Opernſänger Guſtav Fünfgeld, mit dem ſie dann bald in das Reichsland überſiedelte, wo der Gatte an den Theatern in Mülhauſen, (1908) in Metz, (1909) in Kolmar tätig war.
S:
Üs’m Oberland (Alemanniſche Ge.), 1888. –
Norwegiſche Novellen, 1894. – Jugendwege (Neue Nn.), 1895. –
Jm Fiſcherdorf (E.), 1896.
– Rovena vom Martinstor (Freiburger M.), 1896. 3. A. 1899. –
Das Recht ans Leben (N.), 1896. – Lebensſtreiter (2 Nn.: Ruth.
– Lucifer), 1900. –
Aus einſamen Tälern (Waldgeſchn.), 1900. –
Eine glückliche Hand (R.); II, 1901. –
Auf der grünen Gotteserde (R. a. d. 16. Jahrhundert), 1902. –
Die Jnſel des Friedens (R.), 1902. –
Frei für die Ehre! (R.), 1902. – Heimkehr (Dr., Manuſkript), 1901.
– Blonde Verſuchung (R.), 1902. – Jrrlichter (R.); II, 1902. –
Die Republik der Menſchen (R.), 1903. –
Doppel-Liebe (R.), 1903.
– Herzfeuer und Herzſchnee (Tiroler Geſch.), 1903. – Blauſtrumpfabenteuer, 1904. –
Ein tönendes Erz und andere Novellen, 1905. – Nordlandsgeſchichten, 1905. –
Der Welt Sünde (E.), 1905. –
Die Mäzenin (R.), 1906. – Hochſommer (R.), 1907. – Dorfteufel (Ein Schwarzwaldroman; nebſt Sk. u. Nn.), 1908. –
Lore Freyeiſen (R.), 1908. –
Die Tugendroſe und anderes, 1908.
– Lebensfrühe.
Verloren’ Land (2 En.), 1908. –
Stern des Niedergangs (R.), 1909.
Funk, Johannes,
Pſeudonym für Wolfgang Hercher; ſ. d.!
Funke, Georg Heinrich,
geb. am 7. Okt. 1841 zu Hannover, beſuchte die dortige polytechniſche Schule und ſtudierte ſeit 1865 in Göttingen und Berlin Mathematik und Naturwiſſenſchaften, worauf er 1869 zum Dr. phil. promoviert wurde.
Nachdem er 1871 ſein Staatsexamen abgelegt, dann zwei Jahre als Probandus u. Hilfslehrer gewirkt hatte, wurde er 1873 Lehrer, 1875 Oberlehrer an der Realſchule in Neumünſter, von wo er 1880 an das Realgymnaſium in Oſterode am Harz kam.
Einige Jahre ſpäter folgte er einem Rufe an die Realſchule in Potsdam, an der er, ſeit 1893 als Profeſſor, bis zu ſeiner Penſionierung (Oſtern 1907) wirkte.
S:
Klänge und Reflexe, 1877.
*Funke, Käthe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Käthe Lasker, wurde am 30. März 1882 in Sonnenburg in der Neumark geboren, wo ihr Vater als Rechtsanwalt und Notar tätig war, kam mit den Eltern 1885 nach Landsberg a. Warthe, wo ſie bis 1897 eine höhere Privatſchule beſuchte.
Sie ging dann noch auf ein Jahr zu Verwandten nach Freiburg in Br. und genoß hier den Unterricht in einer Selekta, der zum Lehrerinnenexamen vorbildete.
Auf ihre ſchriftſtelleriſche Arbeit iſt beſonders Guſtav Frenſſen von großem Einfluß geweſen.
Jm Juni 1907 verheiratete ſich Käthe Lasker in Landsberg a. W. mit dem Magiſtrats- Aſſeſſor Hugo Funke.
S:
Das kleine Verhältnis und andere Geſchichten, 1905. –
Der liebe Nächſte (Nn.), 1906.
Fürer, Karl Eduard,
wurde als der älteſte Sohn des (1879 †) Metropolitans Julius F. am 13. Juni 1830 zu Kirchhain in Oberheſſen geboren u. beſuchte von Oſtern 1843 bis zum Herbſt 1847 das Gymnaſium zu Marburg, das damals unter der Leitung des Literarhiſtorikers Aug. Vilmar blühte.
Der Einfluß der Perſönlichkeit dieſes glaubensſtarken und geiſtvollen Mannes ließ ſich auch im ſpätern Leben F.’s nicht verwiſchen.
Dieſer abſolvierte dann bis zum Frühjahr 1851 das Studium der Theologie.
Nachdem er darauf anderthalb Jahre im Mecklenburgiſchen als Hauslehrer tätig geweſen, nahm er nochmals das theologiſche Studium in Tübingen unter Beck auf, wirkte dann wieder als Hauslehrer in zwei ſehr angenehmen Stellungen, ſpäter als Lehrer an den Realſchulen zu Hanau und Elberfeld, wurde im Frühjahr 1859 Pfarrer in Kronenberg bei Elberfeld und kam von hier aus 1868 als erſter Prediger an die Brüderkirche nach Kaſſel.
Jn der letzten Zeit ſeines Lebens wurde er von einem ſchweren Nervenleiden heimgeſucht, weshalb er das Haus Rockenau bei Eberbach in Baden zu ſeiner Heilung aufſuchte.
Dort iſt er am 17. März 1902 geſtorben.
S:
Hawaii-Nei (Ep. G. — ein Bild aus der Jnſelwelt des Stillen Ozeans), 1867. –
Zur Erinnerung an die Luthertage des Jahres 1883 (Ge.), 3. A., 1884. –
Chriſtliche Feſtſtunden im Gewande der Dichtung (Dn.), 1884.
Fürſt, Livius,
Sohn des 1873 verſtorbenen berühmten Orientaliſten Julius F., wurde am 27. Mai 1840 zu Leipzig geboren, ſtudierte Medizin u. ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in ſeiner Vaterſtadt nieder.
Er war gleichzeitig Dirigent der pädiatriſchen Poliklinik und ſeit Oſtern 1871 Dozent an der Univerſität, wurde auch ſpäter zum Sanitätsrat ernannt.
Jm Juli 1893 ließ er ſich als Kinderarzt in Berlin nieder.
S:
Drei Märchendichtungen, 1878 [Jnhalt: Dornröschen (1865).
– Die ſieben Raben (nach Moritz Schwinds gleichnamigem Bilde; 1863).
– Meluſine].
*Fürſte, Ernſt,
geb. am 16. Nov. 1831 zu Magdeburg als der Sohn eines Profeſſors, der dem Knaben früh entriſſen wurde, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung in den Franckeſchen Stiftungen zu Halle, mußte aber häuslicher Verhältniſſe wegen, ſeinen Wunſch, Theologie zu ſtudieren, aufgeben und bildete ſich ſeit 1849 auf dem Seminar zu Magdeburg zum Volksſchullehrer aus.
Seit 1852 hat er an verſchiedenen Orten der Provinz Sachſen amtiert, in Neuſtadt-Magdeburg, Barleben, Burgſtele und in Diesdorf bei Magdeburg, von wo er 1883 nach Tarthun bei Egeln verſetzt ward.
Am 1. April 1894 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Quedlinburg über.
S:
Gedichte, 1857. –
Preußens Sieg und Krieg (Ge.), 1866. –
Der Tag von Königgrätz (G.), 1886. –
Alldeutſchlands Sieg (Ge.), 1870. –
Über den Rhein wieder heim (Ge.), 1870.
– Kaiſer Wilhelm (Ge.), 1873. –
Geiſtliche Dichtungen, 1880. – Luthergedichte, 1883. –
Ausgewählte Gedichte, 1887.
– Gedichte zum Gedächtnis der Kaiſer Wilhelm I. und Friedrich III., 1888.
*Fürſtenheim, Hans Georg,
pſd.
Hans Forſten, wurde am 26. Mai 1870 zu Chemnitz (Sachſen) geboren, beſuchte die Annenſchule in Dresden und ſtudierte an der Univerſität Berlin Philoſophie, Kunſt- und Muſikgeſchichte.
Eine Studienreiſe führte ihn 1892 nach Jtalien, von wo aus er „Kritiſche Reiſebriefe“ namentlich über die Klöſter und Kloſterbibliotheken für verſchiedene Zeitungen ſchrieb.
1894 wurde er Mitarbeiter am „Berliner Lokalanzeiger“, 1896 Lokalredakteur und zweiter Kritiker beim „Kleinen Journal“ und unternahm für dieſe Blätter große Reiſen ins Ausland, nach Rom, 1898 nach Konſtantinopel, von wo aus er die Paläſtinareiſe des deutſchen Kaiſers als Berichterſtatter für etwa 30 deutſche Zeitungen mitmachte, 1899 nach Anatolien, Kleinaſien, Yemen u. das Oſtjordanland.
Nach Berlin zurückgekehrt, redigierte er die von ihm begründete Zeitſchrift „Heer u. Flotte (ſpäter „Armee und Marine“) und während des Jahres 1900 die Zeitſchrift „Die Pariſer Weltausſtellung“.
Seinen feſten Wohnſitz hat F. in Berlin.
S:
Kinderſtimmen (Einakterzyklus), 1899. –
Der böſe Blick (Dr.), 1899.
– Des Königs Glück (Märchenſpiel), 1900. –
Aus dem Reiche des Bachſchiſch (Sk. u. En. a. d. Orient), 1901. –
Geld (Geſch. aus d. Pariſer Leben), 1904. –
Die neue Zofe.
Die Dame von Maxim.
Sein Verhältnis.
Ein luſtiges Atelier (4 Geſchn.), 1907.
*Fürth, Jakob,
wurde am 6. Jan. 1864 in Karolinental bei Prag geboren, verlor ſeinen Vater, einen Kaufmann, ſehr frühe, erhielt aber durch ſeine Mutter eine vortreffliche Erziehung.
Nach Beſuch der Volksſchule in ſeinem Heimatsorte u. des Gymnaſiums in Prag bezog er die Prager Univerſität, an der er Philoſophie u. Jura ſtudierte, dabei aber ſtets mit Eifer die ſchöne Literatur der meiſten Kulturvölker verfolgte.
Jm Jahre 1887 wurde er zum Dr. jur. promoviert und begann nun ſeine praktiſche Vorbereitung für den Juſtizdienſt, bis er 1893 ſeine Kanzlei als Rechtsanwalt in Prag eröffnete, als welcher er noch heute tätig iſt.
Außer einem als hervorragend anerkannten Juriſten-Werke „Das öſterreichiſche Mietrecht und Mietverfahren“ (1899) ſchrieb er
S:
Dichterporträts (Sonette von J. Vrchlicky; aus dem Tſchechiſchen überſ.), 1903. –
Eros (Nn. in V.), 1904. –
Die Dornenkrone (Versdrama), 1905. – Phantaſus (Moderne M. u. Sat.), 1906. –
Gegen den Strom (3 Einakter:
Frei! –
Wilde Ehe.
– Sünde?), 1907. –
Der Liebesſtreik (Lſp.), 1909.
Fusbahn, Franz,
geb. am 13. November 1881 in Düſſeldorf, lebt daſelbſt.
S:
Lieder eines Menſchen, 1905.
Fußenecker, Johann Georg,
geb. am 17. Novbr. 1814 in Nürnberg, wandte ſich früh der Journaliſtik zu, redigierte das „Regensburger Volksblatt“, dann in Augsburg 1858–74 die im katholiſchen Klerus weit verbreitete Fachſchrift „Sion“, bei der er ſeine theologiſch wie juridiſch durchgebildeten hiſtoriſchen Kenntniſſe verwerten konnte, und lebte danach als privater Schriftſteller in Augsburg, wo er am 29. Mai 1898 ſtarb.
S:
Der Lottoſpieler (Dr.), 1850. –
Das Mädchen von Eßlingen (Dr.), 1852. –
Der Rentmeiſter von Werflingen (Lſp.), 1874. –
Das entſchleierte Leben (Ep.), 1874.
*Füßle, Gottlieb,
wurde am 4. Sept. 1839 zu Plochingen, Oberamt Eßlingen (Württemberg), geboren und in einfachen ländlichen Verhältniſſen erzogen.
Jn ſeinem 20. Lebensjahre nahm die „Evangeliſche Gemeinſchaft“ (d. i. eine evangeliſche Freikirche, nach Lehre und Leben mit der Methodiſtenkirche nahe verwandt) ihn in ihre Verbindung auf und gab ihm Gelegenheit, ſich fürs Predigtamt auszubilden.
Jm Jahre 1865 erhielt er die Ordination zum Prediger.
Mit Ausnahme zweier Jahre, die er meiſt in der Schweiz als Miſſionsprediger verbrachte, hat er ſeine ganze Dienſtzeit ſeiner Gemeinſchaft in Württemberg gewidmet, darunter ſieben Jahre als „Vorſtehender Älteſte“ (Oberprediger); auch durfte er eine längere Reiſe nach Amerika unternehmen, um der Generalſynode in Allentown, Pennſylvanien, beiwohnen zu können.
Seit 1868 redigiert F. den „Evangeliſchen Botſchafter“, das eigentliche Organ ſeiner Kirchengemeinſchaft, und ſeit 1871 den „Evangeliſchen Kinderfreund“, ein illuſtriertes Wochenblatt für Kinder.
F. lebt in Stuttgart.
S:
Lebensblumen aus dem Garten des Evangeliums (Ge.), 1866. – Ewigkeitsklänge (Ge.), 1871. 5. A. 1894. – Paſſionsblüten (Ge. aus der Leidensgeſchichte Jeſu), 1874. –
Veilchen unter Dornen (Leidenslieder), 1892. 2. A. 1906.
Gäander, O.,
Pſeud. für Eliſe Annuske; ſ. d.!
*Gabelentz, Georg von der,
ein Sohn des Rittergutsbeſitzers Hans Albert v. d. G. und ein Enkel des bekannten Sprachforſchers Hans v. d. G., von dem als Kurioſum erzählt wird, daß er 88 lebende Sprachen beherrſcht habe, wurde am 1. März 1868 auf dem väterlichen Gute in dem Thüringer Walddorfe Lemnitz bei Triptis geboren, erhielt ſeine Erziehung erſt auf dem Lande, beſuchte darauf das Gymnaſium in Weimar, wohin ſeine Eltern überſiedelten und machte das Abiturientenexamen in Jena.
Jm Jahre 1888 bezog er die Univerſität Lauſanne, ſtudierte dann ein Semeſter in Leipzig die Rechte, hörte nebenbei philoſophiſche u. kunſtgeſchichtliche Vorleſungen und trat im Frühjahr 1889 als Fahnenjunker in das Huſarenregiment in Rathenow ein.
Von 1892–93 war er der deutſchen Botſchaft in Rom zugeteilt, und ſeit 1894 gehört er dem königl. ſächfiſchen Gardereiter-Regiment an, in welchem er 1905 zum Rittmeiſter befördert ward.
S:
Das weiße Tier (Nn.), 1904.
– Verflogene Vögel (Nn.), 1905. –
Das Glück der Jahnings (R.), 1905.
– Gewalten der Liebe (Nn.), 1907. –
Um eine Krone (R.), 1908. –
Das Auge des Schlafenden (R.), 1910.
*Gaebeler, Albert,
* am 20. Jan. 1848 zu Frankfurt a. O., widmete ſich dem Buchhandel, lebte in ſeinem Berufe viele Jahre in Hamburg, ſeit 1890 als Mitinhaber des „Kunſtverlags Gaebeler und Arldt“ in Dresden, ſeit 1891 als Mitinhaber des „Kunſtverlags Guſtav Leutzſch“ in Gera und ſeit 1893 in München.
Jm folgenden Jahre ließ er ſich als Privatier in Berlin nieder.
Große Reiſen haben ihn durch Europa u. Nordamerika geführt.
S:
Luſtſpiele (Die Rivalen.
– Eine Wolke.
– Der Peſſimiſt), 1881.
– Des Namens Ehre (Dr.), 1881. –
Die Egoiſten (Dr.), 1884. –
Schloßbach u. Sohn (Schſp.), 1879.
– Kandidat Haller (Lſp.), 1880. – Ulrich (Schſp.), 1881. – Lucretia (Dr.), 1882. –
Ein Bild aus d. Geſellſchaft (Dr.), 1882. – Satura (Humoriſt. Sprüche), 1890.
Gabriel, Hans,
Pſeud. für Hella Rehberg; ſ. d.!
*Gabriel, Joſeph,
geb. am 6. Nov. 1853 in Merczydorf in Ungarn als der Sohn einfacher, halb ſeſſionierter Bauersleute, kam mit elf Jahren nach Szegedin, um ungariſch zu lernen, mußte aber, als er eben ins Gymnaſium übertreten wollte, auf Beſtimmung ſeiner Eltern in die Heimat zurückkehren und Landwirt werden.
Das iſt er noch heute, und hat er es durch Fleiß und Sparſamkeit zu einem ſchuldenfreien Beſitztum u. zwei Seſſionen gebracht.
Durch das Leſen von Gedichten wie durch das Studium des Volksliedes regte ſich in ihm die Luſt, ſich gleichfalls in Verſen in deutſcher Sprache zu verſuchen, wie er denn auch durch fortgeſetztes Leſen guter Bücher ſein Wiſſen mehr u. mehr zu bereichern ſuchte.
S:
Gedichte, 2 Teile (1. Teil in hochdeutſcher Sprache, 2. Teil in banatſchwäbiſcher Mdt.), 1889.
Gabriel, Wilhelm,
Pſeudon. für Wilhelm Gabriel Lemhcke; ſ. d.!
*Gachnang, Konrad,
wurde am 6. Januar 1843 zu Fällanden, Kant.
Zürich, geboren, wo ſein Vater Küfer war und nebenbei die Landwirtſchaft betrieb.
Jn beſcheidenen Verhältniſſen verlebte er ſeine Kinderzeit in Seefeld bei Zell, danach in Seen bei Winterthur und ſeit 1849 in Schwamendingen bei Zürich, wo er 1856 ſeinen Vater verlor, und bezog im Frühling des Jahres 1859 das Lehrerſeminar zu Küsnacht, nach deſſen Abſolvierung im Oktbr.
1862 er zunächſt an mehreren Landſchulen des Kantons Zürich als Lehrer tätig war.
Dann wirkte er ein Jahr als Hilfslehrer in einem Knabeninſtitut zu Küsnacht, ſeit 1866 als Lehrer in Wiedikon u. wurde 1877 an die Stadtſchule in Zürich berufen, wo er jetzt noch lebt, nachdem er im Mai 1900 aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand getreten war.
Jn den Jahren 1880–88 gab er unter dem Titel „Freundliche Stimmen an Kinderherzen“, illuſtrierte Jugendſchriften, u. 1893 den „Schweizeriſchen Jlluſtrierten Jugendſchatz“ heraus.
S:
Schulleben (Liederzyklus mit verbindender Deklamation), 1890. – Sonnenblick (desgl.), 1891. – Blumenleben (desgleichen), 1895. – Waldeszauber (desgleichen), 1897. –
Heil dir, Helvetia!
(desgl.), 1900. –
E muſikaliſchi Kafigeſellſchaft us em Afang vom alte Jahrhundert, 1902. –
Der Hochrhein (Liederzyklus mit verbindender Deklamation), 1901. – Robinſon (D., Muſ. von Dr. Attenhofer), 1905.
Gaedcke, Hugo Auguſt Johann Volkmar,
wurde am 24. März 1835 zu Roſtock geboren und von ſeinem Vater, einem Juriſten, mit ſtrenger Hand für die juriſtiſche Laufbahn beſtimmt.
Er beſuchte bis 1851 das Gymnaſium in Roſtock und von 1852 bis 1854 das damals vielgerühmte Francisceum in Zerbſt, deſſen Direktor, Prof.
Sintenis, den Schüler zu poetiſchen Verſuchen anregte.
Darauf ſtudierte er von 1855–58 in Roſtock, Tübingen und Heidelberg die Rechte und ließ ſich dann 1859 in ſeiner Vaterſtadt als Kanzlei-Advokat (Rechtsanwalt) nieder.
Seit 1864 vermählt mit Jna Lübcke, Tochter eines dortigen Rentiers, verlebte er an ihrer Seite glückliche, durch Kunſt und Poeſie, wie durch Reiſen nach Süd- und Weſtdeutſchland, nach der Schweiz, Jtalien und Dänemark verſchönte Jahre.
Nach der Rückkehr von einer Reiſe nach Kopenhagen wurde er von einem Nervenleiden befallen; man brachte ihn in die Heilanſtalt zu Coswig bei Meißen, doch ſtarb er daſelbſt ſchon am Tage nach der Ankunft, 19. Juli 1875.
S:
Das Bilderbuch eines armen Studenten, 1865. 2. A. 1868. –
Drei Novellen, 1874 (Jnhalt: Wann das Heimweh kommt.
– Helene.
– Wann ein Stern vom Himmel fällt).
– Scherz u. Humor (Ge.), 1871. –
Jn Kampf und Sieg (Ge.), 1871. –
Heitere Studien in Verſen, 1871. –
Ein Kranz auf das Siegesdenkmal (Ge.), 1873. –
Die Gratulanten von A bis Z (Feſtkantate), 1873. –
Julklapp!
(Eine Weihnachtsgabe), 1874. –
Nur ein Kürbiskern!
(Eine Feſtgabe), 1874. –
Aus Heinrich Heines Dichterwerkſtatt (Eine Studie), 1875.
*Gaedertz, Karl Theodor,
ein Sohn des Kunſtforſchers Dr. jur. Theodor G., erſten Oberbeamten am Stadt- u. Landamt zu Lübeck, wurde daſelbſt am 8. Januar 1855 geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium Catharineum, ſtudierte 1876–79 in Leipzig u. Berlin anfangs die Rechte und Cameralia, dann klaſſiſche und moderne Philologie, durchforſchte darauf in Hamburg, Wolfenbüttel u. a. O. Archive und Bibliotheken auf niederdeutſche Handſchriften u. trat, nachdem er in Halle zum Dr. phil. promoviert worden, am 1. Mai 1880 als Aſſiſtent bei der königl. Bibliothek in Berlin ein.
Später rückte er zum Kuſtos an derſelben bzw. zum Bibliothekar auf.
Zu Oſtern 1884 wurde G. als Lektor u. Bibliothekar ins preußiſche Kultusminiſterium berufen, und noch in demſelben Jahre erſchien ſein Werk „Geſchichte des niederdeutſchen Schauſpiels“, wofür ihm der Hamburger Senat eine Ehrengabe überreichte.
Auch veranlaßte dieſe Arbeit den deutſchen Kaiſer, G. im April 1885 einen zweijährigen Urlaub zu einer wiſſenſchaftlichen Reiſe zu bewilligen, die durch einen Teil Deutſchlands nach England, Frankreich, Belgien und Holland, Dänemark und Schweden führte und G. in Berührung mit bedeutenden Zeitgenoſſen u. hervorragenden Gelehrten brachte.
Oſtern 1887 nach Berlin zurückgekehrt, benutzte G. einen Nachurlaub, einige ſeiner zahlreichen Funde auszuarbeiten.
Seit 1897 Profeſſor, wurde G. 1900 zum Oberbibliothekar und 1902 zum ſtellvertretenden Direktor der Univerſitätsbibliothek in Greifswald ernannt, nahm aber ſchon 1905 nach 25jähr. Dienſtzeit ſeinen Abſchied, um fortan ausſchließlich ſeinen gelehrten Arbeiten u. beſonders ſeinen Fritz Reuter gewidmeten Beſtrebungen zu leben.
Neben der Erforſchung der niederſächſiſchen Literatur, die G. auch ſelbſtſchöpferiſch durch plattdeutſche Dichtungen bereicherte, hat er ſich vornehmlich durch monographiſche Schriften über Goethe und ſeinen Freundeskreis, über Fritz Reuter und Emanuel Geibel verdient gemacht.
Jm Jahre 1909 verlegte er ſeinen Wohnſitz wieder nach Berlin.
S:
Julklapp!
Leeder un Läuſchen (Plattd. Ge.), 1879. 3. A. 1899. –
Eine Komödie (Schwank mit Geſang), 1880. 2. A. 1881. –
Gabriel Rollenhagen.
Sein Leben und ſeine Werke, 1881. –
Das niederdeutſche Schauſpiel.
Zum Kulturleben Hamburgs; II, 1884. 2. A. 1885. –
Fritz Reuter-Galerie mit Bildern von Konrad Beckmann, 1884. –
Fritz Reuter-Reliquien, 1885. –
Emanuel Geibel-Denkwürdigkeiten, 1886.
– Goethes Minchen (auf Grund ungedr. Briefe geſchildert), 1888.
– Briefwechſel von Jakob Grimm und Hoffmann v. Fallersleben mit Hendrik van Wijn, hrsg., 1888. –
Zur Kenntnis der altengliſchen Bühne nebſt anderen Beiträgen zur Shakeſpeare- Literatur, 1888. –
Archivaliſche Nachrichten über die Theaterzuſtände von Hildesheim, Lübeck, Lüneburg im 16. und 17. Jahrh., 1888.
– Goethe und Maler Kolbe (Sk.), 1889. 2. A. 1899. –
Fritz Reuter-Studien, 1890.
– Friedrich der Große und General Chaſot, 1893. –
Eſaias Tegnér und ſeine Beziehungen zu Deutſchland, 1895. –
Die Horatier von Corneille, überſ., 1875.
– Eſther von Racine, überſ., 1876.
– Britannicus von Racine, überſ., 1880. –
Waſhington Jrvings Skizzenbuch, überſ., 1878. –
Aus Fritz Reuters jungen u. alten Tagen; III, 1895–1900.
– Emanuel Geibel, Sänger der Liebe, Herold des Reiches (Ein Dichterleben), 1897. –
Fürſt Bismarck und Fritz Reuter (Gedenkblatt), 1898. –
Was ich am Wege fand (Blätter und Bilder aus Literatur, Kunſt und Leben), 1901.
Neue Folge, 1905. –
Jm Reiche Reuters (Neues von und über Fritz Reuter in Wort u. Bild), 1905. –
Fritz Reuter (Biogr.), 1906. –
G. † 7./8. Juli 1912.
*Gaedke, Wilhelm,
geb. am 30. September 1845 auf dem Rittergute Brügge bei Soldin (Brandenburg) als der Sohn eines Gutsbeſitzers, trat nach abſolviertem Gymnaſium als Avantageur in die reitende Abteilung des 1. Pommerſchen Feldartillerie-Reg. Nr. 2 ein, machte den Feldzug von 1870–71 gegen Frankreich mit und wurde bei Dijon ſchwer verwundet.
Jm Jahre 1887 nahm er als Hauptmann den Abſchied, und lebt er ſeitdem entweder in Berlin oder auf ſeinem Gute u. widmet ſeine Muße der Beſchäftigung mit der Dichtkunſt.
S:
Hertha (Tr.), 1883. – Abſalom (Dr.), 1890. – Konradin v. Staufen (Deutſches Schſp.), 1890. –
Aus dem Leben (Nn.), 1890. –
Die Jagd nach dem Glück (Ein Sang aus dem grünen Wald), 1891. – Vergeltung (Schſp.), 1893. –
Urias Tochter (Schſp.), 1893. –
Auf Befehl! (Lſp.), 1894. –
Nach dem Sturm (Dr.), 1895. – Liebeszauber (Lſp.), 1895.
*Gaehtgens zu Yſentorff,
Hermann, pſeudon.
Hermann zu Yſentorff, wurde am 10. Novbr. 1875 in Riga als deutſcher Reichsangehöriger und Sohn eines Arztes geboren, kam nach dem Tode des Vaters (1888) nach Deutſchland und beſuchte in Greifswald u. Gießen die Schule, die er mit dem Reifezeugnis verließ, um ſich in Straßburg i. E. der militäriſchen Laufbahn zu widmen.
Aber nur kurze Zeit fand er Gefallen daran, verließ darum im Frühjahr 1897 den Dienſt und ging nach Hamburg, wo er zunächſt auf Wunſch ſeiner Verwandten auf einem behördlichen Bureau arbeitete.
Dann wurde er Schriftſteller, trat als Feuilletoniſt in die Redaktion des „Altonaer Tageblatts“ ein, redigierte kurze Zeit eine von ihm gegründete Hamburger Zeitſchrift für Kunſt, „Mäcen“, bezog dann aber im Frühjahr 1900 die Univerſität Roſtock, an der er Philoſophie, Literatur und Geſchichte ſtudierte und ſich 1902 die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Nachdem er im Dezember 1903 ſein Oberlehrerexamen abgelegt u. ſeine praktiſche Vorbildung in Bonn, Saarbrücken, Düſſeldorf und Barmen erlangt hatte, wurde er 1906 als Oberlehrer an die Oberrealſchule in Altona (Elbe) berufen.
S:
Verhängnis?
(Milit. Sittenbild a. einer großen Garniſon), 1898. 4. A. 1904. – Videant (Dr.), 1899. –
Per aspera ad astra (Schſp.), 1902. – Napoleon I. im deutſchen Drama (Beitrag z. Technik des hiſtor. Dr.), 1903. –
An ihren Früchten ... (R. a. einer Großſtadt), 1904.
Gaiger, Jſidor,
geb.
1828 als der Sohn eines ungariſchen Gutsbeſitzers, kam, etwa 20 Jahre alt, nach Prag und widmete ſich dort, gegen den Willen der Eltern, der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn.
Er rief eine belletriſtiſche Zeitſchrift, das „Öſterreichiſche Morgenblatt“, ins Leben, die aber trotz ihrer vorzüglichen Bedienung in den politiſchen Wirren jener Zeit bald wieder einging.
Dann ging G. nach Wien, wo er als Feuilletoniſt und Publiziſt viele Jahre tätig war, und wohin er auch, nachdem er ſeit 1875 einige Jahre in Berlin geweilt, wieder zurückkehrte.
Zu Anfang des Jahres 1879 mußte er in die Landesirrenanſtalt zu Budapeſt gebracht werden, wo er am 25. Novbr. 1880 ſtarb.
S:
Herr von Heiter im Warteſaal (Lſp.), 1866. –
Ungarns letzter Paladin, oder:
Die Möven der Revolution (Hiſt. R.); II, 1868. –
Unter geiſtlichem Fluche (R.), 1870.
– Ferdinand Laſſalle (R.); II, 1873. –
Von der Walſtatt der Liebe (En.), 1875.
Gaillard, Karl,
* am 13. Januar 1813 zu Potsdam, erhielt, früh vaterlos geworden, unter der treuen Pflege und vernünftigen Leitung einer gemütvollen Mutter ſeine Erziehung in Berlin, beſuchte hier auch ein Gymnaſium und trat 1829 als Lehrling in die Challierſche Buchhandlung ein, deren Mitbeſitzer er ſpäter wurde.
Als ſolcher redigierte er von 1844–47 die „Berliner Muſikzeitung“.
Nach dem Jahre 1848 wandte er ſich mehr den materiellen, geſellſchaftlichen und ſtädtiſchen Angelegenheiten, vorwiegend aber den Jntereſſen der deutſchen Auswanderer zu, ſtarb aber ſchon am 10. Jan. 1851.
S:
Dombaulieder (mit Ph. Kaufmann), 1840. –
Ottavio Ghalfagna, oder:
Die Roſe von Santa Croce (Tr.), 1844.
– Thomas Antello (Tr.), 1845.
– Bilder aus Tſcherkeſſien (Dn.), 1845. –
Cola Rienzi (Tr.), 1846. – Ungedruckt blieben:
Karl der Neunte und die Parteien (Tr.).
– Der Freie und der Sklave (Tr.).
Gaiſenberg, Albrecht von,
Pſeudon. für Albrecht Romann; ſ. d.!
Galen, Philipp,
Pſeud. für Karl Ernſt Philipp Lange; ſ. d.!
Galen-Gube, E.,
Pſeudon. für Elſe Gube; ſ. d.!
*Galetzki, Friedrich Wilhelm Theodor von,
pſeud.
Theo Kern, entſtammt einer altadeligen polniſchen Familie und wurde am 6. (18. n. St.) Novbr. 1869 in Kaluga (Rußland) geboren, wo ſein Vater Major der Artillerie war.
Der letztere ſtarb frühzeitig an den Folgen einer ſchweren Verwundung, die er ſich in den Kämpfen am Kaukaſus zugezogen hatte, u. die Mutter, eine Schleſierin von Geburt, zog bald darauf nach Deutſchland, verſtarb aber bereits 1877 in Berlin, ſo daß der verwaiſte Knabe, der bis dahin nur die ruſſiſche Sprache kannte, unter die Obhut von Verwandten kam, die ihn erſt das Franzöſiſche Gymnaſium in Berlin und dann mit Rückſicht auf ſeine Geſundheit, das Gymnaſium in Freienwalde a. Oder beſuchen ließen.
Einen Lichtblick in ſeiner ſchweren Jugendperiode bildete die Freundſchaft, die ihn mit den Söhnen des berühmten Profeſſors der Chemie A. W. von Hofmann in Berlin verband.
Jm Jahre 1887 ging G. nach St. Petersburg, wo er einen Einblick in die hohen geſellſchaftlichen Kreiſe empfing, und 1889 nach Dorpat, wo er ſich beſonders dem Studium der ruſſiſchen Sprache widmete.
Seine Abſicht, Offizier zu werden, ſcheiterte an dem ſchlechten Zuſtande ſeiner Augen, und um ruſſiſcher Beamter oder Diplomat zu werden, hätte er ſeine deutſche Nationalität aufgeben u. wieder Ruſſe werden müſſen.
Dies widerſtrebte ihm, u. ſo kehrte er 1890 nach Deutſchland zurück, begann ſeine Studien in Leipzig 1891 und ſetzte dieſelben in Heidelberg fort, mußte ſie hier aber wegen eines beginnenden Lungenleidens 1893 unterbrechen und nach dem Süden gehen.
Mehr als vier Jahre weilte er in Meran, Brixen, Bozen, zuletzt in Arco-Riva am Gardaſee, und geneſen kehrte er im Winter 1898 nach München zurück, wo der bekannte Dichter M. G. Conrad ihn für den Schriftſtellerberuf gewann.
Gegen Ende d. J. 1899 ſiedelte G. nach Leipzig über, wo er nochmals als Student der Philoſophie die Univerſität bezog und ſeit 1901 als Mitarbeiter an vielen größeren Zeitſchriften und Zeitungen tätig iſt.
S:
Lu (Eine Liebesgeſch.) und:
Vorrei morir (Ein Erinnerungsblatt), 1908. –
Die Tochter des Samurai (Japan. N.), 1908. –
Eine ſpiritiſtiſche Séance und andere Novelletten, 1908.
Gall, Luiſe von,
ſiehe Luiſe Schücking!
Galland, Georg,
geb. am 19. Januar 1857 in Poſen als der Sohn eines Rentners, erhielt dort ſeine Vorbildung und bezog 1877 die ehemalige Berliner Bauakademie, auf welcher er Architektur ſtudierte, während er an der Univerſität daſelbſt Vorleſungen über Kunſtgeſchichte hörte.
Nachdem er 1881–82 ſeiner Militärpflicht genügt hatte, habilitierte er ſich 1883 als Privatdozent für Kunſtgeſchichte an der Techniſchen Hochſchule in Hannover, dozierte 1887 bis 1888 in Amſterdam und ließ ſich 1889 als Dozent für Kunſtgeſchichte an der Techniſchen Hochſchule in Berlin nieder; ſpäter übernahm er hier auch den Lehrauftrag an der königl. akademiſchen Hochſchule für die bildenden Künſte und wurde 1896 zum Profeſſor ernannt.
Jm Jahre 1895 begründete er die Halbmonatsſchrift „Die Kunſt-Halle“, die er noch jetzt redigiert.
Er iſt Ehrenmitglied gelehrter und künſtleriſcher Geſellſchaften in Amſterdam, Haag, Utrecht, Leyden und Haarlem und hat eine Reihe kunſthiſtoriſcher Werke verfaßt.
S:
Die Perleninſel (Eine nordiſche Mär), 1906.
*Galli, Eugenie Tugendreich,
wurde am 21. Dezbr. 1849 in Jaſſy (Rumänien) geboren, wo ihr Vater, Guſtav von Loos, preußiſcher Legationsrat war.
Nach dem Rücktritt des letzteren aus dem Staatsdienſt zogen die Eltern nach Berlin, wo ſie die Winter verlebten, während ſie die Sommermonate wegen ihrer und der Tochter Kränklichkeit in Badeorten zubrachten.
Aus dieſem Grunde war der Schulunterricht der Tochter nur mangelhaft, und nur der Lektüre u. dem beſtändigen Verkehr mit ihren ſchöngeiſtigen und im edelſten Sinne freiſinnigen Eltern verdankte ſie ihre Bildung.
Jm Jahre 1873 verheiratete ſie ſich mit dem Leutnant Karl Galli und verbrachte die größte Zeit ihrer Ehe in Garniſonen des Rheinlandes.
Erſt ſehr ſpät begann ſie, angeregt durch das literariſche Leben in Köln, zu ſchreiben oder vielmehr zu ſammeln, was ſie früher hier und dort verſtreut hatte.
Am 1. April 1899 nahm ihr Gatte als Oberſt den Abſchied und verzog nach Charlottenburg.
Größere Reiſen haben die Gatten nach Jtalien, Ägypten und Griechenland geführt.
S:
Gedichte, 1896. –
Die Palmen von Bordighera und andere Erzählungen, 1897. –
Jch bin allein (E.), 1897. –
Das Fräulein und anderes (Hum. M.), 1900.
Gallin, Adolf,
Pſeud. für Benno Rödel; ſ. d.!
*Gallion, Euſtach Robert,
geb. am 29. Oktbr. 1852 in Oetigheim bei Raſtatt (Baden) als der Sohn eines Maurermeiſters, wuchs in beſchränkten Verhältniſſen auf und widmete ſich ſchon als Schüler der Volksſchule nebenher der Muſik.
Mit 15 Jahren trat er am 1. Jan. 1868 in Freiburg i. B. als Muſiker in das 5. badiſche Jnfanterieregiment Nr. 113 ein und machte mit demſelben den Krieg gegen Frankreich mit.
Am 1. Oktbr. 1887 als Ganzinvalide vom Militär verabſchiedet, trat er gleichzeitig in das damals neugegründete ſtädtiſche Orcheſter in Freiburg ein, dem er noch jetzt als erſter Klarinettiſt angehört.
Erſt im reifſten Mannesalter verſuchte er ſich als Dialektdichter.
S:
Der Schnogehans.
Ebbes zum Lache (Gedichte in rheinſchwäbiſcher Mundart), 1903.
Gallmeyer, Joſephine,
wurde am 27. (nicht 28.) Febr. 1838 in Leipzig (nicht: Brünn) geboren.
Jhr Vater war der Opernſänger Michael Greiner, ihre Mutter die Schauſpielerin Katharina Tomaſelli.
Letztere verheiratete ſich ſpäter mit dem Schauſpieler Chriſtian Gallmeyer, und deſſen Namen nahm auch Joſephine an, behielt ihn auch während ihrer ganzen Bühnenlaufbahn bei und machte ihn weltberühmt.
Sie betrat die Bühne zum erſtenmal in Brünn, wo ihre Eltern damals ſpielten, am 13. Septbr. 1853, wurde dort als erſte Soubrette engagiert, kam 1857 an das Carltheater in Wien, kehrte aber 1858 nach Brünn zurück, wandte ſich 1859 nach Hermannſtadt, 1860 nach Temesvár und dann nach Wien, wo ſie 1862 Mitglied des Strampfertheaters, 1863 des Theaters an der Wien und 1865 des Carltheaters wurde, dem ſie bis 1872 angehörte.
Seit dieſer Zeit gaſtierte ſie nur an den Bühnen in verſchiedenen Städten, übernahm auch am 1. Septbr. 1874 auf kurze Zeit die Direktion des Strampfertheaters in Wien, büßte aber bei dieſem Unternehmen ihr ganzes Vermögen ein.
Sie verließ Wien und begab ſich auf Gaſtſpiele, die zwar ihre Triumphe, aber auch ihre Schulden ſteigerten, ſo daß ſie ſich finanziell nicht wieder erholen konnte.
Jn Hamburg verheiratete ſie ſich 1876 mit dem Schauſpieler Franz Siegmann, doch wurde dieſe Ehe nach kurzer Zeit wieder gelöſt.
1880 kehrte ſie wieder nach Wien zurück, unternahm von hier aus noch eine Gaſtſpielreiſe nach Amerika, krankte aber nach ihrer Rückkehr an einem unheilbaren Leiden u. ſtarb in Wien am 3. Febr. 1884.
Am 30. Okt. 1907 wurde ihr Grabdenkmal auf dem Wiener Zentralkirchhof enthüllt.
S:
Aus is.
Die Schweſtern (2 Nn.), 1882. –
Aus purem Haß (Dr.).
– Sarah und Bernhardt (Dram.
Parodie auf Sarah Bernhardts Gaſtſpiel in Wien).
Gallmeyer, Ludwig,
geb. am 7. Oktbr. 1865 in Oberrad (Heſſen-Naſſau), bereitete ſich im Seminar zu Uſingen auf den Lehrerberuf vor und erhielt 1886 ſeine Anſtellung in ſeiner Heimatgemeinde.
Nach ſechsjähriger Dienſtzeit zeigten ſich bei ihm die erſten Symptome einer partiellen Muskellähmung, die langſam, aber ſtetig fortſchritt und ihn ſchließlich zwang, 1898 ſeine Penſionierung nachzuſuchen.
Er hat ſeitdem Bett und Zimmer nicht mehr verlaſſen, da die Beine vollſtändig den Dienſt verſagten, ſich dafür aber eine neue innere Welt aufgebaut.
Eingehende Studien der Kunſt und neueren Literatur führten ihn dann zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung.
Am 7. Juni 1909 iſt er geſtorben.
S:
Sommerernte (Ge.), 1905. – Abſeits (Nn.), 1905 (Jnhalt: Auf dem Mühlberg.
– Letzter Liebesgruß.
– Als ich wiederkam).
*Gallwitz, Valeska von,
geborene von Tempsky, wurde am 22. Januar 1833 in Glogau als die Tochter eines Offiziers geboren, der wenige Wochen ſpäter ſeinen Abſchied nahm und nach Jauer überſiedelte.
Jm Jahre 1844 kam ſie zu einem Oheim nach Berlin, wo ſie ihre Ausbildung erhielt und ſechs Jahre blieb.
1855 vermählte ſie ſich mit dem Rittergutsbeſitzer Auguſt von Gallwitz auf Ober-Diersno bei Gleiwitz, ſiedelte nach Verkauf dieſes Gutes mit ihrer Familie nach Schloß Köppernig über und begann hier 1868 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Danach lebte ſie viele Jahre in Breslau, ſiedelte 1884 nach Berlin, 1885 nach Hannover über und kehrte ſchließlich nach Berlin zurück, wo ſie im April 1888 ſtarb.
S:
Das Schloß am Roche Melon (R.), 1879. –
Dem Tode abgerungen (R.); II, 1880. –
Zwei Frauenherzen (R.), 1880. –
Aus Palaſt und Hütte (Nn.), 1881. – Magdalena (R.), 1883.
Gals, Arno,
Pſeudon. für Leo Sachſe; ſ. d.!
*Gampe, Theodor,
wurde am 3. Novbr. 1845 zu Chemnitz in Sachſen geboren, wo der Vater eine Ackerwirtſchaft und nebenher mancherlei Handelsgeſchäfte betrieb.
Der Sohn mußte ſchon frühzeitig den Pflug führen u. den Vater auf Handelsreiſen begleiten, weshalb ihm nur ein ſehr lückenhafter Beſuch einer Elementarſchule in der Vorſtadt von Chemnitz möglich war.
Nach ſeiner Konfirmation erlernte G. erſt die Brauerei, ſpäter die Glaſerei, ging dann nach altdeutſchem Brauch auf die Wanderſchaft u. durchzog Frankreich, die Schweiz, Jtalien und Ungarn.
Nach ſeiner Rückkehr trat er abermals in das Geſchäft ſeines Vaters ein, der jetzt mit Flachs aus dem Erzgebirge nach Böhmen Handel trieb, u. gründete ſich 1867 einen eigenen Familienherd.
Nunmehr beſchäftigte er ſich ernſtlich mit der Literatur; Direktoren u. Lehrer der höheren Schulen nahmen ſich ſeiner an und unterrichteten ihn, während eine Geſellſchaft Chemnitzer Geſchäftsleute ihn pekuniär fundierte.
Jm Jahre 1877 wurde König Albert von Sachſen auf G. aufmerkſam und verlieh ihm eine Jahresſubvention.
G. ſiedelte nun im Herbſt 1877 nach Dresden über, wo er als Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften u. Sekretär einer großen, auf ſeine Veranlaſſung begründeten Jnduſtrieverbindung lebte.
Er ſtarb am 3. Jan. 1897 in Blaſewitz bei Dresden.
S:
Peter und Alexei (Tr.), 1871. –
Lied und Leben (Ge.), 1876.
– Kunſt und Arbeit (Dramat. Allegorie), 1876. –
Hoher Beſuch (Feſtſp.), 1877. – Kambyſes in Ägypten (Tr.), 1880. – Wanderſprüche, 1881. –
Die Stiefbrüder (Erzhde. D.), 1888.
Gamper, Guſtav,
* am 10. Sept. 1873 in Trogen, Kanton Appenzell (Schweiz), lebt (1903) als Maler in Zürich, (1906) in Rom.
S:
Cello (Dn. in Poeſie und Proſa), 1896. – Gedichte, 1905.
– Prüfung und Ziel, 1905. –
Die Brücke Europas, 1. Tl., 1908.
Ganghofer, Ludwig Albert,
geb. am 7. Juli 1855 in Kaufbeuren (im bayer. Algäu) als Sohn eines höheren Forſtbeamten (ſpäteren, 1900 † Chefs des bayeriſchen Forſtweſens), verlebte ſeine Kindheit in dem Dorfe Walden bei Augsburg, wohin ſein Vater verſetzt worden war, beſuchte ſeit 1864 die Lateinſchule und das königl. Studienſeminar zu Neuburg a. D., 1868 das Realgymnaſium zu Augsburg, 1871 das zu Regensburg, trat im Herbſt 1872 in die Riedingerſche Maſchinenfabrik zu Augsburg als Volontär ein, um ſich der Maſchinentechnik zu widmen, diente in Würzburg 1873 ſein Jahr als Einjährig-Freiwilliger und faßte hier den Entſchluß, ſich der wiſſenſchaftlichen Laufbahn zu widmen.
Demgemäß betrieb er von 1874–77 an der Univerſität und dem Polytechnikum in München u. 1878–79 an der Univerſität zu Berlin philoſophiſche, naturwiſſenſchaftliche u. philologiſche Studien und erwarb ſich 1879 in Leipzig mit ſeiner Arbeit „Johann Fiſchart und ſeine Verdeutſchung des Rabelais“ (1881) den Doktorgrad.
Jndeſſen trat der Gedanke, ſich als Literarhiſtoriker zu habilitieren, mehr und mehr in den Hintergrund; er hatte im akademiſch-literariſchen Verein in Berlin eine Neigung für dramatiſche Aufführungen gewonnen, war ſogar ſelbſt als Schauſpieler aufgetreten, und als er nun im Winter 1880 nach München zurückkehrte u. hier den Schauſpieler Hans Neuert kennen lernte, war ſein Schritt zur dramatiſchen Dichtkunſt bald vollzogen.
Er ſchrieb ſeinen „Herrgottſchnitzer von Ammergau“, den Neuert bühnengerecht überarbeitete, und der dann in München einen freundlichen, in Berlin aber durch das Gaſtſpiel der Mitglieder des Münchener Gärtnerplatztheaters einen nachhaltigen Erfolg erzielte.
Direktor Jauner bot darauf G. die Stelle eines Dramaturgen am Wiener Ringtheater an, welche G. im Herbſt 1881 antrat, aber ſchon im Dezember d. J. nach dem Brande des Theaters wieder verlor.
Jetzt begann G. ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, zunächſt noch als Dramatiker, ſeit 1883 aber als Erzähler von Hochlandsgeſchichten, wozu ihm ſein jährlicher Sommeraufenthalt in den bayeriſchen Alpen am Königsſee, Starnberger See u. a. O. geeigneten Stoff bot.
Seit 1886 führte er auch die Redaktion des Feuilletons des „Wiener Tageblatt“, gab dieſelbe aber Ende 1891 wieder auf.
1893 verließ G. Wien, lebte demnächſt am Starnberger See, in Meran, in Jtalien und gründete ſich 1895 in München ein feſtes Heim, das er im Winter bewohnt, während er ſeit 1897 im Sommer und Herbſt auf ſeinem Beſitztum „Hubertus“ auf der Tillfußalpe im Wetterſteingebiet weilt.
S:
Vom Stamme Aſra (Ge.), 1879. 2. A. u. d. T.: Bunte Zeit (Ge.), 1883. –
Der Herrgottſchnitzer von Ammergau (E.), 1880.
10. A. 1904.
Dasſelbe als Volksſchſp. mit Hans Neuert dramatiſiert, 1880.
10. A. 1901. –
Der Prozeßhansl (Volksſchſp., mit H. Neuert), 1881. 5. A. 1907. –
Der Anfang vom Ende (Luſtſp.), 1881. –
Wege des Herzens (Schſp.), 1882. –
Der zweite Schatz (Schſp.), 1882. 2. A. 1884. –
Der letzte Pappenheimer (Feſtſp.), 1881. –
Rolla (D. v. Alfred de Muſſet, deutſch), 1883. –
Der Jäger von Fall (E.), 1883.
10. A. 1904. – Bergluft (Hochlandsgeſchn.), 1883. 6. A. 1902. – Heimkehr (Neue Ge.), 1883. –
Aus Heimat u. Fremde (Nn.), 1884. 4. A. 1906. –
Der Herr von oben (R.), 1884. –
Der Geigenmacher von Mittenwald (Volksſchſp., mit H. Neuert), 1884. –
Geſammelte dramatiſche Werke, 1884. –
Almer und Jägerleut’ (Neue Hochlandsgeſchn.), 1885. 5. A. 1904. –
Die Sünden der Väter (R.); II, 1886. 7. A. 1902. – Edelweißkönig (Hochlandsgeſch.); II, 1886.
13. A. 1904. – Oberland (En. a. d. Bergen), 1887. 7. A. 1900. – Rokoko (Ge. mit Jlluſtr.), 1887. –
Der Unfried (Dorfroman), 1888. 8. A. 1904. –
Es war einmal ... (Moderne M.), 1890. 5. A. 1902. –
Die Falle (Lſp.), 1891.
– Fliegender Sommer (Nn.), 1892. 3. A. 1902. –
Der Beſondere (E.), 1893. 5. A. 1904. –
Der Kloſterjäger (R.), 1892.
32. A. 1905. –
Die Fackeljungfrau (Bergſage), 1893. 5. A. 1904. – Doppelte Wahrheit (Neue Nn.), 1893. – Mirjam (Das Maifeſt. Oper), 1894. –
Die Martinsklauſe (R. a. d. 12. Jahrh.); II, 1894.
13. A. 1902. – Schloß Hubertus (R.), 1895.
20. A. 1905. –
Die Bacchantin (R.); II, 1896. 7. A. 1897. –
Der laufende Berg (Hochlandsroman), 1897.
13. A. 1904. –
Das deutſche Jägerbuch (mit C. W. Allers), 1897.
– Rachele Scarpa (N.), 1897. 6. A. 1900. – Tarantella (N.), 1898. 9. A. 1904. – Meerleuchten (Schſp.), 1899. –
Das Schweigen im Walde (R.); II, 1899.
11. A. 1906. –
Das Gotteslehen (R. a. d. 13. Jahrh.), 1899. 8. A. 1904. –
Der Dorfapoſtel (Hochlandsroman), 1900.
13. A. 1902. –
Das Kaſer-Mandl (E.), 1900. 7. A. 1904. –
Der heilige Rat (Ländl. Dr.), 1901. –
Das Grab der Mutter.
Hans im Urlaub (2 En.), 1902. –
Das neue Weſen (R. aus d. 16. Jahrh.), 1902.
12. A. 1904. – Gewitter im Mai (N.), 1903.
10. A. 1904. –
Der hohe Schein (R.); II, 1904.
12. A. 1906. –
Die Jäger, 1.–10. T. 1905. –
Der Mann im Salz (R. a. d. Anfang d. 17. Jahrh.); II, 1905.
10. A. 1906. –
Das Märchen vom Karfunkelſtein (Eine wunderl. Geſch.), 1.–3. A. 1905. –
Damian Zagg, 1.–12. T. 1906 (Jnhalt: Die Brautfahrt des Damian Zagg.
– Egidius Trumpf, der Urmenſch. –
Der nette Kerl. –
Der Weißbacher u. ſeine Freud’.
– Die Rittersleut’).
– Geſammelte Schriften, 1. Serie; X, 18. T. 1906. 2. Serie; X, 1908. – Geiſterſtunden (Drei Spiele in V.), 1907. – Sommernacht (Schſp.), 1907. – Waldrauſch (R.); II, 1.–12. T. 1908. –
Lebenslauf eines Optimiſten (Buch der Kindheit), 1909.
Gangl, Joſeph,
pſeud.
Joſeph Götz-Gangl, geb. am 25. Auguſt 1868 zu Deutſch-Beneſchau im Böhmerwalde als der Sohn eines Bauern u. Gaſtwirts, war für das Studium beſtimmt, mußte dasſelbe aber ſchon nach zweijährigem Beſuch einer höheren Lehranſtalt aufgeben, um dem gichtkranken Vater in der Wirtſchaft zu helfen.
Er war denn auch aus dem bäuerlichen Beruf nicht wieder herausgekommen und vermochte dem aufreibenden Kampf um die ererbte Scholle nur wenig Muße abzugewinnen, um ſeinem heißen Triebe, zu dichten und zu geſtalten, folgen zu können.
Erſt im Jahre 1903 machte er ſich aus dieſen Verhältniſſen los und ſiedelte nach Wien über.
S:
Geſchichten aus dem Böhmerwalde, 1895. –
Die ihn liebten und andere Erzählungen, 1907. –
Am Ende der Welt und andere Geſchichten aus dem Böhmerwalde, 1907. –
Der letzte Baum (R.), 1908. –
Und ſie liebten ſich doch (En. e. Böhmerwaldbuben), 1909.
*Gans von Ludaſſy, Julius,
Sohn des Folgenden, wurde am 13. April 1858 in Wien geboren, bezog 1876 die dortige Univerſität und ſtudierte nacheinander Jurisprudenz, Philoſophie u. Medizin.
Dazwiſchen war er auch als Feuilletoniſt für die „Tagespreſſe“ ſeines Vaters tätig.
Jm Jahre 1883 wurde er zum Dr. jur. promoviert, mußte dann aber nach dem Tode ſeines Vaters (1885) ſeine weiteren Studien aufgeben, da er über Vermögen nicht verfügte.
Er wurde nun Journaliſt, gehörte 1885 bis 1888 dem Redaktionsverbande des „Neuen Wiener Tageblatt“ an, ſchrieb auch gleichzeitig Feuilletons für das „Neue Peſter Journal“, arbeitete 1890–94 als Verfaſſer von Leitartikeln für das „Fremdenblatt und wurde im Oktober 1894 Herausgeber u. Chefredakteur der „Wiener Allgemeinen Zeitung“.
Als Graf Badeni 1897 dieſes Blatt, das ihm ſtarke Oppoſition gemacht hatte, an ſich kaufte, um es unſchädlich zu machen, verlor L. ſeine Stellung, da er ſich nicht zu einem Offizioſus Badenis hergeben mochte, und lebte dann als freier Schriftſteller in Wien, bis er 1902 in die Redaktion der „Neuen Freien Preſſe“ eintrat, der er bis 1907 angehörte.
Seine nationalökonomiſchen Studien hat er zum Teil niedergelegt in dem Werke „Die wirtſchaftliche Energie.
1. Tl.: Syſtem der ökonomiſchen Methodologie“ (1893).
S:
Die Maximen (Lſp.), 1886. – Spleen (Lſp.), 1888. – Garrick (Lſp.), 1888. –
Der goldene Boden (Volksſt., in Wien verboten), 1898. 2. A. 1902. –
Der letzte Knopf (Volksſt., in Berlin verboten), 1900. – Frühlingskinder (Volksſt.), 1903. –
Ewige Rätſel (Mädchenliebe.
– Frauentreue.
– Mutterherz.
Drei Einakter), 1903. –
Beſſere Leut’ (Kom., mit Alex. Engel), 1904. –
Der Sonnenſtaat (Dr.), 1904.
*Gans von Ludaſſy (Ludaſi), Moritz,
urſprünglich Moritz Gans geheißen, wurde 1829 in Komorn in Ungarn von jüdiſchen Eltern geboren und ging frühe in das Lager der Journaliſten.
Schon 1847 gab er mit Maurus Jókai die „Élet képek heraus, 1848 redigierte er die „Esti lapok“ (Abendblätter).
Wegen ſeiner Beteiligung an der ungariſchen Revolution verfolgt, verbarg er ſich bis zur Amneſtie in einem mähriſchen Dorfe, wo er als Tanzmeiſter lebte.
Später ging er als Schriftſteller nach Wien; hier gründete er den „Wiener Telegraph“, das erſte täglich erſcheinende illuſtrierte Journal Öſterreichs.
Jm Jahre 1853 wurde er Chefredakteur der Wiener „Morgenpoſt“ und ſchrieb in dieſer Stellung ſeine drei bekannten Volksromane; auch gründete er mit S. Schleſinger (ſ. d.!) das Journal „Der Feierabend“.
Jm Jahre 1858 wurde er mit der Leitung des Journals „Der Fortſchritt“ betraut, 1860 war er Korreſpondent des „Sürgöny“ und des „Peſter Lloyd“ und nahm als ſolcher an den Verhandlungen bezüglich des öſterreichiſch-ungariſchen Ausgleiches vielfachen Anteil.
Sein Buch „Drei Jahre Verfaſſungsſtreit (1865) erregte ſeiner Zeit großes Aufſehen.
Als Vertrauter Franz Déáks gründete er in Wien die „Debatte“ u. in Peſt den „Magyar vilag (Ungariſche Welt), zwei Blätter, in denen er gleichzeitig die Jdee des Ausgleiches verfocht.
Wegen ſeiner Verdienſte um die ſtaatsrechtliche Fortbildung der Monarchie wurde er 1867 in den erblichen Adelſtand erhoben; 1868 wurde er der erſte Preßleiter Ungarns mit dem Range eines Sektionsrats, und 1869 gründete er in Wien die „Tagespreſſe“, die er bis 1878 leitete; auch war er hier im Preßbureau des Auswärtigen Amtes tätig.
Er ſtarb in Reichenau am 29. Auguſt 1885.
S:
Eliſabeth Bathory (R.); IV, 1854. –
Der Hexe Töchterlein (R.); III, 1854. –
Die Rache der Toten (R.); III, 1865.
*Ganſer, Anton,
wurde am 26. Januar 1835 zu Wien als der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns geboren, der durch die Folgen der Revolution von 1848 ſein Vermögen verlor.
Der Sohn mußte deshalb ſeine Abſicht, ſich den Studien zu widmen, aufgeben und einen praktiſchen Beruf ergreifen, um ſo mehr, als nach dem baldigen Tode des Vaters die Mutter und Geſchwiſter größtenteils auf ihn angewieſen waren.
So wurde er Kaufmann.
Daneben betrieb er fleißig wiſſenſchaftliche Studien, die ſich beſonders auf die Philoſophie richteten.
Jm Jahre 1871 zog er ſich von den Geſchäften zurück und ließ ſich als Privatmann in Graz nieder.
Hier ſtarb er am 4. Oktober 1906.
Außer vielen philoſophiſchen Eſſays ſchrieb er
S:
Aus drei Dezennien (Ge.), 1885. – Liebeszauber (Elegie), 1888.
*Ganske, Hugo Fritz,
geb. am 8. Oktober 1869 in Bromberg als der Sohn eines Eiſenbahnſekretärs, trat nach Abſolvierung der Schule bei einem Apotheker in die Lehre, ſchlug aber ſpäter, da ihm jener Beruf nicht zuſagte, die Beamtenlaufbahn ein, war 1890–95 im Eiſenbahnſekretariatsdienſt und iſt ſeitdem in der Berliner Stadtverwaltung tätig.
S:
Der Hochzeitsabend (Dr.), 1891. –
Am Abgrund (Schſp.), 1892. –
Andreas Hofer (Dram. G.), 1892.
– Nach Sonnenuntergang (Dr.), 1894. –
Ein Johannismärchen (Dr. G.), 1896. –
Die heilige Frau (Schſp.), 1897. – Nachbarskinder (Volkslſp.), 1898. –
Die Kaiſerrede (Lſp.), 1899. –
Die Kaiſerrede (Humor.
Militär-R.), 1901. –
Die Hegelmanns (Schſp.), 1901. – Nachbarskinder (Humor. R. aus dem Berliner Volksleben), 1901. –
Die tolle Gräfin (Operette, mit Paul Großmann), 1902. –
Das Bild von St. Marien (Kom. Op., mit demſ.), 1904. –
Die Perlen der Madonna (O., mit demſ.), 1904. –
Neue deutſche Dichtung (Anthol., 1. Bd. herausg.) 1905.
*Ganther, Auguſt,
geboren am 9. März 1862 in Oberkirch (Baden), beſuchte 1876–81 die Lehrerbildungsanſtalten in Gengenbach und Karlsruhe und war ſeitdem Lehrer an verſchiedenen Orten, u. a. in Pforzheim und Frankfurt a. M. Seit 1887 iſt er in Freiburg i. B. und zwar jetzt als Hauptlehrer tätig.
Mit einer hübſchen Tenorſtimme begabt, tritt er in ſeiner dienſtfreien Zeit auch als Konzert- und Oratorienſänger auf.
S:
Dannezapfe us’m Schwarzwald (Luſtigi Gedichtli in niederalemann.
Mdt.), 1899. 5. A. 1908. – Stechpalmen (Luſtigi Schwarzwaldg’ſchichde in Mdt.), 1900. 2. A. 1902. –
Die Legende des heiligen Bonifazius (Or.), 1900. –
Silwerdiſchtle us em Schwarzwald (Luſchdigi Gedichtli in niederalemann.
Mdt.), 1903. 3. A. 1910. –
Beim Engelſtein (Weihnachtsſpiel), 1.–3. A. 1903. –
Aus ſtillen Tälern (En.), 1904. – Wälderlüt (Ge. in niederalem.
Mdt.), 1905. – Glokkenblumen (Ge.), 1906. –
Der Schuldenmüller (Eine Schwarzwaldgeſch.), 1. u. 2. A. 1906. –
Summervögili us em Schwarzwald (Neue Ge. in niederalem.
Mdt.), 1908. –
Der Erbe vom Birkenhof (R. a. dem Schwarzwald), 1909. –
Katzebuſſeli us em Schwarzwald (Neue Ge. in niederalem.
Mdt.), 1910.
Gantter, Eugen,
geb. am 11. Jan. 1848 in Stuttgart, Dr. phil., lebt in Frankfurt a. M., wo er ſeit 1907 den „Schriftwart“ herausgibt.
S:
Am häuslichen Herd (Ge.), 1893. –
Feſtſpiel für Stenographen-Vereine, 1898.
– Bismarck.
Ein Nachruf (G.), 1898. – Stenographenlieder, 1900. –
Lob der Landsmannſchaft (Ge.), 1905.
*Ganz, Hugo,
geb. am 24. April 1862 in Mainz, erhielt daſelbſt ſeine Vorbildung und ſtudierte dann in Leipzig und Gießen urſprünglich Mathematik und Naturwiſſenſchaften, dann unter dem Einfluſſe Rud.
Hildebrandts und Anton Springers Germaniſtik und Geſchichte.
Nach erledigtem Staatsexamen war er 1884–88 Gymnaſiallehrer in Gießen; dann nahm er Urlaub und wurde, alter Neigung nachgebend, Mitarbeiter am „Peſter Lloyd“ und, nachdem er ſeinen Abſchied aus dem Staatsdienſt genommen hatte, Korreſpondent der „Frankfurter Zeitung“ in Budapeſt und gleichzeitig Mitarbeiter an mehreren Wiener Blättern.
Jm Jahre 1899 erhielt er einen Ruf als Redakteur der „Neuen Freien Preſſe“ nach Wien, trat 1902 in die Redaktion der „Zeit“ ein, war ſeit 1904 wieder Wiener Korreſpondent der „Frankfurter Zeitung“ und wurde 1907 als Feuilleton-Redakteur und Kritiker an derſelben nach Frankfurt a. M. berufen, ging aber 1909 als politiſch-literar.
Vertreter dieſer Zeitung nach Wien zurück.
S:
Der Rebell (Dr.), 1899.
– Reiſeſkizzen aus Rumänien, 1902. –
Vor der Kataſtrophe (Ein Blick ins Zarenreich), 1904.
Ganzhorn, Wilhelm,
wurde am 14. Januar 1818 zu Sindelfingen in Württemberg geb.
Sein Vater, der dort Kaſtenverwalter war, beſtimmte den Sohn für das Studium der Theologie, beließ ihn aber, als er des Sohnes Abneigung gegen das Hebräiſche erkannte, auf dem Gymnaſium zu Stuttgart, und G. ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums zu Tübingen die Rechtswiſſenſchaft.
Jm Jahre 1844 wurde er Aktuar in Neuenburg, 1855 Oberamtsrichter in Aalen, kam in gleicher Eigenſchaft 1859 nach Neckarſulm und 1878 nach Cannſtadt, wo er am 9. Sept. 1880 ſtarb.
Große Reiſen hatten G. durch den größten Teil von Europa, bis nach Spanien u. Skandinavien hinein, geführt.
Als Archäologe hat er ſich beſonders um die ſchwäbiſche Altertumsforſchung verdient gemacht, während er als Dichter zu den Zierden des Schwabenlandes gehörte.
Leider ſind ſeine Poeſien bis jetzt noch nicht geſammelt erſchienen.
*Gapp, Julius,
geb. am 28. April 1845 zu Straßburg i. E., machte dort ſeine Gymnaſial- und theologiſchen Studien, erhielt 1867 die Prieſterweihe, wirkte dann als Kaplan in Türkheim u. Straßburg, bis er 1875 die Pfarrſtelle zu Oſthauſen erhielt.
Von hier kam er 1885 als Pfarrer nach St. Pilt und 1895 als Stadtpfarrer nach Hagenau.
Er war auch Dr. theol. und Ehrendomherr von Straßburg.
Von 1878–84 gab er das „St. Odilienblatt“ heraus, das durch den Statthalter von Manteuffel unterdrückt wurde, und 1898 gründete er in Hagenau das „St. Arbogaſtusblatt“, das er bis zu ſeinem ganz plötzlich eintretenden Tode, 31. Dezember 1903, leitete.
S:
Die heilige Philomene (Tr.), 1896; franz. Ausg. 1895. –
Der heilige Hippolytus (Dr.), 1897. –
Verſchiedene theologiſche und ſozialpolitiſche Schriften.
*Garbald, Johanna,
geb. Gredig, pſd.
Silvia Andrea, wurde am 22. März 1840 in Zuoz im Oberengadin als die Tochter eines Lehrers geboren.
Dieſer pflegte mit Vorliebe die dort viel gebrauchte romaniſche Sprache, doch brachte er ſeiner Tochter auch die Anfangsgründe der deutſchen bei, und als dieſe in ihrem 15. Jahre in ein deutſches Jnſtitut nach Chur kam, wurde ihr bald das Gebiet der deutſchen Literatur erſchloſſen, in das ſie ſich mit Liebe u. Begeiſterung verſenkte.
Jm Jahre 1861 verheiratete ſie ſich nach Caſtaſegna im Bergell, einer Landſchaft an der Grenze Jtaliens, wo ſie noch heute lebt.
Da ihre Ehe in den erſten 16 Jahren kinderlos blieb, hatte ſie Muße genug, ſich weiter auszubilden und ihr Jnneres auszubauen.
Zudem bot ihr die Umgebung zweier individuell verſchiedener Volksſtämme, Jtaliener und Schweizer, eine Fülle von Wahrnehmungen über geſellſchaftliche Verhältniſſe und Eigentümlichkeiten der Jndividuen, die ſie ſchließlich zu novelliſtiſchen Arbeiten verwertete.
Letztere erſchienen ſeit 1878 in Zeitſchriften und nur ein kleiner Teil davon iſt geſammelt worden.
S:
Erzählungen aus Graubündens Vergangenheit (Donat von Vaz.
– Ein Apoſtel.
– Dem Licht entgegen), 1888. – Fauſtine (R.), 1889. –
Wilhelm Tell (Hiſt. E.), 1891. –
Das Bergell (Wanderungen in der Landſchaft und Geſchichte), 1901.
– Violanta Prevoſti (E. a. Graubündens Vergangenheit), 1. u. 2. A. 1905. –
Die Rhätierin.
Ein Apoſtel (2 En. a. Graubündens Vergangenh.), 1905.
Garbe, Robert,
geb. am 16. Jan. 1878 in Hamburg, verlebte ſeine Kindheit in ärmlichen Verhältniſſen ſeit 1880 in Hohnſtorf bei Lauenburg a. d. Elbe und ſeit 1889 wieder in Hamburg, abſolvierte hier die Volksſchule, die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar und iſt ſeit 1899 an einer Volksſchule in Hamburg als Lehrer tätig.
S:
Görnriek (Ge. för Jungs un Deerns), 1906.
Gardthauſen, Guſtav Waldemar,
Sohn des Kanzleireviſors, ſpäteren Juſtizrats Hans G., wurde am 4. April 1807 zu Kopenhagen geboren u. kam zwei Jahre darauf nach Cappeln.
Er beſuchte die Gelehrtenſchulen in Glückſtadt und Plön und ſtudierte ſeit Oſtern 1827 in Kiel und Berlin Theologie.
Jm Jahre 1844 wurde er zweiter Compaſtor in Barmſtedt und 1864 Paſtor zu Ulkebüll auf Alſen, wo er am 25. Oktbr.
1872 ſtarb.
Jn den Jahren 1848–51 war er Mitglied der ſchleswig-holſteiniſchen Landesverſammlung.
S:
Die Oſtſee (G.), 1839. – Antonello (G.), 1841. – Thorwaldſen (Ein Totenkranz), 1844. –
Der Miniſterkongreß (Dr.) von Juſtus Ernſt (pſeud.), 1852.
Garibert, Heinrich,
Pſeudon. für Paul Henry Gerber; ſ. d.!
*Garlepp, Bruno,
Volksſchriftſteller, wurde am 3. Januar 1845 zu Kölſa bei Delitzſch in der Provinz Sachſen geboren, wo ſein Vater Lehrer war, verlebte ſeine Jugend teils hier, teils in Hohenthurm bei Halle an der Saale, teils auf dem Pädagogium in Halle, das er 6½ Jahr beſuchte und ſtudierte darauf in dieſer Stadt 1865–68 Theologie.
Er wurde dann Erzieher in einer der vornehmſten Familien am Dresdener Hofe, darauf Lehrer u. 1880 Schriftſteller.
Als ſolcher lebt er ſeit einer Reihe von Jahren in Berlin.
Sein Gebiet iſt vorwiegend die vaterländiſche Geſchichte, woraus er Epiſoden und Lebensbilder in Volkserzählungen bearbeitet.
Daneben betätigt er ſich ſeit 1896 auch als Maler und ſeit 1900 als Komponiſt.
S:
Die Kornblumen von Paretz (E.), 1881.
– Kurfürſt und Bauernſohn (E.), 1881.
– Dietrich von Quitzow (Dr.), 1883. –
Aus Wrangels jungen Jahren (E.), 2. A. 1888. –
Aus Blüchers jungen Jahren (E.), 1888. –
Aus Zietens jungen Jahren, 1888. –
Der Triumph der Technik (Poet.
Feſtſp.), 1890. –
Die Paladine Kaiſer Wilhelms I; XII, 1890–93. – Elf Tage Ferien (Hum. E.), 1893. –
Der Salzgraf von Halle (E.), 1894. –
Am Hofe Friedrichs I. von Preußen (Vaterl. E.), 1895. –
Das Zigeunerlager (Feſtſp.), 1895. –
Markgraf u. Salzgraf (Schauſpiel), 1896. –
Am Ende von Alt- Berlin (Vaterl. R.), 1897.
– Jenſeit der Grenzpfähle (Kulturbilder), 1.–4. Bd. 1898–1902 (Jnhalt: I.
Durch Steppen und Tundren, 1898. 2. A. 1903. –
II.
Halbmond und Griechenkreuz, 1899. –
III.
Heiduckenkämpfe, 1900. 6. A. 1902. –
IV.
Der Pußtenkönig, 1902).
– Um Gold und Diamanten (E. für die reifere Jugend), 1900. –
Ein vergeſſener Held Friedrichs des Großen (E.), 1889. 2. A. 1900. –
Jn tauſend Gefahren (E.), 1904. –
Eine heitere Harzreiſe (E.), 1908.
Gartner, Anton,
geb. am 8. Dez. 1817 zu Pernſtein in Oberöſterreich, beſuchte 1827–36 das Gymnaſium in Kremsmünſter, ſtudierte in Wien Medizin, wurde 1852 k. k. Bezirksarzt zu Vöklabruck in Oberöſterreich und 1853 Militär-Chef-Arzt in Modena, von wo er indes ſchon im folgenden Jahre wegen geſchwächter Geſundheit in die Heimat zurückkehrte.
Er ſtarb als Leibarzt des Erzherzogs Maximilian von Eſte zu Vöklabruck am 27. Mai 1858.
S:
Gedichte in oberöſterreichiſcher Volksmundart, 1848.
Gartner, Richard Karl,
geb. am 3. April 1875 in Urfahr bei Linz a. der Donau, lebt (1903) als Landesrechnungsbeamter in Linz.
S:
Licht und Liebe (Gedichte-Auswahl), 1905.
*Gärtner, Franz,
geb. am 17. November 1865 in Eger (Böhmen), erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und wurde dann zum Lehrer beſtimmt.
Ohne Vermögen friſtete er ſeine Exiſtenz durch Erteilung von Privatunterricht.
Später war er einige Jahre bei der Bühne tätig, und jetzt lebt er als Direktionsſekretär in Marienbad (Böhmen).
S:
„Reſidenz (Schſp.), 1904.
Gärtner, Karl,
eigentlich Baumgärtner geheißen, wurde am 22. Januar 1821 zu Linz geboren, betrat am 14. Juli 1839 in Jſchl zum erſtenmal die Bühne und wirkte dann 16 Jahre als Schauſpieler in Provinzialſtädten, worauf er an das Joſephſtädter Theater in Wien kam.
Nach acht Jahren (1863) trat er zum Theater an der Wien über, kehrte 1883 an das Joſephſtädter Theater zurück und wirkte ſeit 1891 am Carltheater in Wien. Seine
S:
Der letzte Fiaker.
– Einer aus dem Volke. –
Wiens guter Geiſt.
– Nach hundert Jahren.
– Ein Stündchen nach dem Theater.
– Von Tiſch und Bett. –
Ein Herz fürs Volk u. a. ſind wiederholt aufgeführt, aber nur als Manuſkript gedruckt worden.
Gärtner, Karl,
* am 6. Febr. 1821 zu Groß-Naundorf bei Pulsnitz in Sachſen als der Sohn eines Häuslers, Leinwebers und Muſikus, beſuchte die Kreuzſchule in Dresden u. bezog 1843 die Univerſität Leipzig, wo er bis 1847 Theologie ſtudierte, nebenbei aber ſich fleißig mit Poeſie und Muſik beſchäftigte.
Nach 1849 beſtandenem theologiſchen Kandidaten-Examen ward er Privatlehrer im Teichmannſchen Jnſtitut zu Leipzig, 1851 proviſoriſcher Lehrer an der 3. Bürgerſchule, 1855 konfirm.
Lehrer der 5. Mädchenklaſſe daſelbſt, 1859 Direktor der Bürgerſchule in Schandau u. 1862 Direktor des Freimaurer-Jnſtituts für Töchter gebildeter Stände zu Dresden.
Jn dieſer Stellung blieb er bis Michaelis 1874, worauf er in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb am 7. Januar 1875.
S:
Lieder und Bilder für Kinder, 1855. – Gedichte, 1862.
Gärtner, Marie Ottilie,
geborene Simon, wurde am 17. April 1813 zu Berlin geboren, verheiratete ſich mit dem Profeſſor Guſtav G., den ſie frühe durch den Tod verlor, und führte dann als Witwe ihrem Vetter, dem bekannten Demokraten, Parlamentarier, Reichsregenten Heinrich Simon in Breslau (1840–49) und, nach ſeiner Flucht in die Schweiz, auch dort bis zu ſeinem Tode (16. Aug. 1860) den Haushalt.
Sie ſchrieb über ihres Vetters Leben ein ſehr umfangreiches Werk, woraus Johann Jacoby ſpäter einen Auszug u. d. T.: „Heinrich Simon, ein Gedenkbuch für das deutſche Volk“ (II, 1865) veröffentlichte.
Marie Ottilie G. ſtarb am 4. Januar 1876 in Bern.
S:
Preußen vor dem 18. März (Polit. R.), 1849.
Gärtner, Wilhelm,
wurde am 4. Mai 1811 zu Reichenberg als der Sohn eines Leinwandhändlers geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium, widmete ſich dann in Prag und Leitmeritz theologiſchen Studien und wurde am 4. Auguſt 1834 als Weltprieſter der Leitmeritzer Diözeſe ordiniert.
Er kam als Kaplan nach Hirſchberg, 1836 nach Niemes, 1839 nach Schwabitz, trat noch in demſelben Jahre in den zeitweiligen Ruheſtand und lebte in Reichenberg, ging aber 1841 wieder als Kaplan nach Schluckenau, von wo er 1844 als Penſionär nach Wien kam.
Hier betätigte er ſich vorwiegend als Schriftſteller, indem er mehrere, jedenfalls ſchon früher vollendete ſchönwiſſenſchaftliche Werke kurz nacheinander der Öffentlichkeit übergab; daneben war er auch als Feiertagsprediger an der Univerſitätskirche tätig.
Jm Jahre 1848 gründete er in Wien das Journal „Der Sprecher“ mit monarchiſcher Tendenz, das ſich jedoch nicht lange hielt.
1852 wurde er als Profeſſor für die Lehrkanzel der deutſchen Sprache an die Peſter Univerſität berufen, und ſeinen Bemühungen gelang es, wieder Jntereſſe für dieſen Gegenſtand zu erwecken, da in den Jahren 1850–51 dieſe Profeſſur aus Mangel an Hörern einzugehen drohte.
Seine Tätigkeit wurde durch die goldene Verdienſtmedaille für Kunſt u. Wiſſenſchaft und 1859 durch Verleihung des Doktordiploms belohnt.
Nach langer, erſprießlicher Wirkſamkeit legte er ſein Lehramt nieder und verlebte die letzten Jahre ſeines Lebens im Ruheſtande.
Er ſtarb zu Engerau bei Preßburg am 7. Auguſt 1875.
S:
Kaleidoſkop (Nn.), 1845. – Amadäus (Dramat. M.), 1845. –
Andreas Hofer (Tr.), 1845. –
Mac Lalor, oder: Muß es eine Kirche geben, und welche? (R.); II, 1846. – Simſon (Tr.), 1849. –
Te deum laudamus (Sammlg. alter Feſtlieder); III, 1854–57. – Chuonrat, Prälat von Göttweih und das Nibelungenlied, 1855. –
Aus der Wüſte (Ge.), 1859.
*Garvens, Wolfgang,
geboren am 2. Februar 1880 in Hannover, erhielt dort ſeine Schulbildung u. ſtudierte darauf an den Techniſchen Hochſchulen in Karlsruhe und Braunſchweig Jngenieurwiſſenſchaften, worauf er nach Hannover zurückkehrte.
1908 unternahm er zu Studienzwecken eine Reiſe nach Amerika.
S:
Gedichte der Liebe, 1907.
Gaß, Karoline Magdalene Barbara,
am 25. Juni 1808 in Kirweiler (Elſaß) als Tochter des Pfarrers Neßler geboren, wuchs dort in einem Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter auf und beſuchte neben dem Privatunterricht ihres Vaters nur die Dorfſchule.
Kaum 14 Jahre alt, fiel ihr die ſchwere Aufgabe zu, die Stelle der Mutter auszufüllen, die der Tod hinweggerafft hatte, und in ſelbſtverleugnender Liebe ſtand ſie unermüdlich dem verwaiſten Hausweſen vor und war des Vaters Troſt u. Stütze, bis auch dieſer nach wenigen Jahren durch den Tod abgerufen ward.
Jetzt galt es, ſich den Lebensunterhalt ſelbſt zu verdienen.
Jn einem Penſionat in Commercy (Meuſe) fand Karoline eine Stellung als deutſche Sprachlehrerin.
Jn ihrer freien Zeit ſuchte ſie die Lücken ihres Wiſſens auszufüllen und die franzöſiſche Sprache zu erlernen, und achtete kaum darauf, daß durch das Studieren zur Nachtzeit bei trübem Licht ihr Augenlicht bedeutend geſchwächt ward.
Nach langem Brautſtande verheiratete ſie ſich 1842 mit einem Jugendfreunde, dem Offizier Joſeph Gaß, aber ſchon nach vierjähriger Ehe trat das Unglück ein, daß ſie völlig erblindete.
Ein dankbarer Troſt wurde ihr nach zwei Jahren in der Geburt eines Töchterchens zuteil, dem ſie dann ſpäter das „Poetiſche Kindergärtlein“ (M., En., Wünſche u. Spr. in gebundener Rede) widmete.
Karoline lebte mehrere Jahre auf der Jnſel Korſika, wohin ihr Gatte verſetzt worden war, und ſpäter in Joinville (Haute-Marne), wo ſie nach langer, ſchmerzvoller Krankheit am 5. Jan. 1869 ſtarb.
S:
Aus dem Seelenleben einer Blinden (Ge., hrsg. von ihrem Bruder Friedrich Neßler; ſ. d.!), 1862.
Gaſſert, Heinrich,
* am 21. April 1857 in Sölden bei Freiburg i. B. als der Sohn eines Dorfſchullehrers, verlor den Vater ſchon im zweiten Jahre u. wuchs nun unter der Aufſicht einer zärtlichen Mutter im heimatlichen Dorfe bis zu ſeinem elften Jahre heran.
Dann zog die Familie nach Freiburg, wo der Sohn ſeine Gymnaſialbildung erhielt, danach Medizin ſtudierte und 1884 das Staatsexamen ablegte.
Dann genügte er ſeiner Militärpflicht u. ließ ſich nun in Eigeltingen als praktiſcher Arzt nieder.
Hier erwarb er ſich 1885 die Würde eines Dr. med., und einige Jahre ſpäter verlegte er ſeine Praxis nach Freiburg i. B., wo er jetzt noch lebt.
S:
Kloſter Beuron (Ge.), 1891. –
O alte Burſchenherrlichkeit (Student. u. patriot.
Lr., geſamm. u. hrsg.), 1902. 2. A. 1908.
Gäßler, Auguſte von,
wurde am 9. Febr. 1834 zu Burghauſen in Bayern als die Tochter des königl. Landrichters Bernard v. G. geboren, wuchs in einem zahlreichen Familienkreiſe auf und übte ſich hier ſchon in allen kindlichen und jugendlichen Pflichten, ſo daß ihr ſpäter die Pflege alter und kränklicher Eltern nicht ſchwer fiel.
Sie lebte unvermählt in Freiſing und iſt dort 1891 geſtorben.
S:
Vom alten Poſtwagen (Hum. in Makamen), 1872.
*Gaßmann, Theodor,
wurde am 23. April 1828 zu Braunſchweig geboren, wo ſein Vater Schauſpieler war.
Frühzeitig verſuchte er ſich in der Bearbeitung franzöſiſcher Luſtſpiele für die deutſche Bühne und wurde, nachdem er ſeit 1847 in Hamburg in einer Buchhandlung beſchäftigt geweſen, 1852 Theaterregiſſeur in Altona und dann am Krollſchen Theater in Berlin.
Er kehrte indes bald nach Hamburg zurück, wo er die Leitung des „Theaters des Auslandes übernahm und für den „Freiſchütz u. die „Reform“ Kunſtkritiken ſchrieb.
Jm Jahre 1870 erhielt er für ſein Luſtſpiel „Schwabenſtreiche“ den vom Verein für Kunſt und Wiſſenſchaft in Hamburg ausgeſetzten Preis.
Er ſtarb daſelbſt am 2./3. Dez. 1871.
S:
Sie iſt Herrin (Lſp.), 1851.
– Eine Schiller-Feier, 1855. – Plauderſtunden (Lſp.), 1856. –
Der kleine Rekrut (Lſp.), 1858. – Orpheus in der Hölle (Burleske), 1861. –
Zur Miete beim Bedienten (P.), 1863. –
Heitere Bühnenſpiele; II, 1865 [Jnhalt: I.
Nur ein Herz. –
Prinzeſſin Jlſe. –
Onkel Tannhäuſer. –
Er reiſt für Bollinger (1902). –
II. Plauderſtunden (1903).
– Die Leidenſchaft flieht.
– Loreley.
– Ein Blatt Papier].
– Gefahr im Verzuge (Lſp.), 1869. –
Ein weißes Haar (Lſp.), 1869. – Homöopathiſch (Lſp.), 1869. –
Jch bitte ums Wort (Lſp.), 1869. –
Der Kammerdiener Lſp.), 1869. –
Nur platoniſch! (Schw.), 1869. –
Die Schuld einer Frau (Schſp.), 1869. –
Die Blumengeiſter (Zauberſpiel), 1871. –
Märchenkönig und ſein Wunderreich (Dr. M.), 1871. – Dramatiſches, 1872 [Jnhalt: Schwabenſtreiche (Lſp., 1871).
Die Juden in Worms (Dr., 1860).
– Das laute Geheimnis (Lſp., 1871).]
Gaſſner, J. Franz,
pſd. Richard Franz, wurde am 30. Juni 1842 in Wien geboren, abſolvierte dort das Gymnaſium und widmete ſich dann philoſophiſchen, hiſtoriſchen u. germaniſtiſchen Studien.
Er wirkt ſeit vielen Jahren als Gymnaſialprofeſſor in Wien.
S:
Die Schiller- Goetheſchen Xenien, 1870.
– Königin Nitokris (Ep. D.), 1882. –
Der Einſiedel vom Preberſpitz (N.), 1884. –
Frau Lehrerin (R.), 1885.
Gaſt, Ernſt Reinhard,
pſd.
Ernſt Reinhard, wurde am 22. Okt. 1842 in Mügeln bei Oſchatz (Königreich Sachſen) geboren, beſuchte 1857–63 das Gymnaſium in Grimma und ſtudierte dann in Leipzig Philologie.
Nach Erſtehung ſeiner Staatsprüfung im Dezember 1866 ging er als Privatlehrer nach Karlshob bei Oberpahlen in Livland, wo er bis Oſtern 1868 blieb, wurde dann Oberlehrer an der Fürſtenſchule in Grimma, 1876 Profeſſor daſelbſt, 1881 Profeſſor am herzogl. Francisceum in Zerbſt, kam Oſtern 1894 in gleicher Eigenſchaft an das Gymnaſium in Deſſau und erhielt Michael.
1898 das Direktorat des Gymnaſiums in Köthen.
Jnfolge einer Lähmung durch Muskelſchwund mußte er Michaelis 1903 ſeine Penſionierung nachſuchen; er zog nun nach Ballenſtedt und iſt dort am 11. Auguſt 1904 geſtorben.
S:
Grauſtädter Geſchichten; II, 1890 [Jnhalt: Grauſtadt.
– Melchior von Schroffeck. –
Eva.
Aus Zeiten ſchwerer Not. – Drei Vrinken.
Eine Müllergeſch.
– Ein Ehrentag in Grauſtädts Annalen].
*Gattermann, Eugen Ludwig,
geb. am 12. Oktbr. 1886 in Quedlinburg, beſuchte das dortige Gymnaſium, das er 1907 als Primaner verließ und ging dann nach Berlin, wo er durch zwei Semeſter Hörer an der Journaliſten-Hochſchule war.
Oſtern 1908 wandte er ſich dem Univerſitätsſtudium zu.
Jn Tübingen und Berlin ſtudierte er je ein Semeſter Philoſophie, Nationalökonomie und Kunſtgeſchichte, ging dann aber (1909) zur Schriftſtellerei über und lebt ſeitdem in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Über die Heide.
Die Lebensgeſchichte des Uzeknirps (R.), 1910.
Gattersberg, Rolf,
Pſeudon. für Kurt Schulze; ſ. d.!
Gatti, Edler von Campofiore,
Emerich, geb. am 4. Oktbr. 1869 in Graz (Steiermark), abſolvierte die Staats-Oberrealſchule u. die techniſche Militärakademie, war 1890 bis 1899 aktiver Genieoffizier und ſchied dann aus dem Militärdienſt, um zur Schriftſtellerei überzugehen.
Er lebt als Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften in Wien.
S:
Der König der Juden (R.), 1899.
*Gaudy, Alice Freiin von,
eine Nichte des bekannten Dichters Franz v. G. und eine Tochter des im Kriege gegen Öſterreich 1866 bei Trautenau gefallenen Oberſtleutnants im Kaiſer Franz Garderegiment Friedrich Freiherrn v. G., wurde am 10. März 1863 in Berlin geboren und beſuchte ſeit 1871, wo die Mutter mit ihren Kindern nach Poſen verzog, die höhere Töchterſchule daſelbſt u. erhielt dann ihre weitere Erziehung 1876–80 in der Luiſenſtiftung in Berlin, einem ſtaatlichen Penſionat.
Jn den Jahren 1880–84 lebte ſie meiſt auf Reiſen in Süddeutſchland, der Schweiz, Jtalien und trat hier mit bedeutenden Männern, wie Wilh.
Lübcke, Bodenſtedt, Graf Schack u. a. in Beziehungen.
Seit 1885 hat ſie ihren Wohnſitz in Dresden.
S:
Mein Sonnenſchein (Dn.), 1888. – Seelen (Pſychodramen u. Nn.), 1897.
– Balladen und Lieder, 1899.
Gaudy, Franz Bernhard Heinrich Wilhelm v.,
wurde am 19. April 1800 zu Frankfurt a. O. als der Sohn eines preußiſchen Generalleutnants geboren, der ſich die Ausbildung des lebhaften Geiſtes des Knaben nach Kräften angelegen ſein ließ.
Dieſer beſuchte ſeit dem 6. Jahre das Collége français in Berlin, und als 1810 ſein Vater zum Gouverneur des Kronprinzen von Preußen, nachmaligen Königs Friedrich Wilhelm IV., ernannt worden war, teilte der junge G. mit dem Kronprinzen die gymnaſtiſchen Übungen u. war auch ſonſt öfters in ſeiner Geſellſchaft.
Jm Jahre 1815 kam er auf die Kloſterſchule nach Pforta, die er 1818 mit dem Zeugnis der Reife für die Univerſität verließ; doch wählte der Jüngling wie ſein Vater den Militärſtand u. trat in das erſte Garderegiment zu Potsdam ein.
Da er es aber in einem Zeitraum von fünfzehn Jahren nicht über den Rang eines Leutnants hinausgebracht hatte, ſo nahm er 1833 ſeinen Abſchied und ließ ſich in Berlin nieder, wo er in näheren Umgang mit W. Alexis, Chamiſſo, Kopiſch u. a. trat und die ſchon längſt gepflegten literariſchen Studien mit einer Haſt ergriff, daß er Produktion an Produktion reihte.
Jn den Jahren 1835 und 1838 unternahm er Reiſen nach Jtalien, deren erſte er nach der Sitte deutſcher Kaiſer ſeinen „Römerzug“ nannte.
Bald darauf † er zu Berlin am 5. Februar 1840 infolge eines Schlagfluſſes.
S:
Sämtliche Werke; hrsg. von Arthur Müller; XXIV, 1844–47. – Dieſelben in VIII Bdn.; 1853–54 [Jnhalt der letzten Ausg.: I. Lieder, Romanzen u. Terzinen (1837).
– Aus dem Tagebuche eines wandernden Schneidergeſellen (1836). –
II.
Mein Römerzug (Federzeichnungen; 1. Tl., 1836). –
III.
Mein Römerzug (2. Tl., 1836). –
IV. Kaiſerlieder (1835).
– Erzählende Dichtungen.
– Vermiſchte Gedichte. – V. Novellen und Erzählungen (Schüler-Liebe.
– Der Stumme. –
Der verlorene Sohn.
– Der Pfarrer von Weinsperg.
– Ludwiga.
– Die bayriſche Kellnerin.
– Der Deutſche in Trastevere.
– Die Lebensüberdrüſſigen). –
VI.
Novellen und Erzählungen (Der Katzen-Raphael.
– Jugendliebe.
– Aus dem Gedenkbuche des Ritters Rudolf von Ehingen.
– Die Verratenen.
– Der Schweizerſoldat in Bologna. –
Der moderne Paris.
– Der Jahrestag).
– Humoresken. –
VII.
Der Liebe Los (Ge.) – Portogalli (Reiſe- und Lebensbilder aus Jtalien).
– VIII. Venezianiſche Novellen (1838: Der öffentliche Erzähler von der Riva degli Schiavoni.
– Antonello, der Gondolier.
– Das Modell.
– Canaletta.
– Schloß Pizzighetone.
– Gianettino l’Jngleſe.
– Die Gefangenen. –
Frau Venus.
– Der Liebeszauber.
– Die Brenta- Blume.
– Die Maske.
– Kalabreſiſche Feindſchaft.
– Villa Tornaquinci.
– Der Schatzgräber.
– Die Calvi.
– Die Braut von Ariccia)].
– Erato (Ge.), 1829. – Gedankenſprünge, 1832. –
Geſchichtliche Geſänge der Polen von J. U. Niemcewicz, metriſch bearb., 1833. – Schildſagen, 1834. – Korallen (Ge.), 1834. – Desengaño (N.), 1835. –
Berliniſches Bilderbuch, 1836. – Novelletten, 1837. –
Deutſcher Muſenalmanach für 1838–39 (hrsg. mit Chamiſſo).
– Berangers Lieder, metr. überſ. (mit Chamiſſo), 1838.
– Novellen und Skizzen, 1839. – Gedichte, hrsg. von Arthur Müller, 1846. –
Aus dem Oberland (Miniaturen), 2. Aufl. 1857. – Karikaturenbuch; hrsg. v. Fedor von Zobeltitz, 1906.
Gaulke, Johannes,
geb. am 25. Juli 1869 in Kolberg (Pommern), beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, machte nach Beendigung ſeiner Studien größere Reiſen im Jn- u. Auslande und ließ ſich Mitte der neunziger Jahre als Schriftſteller in Berlin nieder.
Jn den Jahren 1900–02 war er Redakteur des „Magazin für Literatur“, und ſeit 1909 gibt er das von ihm begründete Sammelwerk „Kultur- u. Menſchheitsdokumente heraus.
Außer einigen Überſetzungen von Werken Oskar Wildes veröffentlichte er
S:
Hagenow u. Sohn (Dr.), 1901.
– Madame Paſſepartout (Kom.), 1909.
*Gaulke, Ludwig Martin,
wurde am 20. Nov. 1819 zu Kolberg als der fünfte Sohn von ſieben Kindern einfacher Bürgersleute geboren.
Mit ſeinem 16. Lebensjahre wurde G. für einen materiellen Beruf beſtimmt, der ihm indes wenig zuſagte; er erwählte daher ſpäter den Beruf eines Lehrers, ging nach Abſolvierung des Lehrerſeminars in Köslin nach Berlin, wo er an der Univerſität Vorleſungen über Naturwiſſenſchaften, deutſche Literatur und Philoſophie hörte und daneben ein Lehramt verwaltete.
Späterhin in den ſtädtiſchen Schuldienſt und 1871 als Hauptlehrer zur Leitung einer Gemeindeſchule berufen, verſah er dieſes Amt, ſeit 1879 mit dem Titel eines Rektors, bis zu ſeiner Penſionierung.
S:
Gedichte von Gaulke, Koenemann, Moritz und Riehl, 1851.
*Gawalowski, Karl Wilhelm,
wurde am 30. Juni 1861 in Zubrſchi (Nordmähren) geboren, wo ſein Vater gräflich Kinskyſcher Wirtſchaftsverwalter war, der dann 1864 als gräflich Salmſcher Wirtſchaftsdirektor nach Poderſam berufen ward.
Hier erhielt der Knabe, der 1866 ſeine Mutter in der Choleraepidemie verlor, ſeine erſte Schulbildung, beſuchte darauf ſeit dem Herbſt 1871 das Realgymnaſium in Kaaden und ſeit 1877 das Obergymnaſium in Brüx, das er 1879 abſolvierte.
Er begann ſeine germaniſtiſchen, geſchichtlichen und geographiſchen Studien in Prag, wo er auch ſeiner Wehrpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügte, u. ſetzte dann ſeine Studien in Leipzig u. ſeit 1881 in Graz fort.
Hier trat er 1883 als Volontär bei der ſteiermärkiſchen Landesbibliothek am Joanneum ein, wurde an derſelben 1885 proviſoriſch und 1886 definitiv als Amanuenſis angeſtellt und 1895 zum Skriptor befördert.
Er gab eine Reihe volkstümlicher, dem nationalen Gedanken dienender Kalender heraus, ſo den „Deutſchnationalen Kalender für Öſterreich“ (1886–88 und 1890), den Kalender und Jahrbuch des Schulvereins für Deutſche“ (1889) u. den Südmarkkalender“ (1898–1905 mit Aurelius Polzer; 1906–10 allein).
S:
Lieder, 1881.
– Hin nach Grazien (anonym), 1884. – Egerberg (R. in V.), 1884.
– Ramphold Gorenz (Ep. G.), 1885. 2. A. 1892. – Steiermärkiſches Dichterbuch (Anthol.), 1887. –
Jm heiligen deutſchen Oſten (Zeitgedichte), 1894. –
Wie der Weihnachtsbaum in die Welt kam (E.), 1900. –
Friedrich Marx.
Sein Leben und Dichten, 1907.
*Gayelin, Johann Georg,
pſeud. A. Jlgeny, wurde im Mai 1812 zu Mülhauſen im Elſaß als der Sohn eines Handwerkers geboren, trat, nachdem er in ſeiner Vaterſtadt und in Mömpelgard ſeine Schulbildung empfangen, 15 Jahre alt bei einem Kaufmann in die Lehre, war nach ſeiner Lehrzeit erſt in Sulzmatt, dann auf der Logelbahn und zuletzt über 40 Jahre zu Lautenbach bei Gebweiler im Elſaß als Handlungskommis tätig.
Er † zu Rixheim, wo er zuletzt gelebt hatte, im Februar 1889.
S:
Die Ordnungsſtifter, oder: Der neue Wirrwarr (Lſp.), 1872. –
Hans Dampf, oder:
Wer heiratet ſie?
(Kom. O.), 1872. – Muſeſtunden im Blumentale (Ge.), 1882.
Gayer, O.,
Pſeudon. für Olga von Gayworowski; ſ. d.!
*Gayette-Georgens, Jeanne Marie von,
pſeud.
Jeanne Marie, wurde am 11. Oktober 1817 zu Kolberg als die Tochter eines hohen Militärs geboren.
Jhre erſten elf Lebensjahre brachte ſie am Oſtſeeſtrande in Pillau zu, wo ſie unter der liebevollen Pflege geiſtvoller Großeltern den Grund zu ihrem dichteriſchen Schaffen legte.
Später lebte ſie mit den Eltern in Breslau, und die erſten Geſellſchaftskreiſe, in denen ſich die Familie bewegte, boten dem bebeobachtenden Mädchen viel Gelegenheit, das geſellſchaftliche Leben in den Salons, wie das Familienleben zu ſtudieren und über die Erziehungs- und Frauenfrage nachzudenken.
Bald trieb es ſie, ihre Beobachtungen in Schriften niederzulegen, und ſo trat ſie 1844 mit ihrem erſten Roman „Eliſenhof“, in dem ſie die Ehefrage behandelte, an die Öffentlichkeit.
Nachmals viel auf Reiſen und in großen Städten lebend, wie Dresden, Berlin, Wien, erweiterte ſich der Anſchauungs- und Erfahrungskreis der denkenden Frau; ihre Schriften wurden mehr ſozialer, pädagogiſcher Art, ſeitdem ſie mit Pädagogen erſten Ranges in Verkehr trat und mit ihrem ſpäteren Gatten, dem Dr. Jan Daniel Georgens, 1856 eine Heil- u. Erziehungsanſtalt für geiſtesſchwache Kinder bei Wien gründete.
Dieſer Anſtalt, in der ſie den Unterricht meiſt ſelber leitete, ſtand ſie neun Jahre vor, bis dieſelbe durch jeſuitiſche Unterlungen einen Stoß erlitt und deshalb an den Staat übergeben wurde.
Seit dieſer Zeit hatte Jeanne Marie von Gayette mehr Muße, ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit hinzugeben.
Nachdem ſie vorübergehend in der Schweiz und zwei Jahre in Nürnberg gelebt hatte, ſiedelte ſie nach Berlin über, wo ſie ihre Muße der Vereinstätigkeit und Schriftſtellerei widmete.
Jm November 1886 verlor ſie zu Dobberan in Mecklenburg ihren Gatten, der dort Heilung geſucht hatte, durch den Tod und behielt ſeitdem dort ihren Wohnſitz bei, bis ſie 1893 nach Schwerin in Mecklenburg überſiedelte.
Jm Jahre 1886 gründete ſie die Zeitſchrift „Zu Hauſe“, die zwei Jahre Beſtand hatte.
Sie ſtarb am 14. Juni 1895 in Leipzig, wohin ſie nicht lange vorher verzogen war.
S:
Eliſenhof (R.), 1844. – Vincenza (N.), 1847. – Claudia (N.), 1849. – Gedichte, 1850. –
Die Familie (Blätter a. d. Leben); II, 1850.
– Luigia Sanfelice (Hiſtor. R.); III, 1850.
– Vornehm und edel (N.), 1851. –
Form und Geiſt (N.), 1851.
Abhängig und frei (N.), 1852. – Edith (N.), 1853.
– Jakobäa von Holland (Hiſt. R.), 1860. –
Sich ſelbſt erobert (R.); II, 1862. –
Maximus Caſus, der Oberlehrer von Druntenheim (R.), 1868.
– Geiſt des Schönen in Kunſt und Leben, 1869. –
Frauen- Album (mit H. Kletke), 1870. – Oceana (D.), 1871. –
Vom Baum der freien Erkenntnis, 1872. –
Die Frauen in Erwerb und Beruf, 1872. –
Was du tun und nicht tun ſollſt (Denkgut in Spruchgaben), 1890.
Gayworowsky, Olga von,
pſd.
O. Gayer, geb. 1855 in Südrußland von deutſchen Eltern, lebte viele Jahre in Berlin und ſtarb hier am 15. Septbr. 1891 unvermählt.
Jhre Leiche wurde von der Familie nach der ruſſiſchen Heimat übergeführt.
S:
Lumpenprinzeſſin (R.), 1888. –
Die Frau Rechtsanwalt (Berliner R.), 1891. – Eſther (Nn.), 1895. –
Nur ein Modell (2 Nn.), 1896. –
Das Antlitz der Meduſa (2 Nn.), 1897.
*Gburek, Paul,
als Schauſpieler u. Schriftſteller Paul Gernsdorf genannt, wurde am 1. März 1875 in Breslau als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte daſelbſt erſt das Realgymnaſium zum Heil.
Geiſt, dann das Matthias-Gymnaſium und ging mit 19 Jahren – entgegen dem Willen ſeiner Eltern – zur Bühne.
Am Lobe-Theater in Breslau begann er ſeine Laufbahn, die ihn dann ſpäter nach Thüringen, Sachſen und Brandenburg führte.
Jm Jahre 1897 kehrte er nach Breslau zurück, um an der dortigen Univerſität literarhiſtoriſche Studien zu treiben, und wurde nach Jahresfriſt an das neu gegründete Deutſche Theater daſelbſt als Mitglied verpflichtet.
Er gehörte demſelben bis 1900 als Dramaturg, und Regiſſeur an.
Hierauf engagierte ihn Direktor Hans Gregor in gleicher Eigenſchaft an das Stadttheater in Elberfeld.
Später wirkte er als Oberregiſſeur am Oberſchleſiſchen Volkstheater in Königshütte, an den Stadttheatern in Baſel und Saarbrücken, ſeit 1905 als ſelbſtändiger Theaterleiter in Oppeln und Gleiwitz und wurde 1908 zum Direktor des Stadttheaters in Döbeln (Sachſen) gewählt, wo er noch jetzt erfolgreich tätig iſt.
S:
Wie einſt im Mai (Schauſpiel), 1899. –
Alt-Breslau (Volsſt.), 1899. – Amaturi (Kom.), 1900. –
Die Virginen (Schw.), 1902.
– Jünger der Liebe (Kom.), 1906. –
Die Kaiſerbrücke (Schſp.), 1909. –
Die Lüge (Schſp.), 1909. –
Der luſtige Aviatiker (Lſp.), 1910.
*Gebauer, Hulda,
geb. May, wurde am 26. Septbr. 1857 auf dem Gute Kortmedien bei Allenburg (Oſtpreußen) geboren, verlor ihren Vater in früheſter Kindheit und erhielt ihre erſte Erziehung unter den Augen einer liebevollen Mutter.
Als ſich dieſe 1863 wieder verheiratete, kam Hulda in das Dörfchen Grünheim bei Gerdauen, wo ſie im Kreiſe von 7 Stiefgeſchwiſtern aufwuchs u. bis zu ihrem 14. Jahre die Dorfſchule beſuchte.
Da ihr Körper nur ſchwächlich und daher zur Feldarbeit untauglich war, erlernte ſie nach ihrer Konfirmation das Nähen u. erwarb ſich danach durch dieſe Tätigkeit ihre kleinen Bedürfniſſe.
Zwanzig Jahre alt, reichte ſie einem einfachen, aber fleißigen und braven Ziegelarbeiter die Hand zum Ehebunde und ſiedelte mit ihm 1888 nach Schön-Nuhr bei Wehlau über, wo ſie noch jetzt lebt.
Als ihr im Jahre 1885 innerhalb dreier Wochen der Tod drei Kinder nahm, griff ſie zuerſt zur Feder und ſuchte in dem poetiſchen Ausdruck ihrer Empfindungen Troſt für ihr herbes Leid.
Jhre ſchlichten Verſe fanden das Jntereſſe teilnehmender Menſchen, welche 1898 eine Ausgabe ihrer Gedichte veranſtalteten, damit durch deren Ertrag die Erziehung der beiden Knaben der einfachen Arbeiterin und Dichterin gefördert werden möchte.
S:
Gedichte, 1898.
*Gebauer, Ottomar,
pſeud. O. G. Bauer, wurde am 5. Aug. 1827 zu Saarlouis in der Rheinprovinz geboren, erhielt ſeine militäriſche Bildung 1841–45 in den Kadettenkorps zu Bensberg und Berlin und trat im Mai 1845 als Sekondeleutnant in das 29. Jnfanterie-Regiment zu Koblenz ein.
Jm Jahre 1848 war er bei dem Sturm auf die Barrikaden zu Köln beteiligt, ebenſo 1850 bei der Demonſtration Preußens in Heſſen.
Auch den Feldzug in Böhmen (1866) und gegen Frankreich (1870–71) machte er mit, letzteren als Major und Bataillonskommandeur im 69. Jnfanterieregiment bei der Nordarmee.
Jm Jahre 1872 nahm er aus Geſundheitsrückſichten den Abſchied, trat aber 1877 in eine Beamtenſtellung der Transport- und Unfallverſicherungs-Aktien-Geſellſchaft „Zürich“ und wurde 1879 Filialdirektor derſelben in Karlsruhe.
S:
Freud und Leid (Ge.) 2. Ausg. 1880.
*Gebhardt, Heinrich Ernſt,
* am 12. Juli 1832 zu Ludwigsburg in Württemberg, wo ſein Vater erſt Lehrer, dann Speiſemeiſter im königlichen Arbeitshauſe war, beſuchte das Knabeninſtitut der Gebrüder Paulus auf dem Salon, ergriff erſt den Beruf eines Apothekers, ging dann zur Landwirtſchaft über und zog 1851 mit ſeinem Schwager nach Chile in Südamerika, wo er vier Jahre auf einem Gute bei Valdivia lebte.
Nach Europa zurückgekehrt, trat er den Methodiſten näher und beſchloß, Prediger in dieſer Gemeinſchaft zu werden.
Nach zweijährigem Beſuch des Predigerinſtituts der biſchöflichen Methodiſtenkirche zu Bremen wurde er Reiſeprediger und wirkte nach dem Verſetzungsſyſtem genannter Kirche durchſchnittlich je 3 Jahre in Ludwigsburg, Heilbronn, Pforzheim, Bremen, Zürich, Straßburg i. Elſ., Biel (Kt. Bern), Zwickau und jetzt in Karlruhe (Baden).
Jn den Jahren 1881–83 unternahm er im Jntereſſe ſeiner Kirche Reiſen durch 30 Staaten Nordamerikas.
Dem allgemeinen chriſtlichen Sängerbunde diente er 12 Jahre als Redakteur der Zeitſchrift „Sänger-Gruß“ u. wurde 1892 zum Präſes dieſes Bundes berufen.
Auch gehörte er dem Vorſtande des blauen Kreuzvereins für Deutſchland an u. gibt die Zeitſchrift „Der Mäßigkeitsfreund“ heraus. Seine
S:
ſind meiſt Sammlungen von Liedern (Überſetzungen, Nachbildungen) mit Melodien.
Sein Hauptbeſtreben dabei iſt, weltlichen Melodien geiſtliche Lieder unterzulegen:
Frohe Botſchaft in Liedern, 55. A. 1905. – Evangeliumslieder, 1881. 4. A. 1898. –
Der Jubiläumsſänger (Amerikan.
Negerlieder, deutſch), 18. A. 1894. –
Die Pſalmen der Bibel im Lied, 1882. –
Weihnachts-Jubel (Lr.), 1883. 6. A. 1894. –
Zions Perlenchöre; II, 1870 bis 1886.
– Männer-Perlenchöre, 4. A. 1888. 2. Teil, 1895. –
Zions Liederluſt, 1879. – Zionshalle, 1876. –
Perlenſchatz für Albumſchreiber, 1885. – Kleinodien (Geſänge), 1892.
*Gebhardt, Ferdinand,
pſeudon.
Ferd. von Noris, wurde am 15. November 1863 in Nürnberg geboreu, beſuchte dort eine vorzügliche Volksſchule und trat nach ſeiner Konfirmation als Lehrling in ein Spielwaren-Export-Geſchäft ein.
Jn derſelben Branche arbeitete er dann auch noch als Kommis; doch ſagte ihm der kaufmänniſche Beruf je länger je weniger zu, da er ſchriftſtelleriſches Talent zu beſitzen glaubte.
Gleichwohl ſchlugen die erſten Verſuche zur Betätigung desſelben fehl, und erſt mit ſeiner Broſchüre „Eine Nacht in der Wolfsſchlucht“ erregte er die Aufmerkſamkeit des Chefredakteurs vom „General-Anzeiger und Korreſpondent von und für Deutſchland“, F. C. Gebert iſt Nürnberg, der ihn 1885 in die Redaktion jenes Blattes aufnahm, deſſen Chefredakteur G. 1887 nach Geberts Tode wurde.
Später ging G. als Redakteur des „General-Anzeiger“ nach Wiesbaden, gründete ſchon nach 9 Monaten hier die „Wiesbadener Humoriſtiſchen Blätter“ und ein Verlagsunternehmen, das er nach einem Jahre wieder verkaufte.
1893 kehrte er in ſeine Vaterſtadt Nürnberg zurück, wo er, wie auch ſeit 1897 in ſeinem jetzigen Wohnſitze Berlin, als Journaliſt und Korreſpondent auswärtiger Blätter tätig war.
Seit 1903 redigiert er den „Graphologiſchen Briefkaſten des Hannoverſchen Tageblatts“.
S:
Eine Nacht in der Wolfsſchlucht (Heiteres a. d. Nürnberger Volksleben), 1885. –
Zahl’n macht Frieden (Lſp.), 1889. –
Die ſchwarze Grete (R.), 1899. 2. A. 1903. –
Wie Frauen lieben (3 Einakter), 1903. – Ratgeber, wie man ſchnell glückliche Braut wird, 1907. – Ratgeber, wie man ſchnell glücklicher Bräutigam wird, 1907. –
Die Brautnacht (R.), 1908.
*Gebhardt, Florentine,
pſeudon.
Stefanie Euſebius, wurde am 18. April 1865 zu Kroſſen a. O. als die Tochter eines dortigen Bürgers und Juweliers geboren und verlebte, da ihr Vater ſchon nach einigen Jahren wegen ungünſtiger Verhältniſſe ſein Geſchäft aufgeben mußte, eine ernſte und arbeitsvolle Jugend.
Seit ihrem 15. Jahre hat ſie durch Handarbeiten zum Erwerb des Lebensunterhalts mithelfen müſſen, u. erſt, als ihre jüngeren Schweſtern erwachſen waren und an ihre Stelle treten konnten, war es ihr möglich, ſich einem Berufe zu widmen.
Sie bildete ſich zur Turn- und Jnduſtrielehrerin aus und war dann in Penſionaten tätig, fand ſich aber in dieſem modernen Sklaventum höchſt unglücklich, ſo daß ſie ſich auf autodidaktiſchem Wege die Befähigung als Volksſchullehrerin erwarb, um dadurch in eine angenehmere Stellung zu kommen.
Seit 1893 wirkte ſie als Lehrerin an Privatſchulen in Görlitz, in Sprottau (Schleſien), in Münden in Hannover und iſt ſeit 1. Jan. 1897 definitiv als Lehrerin in Tegel bei Berlin angeſtellt.
S:
Jn der Stille (Ausgew. Ge.), 1886.
– Mein Leben (Geſammelte Ge.), 1906. –
Das Sonnwendfeſt und andere Märchen, 1907. –
Was der Wald erzählt (Märchenſpiel), 1910. –
Vom Urquell (Bilder u. Geſtalten a. d. Alten Teſtament in Gn.), 1910.
Gebhardt, Georg Jakob Heinrich,
geb. am 18. Juni 1817 zu Musberg (im Amtsbezirk Stuttgart), war Lithograph in Kirchheim u. Teck und ſtarb daſelbſt am 15. Oktober 1877.
S:
Klänge vom Fuße der Teck (Ge.), 1861.
Gebler, Anna,
geb. Heintz, wurde in Berlin geboren.
Ein kunſtſinniger, geiſtvoller Vater und eine pflichttreue, mit ſeltener Menſchenkenntnis begabte Mutter leiteten ihre erſte Erziehung und ſo geſtaltete ſich ihre Kindheit zu einer äußerſt glücklichen.
Dann ſtarb der Vater.
Die Mutter verheiratete ſich zum zweitenmal, verfiel aber bald in eine langjährige Krankheit, und ſo lag der Tochter ſchon in jungen Jahren die Führung des Haushalts und die Erziehung des jüngſten Bruders ob.
Nach dem Tode der Mutter und des zweiten Vaters verheiratete ſie ſich mit dem Seminaroberlehrer Gebler in Eckernförde, dem ſie 1896 bei ſeiner Verſetzung an das Seminar in Alfeld folgte.
S:
Die Erlöſung der Zwerge (Weihnachtsfeſtſp.), 1899. –
Drei Feſtaufführungen zu den Geburtstagen der deutſchen Kaiſer, 1900.
– Adventsfeier.
Die heilige Nacht (2 Dr.), 1906. –
Dramatiſche Szene aus dem Lutherhaus 1534; 1906.
Gebuhr, Auguſt,
geb. am 31. Aug. 1845 in Bergen auf der Jnſel Rügen, erhielt dort ſeine Schulbildung, diente ſpäter bei der Garde-Artillerie bis 1871 und ließ ſich darauf in ſeiner Vaterſtadt als Gaſtwirt nieder.
Angeregt durch Karl Kröplins Vorbild und Erfolg, trat auch G. öffentlich als Rezitator Reuterſcher Dichtungen auf.
Später fand er ein Amt bei der Güterabfertigung der königl. Eiſenbahn in Stralſund.
S:
Michel up de Fri un:
De Pook up dat Martini- Mark (Twei Läuſchen), o. J. Bergen.
– Feldblomen von’t Rügenland, hell un düſter, ſo as dei Natur ſei ſchaffen (Proſa und Ge. in vorpommerſcher Mdt.), 1907.
*Geck, Rudolf,
geb. am 8. Juni 1868 in Elberfeld, war 1896–99 Redakteur der „Fränkiſchen Morgenzeitung“ in Nürnberg und lebt ſeitdem als Feuilleton-Redakteur der „Frankfurter Zeitung“ in Frankfurt a. M.
S:
Gedichte, 1896.
Gedeon von der Heide,
Pſeudonym für Johann Baptiſt Berger; ſ. d.!
*Geerling, Karl Franz Ambroſius,
geb. am 11. März 1836 zu Köln am Rhein, beſuchte die dortige Elementarſchule und Präparanden-Anſtalt, darauf das Schullehrerſeminar zu Kempen und wurde nach Abſolvierung desſelben Lehrer in Köln, wo er jetzt an der ſtädtiſchen höheren Mädchenſchule I und der damit verbundenen Lehrerinnen-Bildungsanſtalt wirkt.
Außer verſchiedenen pädagogiſchen und Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Bunte Bilder (Ge.), 1869.
Geffken, Friedrich Heinrich,
* am 9. Dezbr. 1830 in Hamburg, ſtudierte in Bonn, Göttingen und Berlin die Rechte, wurde 1854 Legationsſekretär in Paris, 1856 hamburgiſcher Geſchäftsträger in Berlin, 1859 hanſeatiſcher Miniſterreſident daſelbſt, 1866 in gleicher Eigenſchaft nach London verſetzt und 1869 zum Syndikus in Hamburg gewählt.
Seit 1872 Prof. der Staatswiſſenſchaften und des öffentlichen Rechts an der Univerſität Straßburg, wurde er 1880 Mitglied des elſaß-lothring.
Staatsrats, nahm 1882 aus Geſundheitsrückſichten den Abſchied u. lebte ſeitdem erſt in Hamburg, dann in München.
G. gehörte zu den vertrauten Ratgebern des preußiſchen Kronprinzen u. entwarf mit Roggenbach u. Stoſch ſchon 1885 den Erlaß an den Reichskanzler, den Kaiſer Friedrich III. nach ſeiner Thronbeſteigung an Bismarck richtete.
Wegen der Veröffentlichung eines Teils des Tagebuches Kaiſers Friedrich (Oktbr. 1888) wurde gegen G. auf Veranlaſſung des Fürſten Bismarck wegen Landesverrats das Strafverfahren eingeleitet und G. drei Monate in Berlin in Unterſuchungshaft gehalten, aus der er aber durch Beſchluß des erſten Strafſenats des Reichsgerichts am 4. Jan. 1889 entlaſſen ward.
Seitdem lebte G. als Privatmann u. Schriftſteller in München, wo er am 1. Mai 1896 infolge eines Zimmerbrandes den Erſtickungstod ſtarb.
S:
Kirke (Reiſenovelle), 1888. –
Ein Streit um die Krone (Tr.), 1891.
*Gehren, Wilhelmine von,
geborene von Gehren, pſeudon.
W. Gleim, wurde am 28. Febr. 1837 zu Mainz geboren und verlebte ihre Kindheit und Jugend in Darmſtadt.
Als dreizehnjähriges Mädchen verfaßte ſie ein Trauerſpiel, das die Aufmerkſamkeit ihrer Lehrer erregte, die nunmehr ihr beſonderes Talent durch guten Unterricht doppelt zu fördern ſuchten.
Angeregt durch den damaligen Dramaturgen des Hoftheaters, Dr. Dräxler-Manfred, gab ſie 1851 eine Erzählung für die reifere Jugend heraus, durch welche die Großherzogin Mathilde auf ſie aufmerkſam wurde.
Zwei Jahre ſpäter folgte ein Roman, und zwiſchendurch erſchienen viele kleinere Arbeiten in der von Dräxler-Manfred redigierten „Muſe“.
Jm Jahre 1857 verheiratete ſich W. von G. mit dem ſpäteren Landrat u. Geh. Reg.-Rat Otto Heinrich Chriſtian v. G. und verließ Darmſtadt.
Von jetzt ab verſagte ſie ſich jegliche literariſche Arbeit bis zum Jahre 1885, wo ſie, angeregt durch die fortſchreitende Frauenbewegung, wieder zur Feder griff.
Sie lieferte hinfort unter dem Pſeudon.
W. Gleim ethiſche Beiträge für verſchiedene größere Zeitſchriften u. gab mehrere derſelben ſpäter unter dem Titel „Trauben und Dornen“ (1889) geſammelt heraus.
Mit ſehr ſtarken Beiträgen beteiligte ſie ſich an „Der Kleinen Lieblingsbuch“ (v. Johanna von Sydow, 1890), an „Der kleine Dietrich“ (von derſelben, 1893), an Jns eigene Heim“ (von Amalie Baiſch, 1891), an „Die praktiſche Küche“ (von Joh. v. Sydow, 1895), an „Mein Haus, meine Welt“ (von derſelben, 1896) und ſeit 1896 als Vertreterin der Rubrik „Mode“ in Kürſchners „Univerſal-Redakteur“.
Die Schriftſtellerin lebte viele Jahre in Kaſſel und ſiedelte als Witwe 1905 nach Homberg (Bez. Kaſſel) über, wo ſie am 10. März 1907 ſtarb.
S:
Adelaide (E. f. die reifere Jugend), 1851.
– Eine Schriftſtellerin (R.), 1853.
Gehrhardt, Mary,
Pſeudon. für Margarete Gehring; ſ. d.!
*Gehricke, Friedrich Leopold,
* am 10. November 1812 in Diesdorf bei Deſſau als der Sohn eines Bauern, beſuchte nach ſeiner Konſirmation die Landeshauptſchule in Deſſau u. trat 1831 in das dortige Lehrerſeminar ein.
Jm Jahre 1834 wurde er Lehrer in Moſigkau bei Deſſau, wo er als Vorleſer der Äbtiſſin des dortigen Fräuleinſtifts, Annette von Glafey (Matthiſſon-Beethovens Adelaide) manche Anregung in literariſcher Hinſicht empfing, kam 1838 nach Jlbersdorf bei Gröbzig und 1848 als Turn- u. Gymnaſiallehrer nach Deſſau.
Jm Jntereſſe des Turnunterrichts beſuchte er die verſchiedenſten Turnanſtalten in Deutſchlands größeren Städten, trat nach 30 jähriger Wirkſamkeit in Deſſau 1878 in den Ruheſtand und ſtarb am 25. Januar 1884.
S:
Hoſianna!
(Geiſtl. Lr.), 1848.
– Humoriſtiſcher Liederſchatz (Anthol.), 1. Bd., 1854. –
Launige Gedichte; 1. Bdchn., 1855. –
Album anhaltiſcher Schriftſteller, 1860. –
Das Buch der Askanier (Vaterländ. Ge.), 1863. –
Sagen und Geſchichtsbilder aus Anhalt, 1879. –
Fürſt Wolfgang von Anhalt (Schſp.), 1880. –
Riz van Winkle (Dr.), 1883.
*Gehring, Hans,
geb. am 25. Mai 1860 in Teichel bei Rudolſtadt (Schwarzburg) als Sohn des dortigen Pfarrers, abſolvierte 1879 das Gymnaſium in Rudolſtadt und ſtudierte 1879–82 in Leipzig u. Erlangen Theologie.
1883 wurde er Pfarrer in Weisbach bei Ziegenrück, 1888 in Teichel und 1899 in Udersleben am Kyffhäuſer, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Außer den Schriften über Völkerkunde „Südindien.
Land und Volk der Tamulen“ (1899) und Jndien, das alte Wunderland und ſeine Bewohner“ (1907) veröffentlichte er
S:
Schilch Braunrock, der Spatz (Bilder a. d. Dorfleben Thüringens), 1899.
*Gehring, Margarete,
pſeudon.
Mary Gehrhardt, wurde am 21. April 1864 in Jena als die Tochter des Pfarrers Guſtav Barth geboren und in Schleſien und Rudolſtadt erzogen.
Jm Jahre 1884 vermählte ſie ſich mit dem Pfarrer Hans G. (ſ. d. Vorigen!) und lebt jetzt an ſeiner Seite in Udersleben.
S:
Schlaglichter (22 En.), 1900. –
Der Freihof (Oberländ. Dorfroman), 1910.
*Gehrke, Albert,
geb. am 25. März 1840 zu Straußberg in der Mark Brandenburg, erhielt ſeine erſte Schulbildung in Berlin, wo er nach dem Tode ſeines Vaters, Redakteurs einer Berliner techniſchen Zeitung, in dem Atelier des Hofgemäldereſtaurateurs Bülow ſich mit Zeichnen und Lithographieren beſchäftigte.
Anregungen, die von einem literariſchen Verein ausgingen, führten G. wieder den Wiſſenſchaften zu, denen er nun neben praktiſcher Tagesarbeit oblag, bis er in die Prima des Gymnaſiums zum grauen Kloſter aufgenommen ward.
Nach Erſtehung der Reifeprüfung ſtudierte er in Berlin Geſchichte und Germaniſtik, wurde in Halle zum Dr. phil. promoviert u. nahm dann ein Lehramt in Sondershauſen an.
Von hier ging er als Lehrer an das Albaniſche Jnſtitut nach Dresden, abſolvierte in Leipzig ſein Oberlehrerexamen und fand 1871 eine dauernde Stätte pädagogiſchen Wirkens am Gymnaſium in Rudolſtadt.
Jm Jahre 1891 wurde er zum Profeſſor ernannt, trat im Auguſt 1894 in den Ruheſtand u. lebt nun in Karlshorſt bei Berlin.
S:
Jſolde (Tr.), 1869. –
Der Afrikaner (Kom. Charaktergemälde), 1885. –
Mit der Diogenes- Laterne (Sat. Dn.), 1889.
*Geib, Auguſt,
Sohn eines Landmanns, wurde am 10. April 1842 zu Duchroth, einem Dorfe im Weſtrich (Rheinpfalz) geboren.
Bis zum zehnten Jahre beſuchte er die Dorfſchule und erhielt dann bis zum 13. Jahre von ſeinem Onkel, einem evangel. Pfarrer, ſowie von mehreren Lehrern Privatunterricht.
Von 1855–58 ſtand er bei einem kleinen Kaufmann zu Meiſenheim in der Lehre, ging dann nach Hamburg und weilte hier bis zum Jahre 1863 als Handlungsgehilfe.
Nachdem er ein Jahr lang in der Pfalz gelebt, ganz ſeinen Studien hingegeben, kehrte er 1864 nach Hamburg zurück, wo er ſich als Buchhändler u. Leihbibliothekar etablierte.
Jm Jahre 1867 trat er in die ſozialdemokratiſche Arbeiterbewegung ein und war von 1874–77 für den neunten ſächſiſchen Wahlkreis Mitglied des Reichstags.
Er ſtarb am 1. Auguſt 1879.
S:
Gedichte, 1864; 2. veränd. A., 1876.
Geibel, Emanuel (von),
wurde (nach dem Lübecker Kirchenbuche) am 17. Oktober 1815 zu Lübeck geboren, wo ſein Vater Paſtor der reformierten Gemeinde war.
Seine Bildung empfing er auf dem Katharinen- Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, und bereits in den letzten Jahren ſeiner Schulzeit entſtrömte manches Lied dem in ſeiner Bruſt ſchlummernden Liederquell.
Jm April 1835 ſiedelte er nach Bonn über, wo er bei Nitzſch, Brandis, Welker, Klauſen, A. W. Schlegel u. anderen theologiſche und philoſophiſche Vorleſungen hörte, ſich aber bald, nachdem er der Theologie entſagt hatte, ausſchließlich der klaſſiſchen Literatur und den humaniſtiſchen Studien widmete.
Jm folgenden Jahre ging G. zum Beſuch der Hochſchule nach Berlin.
Hier zogen ihn die Vorträge von Böckh u. Ranke am meiſten an, dann die Vorleſungen von Lachmann, Droyſen u. Steffens.
Jn näheren Verkehr trat er zu manchen Familien, zu mehreren Profeſſoren und bedeutenden Perſönlichkeiten der Literatur und Kunſt, zu Hitzig, Wilibald Alexis, von Üchtritz, v. Houwald, v. Eichendorff, Kopiſch, Begas, namentlich aber zu ſeinem Lübecker Freunde Ernſt Curtius, zu O. F. Gruppe, zu Franz Kugler und Frau Bettina v. Arnim.
Durch letztere und durch v. Savigny war ihm inzwiſchen die Stelle eines Erziehers im Hauſe des Fürſten Katakazi, des ruſſiſchen Geſandten zu Athen, vermittelt worden.
Jm März 1838 verließ er daher Berlin, reiſte über Leipzig u. München durch Tirol nach Venedig u. Trieſt und ſchiffte ſich am 16. Mai nach Griechenland ein.
Sein Amt als Lehrer und Erzieher trat er zunächſt in Kephiſſia, einem der lieblichſten Punkte Attikas, an; aber ſchon Mitte Oktober ſiedelte die Familie ins Geſandtſchafts-Hotel nach Athen über, und hier gewährte der tägliche Umgang und Gedankenaustauſch mit ſeinem feinſinnigen Landsmann Ernſt Curtius dem Dichter die angenehmſte Erholung.
Mit demſelben bereiſte G. auch im Auguſt 1839 die Zykladen im griechiſchen Archipel, und eine Frucht dieſer Reiſe der Freunde waren die gemeinſchaftlich verfaßten „Klaſſiſchen Studien“, die ſie der Königin von Griechenland widmen durften, welche ſich auch im Novbr. die beiden Dichter vorſtellen ließ.
Jm April 1840 löſte G. das Verhältnis zu dem Fürſten Katakazi u. reiſte über Korfu, Trieſt u. Wien nach Lübeck zurück, wo er ſich der Zuſammenſtellung eines Bandes ſeiner „Gedichte“ widmete, der Michaelis erſchien und Erfolge erreichte, wie ſich wohl ſelten ein Dichter rühmen konnte.
Jm Sommer des folgenden Jahres folgte er der Einladung des edlen und kunſtſinnigen Freiherrn Karl v. d. Malsburg auf ſein Schloß Eſcheberg bei Kaſſel, wo G. ein ganzes Jahr blieb, ſeine Muße zwiſchen Überſetzung aus dem Spaniſchen und lyriſcher u. dramatiſcher Produktion teilend.
Hier entſtanden ſeine „Zeitſtimmen“, ſein geharniſchtes Lied An Georg Herwegh“; auch vollendete er ſeine Tragödie „König Roderich“.
Jns Elternhaus im Juni 1842 zurückgekehrt, dachte G. ernſtlich daran, eine Lehrerſtelle am Gymnaſium in Lübeck anzunehmen; aber er verwarf den Gedanken wieder, und da bald darauf der König Friedrich Wilhelm IV. dem Dichter eine lebenslängliche Penſion von 300 Talern bewilligte u. ihn durch dieſe ehrende Auszeichnung in die Lage brachte, ſich von nun an mit ruhigerem Sinn und freierem Umblick der Poeſie hingeben zu können, fühlte ſich G. zu neuer friſcher Tätigkeit begeiſtert.
Jm Jahre 1843 folgte er einer Einladung Freiligraths, dem er ſeine „Volkslieder u. Romanzen der Spanier“ gewidmet hatte, nach St. Goar an den Rhein und verlebte dort den Sommer in angenehmſter Weiſe.
Jm September trat er eine Wanderung ins ſchöne Schwabenland an, verweilte drei Wochen bei Kerner, ging dann nach Stuttgart, wo er vom Könige Wilhelm in einer Audienz empfangen wurde u. an Cotta einen neuen Verleger fand, und kehrte bald nach Oſtern 1844 in die Heimat zurück.
Wenngleich G. in den folgenden Jahren ſeinen Wohnſitz in Lübeck beibehielt, ſo machte er doch alljährlich von dort aus größere Ausflüge, die ihn ſtets mit bedeutenden Männern in Berührung brachten.
Jm Januar 1852 wurde G. durch den König Maximilian II. von Bayern als deſſen Vorleſer nach München berufen und im Mai zum Honorarprofeſſor bei der philoſophiſchen Fakultät der dortigen Hochſchule ernannt; auch erhielt er das Jndigenat des Königreichs unter Beibehaltung ſeiner heimatlichen Rechte in Lübeck.
Bald darauf verlieh ihm der König den Zivilverdienſtorden der bayeriſchen Krone u. damit die Würde des perſönlichen Adels.
Zu Michaelis 1852 vermählte ſich G. mit Amanda Trummer aus Lübeck; doch ſchon nach drei Jahren riß der unerbittliche Tod die Gattin von ſeiner Seite.
Jn dem Münchener Dichterkreiſe nahm G. die hervorragendſte Stelle ein.
Solange ſein hoher fürſtlicher Gönner lebte, fühlte er ſich in München wohl und glücklich, und manche poetiſche Blüte entſproßte ſeiner reichbegabten Phantaſie.
Dies ſchöne Verhältnis ſchwächte ſich nach dem Tode des Königs Max merklich ab und löſte ſich ſchließlich ganz.
Denn als G. im Spätjahr 1868 zu Lübeck, gelegentlich der Anweſenheit Königs Wilhelm von Preußen, ſeiner Begeiſterung für die neue Wendung der Dinge, zumal für die Einheitsbeſtrebungen Deutſchlands, in einem Begrüßungsgedichte Ausdruck gegeben hatte und dafür von der bayeriſchen Preſſe heftig angegriffen worden war, legte er ſeine Profeſſur und gleichzeitig ſeine Stelle als Kapitular des Maximilians-Ordens nieder, verzichtete auch auf das bayeriſche Jndigenat u. ſeinen Jahrgehalt und ſiedelte nach ſeiner Vaterſtadt über, die ihm das Ehrenbürgerdiplom verehrte.
Gleichzeitig erhöhte der König v. Preußen ſeinen Jahrgehalt um mehr als das dreifache, ſo daß G. vor Sorgen ſichergeſtellt war.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens vielfach kränkelnd, ſtarb er am 6. April 1884.
S:
Geſammelte Werke; VIII, 1883–84.
[Jnhalt: I. Jugendgedichte (1840).
– Zeitſtimmen (Ge., 1841).
– Zwölf Sonette für Schleswig-Holſtein (1846). –
II. Juniuslieder (1847. 32. A. 1894).
– Julian. –
III.
Neue Gedichte (1856. 25. A. 1897).
– Gedichte und Gedenkblätter (1864.
9. A. 1885). –
IV. Spätherbſtblätter (Ge., 1877. 7. A. 1893).
– Heroldsrufe (Zeitgedichte, 1871. 5. A. 1888). – V. Judas Jſcharioth.
– Die Blutrache.
– Dichtungen in antiker Form.
– Klaſſiſches Liederbuch (Griechen u. Römer in deutſcher Nachbildung, 1875). –
VI. Brunhild (Tr., 1857. 5. A. 1890).
– Die Loreley (O., 1861).
– Echtes Gold wird klar im Feuer (Dramatiſiertes Sprichwort, 1882). –
VII. Sophonisbe (Tr., 1868. 4. A. 1885).
– Meiſter Andrea (Lſp., 1855. 2. A. 1873).
– Die Jagd von Beziers.
– VIII. Gelegenheitsgedichte.
– Überſetzungen franzöſiſcher Lyrik. –
Drei Gedichte Lord Byrons.
– Spaniſche Romanzen.] – Klaſſiſche Stunden (mit E. Curtius), 1840. – Gedichte, 1840.
127. A. 1900. –
Volkslieder und Romanzen der Spanier verdeutſcht, 1843.
– König Roderich (Tr.), 1844. –
Ein Ruf von der Trave (G.), 1845. –
König Sigurds Brautfahrt (Nordiſche Sg.), 1846.
– Spaniſches Liederbuch (mit P. Heyſe), 1852.
– Romanzero der Spanier u. Portugieſen (mit Ad. Fr. von Schack), 1860. –
Ein Münchener Dichterbuch (hrsg.), 1862. –
Fünf Bücher franzöſiſcher Lyrik vom Zeitalter der Revolution bis auf unſere Tage, in Überſetzgn.
(mit Heinrich Leuthold), 1862. –
Morgenländiſcher Mythus, 1865. –
Am 13. Juli 1874 (Ode), 1874. –
Em. Geibels Briefe an Karl Frhrn. von d. Malsburg und Mitglieder ſeiner Familie; hrsg. von Albert Duncker, 1885. – Gedichte (Aus dem Nachlaß), 1.–5. A. 1897. –
Ausgewählte Gedichte, 1904. 6. A. 1909. – Jugendbriefe (Bonn – Berlin – Griechenland), 1909.
Geibel, Peter,
wurde am 21. Aug. 1841 zu Kleinkarben im Großherzogtum Heſſen als der Sohn eines Bauern geboren. Seinem Streben nach geiſtiger Ausbildung ſetzte der Vater die größten Hinderniſſe entgegen, und ſo mußte er bis zum 19. Lebensjahre in der väterlichen Landwirtſchaft tätig ſein.
Dann ſtarben ihm die Eltern, und ſchnell verkaufte er ſeinen ganzen Beſitz, ließ ſich von dem Ortsgeiſtlichen in die Geheimniſſe des Lateiniſchen u. Griechiſchen einweihen u. trat dann in die Tertia des Gymnaſiums zu Büdingen ein.
Da er aber einſah, daß er bis zum Abiturium zu alt werden würde, verließ er 1863 mit der Reife für Prima die Schule, ging nach Gießen und ſtudierte dort Tierheilkunde bis zum Jahre 1870.
Da er nach den heſſiſchen Beſtimmungen eine Staatsanſtellung nicht erlangen konnte, ſo gründete er ſich eine Privatpraxis u. wirkte darin 1871–79 in Groß-Felda (Kreis Alsfeld) u. Battenberg, 1879 bis 1881 in Wied-Selters und ſeit 1882 in Höchſt.
Er ſtarb nach längerem Leiden in Frankfurt a. M. am 2. März 1901.
S:
Humoriſtiſche Gedichte in Wetterauer Mundart, 1878. 9. A. 1903. –
Mein ſchienſte Gruß d’r Wearreraa (Wetterau).
Neue Ge., 1895. 2. A. 1902.
*Geiger, Albert,
geb. am 12. September 1866 als jüngſter Sohn des Hammerwerksbeſitzers Karl G. zu Bühlerthal bei Bühl in Baden, kam als Kind nach Durlach, beſuchte ſpäter das Lyzeum in Landau und das Gymnaſium in Karlsruhe u. begann 1888 in Freiburg i. B. das Studium der romaniſchen Sprachen, wandte ſich dann aber in Heidelberg unter Kuno Fiſcher, in Berlin u. in Straßburg unter Theobald Ziegler dem Studium der Philoſophie zu, von welch letzterem er in das Gebiet der Ethik eingeführt wurde.
Von Natur zur Melancholie neigend, war der Weg zum Peſſimismus an Schopenhauers Hand bald gefunden; Feuerbachs Schriften brachten ihm indeſſen die philoſophiſche Erlöſung von dieſer Gemütsſtimmung.
G. lebt in unabhängiger Stellung als Privatmann in Karlsruhe und iſt Vorſitzender der von ihm 1902 gegründeten „Freien Vereinigung heimatlicher Kunſtpflege“, an der ſich die bedeutendſten Künſtler und Schriftſteller Badens beteiligen, deren „Jahrbuch badiſcher Kunſt“ er 1903–05 herausgab.
S:
Cypria (Ep.), 1885. –
Jm Wandern und Stehenbleiben (Ge.), 1893. –
Duft, Farbe, Ton (Ge.), 1894. – Gedichte, 1900. –
Maja (Dr.), 1900.
– Badiſche Dichter (Anthol.), 1905. – Blanſcheflur (Ein Minnedrama), 1905. –
Roman Werners Jugend u. andere Erzählungen, 1905. –
Ausgewählte Gedichte, 1906. – Jſolde (Dr.), 1906. –
Die Legende von der Frau Welt, 1906. – Triſtan (Ein Minnedrama), 1906. –
Martin Staub, 1908. –
Der arme Hans (R.), 1908. –
Das Weib des Uria (Bibl. Dr.), 1908. –
Huldigung für Hans Thoma (Feſtſpiel, Muſ. v. Alfr. Lorentz), 1909. – Paſſifloren (Eine Geſch.), 1910.
Geiger, Benno,
geb. am 21. Febr. 1882 in Wien, lebt (1904) in Venedig.
S:
Ein Sommeridyll (Das Jahr der Jugend 1. Buch), 1904. –
Liebloſe Geſänge, 1907.
Geiger, Hermann,
geb. am 14. März 1827 zu Schwabmünchen im bayeriſchen Schwaben, erhielt ſeine Bildung im Gymnaſium der Benediktiner zu St. Stephan in Augsburg und im königl. Erziehungsinſtitut in München u. ſtudierte dann in München und Bonn Theologie.
Am 24. Juni 1850 erhielt er die Prieſterweihe und wirkte nun als Kooperator in Teiſendorf, Roſenheim u. Traunſtein und ſeit 1857 in der Vorſtadt Au in München.
1858 wurde er Kooperator und Prediger an der St. Ludwigskirche in München und 1863 Frühmeßbenefiziat daſelbſt.
Bekannt wurde er in den weiteſten Kreiſen Deutſchlands durch die Organiſation der bayeriſchen Pilgerfahrten in das heilige Land, und hat er ſeit 1873 deren 25 organiſiert.
Über mehrere derſelben hat er „Tagebücher“ veröffentlicht; ebenſo über zwei in den Jahren 1887 und 1891 nach Frankreich und Santiago in Spanien unternommene Pilgerzüge.
Seit 1885 verſandte er, um Fühlung mit den früheren Reiſeteilnehmern zu erhalten, vierteljährlich ſeine „Pilger-Briefe; Mitteilungen für die Mitglieder der bayeriſchen Pilgerkarawanen in das heilige Land“, die nach ſeinem Tode zu einem Organ des bayeriſchen Pilgervereins vom heiligen Lande“ erweitert wurden.
Jn Anerkennung ſeiner Verdienſte wurde er zum Geh. päpſtlichen Kämmerer und 1883 zum Ehrendomherrn der Patriarchalkirche zu Jeruſalem ernannt.
Er ſtarb am 1. Dez. 1902 in München.
Außer einem Lebensbilde des „Gregor von Scherr, Erzbiſchof von München-Freiſing (1877) veröffentlichte er
S:
Lydia (Ein Bild a. d. Zeit des Kaiſers Mark Aurel), 1856. 4. A. 1891. –
Leander und Hermigild, oder:
Die Wiedergeburt Spaniens (E. a. d. Geſch. der Weſtgoten); II, 1860.
*Geisler, Karl Oskar,
* am 16. Oktober 1836 zu Strans im Kreiſe Bunzlau als der Sohn eines Lehrers, trat nach ſeiner Konfirmation als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft zu Sprottau ein, bezog aber ſchon nach einem Jahre (1851) das Gymnaſium zu Groß-Glogau, das er Oſtern 1857 abſolvierte.
Er widmete ſich dann dem Eiſenbahndienſte, ging im Oktbr.
1859 zum Juſtizſubalterndienſte über und vertauſchte dieſen, nachdem er im November 1862 ſein Aktuariats-Examen abgelegt, am 1. Juli 1863 mit dem Kommunaldienſt, indem er eine Rendantenſtelle bei der Görlitzer Forſtkaſſe übernahm.
Von 1865–72 Stadthauptkaſſenbuchhalter daſelbſt, gab er dieſes Amt freiwillig auf, um ſeinen ſchöngeiſtigen Neigungen leben zu können, gründete aber bald darauf ein großes Holzgeſchäft in Görlitz, das er bis zu ſeinem Falliſſement (1877) leitete.
Nachdem er dann als Hilfsarbeiter in verſchiedenen Bureaus, ſeit 1879 auch als Gerichtsvollzieher tätig geweſen, etablierte er 1881 abermals ein Holzgeſchäft, gab dasſelbe wegen Kränklichkeit im Sommer 1884 auf und übernahm im Herbſte d. J. die Leitung der „Niederſchleſiſchen Zeitung“ in Görlitz.
Später war er Chefredakteur der „Geraer Nachrichten“ in Gera und ging von hier 1897 nach Berlin, wo er als freier Schriftſteller bis zu ſeinem Tode lebte.
Er ſtarb daſelbſt im Krankenhauſe am Urban am 12. Mai 1903.
S:
Der blutige Oskar (Geſch. in V.), 1885. – Zündnadeln (Ge.), 1885. – Suſanne im Bade (Lſp.), 1886. –
Die Pädagogen (Schw.), 1888. –
Die Jungfrau von Orleans (Patriot. Schw.), 1896. – Unterbilanz (Dr.), 1897.
Geißel, Julius,
pſeud.
Julius Gerolſtein, geb. am 14. März 1863 in Koblenz, lebt (1884) als Theaterkritiker in Wiesbaden.
S:
Aus meinen Jugendtagen (Ge.), 1885. – Tagebuchblätter (Sk.), 1885.
*Geißler, Friedrich Adolf,
geb. am 4. Okt. 1868 zu Döhlen bei Dresden als Sohn des Juſtizrats Guſtav Adolf G., wuchs in Wildenfels bei Zwickau auf, beſuchte das Gymnaſium in letztgenannter Stadt und erwarb dann auf dem Gymnaſium in Freiberg das Reifezeugnis.
An der Univerſität Leipzig widmete er ſich zunächſt dem Studium der Rechte, entſagte aber 1893 der Juriſterei und warf ſich der Muſik und Literatur in die Arme.
Nachdem er für den „Chorgeſang“ und „Leipziger Konzertſaal als Kritiker tätig geweſen, ging er am 1. April 1895 als Redakteur nach Bromberg, referierte im nächſten Jahre in den „Redenden Künſten über die Bayreuther Feſtſpiele und übernahm am 1. September 1896 die Leitung der Zeitſchrift „Dresdener Kunſt“ u. 1897 die Stelle eines erſten Muſikreferenten an der „Deutſchen Wacht“ in Dresden.
Auch iſt er Vorſitzender des Vereins „Dresdener Preſſe“.
S:
Herr und Diener (Schſp.
Ein Bismarck-Drama), 1895. – Adraſt (Tr.), 1896. – Märchen, 1896. –
Die Eroberung des Frauenherzens, 1900. – Chriſtroſen (Dr. M.), 1903. –
Kritiſches Bilderbuch aus der Muſikſaiſon (Ge.), 1904. – Mäuſekönigin (Dram. M.), 1885. –
Der Stern von Bethlehem (Weihn.-Spiel), 1906.
– Chriſtbaums Wanderſchaft (Dram. M.), 1907. – Chriſtkerzenſchein (desgleichen), 1909.
*Geißler, Karl Wilhelm,
wurde am 15. Aug. 1863 in Döhlen bei Dresden als der Sohn eines Juſtizbeamten geboren, verlebte ſeine Jugendjahre in Dresden, wo er das Albaniſche Jnſtitut beſuchte, in Geyer u. Wildenfels im ſächſiſchen Erzgebirge, empfing ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung an den Gymnaſien zu Zwickau u. Freiberg und bezog dann die Univerſität München, wo er ſich ausſchließlich ſchönwiſſenſchaftlichen und künſtleriſchen Studien widmete.
Auf Wunſch ſeines Vaters brach er dieſelben ab u. ſtudierte nun vier Jahre lang in Leipzig Rechtswiſſenſchaften.
Er fand indeſſen in dem Berufe eines Juriſten durchaus keine Befriedigung, ging deshalb 1889 zur Journaliſtik über und übernahm 1890 die verantwortliche Redaktion des „Magdeburger Tageblatts“.
Nach einem Jahrzehnt etwa ging er nach Goslar a. Harz und 1903 als Redakteur am „Hannoverſchen Tagebl.“ nach Hannover.
Hier ſtarb er am 4. Januar 1904.
S:
Phaëton (Tr.), 1889. – Studentenliebe (Preisgekr. Hum.), 1889. – Glycerion (Luſtſp.), 1890. – Jphigenie in Delphi (Schſp.), 1888. –
Drei Novellen.
(Verhängnis.
– Die Trödlerstochter.
– Die Frau des Jrrenarztes), 1891. –
Der Brautwerber (Lſp.), 1892.
– Satanska und andere Novellen, 1893. –
Die Söhne des Geiſtes (Lſp.), 1896. –
Der Kammerkater (Schw.), 1897. –
Pan als Freier (O.), 1898. –
Der Jmpreſario (Schw.), 1899. – Ganymedes (Ein Künſtlertraum in 9 Geſ.), 1902. – Dichtungen, 1903.
*Geißler, Friedrich Jakob Kurt,
wurde am 10. Juli 1859 zu Wandsbeck bei Hamburg als der Sohn des Dichters u. Malers Robert G. (ſ. u.) geboren, kam bei dem häufigen Wechſel des Wohnſitzes ſeiner Eltern ſchon als Knabe viel in der Welt herum, bis es ihm in den Jahren 1866–78 ermöglicht wurde, in Berlin dauernd das Gymnaſium zu beſuchen.
Als Primaner nötigten ihn die ungünſtigen Vermögensverhältniſſe ſeiner Eltern, ſich auf eigene Füße zu ſtellen.
Er vollendete, ſich durch Privatunterricht vorwärts bringend, ſeine Gymnaſialſtudien in Göttingen und ſtudierte dann in Berlin, während er in Charlottenburg wohnte, Philoſophie, Naturwiſſenſchaften und Mathematik.
Daneben vernachläſſigte er nicht ſeine dichteriſche Tätigkeit, der er ſchon ſeit ſeinem neunten Jahre manche Stunde gewidmet hatte.
Nach dreijährigem Studium beſtand er die Prüfungen für das höhere Lehramt und war dann mehrere Jahre als Lehrer am Gymnaſium tätig.
Wiederholte Blutſtürze nötigten ihn zu einer Reiſe nach Jtalien und ſchließlich zur Aufgabe ſeines Lehramts.
Er lebte nunmehr als Schriftſteller in Charlottenburg und war beſonders für Zeitungen als Feuilletoniſt tätig, ohne jedoch darüber das früher gepflegte Gebiet des Romans und der dramatiſchen Dichtung zu vernachläſſigen.
Jm Jahre 1904 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Luzern (Schweiz) und 1906 nach Ebikon bei Luzern.
— Außer einer großen Zahl philoſophiſcher, mathematiſcher und pädagogiſcher Schriften, unter denen „Die Grundſätze u. das Weſen des Unendlichen in der Mathematik und Philoſophie“ (1902) beſondere Anerkennung gefunden hat, veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1885. –
Ein Herzenswunſch (Schſp.), 1885. –
Jm Sturm (Schſp.), 1886. – Mexiko (Dr.), 1887. – Frauenleben (Äſthetiſche Betrachtungen), 1887. – Mariska (Volksſt.), 1888.
– Familie Sittewald (Schw.), 1889. –
Paoli (Korſika-Drama), 1891. – Zigeunerblut (D.), 1892.
*Geißler, Max,
geb. am 26. April 1868 zu Großenhain in Sachſen, war nach Beendigung ſeiner Studien Redakteur in Dresden, Frankfurt a. M. und Weimar, machte zwiſchendurch längere Studienreiſen ins Ausland, beſonders nach Jtalien, wo er längere Zeit anſäſſig war, und lebt ſeit 1904 als unabhängiger Schriftſteller in Weimar.
S:
Ausfahrt (Dn.), 1893. – Silhouetten (Dorf- und Heidegeſchn.), 1893. –
Auf ſonnigen Pfaden (Ge.), 1894. – Johanniszauber (D.), 1900. 3. A. 1902. – Jochen Klähn (Ein Halligroman), 1903. 3. Aufl. u. d. T.: Jnſeln im Winde (Ein Halligroman), 5. Aufl. 1907. –
Frau Holde (Bühnenſpiel, im Anſchluß an Rudolf Baumbachs D.), 1904. 5. T. 1905. –
Hans Sachſens Bergfahrt (Schſp.), 1. u. 2. A. 1904. –
Tom der Reimer (Eine romantiſche Geſch. aus alter Zeit), 1904. 2. A. 1905. –
Traum in den Herbſt (R.), 1904. –
Am Sonnenwirbel (Eine Dorfgeſch.), 1904. 2. A. 1905. –
Das Moordorf (Kulturroman), 1904. 5. A. 1907. – Hütten im Hochland (R.), 1905. 7. A. 1907. –
Die goldenen Türme (R.), 1906. 5. A. 1907. –
Die Muſikantenſtadt (R.), 1907. –
Der Douglas (E.), 1908. –
Das ſechſte Gebot (R.), 1.–5. T. 1908. – Gedichte (Volksausg.), 1.–5. T. 1908. –
Soldaten-Balladen (Ein Buch f. d. deutſche Volk), 1909. –
Die Roſe von Schottland (D.), 1909. –
Die Glocken von Robbenſiel, 4. T. 1910.
*Geißler, Franz Wilhelm Robert,
wurde am 7. Febr. 1819 zu Göttingen geboren u. ſollte nach dem Wunſche ſeines Vaters, eines Mineralogen, der ſpäter eine Mineralienhandlung beſaß, Mineralogie u. Chemie ſtudieren.
Abneigung des Sohnes gegen dieſes Studium, wie auch knappe Vermögensverhältniſſe der Eltern ſtellten ſich dieſem Plane entgegen, u. ſo wurde der Sohn Maler.
Ohne tüchtigen Lehrer, auf ſein Talent angewieſen, arbeitete er ſich aus dem Drange und der Not des Lebens empor, griff auch unter der Mühſal der täglichen Arbeit ſeine unterbrochene wiſſenſchaftliche Bildung wieder auf.
Mit 19 Jahren ging er nach Berlin, wo er die Kunſtſchule zu beſuchen gedachte, aber ſein Leben als Porzellanmaler friſten mußte.
Dann ſtarb der Vater und G. mußte heim nach Göttingen.
Hier ſtudierte er ein Jahr lang Äſthetik, Religionsphiloſophie, Oſteologie, Myologie, durchſtöberte die Göttinger Bibliothek, ſetzte dann ſeine Studien in Heidelberg fort, nachdem er ſich das Geld dazu durch Malen erworben hatte, und gründete ſchließlich ſehr früh ſeinen Hausſtand.
Er lebte als Maler an verſchiedenen Orten, in Celle, Hannover, Hamburg, Wandsbeck, Bremen, Pyrmont und begann in den fünfziger Jahren ſich auch als Schriftſteller zu betätigen.
Von 1866–78 u. von 1882–88 hatte G. ſeinen Wohnſitz vorwiegend in Berlin, während er in der Zwiſchenzeit in Großen- Schneen bei Göttingen und in Pyrmont weilte.
Dann zog er nach Goslar, 1889 nach Pyrmont, ſpäter nach Berlin, 1892 nach Göttingen u. war während dieſes Vierteljahrhunderts beſonders als Zeichner für die geleſenſten Zeitſchriften tätig.
Jm Herbſt 1893 zog er wieder nach Großen-Schneen, und hier iſt er am 7. Oktober 1893 geſtorben.
S:
Geſchichten (Nn.), 1864.
– Hinnerk Broderſen (E.), 1880. – Frauenzauber (Ep. G.), 1885. –
Der Mönch (Ep. G.), 1886.
*Geißler, Wilhelmine,
geb.
de Palacios de Villalba, ſtammt aus einem ſpaniſchen Adelsgeſchlechte und wurde am 23. Februar 1872 in Berlin geboren, wo ihr Vater, wie auch ſchon ihr Großvater, Konſul war.
Sie durchlief eine höhere Mädchenſchule, lehrte nach entſprechender Vorbereitung an deutſchen und engliſchen höheren Mädchenſchulen und an Fröbelſchen Kindergärten, bereitete ſich dann privatim auf das Maturitätsexamen vor und begann 1896 zuerſt in der Schweiz das Studium der Medizin, Philoſophie und Pädagogik.
Um auch in Deutſchland ihre Prüfungen ablegen zu können, mußte ſie ſich als Deutſche naturaliſieren laſſen, was ja auch nach Überwindung verſchiedener Schwierigkeiten durch Verfügung des Reichskanzlers Fürſten Bülow geſchah.
Sie beſtand nun das mediziniſche Vorexamen u. dann das Staatsexamen (1904) und gründete zur Weiterführung der Jdee „Lehrt erziehen!“ und zur Verbindung der hygieniſchen Rückſichten mit denen der Erziehung und des Unterrichts ein Erziehungsinſtitut in Ebikon bei Luzern, das ſie 1910 nach Lonay bei Luzern verlegte.
Sie iſt vermählt mit dem Schriftſteller Kurt Geißler (ſ. d.!).
Außer zahlreichen Abhandlungen philoſophiſcher, pädagogiſcher und hygieniſcher Art veröffentlichte ſie
S:
Gedichte vom Luzerner See, 1907.
Gelbcke, Ferdinand Adolf,
geb. am 6. November 1812 in Zerbſt (Anhalt), ging 1834 als Muſiklehrer nach Rußland, war 1857–71 Lehrer der deutſchen Sprache an der Annenſchule in Petersburg, dann bis 1882 Direktor des Bjeloſſélskyſchen Frauenaſyls und ſtarb in Petersburg am 1. Juni 1892.
S:
Albrecht Dürers Tod (Dr.), 1836.
– Octavianus Magnus (Sat. G.), 1840. –
Die Mutter der Strelitzen (Tr.), 1865. –
Die engliſche Bühne zu Shakeſpeares Zeit (12 Dr., mit Einleitungen von Robert Boyle); III, 1890 (Jnhalt: I. Campaſpe- Eduard II. – Volpone, oder: Der Fuchs. –
Die ſpaniſchen Zigeuner. –
II.
Fortunatus und ſeine Söhne. –
Der engliſche Reiſende.
– Appius und Virginia.
– Ein König und kein König. –
III.
Die beiden edlen Vettern. –
Der römiſche Mime.
– Mynheer Jan van Olden Barneveld.
– Ein gebrochenes Herz).
*Gelbert, Paul,
entſtammt einer in Kaiſerslautern alteingeſeſſenen Familie und wurde dort 1870 als Sohn eines Bäckermeiſters geboren.
Er beſuchte bis zum 10. Jahre die Volksſchule, dann bis zum 13. Jahre die Lateinſchule und trat darauf in eine Fabrik für Buntweberei ein, in der er es bis zum Obermeiſter brachte.
Gewiſſe Verhältniſſe beſtimmten ihn aber, dieſen Beruf aufzugeben, und ſo trat er 1897, ſeinem zeichneriſchen Talente folgend, in ein Atelier für Kunſt- und Fahnenſtickerei ein und nach deſſen Zuſammenbruch (1901) zur Nähmaſchinenbranche über, in der er zeichneriſch und kaufmänniſch noch heute tätig iſt.
S:
Gedichte, 1898. 2. A. u. d. T.:
Liebe u. Leben (Ge. in hochdeutſch), 1904.
– Laudrer Singſang (Ge. in Kaiſerslauterer Mdt.), 1902.
– Allerhand aus’m Pälzerland (desgl.), 1903.
*Gelderblom, Hermann,
geb. am 29. Januar 1860 in Barmen als der Sohn des Rektors Ernſt Hugo G., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann in Leipzig und Bonn Theologie und Philoſophie.
Nach dem erſten theologiſchen Examen promovierte er zum Dr. phil. und nach dem zweiten in Leipzig zum Lic. theol. Jm Jahre 1885 wurde er Pfarrer der evangel. Gemeinde in Wengern a. d. Ruhr, 1890 in Warnſtadt im Harz; 1894 betraute ihn der evangel. Oberkirchenrat mit der Paſtorierung der deutſchen evangel. Gemeinde in Bari (Süditalien) und berief ihn 1895 an die Zionskirche nach Berlin, an der er bis zu ſeiner Penſionierung im Sommer 1908 tätig war.
S:
Sonnenſchein (gedichtet u. komponiert), 1887.
– Lieder vom Lenz (ged. und komp.), 1892.
– Lieder vom Winter (ged. und komp.), 1897. – Hausmannskoſt (Kurze Geſchn. für groß und klein), 1898.
Geldern, Richard,
Pſeudon. für Richard Colerus von Geldern; ſ. d. im Nachtrag!
Gellert, Georg,
geb. am 30. Jan. 1868 in Breslau, lebt (1902) als Dramaturg in Berlin, war hier auch Redakteur der „Berliner Theater- u. Muſikzeitung“ und ſeit dem Herbſt 1905 Chefredakteur und Herausgeber von „Deutſchlands Jugend“.
S:
Der Minotaurus (Modern.
Schſp.), 1896. –
Die Flucht nach Ägypten (Lſp.), 1898. –
Der Seelenverkäufer (Schſp.), 1901. –
Die Reiſe ins Himmelreich (Schw.), 1903. –
Das gelobte Land (Sat. Lſp.), 1. u. 2. A. 1905.
*Gellert, Grete,
bekannt unter ihrem früheren Namen Frau Grete Meiſel-Heß, wurde am 18. April 1879 in Prag geboren, kam mit zehn Jahren in die vorzügliche weltliche Erziehungsanſtalt in Prachatitz im Böhmerwalde und mit 14 Jahren nach Wien, wohin ihre Eltern übergeſiedelt waren.
Hier beſuchte ſie drei Jahre lang eine erſte weibliche Mittelſchule (Gymnaſium) und war dann eine Reihe von Jahren außerord.
Hörerin an der Univerſität.
Darauf betätigte ſie ſich als Schriftſtellerin, ſchrieb einige Werke zur Frauenfrage („Generationen und ihre Bildner“, 1900 – „Jn der modernen Weltanſchauung“, 1903 – „Die ſexuelle Kriſe“, 1909), wandte ſich aber mehr und mehr der erzählenden Dichtung zu.
Jm Jahre 1908 verlegte ſie ihren Wohnſitz von Wien nach Berlin und verheiratete ſich hier 1909 mit dem Architekten Oskar Gellert in Berlin- Friedenau.
S:
Fanny Ruth (Eine Jung-Frauengeſch.), 1902.
– Suchende Seelen (3 Nn.), 1903. –
Annie-Bianka (Eine Reiſegeſch.), 1903. –
Eine ſonderbare Hochzeistreiſe (Neue Nn.), 1905. –
Die Stimme (R.), 1.–5. A. 1907.
Gellhorn, Mathilde von,
entſtammt dem ſangesreichen Geſchlechte derer von Kleiſt und wurde am 15. Juli 1847 zu Erfurt geboren.
Auch bei ihr zeigte ſich ſchon in früheſter Jugend der Drang, ihre Gedanken und Gefühle in ein poetiſches Gewand zu kleiden.
Jm Jahre 1875 verheiratete ſie ſich in Oppeln mit dem preußiſchen Ofſizier Th. v. Gellhorn, der ſpäter als Oberſtleutnant zur D. nach Naumburg überſiedelte.
Hier lebt die Dichterin noch jetzt.
S:
Königin Luiſe (Vaterländ.
Feſtſp.), 1895. –
Friedrich Stapß, der Predigerſohn von St. Othmar in Naumburg (Tr.), 1897. N. A. 1909.
*Gelling, Hans,
geb. am 14. Okt. 1858 in Kaſſel, ging nach Beſuch des dortigen Lyceum Fridericianum zur Bühne und empfing ſeine künſtleriſche Ausbildung in Berlin durch Oberländer, in Wien durch Deutſchinger u. in Kaſſel durch Guſtav Thies.
Er fand dann Engagements in Danzig und am Deutſchen Theater in Peſt, gaſtierte in Stuttgart und Hannover und nahm mehrere Monate an einer Tournee des Berliner Reſidenztheaters in Holland teil.
Ende 1884 wurde er Mitglied des Hoftheaters in Schwerin, führte ſeit 1886 auch die Regie desſelben und ward 1893 zum Oberregiſſeur ernannt.
Hier plante und leitete er die erſten Meiſtervorſtellungen mit den bedeutendſten Kräften jener Zeit.
Jm Jahre 1897 wurde er als Direktor an die Spitze des Thalia-Theaters in Hamburg berufen, übernahm 1900 als Pächter und Direktor das Stadttheater in Eſſen und vereinigte mit dieſem 1904 das neubegründete Stadttheater in Dortmund.
Beide leitete er bis zur Auflöſung ihrer Vereinigung im April 1908.
Jm Dezember d. J. folgte er einem Rufe als Jntendanzrat an das großherzogl.
Hoftheater in Weimar.
S:
Nach dem Tode (Charakterbild), 1890. –
Jm Eichenſchatten (Dr.), 1891. – Goldener (Weihnachtsſpiel, Muſ. von Fritz Becker), 1891.
*Gelpke, Ernſt Frdr.,
* am 8. April 1807 zu Breitenfeld bei Leipzig als der Sohn eines Paſtors, der ſpäter nach Wermsdorf bei Hubertusburg verſetzt ward, beſuchte die Fürſtenſchule zu Grimma und ſtudierte in Leipzig und Berlin Theologie.
Nachdem er ſich als Privatdozent in Bonn habilitiert und hier ſeine „Evangelſche Dogmatik“ veröffentlicht hatte, wurde er 1834 als Profeſſor der ſyſtematiſchen Theologie an die neu gegründete Univerſität Bern berufen, an der er 1847 zum ordentlichen Profeſſor der Kirchengeſchichte ernannt wurde.
Seit 1840 bekleidete er auch die Lehrſtelle für deutſche Sprache u. Literatur an den oberſten Klaſſen der damaligen bürgerlichen Mädchenſchule.
Er ſtarb in Bern am 1. September 1871.
S:
Chriſtliche Sagengeſchichte der Schweiz, 1862. –
Drei Erzählungen a. der Kirchengeſchichte, 1868. – Napoleon (Dramat. Epos); I. Der Brand von Moskau.
II.
Die Völkerſchlacht bei Leipzig, 1854. – Emma (G.; im Berner Taſchenbuch), 1869.
Geltch, Johann Friedrich,
geb. am 18. Febr. 1815 zu Mühlbach in Siebenbürgen, beſuchte das Gymnaſium in Hermannſtadt und ſtudierte 1836 bis 1838 in Berlin Theologie.
Nach ſeiner Heimkehr wurde er Rektor der Grammatikalſchule in Broos u. 1848 Pfarrer in Rumes.
Jn den politiſchen Kämpfen der ſächſiſchen Nation in Siebenbürgen (1840–50) diente er derſelben beſonders als politiſcher Dichter; 1848 ging er mit drei Freunden in Sachen ſeines Volksſtammes nach Deutſchland, wo er für denſelben in den größten Städten (Breslau, Berlin, Leipzig, Halle, Frankfurt am Main und Wien) zu wirken ſuchte.
Als literariſche Frucht dieſer Reiſe gab er heraus „Deutſchländiſches Adreſſen-Album an das Siebenbürger Deutſchtum“ (1848).
Er ſtarb am 7. Septbr. 1851.
S:
Lyriſche Gedichte (Jm Zuſammenhange mit einer Abteilung epigrammatiſcher u. aphoriſtiſcher Streiflichter), 1841. – Thuiskon (2 Parabeln), 1844. –
Das Lied von der Öffentlichkeit (Parodie auf Schillers Lied von der Glocke), 1845. –
Das Lied von den Magyaromanen (Parodie auf Schillers Lied von der Glocke.
Von Dr. W. Julius Fauſt [pſeud.]), 1849.
– Liederbuch der ſiebenbürgiſchen Deutſchen (Eigenes und Fremdes); II, 1847–51.
*Gemberg, Adine Adja Carlowna,
geb. von Baker, wurde am 28. April 1860 zu St. Petersburg in Rußland geboren.
Jhre Mutter war eine Prinzeſſin Wera Gēvachoff aus Charkow.
Jhr Vater, der Sohn eines Deutſchen und einer Engländerin, war als Sprachlehrer in der kaiſerlichen Familie nach Rußland gekommen, hier zum Staatsrat ernannt und ſpäter in den Adelſtand erhoben worden.
Nach dem frühen Tode der Mutter ſiedelte Adine mit dem Vater nach Karlsruhe über und erhielt hier ihre Erziehung und Ausbildung.
Letztere dehnte ſich ſogar auf die zum Diakoniſſenberufe erforderlichen Kenntniſſe und Fertigkeiten u. ihre praktiſche Anwendung in einem Hoſpital aus.
Jhre ſpäter (1894) veröffentlichte Schrift „Die evangeliſche Diakonie.
Ein Beitrag zur Löſung der Frauenfrage“ hat dann zu der irrtümlichen Annahme geführt, als ſei die Verfaſſerin wirklich Diakoniſſin geweſen.
Jndeſſen noch ehe ſie das Alter erreicht hatte, das die Diakonie zum Eintritt vorſchreibt, verheiratete ſie ſich mit einem deutſchen Offizier G., der 1888 als Major in den Ruheſtand trat.
Seitdem lebten die Gatten in Wittenberg, und nun fand Adine G. auch die nötige Muße, ihren ſchriftſtelleriſchen Neigungen folgen zu können.
Doch ſtarb ſie bereits am 10. Auguſt 1902.
S:
Morphium (3 Nn.), 1895. –
Aufzeichnungen einer Diakoniſſin (R.), 1896. –
Der dritte Bruder.
Schlaf – Tod – Wahnſinn (R.), 1898.
– Des Geſetzes Erfüllung (R.), 1899.
*Gemmel, Helene,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene Rekittke, wurde am 8. Juni 1877 als die zweite Tochter des Rittergutsbeſitzers R. in Penzken (Kreis Neidenburg, Oſtpreußen) geboren und hat dort den größten Teil ihrer Jugend verlebt.
Von früheſter Kindheit an äußerte ſich ihr Talent, alles, was ſie fühlte, in Verſen auszudrücken und niederzuſchreiben, und als ſie acht Jahre alt war, ließ ſie „für einen ganzen Taler“ ihre erſte kleine Geſchichte im Nachbarſtädtchen drucken und legte dann das Büchlein der Mutter auf den Geburtstagstiſch.
Was dann das Leben an Sonnenſchein u. Stürmen brachte, hat ſie ſeit 1902 in ihren Gedichtſammlungen zum Ausdruck gebracht.
Jm Jahre 1905 verheiratete ſie ſich mit dem Amtsrichter G. und lebt ſeitdem in Fiugatten bei Ortelsburg in Oſtpreußen.
S:
Das Leben gab’s (Ge.), 1902. –
Aus einſamen Stunden (Ge.), 1904.
*Gemming, Auguſt,
* am 10. Sept. 1836 auf der Feſtung Rothenburg in Bayern als der Sohn eines Hauptmanns, beſuchte in Nürnberg bis 1853 die Lateinſchule u. die Gewerbeſchule u. trat dann in die bayeriſche Armee ein.
Nach dem letzten Feldzuge (1871) ließ er ſich wegen eines körperlichen Leidens in den Ruheſtand verſetzen und lebte er dann als Vertreter mehrerer Verſicherungsgeſellſchaften in München.
Seit vielen Jahren war er Mitarbeiter der „Münchener Fliegenden Blätter“.
S:
Poetiſche Verbrechen (Ge.), 5. A., 1884.
– Scherz und Ernſt in Poeſie und Proſa, 1888. –
Der Platzſtabs- Offizier (Hum.), 1889.
*Gemoll, Albert,
geboren am 17. Auguſt 1847 in Arnswalde, ſtudierte Philologie, Geſchichte und Germaniſtik, wurde 1870 Dr. phil., abſolvierte im Oktober 1871 und im März 1873 ſeine Staatsexamina und erlangte nach Abſolvierung ſeines Probejahrs Oſtern 1873 ſeine definitive Anſtellung.
Michaelis 1884 kam er von Wohlau in Schleſien, wo er Oberlehrer am Gymnaſium geweſen, als Direktor an das Progymnaſium in Striegau, das unter ſeiner Leitung ſich 1907 zu einem Realgymnaſium entwickelt hat.
Außer einigen Sammlungen von Anſprachen und Schulreden veröffentlichte er
S:
Einleitung in die homeriſchen Gedichte, 1881. –
Die homeriſchen Hymnen (Kritiſche u. erklärende Ausg.), 1886.
– Königin Luiſe (Vaterl. Dr.), 1892. 4. A. 1909.
*Gemuſeus, Othmar,
geb. am 1. Febr. 1823 in Görlitz (Schleſien), lebte von ſeinem 9. Lebensjahre an ausſchließlich in der evangel. Brüdergemeinde.
Seine Erziehung genoß er im Pädagogium zu Niesky und widmete ſich darauf im theologiſchen Seminar zu Gnadenfeld (Oberſchleſien) dem Studium der Theologie.
Nachdem er mehrere Jahre in Herrnhut Lehrer geweſen war, übernahm er 1854 die Redaktion der „Nachrichten aus der Brüdergemeinde“, die er bis zum Jahre 1893 führte.
Dieſe monatlichen Veröffentlichungen bilden eine der erſten Zeitſchriften in deutſcher Sprache, welche in fortlaufender Folge ſeit der Mitte des 18. Jahrhunderts erſchienen ſind, zuerſt handſchriftlich in großer Auflage für den Kreis der Brüdergemeinde und ihre Freunde, von 1818 ab durch den Druck verbreitet.
Neben geiſtlichen Reden aus der Brüdergemeinde und Mitteilungen über die Miſſion derſelben enthalten die „Nachrichten“ beſonders Selbſtbiographien von Mitgliedern aus faſt allen Ländern Europas und aus Nordamerika von Anfang des 18. Jahrhund. bis in die Gegenwart; ſie bedeuten ein Stück deutſcher und europäiſcher Kulturgeſchichte.
G. ſtarb am 1. März 1897.
S:
Bilder aus der alten Böhmiſch- Mähriſchen Brüderkirche (Liederſammlg.), 5 Bdchn. in II, 1850 ff.
– Martin Hübner (E. aus der letzten Hälfte des 16. Jahrh.), 1876.
*Genaſt, Karl Albert Wilhelm,
Sohn des Künſtler-Paares Franz Eduard und Karoline Chriſtine Genaſt, wurde am 30. Juli 1822 in Leipzig geboren, kam mit ſeinen Eltern 1829 nach Weimar und beſuchte hier das Gymnaſium, worauf er von 1841–43 zu Jena, von 1843–44 in Heidelberg und bis 1845 wieder in Jena die Rechte ſtudierte.
Seit 1848 Staatsawalts-Gehilfe in Weimar, wirkte er in den Revolutionsjahren als ein Mitführer der entſchieden freiſinnigen u. nationalen konſtitutionellen Partei u. ſtrebte nach einem deutſchen Bundesſtaate mit Preußen an der Spitze.
Jm Jahre 1850 wurde er Staatsanwalt in Weida und 1852 in Weimar.
Hier berief ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger in den ſtädtiſchen Gemeinderat, in den Bezirks- Ausſchuß und in den Landtag, in welchem er das Amt des zweiten und dann des erſten Vizepräſidenten einnahm.
Den Jena-Neuſtädter Kreis vertrat er von 1867–72 erſt im Norddeutſchen und danach im Deutſchen Reichstage, wo er der liberalen Partei angehörte u. ſich namentlich durch ſeine Bekämpfung der Todesſtrafe bekannt machte.
Nach ſeiner Ernennung zum vortragenden Rate im weimariſchen Miniſterium des Äußern u. Jnnern (1872) verzichtete er auf jegliches Mandat, um ſich ſeinen neuen Amtsgeſchäften ungeteilt widmen zu können, die vorzugsweiſe in der Neuorganiſation der Landesheilanſtalten u. Hoſpitäler, in dem Bau von Eiſenbahnen, in der Leitung des Land-Armenweſens uſw. beſtanden.
Seit 1867 Mitglied des Verwaltungsrats der Deutſchen Schillerſtiſtung, war er 1870–74 und 1880–84 Präſident desſelben.
Ebenſo war er nach Einführung der Synodalverfaſſung im Großherzogtum Sachſen (1874) Präſident der evangeliſchen Landesſynode.
Er ſtarb als Direktor im Miniſterium des Jnnern am 18. Januar 1887.
S:
Bernhard von Weimar (T.), 1855. – Dornröschen (Lyr.- ep. G.), 1856. –
Florian Geyer (Tr.), 1857. –
Das hohe Haus (R.); IV, 1862. –
Der Deutſchen Hort (Feſtſp.), 1863. –
Der Köhlergraf (R.); IV, 1867.
*Genée, Rudolf,
wurde am 12. Dez. 1824 zu Berlin geboren, wo ſein Vater, der auch als dramatiſcher Dichter bekannte Friedrich Genée, Schauſpieler u. Regiſſeur am alten Königſtädter Theater war.
Nachdem er das Gymnaſium zum Grauen Kloſter beſucht, führten Neigung und Talent zum Zeichnen ihn als Lehrling in das Atelier des Profeſſors Gubitz, wo er ſich der Holzſchneidekunſt zu widmen gedachte.
Allein der rege Verkehr mit den Dichtern, Schauſpielern und Schriftſtellern, die in Gubitz’ Hauſe fleißig aus und ein gingen, brachte den jungen G., der bereits die Zeichenklaſſen der königl. Kunſtakademie beſuchte, vom „Holzwege“ auf verſchiedene Bühnen, für welche er kleine Bluetten ſchrieb, und dann mit der phantaſtiſchen Komödie „Das Wunder“ auf das Berliner Hoftheater.
Jn kurzer Zeit folgten neue Luſtſpiele.
Allein ſein Genie drängte weiter, hin zu der wahren Entwicklung, die freilich erſt nach mehrjährigen Kämpfen in journaliſtiſcher Tätigkeit — als Redakteur der „Danziger Zeitung (ſeit 1859) und ſpäter der „Koburger Zeitung“ (ſeit 1861) — zur freien Blüte hervorbrach.
G. verband nämlich mit dem Studium Shakeſpeares, das er Jahre lang mit höchſtem Eifer und Jntereſſe betrieben, die öffentlichen Vorträge der Dramen dieſes Dichters (1865).
Die großartigſten Erfolge begleiteten den genialen Vorleſer von Koburg nach Nürnberg, München, Dresden, Berlin, Leipzig, Riga, Dorpat, Petersburg, Reval ꝛc. Seit dem Jahre 1867 hatte G. ſeinen dauernden Wohſitz in Dresden, ſiedelte aber 1879 nach Berlin über, wo er ſeitdem im Viktoria-Lyzeum Shakeſpeare-Vorleſungen hielt.
Jm Jahre 1895 wurde ihm der Charakter eines Profeſſors verliehen, und 1904, aus Anlaß ſeines 80. Geburtstages, verlieh der Kaiſer ihm einen jährlichen Ehrenſold von 2000 Mark.
S:
Fauſtin I., Kaiſer von Haiti (Sat. P.), 1850.
– Müller und Schultze, oder:
Die Einquartierung (Satir. Kom.), 1851. –
Kreuz und Schwert (Tr.), 1853. – Luſtſpiele, 1853 [Jnhalt: Das Kloſter v. Kamenz (1855).
– Eheſtands-Exerzitien (1855.
4. A. 1869).
– Durch! (1855)].
– Das Wunder (Kom.), 1854. –
Der Geiger aus Tirol (O.), 1857. –
Die Geburt des Dichters (Feſtſp.), 1859. –
Der neue Timon (Lſp.), 1861.
– Große und kleine Welt, 1861. – Frauenkranz (Weibliche Charaktere aus deutſchen dram. Dn.), 1862. –
Deutſche Sturmlieder, 1870.
– Geſchichte der Shakeſpeare-Dramen in Deutſchland, 1870.
– Shakeſpeare.
Sein Leben und ſeine Werke, 1871.
– Poetiſche Abende (Lehrbuch für deklamator.
Vortrag rhythmiſcher Poeſien), 1874. –
Die Hermannsſchlacht (Schſp. von Heinr. v. Kleiſt, f. d. Bühne bearb.), 1875.
– Schleicher und Genoſſen, oder:
Die Läſterſchule (Lſp. n. Sheridan), 1875.
Das deutſche Theater u. die Reformfrage, 1877. –
Die engliſchen Mirakelſpiele und Moralitäten als Vorläufer der engliſchen Dramas, 1878. –
Geſammelte Komödien; 1. Bd., 1879 [Jnhalt: Durch! –
Stephy Girard.
– Eheſtandsexerzitien.
– Truffaldino (nach Goldoni).
– Das heiß Eiſen (Nürnberger Faſtnachtsſpiel von H. Sachs; für neuere Bühnen eingerichtet, 1875)].
– Lehr- und Wanderjahre des deutſchen Schauſpiels, 1882.
– Klaſſiſche Frauenbilder (aus dramat. Dn. von Shakeſpeare, Leſſing, Goethe, Schiller), 1884. – Marienburg (Hiſt. R.), 1884. – Gaſtrecht (Dr. G.), 1884. –
Die Klausnerin (Schſp.), 1885. –
Die Entwicklung des ſzeniſchen Theaters und die Bühnenreform in München, 1889. –
Hans Sachs, Leben und ausgewählte Dichtungen, 1888. –
Die Bismarckiade für das deutſche Volk, 1891. –
Hans Sachs und ſeine Zeit (Lebens- und Kulturbild), 1893. –
Hans Sachs (Feſtſp. m. ein.
Nachſpiel: „Der Krämerskorb“ von Hans Sachs), 1894. –
Hans Sachs (Nürnberger Feſtſchauſpiel. 1. Prolog und Faſtnachtſp. –
2. Der junge Meiſter. Lebensbild), 1894. –
Jfflands Berliner Theaterleitung 1796–1814; 1896.
– Zeiten und Menſchen (Erlebniſſe und Meinungen), 1897. 2. A. 1899. –
Das Goethe-Geheimnis.
Eine ſenſationelle Enthüllung von P. P. Hamlet [pſeud.], 1897. –
A. W. Schlegel und Shakeſpeare, 1903. –
William Shakeſpeare in ſeinem Werden und Weſen, 1905.
Genelli, Chriſtoph,
wurde am 24. April 1800 in Berlin geboren, ſtudierte in Breslau u. wurde hier zum Prieſter geweiht.
Jn Schleſien wirkte er dann längere Zeit als Kaplan und erwarb ſich durch ſeinen Eifer im Prieſterberufe und durch ſeinen liebenswürdigen Charakter die Achtung und Liebe aller Stände.
Er wurde dann als Regens an das Prieſterſeminar zu Kulm berufen u. ſpäter zum Domkapitular an der Domkirche daſelbſt ernannt.
Jm Jahre 1842 trat er zu Jnnsbruck in den Jeſuitenorden, wurde 1848 mit den übrigen Jeſuiten aus Öſterreich vertrieben u. ging nach Amerika, wo er eine Profeſſur der Dogmatik und Kirchengeſchichte am Kollegium zu St. Louis erhielt.
Jm Begriff, nach Deutſchland zurückzukehren, † er in Cincinnati am 12. Juli 1850 an der Cholera.
S:
Lyriſches, 1840. –
St. Chriſtophorus (Ep. G.), 1841. – Kirchenlieder, 1847.
Gengenbach, Franz Auguſt,
* am 1. Auguſt 1807 zu Baſel, verwaiſte früh, beſuchte das dortige Gymnaſium, wurde aber im 12. Jahre von der engliſchen Krankheit befallen, die ihn an ſeiner wiſſenſchaftlichen Fortbildung hinderte, und führte hinfort ein ſieches Leben, wovon ihn am 16. Juli 1829 der Tod befreite.
S:
Gedichte (hrsg. v. R. Hagenbach), 1830.
*Genſel, Reinhold,
geb. am 24. Oktbr. 1882 in Liegnitz (Schleſien), beſuchte das humaniſtiſche Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte darauf in Breslau und Berlin Philoſophie und Germaniſtik u. lebt nun als Schriftſteller in Charlottenburg.
Er gab „Gutzkows Werke“ (XII, 1909) mit Einleitung und Anmerkungen heraus und veröffentlichte außerdem
S:
Gedichte, 1907.
*Genſichen, Otto Franz,
pſeud.
Otto Franz, wurde am 4. Februar 1847 zu Drieſen in der Neumark geb., erhielt ſeinen erſten Unterricht von ſeinem Vater, der evangeliſcher Pfarrer daſelbſt war, beſuchte dann ſeit Michaelis 1859 das Gymnaſium zu Landsberg a. d. Warthe u. ſeit 1864 das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Berlin, worauf er 1865 die Univerſität Berlin bezog, an der er bis 1868 anfangs Mathematik, ſpäter ausſchließlich Philoſophie u. altklaſſiſche Philologie ſtudierte.
Er behielt auch ſpäter ſeinen Wohnſitz in Berlin bei, promovierte 1869 zum Dr. phil. u. war in der Folge als kritiſcher und politiſcher Schriftſteller und Feuilletoniſt an mehreren Journalen tätig.
Jm Jahre 1874 wurde er zum artiſtiſchen Leiter und Dramaturgen des Wallner-Theaters berufen, doch legte er 1878 die Stelle nieder, um hinfort als unabhängiger Schriftſteller in Berlin zu leben.
S:
Gedichte, 1869. 3. A. u. d. T.: Spielmannsweiſen (Ge.), 1875. –
Gajus Gracchus (Tr.), 1869. –
Der Meſſias (Dram. Trilogie); III, 1869. (Jnhalt: I. Jeſus von Nazareth. –
II.
Judas Jſcharioth. –
III.
Die Zerſtörung Jeruſalems.) –
Sechs Kriegslieder, 1870. – Danton (Tr.), 1870. –
Vom deutſchen Kaiſer (Zeitgedichte), 1871. –
York (Schſp.), 1871. – Minnewerben (Lſp.), 1871.
– Berliner Hofſchauſpieler (Sk.), 1872. – Blitzableiter (Lſp.), 1872. –
Ajas (Tr.), 1873. – Robespierre (Tr.), 1873. –
Aus ſonnigen Fluren (M.), 1874.
– Erloſchene Geſchlechter (Tr.), 1874. –
Was iſt eine Plauderei? (Lſp.), 1874. – Euphroſyne (Schſp.), 1878. – Phryne (Schſp.), 1878. –
Der Leuchter (Lſp.), 1879. – Wiedergewonnen (Lſp.), 1879. – Felicia (Ein Minneſang), 1882. –
Frau Aſpaſia (Schſp.), 1883. – Frauenlob (Hebe. – Lydia.
– Dornröschen.
– Jſolde.
– Echo), 1885. –
Vier Erzählungen (Frühlingsſtürme.
– Lucretia.
– Finale.
– Weihnachtsglocken), 1886. –
Der Mönch von St. Bernhard (D.), 1887. – Jmmortellen, 1887. – Tamina (Dr.), 1887. – Pfarrhausſegen (D.), 1895. – Hohenfriedberg (Reiterfeſtſpiel), 1895. –
Das Heideröslein von Seſenheim, 1896. –
Zu den Sternen! (R.), 1897. –
Marie Seebach-Memoiren, 1898. –
Unter dem Zollernaar (Dn.), 1899. –
Die Märchentante (Lſp., Neubearbeitung), 1899. – Jungbrunnen (Schſp., 1901. –
Stille Nacht, heilige Nacht (Schſp.), 1901. – Blutſchuld (R.), 1905.
– Partnachröslein.
Eine Künſtlertragödie (2 Nn.), 1906. – Kuliſſenluft (Wallnertheater-Erinnergn.), 1909. –
Jlm-Athen (Schſp.), 1910.
Gent, Paul,
geb. am 28. März 1853 in Berlin, lebt als Steindrucker daſelbſt.
S:
De dumme Johannken (Schw.), 1900. –
An die Scholle gefeſſelt (Dr. aus dem Arbeiterleben), 1900.
Genth, Wilhelm,
* am 6. März 1803 zu Kirburg im Naſſauiſchen als der Sohn eines Oberförſters, wuchs dort in einer wilden u. rauhen, aber friſchen u. kräftigen Waldnatur unter dem Einfluß einer gemütreichen Mutter auf, kam ſpäter mit ſeinen Eltern nach Herborn, wo er das Pädagogium beſuchte, trat 1817 in das Gymnaſium zu Weilburg über und ſtudierte von 1821–24 in Bonn u. Heidelberg die Rechte.
Hier ſchloß er ſich jenem Kreiſe poetiſch begabter Jünglinge an, dem u. a. Platen u. Landfermann angehörten, und griff friſch in die wohltönenden Saiten der Leier ein, ohne darum das ernſtere Studium zu vernachläſſigen.
Er wirkte dann als Amtsakzeſſiſt in Montabaur, Höchſt, Wallmerod und St. Goarshauſen, wurde 1834 Amtsſekretär am Kriminalgerichte zu Wiesbaden, 1836 Aſſeſſor u. 1841 Kriminalrichter daſelbſt und ſtarb plötzlich am 16. Juli 1844 in Soden, wohin er zu einer Kriminalunterſuchung gereiſt war.
S:
Dichtungen; hrsg. von Dräxler- Manfred, 1845.
Genthe, Friedrich Wilhelm,
Sohn eines Wundarztes u. der jüngſten Schweſter Heinrich Zſchokkes, wurde am 28. Febr. 1805 zu Magdeburg geboren, beſuchte als Jugendfreund v. Karl Jmmermann, K. Roſenkranz, W. Volk das dortige Gymnaſium zum Kloſter U. L. F. und ſtudierte von 1825–28 in Halle Theologie und Philologie.
Jm Januar 1828 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil., begann 1829 ſeine Lehrtätigkeit als Probandus am Gymnaſium U. L. Fr. in Magdeburg und kam 1830 an das Gymnaſium zu Eisleben, wo er ſchließlich zum zweiten Oberlehrer aufrückte und bis zu ſeinem Tode, 10. April 1866, wirkte.
Er † infolge eines Magengeſchwürs den Hungertod, deſſen Herannahen er mit ſtoiſcher Ruhe entgegenſah.
S:
Don Enrique von Toledo (R.), 1827. –
Don Fernando von Toledo (Doppelnovelle); II, 1829.
– Geſchichte der Macaroniſchen Poeſie u. Sammlg. ihrer vorzüglichſten Denkmale, 1829. –
Graf Gundolf (R.), 1831.
– Handbuch der Geſchichte der abendländiſchen Literaturen u. Sprachen; IV, 1832–34.
– Sonette und Elegien, 1833. – Seeanemonen (Nn. eines Unbekannten [W. G. W. Volk; ſ. d.!], hrsg.), 1836. –
Deutſche Dichtungen des Mittelalters; III, 1841 bis 1846. – Erinnerungen an Heinrich Zſchokke, 1850. –
Schutz- u. Trutzrede für die Krinoline, 1859. –
Vom Tanzen Altes u. Neues (Humor. D.), 1860. –
Der Jmproviſator (Humoresken und Schwänke), 1863. –
Reineke Vos, Reinaert, Reinhart Fuchs im Verhältnis zueinander, 1866.
*Gentzel, Adam Gottfried,
* am 5. Februar 1808 zu Kehmſtedt bei Nordhauſen, beſuchte das Gymnaſium in Nordhauſen, ſtudierte in Halle Theologie, ſpäter in Berlin Philoſophie und lebte danach hierſelbſt als Schriftſteller und Kandidat des Predigtamts bis 1846, redigierte auch während dieſer Zeit 1836–39 den „Freimütigen“ und ſeit 1839 die von ihm gegründete „Staffette“.
Von Berlin wandte er ſich nach Stettin, lebte dann als Lehrer im Dorfe Schwarz bei Dobbertin in Mecklenburg, wurde 1857 Rektor zu Chriſtianſtadt am Bober, 1863 Pfarrer in Dranſee bei Wittſtock und ließ ſich 1870 wegen Krankheit emeritieren.
Nach gekräftigter Geſundheit übernahm er 1875 das Rektorat der Schule in Zehden a. d. Oder u. wurde 1878 Prediger in Arnswalde, wo er am am 2. Febr. 1883 ſtarb.
S:
Federzeichnungen (En.); II, 1837. – Kreuz u. Palme (Geiſtl. Lr.), 1840. – Lichtbilder (En.), 1. Bd., 1841. –
Der Schulze von Ettingerode (Volkserz.), 1852. 2. A. 1861. –
Der Mädchenſohn (Volkserz.); II, 1857.
Georg,
Pſeud. für Jgnaz Altſchul; ſ. d.!
Georg, Prinz von Preußen,
pſeud. G. Conrad, Sohn des am 27. Juli 1863 verſtorbenen Prinzen Friedrich, wurde am 12. Febr. 1826 in Berlin geboren und verlebte ſeine erſten Kinderjahre in Düſſeldorf, wo ſein Vater eine Zeitlang Hof hielt u. als fürſtlicher Mäcen wirkte.
Die eben damals erblühende Malerſchule, ſowie das Theater unter Jmmermanns Leitung und Mendelsſohns muſikaliſche Beſtrebungen erfreuten ſich ſeiner regen Teilnahme und Unterſtützung.
Prinz Georg blieb nicht unberührt von den geiſtigen Strömungen dieſes genialen Hoflebens; er begann ſchon im Knabenalter Komödie zu ſpielen und zu dichten, ſchien indes noch größere Sympathie für die Muſik zu hegen und brachte es im Klavierſpiel frühzeitig zur Virtuoſität.
Ein ſchlimmes Halsleiden hinderte ſeine Ausbildung im Geſange u. machte eine Reiſe nach Jtalien notwendig.
Unter d. Schutze ſeiner Tante, der Kaiſerin von Rußland, brachte er dort ſeine erſten Jünglingsjahre zu, begeiſterte ſich immer mehr für Muſik u. widmete ſich ihr nach ſeiner Rückkehr nach Berlin mit allem Eifer.
Er trat in nähere Beziehungen zur Gräſin Roſſi-Sonntag, verlor aber leider bald darauf ſeine Stimme u. mußte zur Heilung des bald wieder ausbrechenden Halsleidens die Pyrenäenbäder benutzen.
Er reiſte dann nach Madrid, nach Jtalien, Paris und lernte hier die Rachel kennen, deren Spiel ihn zur Produktion auf dem Gebiete der dramatiſchen Poeſie anregte.
Jahrelang dichtete er im ſtillen, bis er endlich durch die geiſtreiche Schriftſtellerin, Frau von Treskow- Pinelli veranlaßt wurde, ſeine Dramen der Öffentlichkeit zu übergeben.
Jm preußiſchen Heere nahm der Prinz den Rang eines Generals der Kavallerie ein.
Er lebte meiſt in Berlin und iſt dort am 2. Mai 1902 geſtorben.
S:
Dramatiſche Werke; IV, 1870–71 [Jnhalt (ſämtliche Dr. ſind 1877 auch ſeparat erſchienen): Phädra (Tr.).
– Don Sylvio (Tr.).
– Die Marquiſe von Brinvilliers (Tr.).
– Elektra (Schſp.).
– Yolanthe (Tr.).
– Rudél und Meliſande (Tr.).
– Der Alexanderzug (Tr.).
– Lurley (Tr.).
– Kleopatra (Tr.).
– Alexandros (Tr.).
– Umſonſt, oder: Chriſtine, Königin von Schweden (Tr.).
– Der Talisman (Tr.).
– Phädra (Melodr.).
– Medea (Tr.).
– Wo liegt das Glück? (Lſp.).
– Revenu de tout.
– Arion (Tr.)].
– Elfrida v. Monte Salerno (Dr.), 1875. – Adonia (Dr.) und: Suleimann (Nachſp.), 1877. – Ferrara (Tr.), 1878.
– Katharina von Medici (Hiſtor. Dr.), 1884. – Sappho (Dr.), 1887. – Konradin (Tr.), 1887. – Praxedis (Dr.), 1897.
– Raphael Sanzio (Dr.), 1897.
George, Amara,
Pſeud. für Mathilde Kaufmann; ſ. d.!
George, Emil,
* am 3. Dezbr. 1812 zu Bromberg, beſuchte das dortige Gymnaſium in der Abſicht, Theologie zu ſtudieren, mußte aber krankheitshalber die Anſtalt als Primaner verlaſſen und trat ſpäter in das dortige Lehrerſeminar als Zögling ein.
Er wirkte als Lehrer erſt in Mogilno, dann am Luiſen-Stift in Poſen und zuletzt in Bromberg, mußte aber ſchon 1840 eines unheilbaren Nervenleidens wegen ſein Amt niederlegen.
Er ſtarb nach ſchweren Leiden am 13. Auguſt 1864.
S:
Gemüt und Welt (Dn.), 1854.
George, Stefan,
geb. am 12. Juli 1868 in Büdesheim bei Bingen am Rhein, beſchäftigte ſich hauptſächlich mit dichteriſchen und künſtleriſchen Studien, die er an den Univerſitäten Paris, München und Berlin ſowie auf weiten Reiſen betrieb, die ihn nach England, der Schweiz, Jtalien und Spanien führten.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Bingen, weilt aber häufig auch in München und Berlin.
Jm Jahre 1895 war er Mitbegründer der „Blätter für Kunſt“, eine Zeitſchrift, die im Gegenſatz zu dem modernen Naturalismus eine phantaſievoll verfeinernde Richtung einſchlug.
S:
Hymnen, 1890. – Pilgerfahrten, 1891. – Algabal, 1892.
Alle drei Gedichtſammlungen vereinigt in 2. Ausg. 1898. –
Die Bücher der Hirten- und Preisgedichte, der Sagen und Sänge und der hängenden Gärten (Ge.), 1895. 3. Ausg. 1907. –
Das Jahr der Seele (Ge.), 1897. 3. A. 1904. –
Der Teppich des Lebens und die Lieder von Traum und Tod, 1900. 4. A. 1908. –
Die Fibel (Auswahl erſter Verſe), 1901. –
Die Blumen des Böſen (Nachdichtungen von Ge. des Franzoſen Charles Baudelaire), 1901. –
Zeitgenöſſiſche Dichter; II (Übertragungen), 1905. –
Der ſiebente Ring (Blätter f. d. Kunſt), 1907. 2. A. 1909. – Shakeſpeares Sonnette (Umdichtung), 1909.
Georgi, Amadeus, Georgi von der See,
Pſeudonyme für
*Georgi, Amanda;
ſie wurde am 26. April 1858 zu Jever in Oldenburg als die Tochter eines Apothekers geboren, beſuchte die Schulen zu Jever und Hookſiel a. d. Jade, erhielt dann ihre weitere Ausbildung in Halle a. d. S., in Dresden, auf dem Gouvernanteninſtitut zu Droyßig und in Eisleben und war nach beſtandenem Lehrerinnen-Examen (1879) längere Zeit in Südfrankreich tätig.
Jns Elternhaus zurückgekehrt, lebte ſie erſt in Oldenburg und ſeit 1888 in Leipzig, wo ſie im Verkehr mit Franzoſen, Engländern, Amerikanern und Schweden ihr Sprachtalent weiter ausbildete und ſich ſchließlich, ihrer Neigung gemäß, ſchriftſtelleriſch betätigte.
Langjährige Krankheit erlaubte ihr indeſſen nicht, ihr Talent ſo zu verwerten, wie es Wunſch und Neigung war.
Seit 1901 hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Die Meeringe von Helgoland (Frieſenſage), 1891. – Saul u. Jonathan (Dr. Charakterzeichn.), 1893. – Hypatia (Dr.), 1893.
Georgi, Arnold Ascan,
geb. am 3. April 1854 in Berlin, gehörte 1876 bis 1878 als Schauſpieler der Bühne an u. lebte ſeitdem als Schriftſteller in Berlin.
Aus Geſundheitsrückſichten weilte er viel im Süden, beſonders in Florenz.
Er ſtarb 1905.
S:
Uwe Jens Lornſen (Tr.), 1882. – Beatrice (Tr.), 1885. –
Die Rache iſt mein (Schſp.), 1889.
– Cilgia und andere Erzählungen, 1899.
*Georgi, Otto Auguſt Karl,
pſeud.
Hans Hochfeld, wurde am 13. Januar 1855 in Liegnitz als der Sohn des Theaterdirektors Ernſt G. geboren, erhielt ſeine Erziehung im Bunzlauer Waiſenhauſe und beſuchte ſeit 1871 das Gymnaſium in Schweidnitz.
Er widmete ſich ſeit 1872 dem Buchhandel, machte ſeine Lehrzeit in Warmbrunn durch u. ging dann als Gehilfe nach Berlin.
Jm Jahre 1881 kaufte er eine Buchhandlung in Waldenburg in Schleſien und gründete 1885 in Berlin eine Verlagsbuchhandlung, mit der er eine literariſche Agentur verband.
S:
Mollige und drollige Geſchichten, 1892.
Georgi, Karl Auguſt,
* am 1. April 1802 zu Naumburg, ſtudierte ſeit 1822 in Leipzig Theologie u. wurde 1832 Direktor der Blindenanſtalt in Dresden, um welche er ſich große Verdienſte erwarb.
Er ſtarb daſelbſt am 26. April 1867.
S:
Religiöſe Lieder, 1847. –
Das Gebet Jeſu (G.), 1849.
Georgine,
Pſeudon. für Jgnaz Altſchul; ſ. d.!
Georgy, Ernſt,
Pſeud. für Margarete Michaelſon; ſ. d.!
Ger, Gerhad,
Pſeud. für Adolar Gerhard; ſ. d.!
*Gerbel-Embach (bis zum Jahre 1879 einfach: Gerbel), C. Nikolaus von,
wurde am 9./21. Mai 1837 zu Kaluga in Rußland von deutſchen Eltern geboren, kam nach dem frühen Tode ſeines Vaters mit der Mutter nach Riga, wo er das Gymnaſium abſolvierte, u. ſtudierte dann in Dorpat die Rechte.
Er wandte ſich darauf nach Deutſchland, wo er ſich eifrig mit Geſchichte, Philologie und den ſchönen Wiſſenſchaften beſchäftigte, promovierte im Februar 1863 in Tübingen zum Dr. phil. und nahm dann im September d. J. ſeinen Wohnſitz in Dresden, den er auch — mancherlei Reiſen abgerechnet — bis heute beibehalten hat.
S:
Dichtungen, 1. Bd., 1869.
– Pantheon.
Äſthetiſche und belletriſtiſche Zeitſchrift; 1. Jahrg., 1873. –
Religiöſe Dichtungen, 1881. –
Zu Alexas Andenken (Poetiſches Buch), 1900. – Artaxerxes (Dr.), 1891.
*Gerber, Hans,
geb. am 5. Oktbr. 1868 in Sailershauſen (Bezirksamt Haßfurt in Unterfranken) als Sohn von Bauersleuten, ſollte nach dem Wunſche der Mutter Geiſtlicher werden, kam daher mit 10 Jahren auf die Lateinſchule in Haßfurt und mit 15 Jahren auf das Gymnaſium in Schweinfurt.
Später beſuchte er ein halbes Jahr die Unterprima in Wertheim, bereitete ſich dann privatim auf die Reifeprüfung vor und gab nach einem negativen Reſultat nun den Plan, zu ſtudieren, gänzlich auf.
Er trat 1889 als Aſpirant in den Eiſenbahndienſt ein, wurde 1892 Eiſenbahnadjunkt in Ritſchenhauſen, als ſolcher 1893 zur Generaldirektion der k. bayer. Staatsbahnen nach München verſetzt, 1898 in Unsleben und Rentwertshauſen beſchäftigt u. 1899 zum Eiſenbahnexpeditor befördert.
Als ſolcher war er ſeit 1900 in Schweinfurt, ſeit 1901 in Hof im Dienſt und wirkt ſeit dem Juli 1903 wieder auf dem Hauptbahnhof in Schweinfurt.
S:
Diſteln und Blumen (Streifzüge durch den Verkehrsdienſt), 1906.
*Gerber, Paul Henry,
pſeudon.
Heinrich Garibert, wurde am 14. Mai 1863 zu Königsberg in Pr. geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, empfing daſelbſt ſeine Schul- u. Univerſitätsbildung, ſtudierte erſt neuere Sprachen u. Literatur, ſpäter aber Medizin und abſolvierte 1888 ſeine Staatsexamina.
Nachdem er dann mehrere Jahre als Aſſiſtent an verſchiedenen wiſſenſchaftlichen Jnſtituten — zeitweiſe auch in Wien — tätig geweſen, ließ er ſich als Spezialarzt für Hals-, Naſen- u. Ohrenkrankheiten in ſeiner Vaterſtadt nieder und habilitierte ſich an der dortigen Univerſität 1894 zugleich als Privatdozent für dieſe Fächer.
Seit 1903 Titularprofeſſor, wurde er 1906 zum außerordentlichen Profeſſor für Rhino- und Laryngologie ernannt.
Außer einer Zahl mediziniſcher Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Aus der Jugendzeit (Lr. u. Ge.), 1895. –
Die alte Geſchichte u. anderes, 1897. –
Wilhelm Raabe (Würdigung ſeiner Dichtungen), 1897.
*Gerbrandt, Marie,
geb. am 3. Febr. 1861 in Klein-Falkenau, einem a. d. Weichſel gelegenen kleinen Dorfe Weſtpreußens, als Tochter eines Mühlenbeſitzers, beſuchte hier die Volksſchule und vom 11. Jahre an in Marienau, einem Dorfe im Weichſeldelta, wohin ihre Eltern übergeſiedelt waren, den Unterricht des hervorragenden Lehrers Moritz.
Dieſer ermöglichte es ihr durch Privatunterricht, mit dem ſie eifriges Selbſtſtudium verband, in Marienwerder ihre Lehrerinnenprüfung abzulegen, worauf ſie 1881 in ihrem Heimatorte Marienau als Lehrerin angeſtellt ward.
Bald begann ſie auch, ſich als Schriftſtellerin zu betätigen, und da kein Geringerer als Friedrich Spielhagen ſie in die Öffentlichkeit einführte, ſo iſt auch ihr Erfolg auf dieſem Gebiet nicht ausgeblieben.
Nach 22 jähriger Amtstätigkeit trat ſie 1903 wegen Krankheit in den Ruheſtand, leitete dann einen Privatkurſus in Franzöſiſch u. Literatur für junge Mädchen und ſiedelte 1905 nach Kiel über, wo ſie die Kinder-Beilage zu den „Kieler Neueſten Nachrichten“ redigierte, an deren Verlag u. Leitung ihr Bruder beteiligt iſt.
Sie ſteht auch jetzt noch zu dieſer Schrift in engen Beziehungen, nachdem ſie 1908 ihren Wohnſitz nach Steglitz b. Berlin verlegt hat.
S:
Jn engen Schranken (R.), 1894. –
Sich ſelber treu (R.); II, 1896–97.
– Der Lieblingsſohn (R.), 1909.
– Verlorener Poſten (R.), 1910.
Gerdenitſch, Hans,
geb. am 24. Dezember 1860 zu Thereſienfeld in Niederöſterreich, ſtudierte an den Univerſitäten Wien, Prag u. Zürich, ging dann zur Journaliſtik über, war 1889–90 Redakteur des „Wiener- Neuſtädter Bezirksboten“, 1890–92 des Wiener politiſchen Volksblattes „Der Freimütige“ und ſeitdem Mitarbeiter verſchiedener in- und ausländiſchen Zeitungen.
Er lebt in Wien.
S:
Märzenluft und Maienklänge (Ge. und Gedanken), 1890.
Gerdinger, Hans,
Pſeudon. für Thereſe Jda Oeſterheld; ſ. d.!
*Gerhard, Adele,
geb. am 8. Juni 1868 in Köln a. Rh., beſuchte daſelbſt die höhere Töchterſchule u. das dieſer angegliederte Lehrerinnenſeminar u. beſchäftigte ſich dann während ihrer Mädchenzeit vorwiegend mit philoſophiſchen Studien.
Jm Jahre 1889 verheiratete ſie ſich mit dem Rechtsanwalt Stephan Gerhard und lebt ſie ſeitdem in Berlin.
Hier nahmen ſie zunächſt ſoziale und ökonomiſche Studien in Anſpruch, deren Ergebnis ihre Schrift war „Konſumgenoſſenſchaft und Sozialdemokratie“ (1895).
Größere Unterbrechungen erfuhr ihre Arbeitstätigkeit durch die Geburt ihrer Kinder, deren Pflege ihre Zeit ausſchließlich in Anſpruch nahm.
Neuerdings hat ſie ſich gänzlich dem belletriſtiſchen Gebiet zugewandt.
S:
Beichte (Nn.), 1898. 2. A. 1899. – Pilgerfahrt (R.), 1902. –
Die Geſchichte der Antonie van Heeſe (R.), 1906. –
Die Familie Vanderhouten (R.), 1909.
*Gerhard, Adolar Johannes Dietrich,
pſeudon.
Gerhard Ger, wurde am 17. Juni 1825 in Leipzig als der dritte Sohn des Legationsrats Wilhelm Gerhard geboren, der ſich als Überſetzer von ſerbiſchen und ſchottiſchen Balladen ſowie durch eigene Dichtungen, von denen viele zu Volksliedern geworden ſind, vorteilhaft bekannt gemacht hat.
Jn dem Hauſe des Vaters, der ſich der Freundſchaft Goethes erfreuen durfte, und in welchem Gelehrte u. Künſtler geſelligen Verkehr ſuchten und gaſtliche Aufnahme fanden, gab es viele poetiſch anregende Beziehungen, und in dieſer geiſtigen Atmoſphäre wuchs Adolar auf.
Nach Ablauf ſeiner Gymnaſialzeit ſtudierte er in Jena und Leipzig unter Wächter, Albrecht, Güntter u. a. Jurisprudenz und ließ ſich dann 1856 in ſeiner Vaterſtadt als Rechtsanwalt nieder.
Er war namentlich als Verteidiger beim Schwurgericht eine geſuchte Perſönlichkeit, da er bei ſchneller Geiſtesgegenwart die Gabe der freien, ſchwunghaften Rede in hohem Maße beſaß.
Als warmer Literaturfreund und einer der beſten Literaturkenner wandte er ſeine Aufmerkſamkeit den Rechtsfragen zu, welche dieſes Gebiet betrafen, und als das Urhebergeſetz v. J. 1871 für das geiſtige Eigentum einen feſten Rechtsboden geſchaffen, da war er mit Ernſt Wichert, Karl Batz u. a. unter den erſten, welche die Gründung der „Genoſſenſchaft dramatiſcher Autoren und Komponiſten durchſetzten.
Und als ſich dieſe 1871 in Leipzig konſtituiert hatte, wurde A. G. der Syndikus derſelben und nahm dieſe Stellung bei großer Uneigennützigkeit, Umſicht und Sachkenntnis bis zum Jahre 1884 ein.
Dann gab er dieſelbe auf, ſtellte bald danach auch ſeine Tätigkeit als Rechtsanwalt ein u. lebte nun hinfort ganz der Literatur und der Dichtung.
Jm Jahre 1894 erlitt er einen Schlaganfall, der ihn linkſeitig lähmte, aber geiſtig blieb er bis wenige Monate vor ſeinem Tode noch rege u. ſchaffend.
Er ſtarb am 8. Mai 1897.
S:
Victoria regia (Preisgekröntes Feſtſpiel zur Vermählungsfeier des Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen ꝛc.), 1858. –
Der Erlöſer (Ep. D.), 1885. – Gedichte, 1898.
Gerhard, C.,
Pſeud. für Klara Gerlach; ſ. d.!
*Gerhard, Hans Ferdinand,
geb. am 14. März 1868 in Wolfenbüttel, beſuchte die Gymnaſien in ſeiner Vaterſtadt und in Neuhaldensleben und ſtudierte darauf Germaniſtik, Geſchichte und Philoſophie.
Nachdem er in Heidelberg zum Dr. phil. promoviert worden, lebte er einige Jahre im Auslande und ward 1896 Feuilletonredakteur und erſter Schauſpielreferent am „Hamburger Korreſpondent“, leitete auch ſeit dem Tode Joſeph Sittards (Novbr. 1903) die mit jenem Blatt verbundene „Zeitung für Literatur, Kunſt und Wiſſenſchaft“.
Seit dem Herbſt 1905 lebt G. als freier Schriftſteller in Ratzeburg (im Herz.
Lauenburg).
S:
Johann Petrus de Memels Luſtige Geſellſchaft und die Schwankliteratur des 17. Jahrh., 1893. –
Die Stangenjäger und andere Erzählungen, 1910.
– Detlev von Liliencron (Monographie), 1910. – Höhenopfer (Bibliſche Lg.), 1910.
*Gerhard, Similde,
jüng.
Schweſter des Adolar G. und das jüngſte Kind des Legationsrats Wilh. G., wurde am 9. Juli 1830 in Leipzig geboren u. erhielt im elterlichen Hauſe eine ausgezeichnete Erziehung.
Mit ihrem Vater unternahm ſie große Reiſen, und da er auch Naturforſcher war, wurde ſie von ihm in alle Zweige der Naturwiſſenſchaft eingeführt; mit fremden Sprachen und Muſik, die er ſo ſehr liebte, mußte ſie ſich frühzeitig vertraut machen.
S. G. iſt unverheiratet geblieben u. war zuletzt alleinige Beſitzerin des Eigentums ihrer Eltern, des berühmten „Gerhardſchen Gartens“, darin 1813 in den Fluten der Elſter Fürſt Poniatowsky ſeinen Tod fand.
Jm J. 1870 hatte S. G. vielfach Gelegenheit, in den Hoſpitälern helfend einzugreifen und ſegensreich zu wirken, und wurde ſie dafür nicht nur von deutſchen Fürſten mit dem „Sidonie-Orden“, der „Carola- Medaille“ und dem „Eiſernen Kreuz für Frauentätigkeit“, ſondern auch von den Franzoſen mit der „Medaille für Hilfe im Kriege“ ausgezeichnet.
Auch war ſie Mitbegründerin des Albert-Vereins und Vorſtandsmitglied mehrerer gemeinnütziger Vereine.
Sie ſtarb am 15. März 1903.
Jhr Buch „Der deutſchen Jungfrau Weſen und Wirken.
Winke für das geiſtige und praktiſche Leben“ (1869, 14. A. bearb. von La Mara, 1910) hat in Deutſchland weite Verbreitung gefunden.
Außerdem veröffentlichte ſie
S:
Die Muſik im Lichte der Poeſie (Dichterworte, geſammelt), 1884. –
Unter blühenden Blumen (Ge.), 1886. –
Flor und Blancheflour, 1890. – Mutterglück (Tagebuch über des Kindes Wachſen und Gedeihen), 1897.
*Gerhardi, Auguſt,
pſeud.
Gerhart Auſt und Fritz Müller, wurde am 2. Mai 1864 in Hagen (Weſtfalen) als der Sohn des praktiſchen Arztes Dr. Auguſt G. geboren, der aber bereits 1869 ſtarb.
Jm J. 1876 ſiedelte die Mutter mit ihren Kindern nach Detmold über, u. hier beſuchte G. das Gymnaſium bis zum Herbſt 1881, um dann, da die Vermögensverhältniſſe das Studium nicht zuließen, Kaufmann zu werden.
Bis Oſtern 1885 hielt er es als Lehrling und angehender Buchhalter in einem Großwollgeſchäft in Kottbus aus, dann brach er mit ſeinem Berufe, kehrte auf das Gymnaſium nach Detmold zurück und beſtand hier im Herbſt 1886 das Abiturientenexamen.
Sein väterliches Erbteil, das ihm die Mutter überließ, reichte gerade hin für das Studium der Medizin, dem er in Berlin, Kiel und München oblag, und das er durch Ablegung des Staatsexamens und Promotion zum Dr. med. (Juni 1891) zum Abſchluß brachte.
Nach Ableiſtung ſeines zweiten Dienſthalbjahres in Potsdam u. Metz, war er ein Jahr lang (1892–93) als Aſſiſtenzarzt am ſtädtiſchen Krankenhauſe ſeiner Vaterſtadt tätig und ließ ſich dann in Lüdenſcheid als praktiſcher Arzt nieder.
Außer einigen philoſophiſchen und pſychologiſchen Schriften und Abhandlungen, unter denen „Das Weſen des Genies“ (3. A. 1908) hervorzuheben iſt, veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1896. N. Ausg. 1904. –
Leben und Tod (En.), 1904. –
Die andere Hälfte (Gſchn.), 1912.
*Gerhardt, Dagobert von,
pſeud.
Gerhard Amyntor, wurde am 12. Juli 1831 zu Liegnitz als der Sohn eines preußiſchen Oberſtleutnants geboren, abſolvierte Oſtern 1849 das Gymnaſium zu Glogau und trat im April, bewogen durch die politiſchen Zeitverhältniſſe, in Breslau beim damaligen 11. Jnfant.-Reg. ein, in welchem er im Herbſt 1850 Offizier wurde.
Er gehörte im Laufe der folgenden Jahre verſchiedenen Truppenteilen an, wurde als Hauptmann im 6. Weſtf. Jnf.-Reg. Nr. 55 im Gefecht bei Rackebüll vor den Düppeler Schanzen ſchwer verwundet und hat ſeit dieſer Zeit mehr als 20 Jahre an qualvollen nervöſen Kopfſchmerzen zu leiden gehabt.
Jn den Jahren 1867–68 arbeitete er unter Moltke im Großen Generalſtabe, machte den Feldzug gegen Frankreich als Bataillons-Kommandeur bei der Diviſion Kummer mit und war bei der Zernierung von Metz beteiligt.
Als Major z. D. nahm er 1872 ſeinen Abſchied, zog dann nach Quedlinburg u. nahm 1874 ſeinen bleibenden Wohnſitz in Potsdam.
Hier iſt er am 24. Februar 1910 geſtorben.
S:
Hypochondriſche Plaudereien, 1875. 4. A. 1884. –
Randgloſſen zum Buche des Lebens, 1876. –
Peter Quidams Rheinfahrt, 1877.
– Lieder eines deutſchen Nachtwächters, 1878. 2. A. 1901. –
Der Zug des Todes (N.), 1878. –
Auf der Breſche (Sk.), 1878. –
Eine rätſelhafte Kataſtrophe (N.), 1879. –
Der neue Romanzero (Ge.), 1880. 2. A. 1883. –
Ein Prieſter (Ep.), 1881. –
Jm Hörſelberge (N.), 1881. –
Eine moderne Abendgeſellſchaft, 1881. –
Das biſt du! (R.); III, 1882. –
Für und wider die deutſchen Frauen.
Neue hypochondriſche Plaudereien, 1883. –
Drei Küſſe (Nn.), 1883. –
Ein Problem (R.), 1884. – Caritas (En.), 1885. – Frauenlob (Mainzer Kulturbild), 1885. –
Vom Buchſtaben zum Geiſte (R.), 1886. –
Hie Waibling!
(Aus einem Tagebuche), 1886. 5. A. 1901. –
Gerke Suteminne (E.); III, 1887.
– Durch Nacht zum Licht (R.), 1887. –
Eine heilige Familie (R.), 1888. –
Auf der Flucht (Lſp.), 1888. –
Die Giſellis (R.); II, 1888. –
Stahl und Stein (E.), 1889. –
Lenz und Rauhreif, 1889. –
Die Ölmühle im Spreewald (En.), 1890.
– Eine Mutter (R.), 1890. –
Die Cis-Moll-Sonate, 1891.
16. A. 1899. –
Der Veteran, 1892. –
Aus der Mappe eines Jdealiſten, 1884. –
Das Skizzenbuch meines Lebens, 1893. 2. Tl., 1898. 3. Tl. 1909. – Gewiſſensqualen (2 Nn.), 1895. 2. A. 1909. –
Eine Himmelfahrt, 1896. –
Ein Sonderling (R.), 1896. –
Der Armendoktor und andere Novellen, 1897.
– Aus dem letzten Jahrzehnt des großen Kaiſers (10 Zeitgedichte), 1897.
– Penſion Streitleben (R.), 1897. –
Jm Streit der Pflichten (R.), 1898.
– Friede auf Erden (Nn.), 1898. – Roſenöl, 1899. –
Der Plauderer an der Jahrhundertwende (Plaudereien und Skizzen), 1900.
– Röntgenſtrahlen.
Das Amſelneſt (Nn.), 1902. –
Ein Kampf um Gott (Kulturbild a. d. Zeit der erſten Hohenzollern), 1903.
– Zwiefache Kriſis (R.), 1904. –
Das Gloſſarium eines Menſchen (Ein Vermächtnis), 1906. –
Ein Abſchied (Nn. u. En.), 1907.
Gerhardt, Julie Henriette,
ſiehe Henriette Köhler!
Gerhart, Arthur,
Pſeud. für Arthur Lippmann; ſ. d.!
Gerhauſer, Andreas,
pſeudon. A. Deris, geb. am 19. Sept. 1856 zu Windach in Bayern, lebt als Kaufmann in Leipzig.
S:
Der Gemeindedepp, oder: Bauernwitz, Bauerngrütz, Bauernſchnitz (P.), 1891. 4. A. 1906. –
Der ſchreckliche Raubritter Kunz v. Schreckenſtein, genannt der Schreckliche (P.), 1906.
Gerke, Friedrich Clemens,
pſeud.
Friedrich Clemens, wurde geboren zu Osnabrück am 22. Januar 1801, erhielt ſeine geringe Schulbildung in der gewöhnlichen Landſchule des Rehburger Brunnens, verriet aber ſchon frühzeitig reiche natürliche Anlagen.
Mit ſieben Jahren ſchrieb er als Hirtenknabe auf freiem Felde ſein erſtes Gedicht in den Hannöverſchen Landeskatechismus, für welche „Entweihung“ eine derbe Ohrfeige ſein Lohn war.
16 Jahre alt kam er als Bedienter nach Hamburg und im 19. trat er als Muſikus in das 60. engliſche Jägerregiment zu Montreal in Kanada.
Jm Jahre 1823 kehrte er nach Hamburg zurück, war dort bis 1841 Muſikus, bis 1847 Jnſpektor des optiſchen Telegraphen, vom 1. März 1847 bis dahin 1848 Mitredakteur des „Hamb.
Beobachters“ und ſeitdem Jnſpektor des elektro-magnetiſchen Telegraphen in Hamburg.
Er † in Eimsbüttel bei Hamburg am 21. Mai 1888.
S:
Natürliche Klänge des Herzens (Lr.), 1833. –
Der Exzentriſche (R.), 1835.
– Ernſte und heitere Proben meiner Dichtung, 1836. –
Das Manifeſt der Vernunft, (Eine Stimme der Zeit in Br. an eine ſchöne Myſtikerin), 1836 (wurde ſeiner Zeit verboten).
– Das entſchleierte Bild zu Sais, 1837. –
Bei Nacht und Nebel (R.), 1837.
– Thespis.
Orig.- Spiele f. d. deutſche Bühne; II, 1838 (Jnhalt: Das Zöpfchen.
– Die Auswanderer.
– Der Automat.
– Jakob Stainer, der Geigenbauer in Cremona. –
Das erſte Wölkchen am Eheſtandshimmel.
– Das Forſthaus. –
Das moderne Orakel.)
– Mein Spaziergang durch Hamburg (Genrebilder), 1838. –
Vetter Michel, 1839. – Enghien, Herzog von Bourbon (Tr.), 1839. –
Zeus, der Hellenen mythiſches Gedicht, 1840. –
Das große Lied von den Jeſuiten, 1845. –
Melodiſches a. d. Sommerlande (Ep.-dd.
G.), 1884.
Gerlach, Hugo,
geb. am 26. Okt. 1870 zu Kroſſen a. d.
Oder, erhielt ſeine Bildung in der Volksſchule, wußte ſich aber auf autodidaktiſchem Wege diejenigen Kenntniſſe anzueignen, die ihn für die journaliſtiſche Laufbahn befähigten.
Er lebte mehrere Jahre in Halle a. S., wo er erſt der Redaktion der „Saale-Zeitung“, ſpäter der Redaktion des „Halleſchen Zentralanzeigers“ angehörte, ging 1901 als Redakteur des „Elmshorner Tageblatts“ nach Elmshorn (Holſtein) und 1905 als Redakteur der „Allenſteiner Zeitung“ nach Allenſtein.
S:
Die vom Hinterhaus (Nn.), 1894.
– Heirat auf Tauſch (Humor.
Berliner E.), 1898.
*Gerlach, Klara Julie,
pſeud. C. Gerhard, wurde am 3. Sept. 1856 zu Tilſit geboren, wo ihr Vater Prediger an der evangeliſchen Kirche war und als ſolcher wie als Menſch der höchſten Verehrung genoß.
Die Tochter beſuchte die höhere Töchterſchule u. ſeit 1872 das Seminar daſelbſt u. machte ihr Lehrerinnenexamen.
Jnzwiſchen ſtarb der Bater (1873), die Tochter war in ihrem Berufe tätig, fühlte aber nicht volle Befriedigung in demſelben und ging deshalb nach Berlin, wo ſie drei Jahre lang das Konſervatorium beſuchte, um ihre Stimme ausbilden zu laſſen.
Sie kehrte dann als Geſanglehrerin nach Tilſit zurück, mußte aber eines nervöſen Leidens wegen auch dieſe Tätigkeit aufgeben u. wandte ſich nunmehr der Schriftſtellerei zu.
Seit 1903 hat ſie ihren Wohnſitz wieder in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt (zurzeit in Wilmersdorf).
S:
Ludwig van Beethoven in ſeinen Beziehungen zu berühmten Muſikern und Dichtern, 1892. –
Jm Lenz des Lebens (Erzählung für die Jugend), 1892.
– Gelöſte Diſſonanzen (Nn.), 1893. –
Jm Banne der Muſik (En. f. d. Jugend), 1894. –
Nur ein Künſtler (R.) und:
Aus eigener Kraft (N.), 1898. –
Und vergib uns unſere Schuld (E.), 1900. –
Überwunden u. andere Novellen, 1902. –
Dem Glücke wiedergegeben. Pieta (2 Nn.), 1902. –
Die Geigenfee (E. f. d. reifere Jugd.), 1903. 2. A. 1905. – Prinzeßchen (desgleichen), 1904. –
Ein Schwur.
Durch Kampf zum Ziel (2 Nn.), 1907. –
Nur ein Künſtler. Stürme (2 Nn.), 1907.
– Wachſen und werden (E. f. d. Jugd.), 1908. –
Überwunden. Verirrt (2 Nn.), 1908. –
Die von Rothſattel (E.), 1908. –
Meine Tante und andere Humoresken, 1909. –
Aus vornehmer Familie (E.), 1910.
*Gerling, Reinhold Robert Oskar,
geb. am 30. Auguſt 1863 zu Poſen, beſuchte das dortige Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium und ſollte ſich nach dem Willen ſeines Vaters dem geiſtlichen Stande widmen.
Da aber dieſer Beruf dem Sohne in keiner Hinſicht behagte, ſo verließ dieſer mit 18 Jahren heimlich das Elternhaus und wurde Schauſpieler.
Als ſolcher war er Hoſpitant an den Univerſitäten Bern und Zürich und ging darauf zur journaliſtiſchen Laufbahn über.
Jm Jahre 1893 trat er als Volksredner in die Öffentlichkeit und ſuchte für hygieiniſche Reformen zu wirken.
Zu dieſem Zwecke gründete er zahlreiche Vereine für Geſundheitspflege und Körperkultur, deren Organe er zwölf Jahre lang redigierte.
G. hat ſich auch auf dem Gebiete des Hypnotismus und der Suggeſtion durch ſeine weitverbreiteten Lehrbücher einen Namen gemacht u. ſpäter durch mehrere Flugſchriften u. durch ſeine Vorträge die Frage der ſexuellen Aufklärung in Fluß gebracht.
Seit 1896 bewegt ſich ſeine literariſche Tätigkeit hauptſächlich auf dieſem Spezialgebiet.
G. hat ſeit einem Jahrzehnt ſeinen Wohnſitz in Oranienburg bei Berlin.
S:
Jm hohen Norden (Dram.
Szene n. e. Erz. von Helene Pichler), 1885.
– Eine Judith (Cauſerie), 1885. – Dichterlinge (Schw.), 1885. –
Der Alabaſterherzog (Lſp.), 1885. –
Die Byzantiner (Schauſpiel), 1885. –
Bei Hofe (Lſp.), 1886. –
Die ſterbende Nation (Schſp.), 1887.
– ’s Chriſtkind (Volksſt.), 1888. – Herzenskriſen (Schſp.), 1888.
– Sieben Todſünden (Lſp.), 1888. – Sataniel (Lſp.), 1889. – Ketten (Schſp.), 1890. –
Er iſt bekehrt (Schw.), 1896. –
Auf der Brautſchau (Schw.), 1903. –
Das Modell der Hygieia (Szeniſche Plauderei), 1903. –
Er beißt (P. n. e. älteren Jdee), 1903. –
Mecklenburgs Sagenſchatz, geſamm. u. hrsg., 1904. 2. A. 1907.
*German, Wilhelm,
geb. am 2. April 1858 in Schwäbiſch-Hall (Württemberg), widmete ſich 1873 dem Buchhandel und gründete in ſeiner Vaterſtadt eine Sortimentsbuchhandlung, die er bis zum Jahre 1895 leitete.
Nach Verkauf derſelben betreibt er nur den reinen Berlagsbuchhandel.
Nebenher verfolgt er als Spezialität die Erforſchung des württembergiſchen Frankenlandes in Mundart u. Sitten, wie er denn auch der erſte iſt, der in Haller Mundart geſchrieben hat.
S:
Ba da Haller Doovelich!
(Ge., En. und Redensarten in Haller Mdt., geſammelt und hrsg.), 1896. 2. A. 1907. –
Der fränkiſche Dichter und Bauer, Mathematiker und Buchdrucker Stephan Heuß (Lebensbild), 1899.
– Jeſus von Nazareth (Jn der Form d. hiſtor. R.), 1904. 2. A. 1904.
Was uns die Geyersburg erzählt (Geſchichte dieſer Ritterburg), 1906.
– Ätſch Gäwele (Allerhand Luſtigs a. d. Frankenland, mit andern herausg.), 1908. 3. A. 1909.
Germanis,
Pſeud. für Gertrud von Stokmans; ſ. d.!
*Germany, Theodor,
pſd.
Theo van Gery wurde am 15. Aug. 1868 in Wien geboren.
Sein Vater, ein Ur-Magyar, war ſeiner Zeit Erzieher des Fürſten Eſterhazy und trat, nachdem er durch den Börſenkrach im J. 1873 ſein ganzes Vermögen verloren hatte, in den öſterreich.
Staatsdienſt, während die Mutter, eine Wienerin, ein Modiſtengeſchäft gründete.
Die Eltern gelangten bald wieder zum Wohlſtand und konnten ihrem Sohn eine ſorgfältige Erziehung zuteil werden laſſen.
Dieſer widmete ſich nach Abſolvierung der Handelsakademie und einiger juridiſcher und philoſophiſcher Vorleſungen an der Wiener Univerſität ſeit 1889 dem öſterreich.
Staatspoſtdienſt, aus dem er aber widriger Umſtände halber, 1896 wieder ausſchied.
Er wurde nun Geſchäftsreiſender – ſeine Nietzſche-Studien hatten ihn auf dieſen Beruf geführt – und er hatte als ſolcher Gelegenheit, Öſterreich, die Schweiz, Jtalien, Deutſchland und den Orient kennen zu lernen.
Seinen Wohnſitz hat er nach ſeiner Verheiratung (1904) in Graz.
S:
„Gib’s weiter!“ (Ge.), 1903. – Menſchendämmerung (Proſa- Skizzen), 1904.
*Germonik, Ludwig,
der Sohn eines Arztes, wurde am 29. Nov. 1823 zu Fiume geboren, beſuchte von 1838 bis 1845 das Gymnaſium in Klagenfurt und widmete ſich dann bis zum Jahre 1850 an der Hochſchule zu Graz den Rechtsſtudien.
Bereits 1848 war er als Publiziſt in kärntneriſchen und ſteiriſchen Blättern aufgetreten, hatte auch in dieſem Jahre mit dem Notar Albert Tonitz die Villacher Zeitung, ſowie den nachmals von der Regierung aufgelöſten demokratiſchen Verein in Klagenfurt mitbegründet; ſeit 1851 war er in Wien beim „Wanderer“ und bei der „Oſtdeutſchen Poſt“ journaliſtiſch tätig, und nachdem er von 1852–55 als Hilfsbeamter bei kaiſerlichen Gerichten, in St. Veit, Ferlach u. Klagenfurt, fungiert u. durch die Reaktion mancherlei polizeiliche Maßregelungen erfahren hatte, wandte er ſich ausſchließlich der Journaliſtik und Publiziſtik zu.
Jn den Jahren 1856 u. 1857 war er Redakteur der „Klagenfurter Zeitung“ und übernahm dann einen Poſten an der Studienbibliothek in Laibach, in welcher Stellung er durch 15 Jahre verblieb.
Dort wirkte er auch einige Jahre als Archivar und Kuſtos des hiſtoriſchen Vereins und beſchäftigte ſich mit beſonderer Vorliebe mit dem Studium der ſloweniſchen Literatur.
Jm Jahre 1872 wandte er ſich nach Wien, wo er als Journaliſt tätig war, von 1874–78 die Zeitſchrift „Das Jnland“ u. ſpäter den „Patriot“ redigierte und 1874 den Grillparzer- Verein gründete, deſſen Präſes und Leiter des Vereins-Verlags er mehr als 30 Jahre war.
Er ſtarb am 7. Dezbr. 1909.
S:
Kornblumen (Ge.), 1854. –
Die Joſephskapelle (Poet. E.), 1864. –
Die Weiber von Veldes (Schſp.), 1868. –
Blaue Nächte (Lr. und Dn.), 1. Bd., 1871. – Alpenglühen (Lr. und Dn.), 1877. –
Die Nonne von Mantua (N.), 1878. –
Liederblüten aus dem Süden (Ge.), 1893. 4. A. 1903. –
Die Brandſchatzung (Melodr.), 1901. 3. A. 1903.
Gerner, Marie,
geb. am 2. April 1845 in Schweinfurt (Bayern), kam 1850 nach Zürich und verheiratete ſich auch daſelbſt.
S:
Amor in den Bergen (Aus dem ſchweizer. Kurleben), 1887. –
Das Leben kein Traum (E.), 1889. –
Friſches Leben (Geſamm. En. f. d. Familienkreis), 1902. – Marianne (Familiengeſch. aus d. Leben), 1903. –
Auf der Fluh (E. a. d. Berner Oberlande), 1908. –
Beim Turmwächter (E. f. jung u. alt), 1908.
Gernitz, F. von,
Pſeudonym für Friedrich von Criegern-Thumitz; ſ. d.!
Gernsdorf, Paul,
Pſd. für Paul Gburek; ſ. d.!
*Gerok, Friedrich Karl (von),
wurde am 30. Jan. 1815 zu Vaihingen a. d. Enz in Württemberg geboren, wo ſein Vater Prediger war, der indes ſchon wenige Wochen nach der Geburt des Sohnes als Prediger an die Stiftskirche in Stuttgart verſetzt wurde.
Hier beſuchte Karl G. das Gymnaſium und fand an Guſtav Schwab einen Lehrer, der ſein poetiſches Talent weckte und förderte.
Er ſtudierte darauf von 1832–36 unter Baur, Strauß und Viſcher in Tübingen Theologie und kehrte dann nach glänzend beſtandener Anſtellungsprüfung 1837 nach Stuttgart zurück, um ſeinen Vater im Predigtamt zu unterſtützen.
Nachdem er von 1840 ab vier Jahre lang Repetent am Tübinger Seminar geweſen war, wurde er 1844 Diakonus in Böblingen und blieb in dieſer Stellung bis 1849, in welchem Jahre er nach Stuttgart berufen ward.
Hier war er bis 1851 Helfer an der Hoſpitalkirche, bis 1853 Helfer an der Stiftskirche, bis 1862 Oberhelfer und Amtsdekan und ſeitdem Stadtdekan und erſter Prediger an der Hoſpitalkirche.
Jm Jahre 1868 wurde er an Grüneiſens (ſ. d.) Stelle zum Oberkonſiſtorialrat, Oberhofprediger und Prälaten ernannt; auch verlieh ihm ſein Landesherr mit dem Kronenorden den perſönlichen Adel. G. genoß als Kanzelredner eines bedeutenden Rufes, und wiederholt ergingen an ihn ehrenvolle Berufungen in auswärtige Ämter; doch lehnte er dieſelben immer ab, wofür ihn die Stuttgarter zu ihrem Ehrenbürger ernannten.
1877 verlieh ihm die Univerſität Tübingen das Diplom eines Dr. theol.
Er † in Stuttgart am 14. Januar 1890.
S:
Palmblätter (Ge.), 1857.
25. A. 1877. – Palmblätter (Neue Folge), 1878. 8. A. u. d. T.:
Auf einſamen Gängen, 1885. – Pfingſtroſen (Ge.), 1864. 6. A. 1876. –
Blumen und Sterne (Ge.), 1868. 6. A. 1875. – Eichenblätter (Ge.), 1870.
– Deutſche Oſtern (Zeitgedichte), 1871. 3. A. 1872. – Jugenderinnerungen, 1875. –
Der letzte Strauß (Ge.), 1885. –
Unter dem Abendſtern (Ge.), 1886. 9. A. 1890. –
Ausgewählte Dichtungen, 1907. –
Moſes und die Tochter Pharaos (Bilder von C. G. Pfannſchmidt; Dn. von G.), 1878. –
Von Bethlehem bis Golgatha (Bilder von Plockhorſt, Ge. von G.), 1881. – Chriſtkind (Bilder von Paul Mohn, Ge. v. K. G.), 1887. –
Gab heraus die Gedichte von M. Schneckenburger, 1871. –
Verſchiedene Sammlungen von Predigten.
Gerolſtein, Julius,
Pſeudon. für Julius Geißel; ſ. d.!
Gersdorff, Ada von,
ſ.
Ada Freiin von Maltzahn!
*Gersdorff, Julius,
geboren am 15. Juni 1849 als der Sohn eines Kantors in Stettin, machte 1870–71 den Krieg in Frankreich mit und war danach bis zum Jahre 1894 als Journaliſt tätig.
Seitdem lebte er als freier Schriftſteller in Dresden, 1895 in Leipzig, 1896 in Naumburg, 1897 in Hetſchburg b. Berka a. d. Jlm, 1898 in Weimar, 1899 in Uſingen, 1900 in Darmſtadt, 1901 in Gotha, 1902 in Magdala (Thüringen), 1903 in Weimar, 1905 in Jena und ſeit 1906 wieder in Weimar.
Jm Jahre 1907 verlieh ihm das großherzogl.
Kultusminiſterium eine jährliche Ehrendotation auf Lebenszeit; doch hat er derſelben ſich nicht lange erfreuen dürfen, da er bereits am 7. Novbr. 1907 ſtarb.
S:
Natur und Welt (Ge.), 1894. – Eliana (Symphonie), 1894. –
Lautenſpielers Lieder, 1894. – Gloſſen (Humor.-ſatir. Reimereien), 1894. – Kleopatra (Dr.), 1894. – Spielmannsweiſen (Ge.), 1895. –
Buch der Lieder, 1896. – Spielmannslieder, 1896. – Himmelsroſen (Dn.), 1896. 3. A. 1898. –
Von der Spielmannsfahrt (Ge.), 1896.
– Thüringer Lieberalbum (Dn. von G., Kompoſition von Wenzel), 1896. – Potemkin an der Donau (Op.), 1897. – Sonnenlieder (Neue Dn.), 1899. – Ekkehard (Märchendichtung, Muſik von Fritz Renger), 1901. –
Vom Lebensmarkt (En.), 1902. –
Was der Spielmann ſingt (Neue Lr.), 1904.
– Aus Lebenstiefen (Ge.), 1904. –
Neue Lieder von froher Spielmannsfahrt, 1906. –
Neue Lieder des alten thüringiſchen Barden J. G., 1906. – Weltweben (Gedanken und Spr.), 1907. –
Ein Blütenſtrauß (Neue Lr.), 1907.
*Gersdorff, Wolfgang von,
geb. am 20. Septbr. 1876 in Kloſter Jerichow a. d. Elbe (Prov. Sachſen) als Sohn des königl. Oberamtmanns Paul Johann Freiherr von G., war Zögling der evang. Brüdergemeinde in Gnadenfrei, erwarb ſich in Aachen das Maturitätszeugnis und bezog nach anfänglichen techniſchen Studien 1899 die Univerſität Berlin, wo er gelegentlich der Goethefeier mit ſeinem Goethe-Prolog den erſten literariſchen Erfolg erntete und bald darauf mit gleichgeſinnten Freunden den „Akademiſchen Verein für Kunſt und Literatur“ gründete.
Später führten ihn künſtleriſche Studien nach Paris, nach Florenz, Rom und Ravenna.
Heimgekehrt, war er 1903–04 Dramaturg am Berliner Theater in Berlin, danach Aſſiſtent bei dem Sinologen Prof.
Adolf Fiſcher u. ging 1905 nach Graz in Steiermark, um dort die Stelle eines Erziehers des Grafen von Hartenau zu übernehmen, eines Sohnes des verſtorbenen Bulgarenfürſten Alexander Battenberg.
Nach Aufgabe dieſer Stellung (1909) nahm G. ſeinen Wohnſitz in Münſter am Stein (Rheinland).
S:
Terakoya: Die Dorfſchule (Hiſt. Tr. a. d. alten Japan n. d. Trag. des Takeda Szumo), 1907. –
Kimiko (Die Trag. einer Geisha aus dem Japan dieſer Tage), 1908.
*Gerſon, Artur,
pſeud.
Dell’- Agga, wurde am 30. Juli 1884 zu Wreſchen (Provinz Poſen) geboren, beſuchte die Vorbereitungsſchule ſeiner Vaterſtadt, danach das Progymnaſium in Tremeſſen und das Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium in Poſen bis zur Reifeprüfung.
Er lebte darauf als Lektor bei dem Buchhändler Caeſar Schmidt in Zürich, als literariſcher Beirat der Schleſiſchen Verlagsanſtalt in Breslau, wo er gleichzeitig Mitarbeiter der „Breslauer Zeitung war, ſpäter als Sekretär und Redakteur der Ediſon-Geſellſchaft in Berlin, kurze Zeit (1907) in Bremen als Redakteur der von ihm gegründeten „Bremer Revue“ und gegenwärtig in Wreſchen (Prov. Poſen).
S:
Jm Reiche der Liebe (R.), 1904. –
Menſchliches-Allzumenſchliches (Sk. u. Geſchichten, 1904. —
G. † 23. Juli 1912.
Gerſtäcker, Friedrich,
Sohn des berühmten Tenoriſten Samuel Friedrich Gerſtäcker, wurde am 10. Mai 1816 in Hamburg geboren u. erhielt in den dortigen Schulen ſeinen erſten Unterricht.
Nach ſeines Vaters Tode (1825) kam er zu Verwandten nach Braunſchweig, dann nach Kaſſel und ſpäter nach Leipzig, wo er die Nikolaiſchule beſuchte.
Schon in ſeiner Jugend bemächtigte ſich ſeiner der Drang, die weite Welt zu durchſtreifen, und wurde derſelbe genährt durch die Eindrücke, welche das Leben in einer Seeſtadt, wie Hamburg, ihm darbot.
Nachdem er es kurze Zeit und mit dem größten Widerwillen in Kaſſel mit der Kaufmannſchaft verſucht und danach von 1835–37 in Döben bei Grimma die Ökonomie erlernt hatte, unternahm er denn auch ſeine erſte Reiſe nach Nordamerika, wo er unter den verſchiedenartigſten Beſchäftigungen ein höchſt abenteuerliches Leben führte, bald als Jäger, bald als Koch, Matroſe, Silberſchmied, Fabrikant, Hotelbeſitzer.
Jm Jahre 1843 kehrte er nach Deutſchland zurück und begann nun als Schriftſteller ſeine Erfahrungen und Erlebniſſe zu verwerten, die er teils in Romanen, teils in Reiſebeſchreibungen niederlegte.
Jnzwiſchen hatte er auch ſeinen eigenen Hausſtand gegründet, aber trotzdem litt es ihn nicht lange in Deutſchland.
Schon 1849 unternahm er ſeine zweite Reiſe und beſuchte Südamerika, Kalifornien, die Sandwichsinſeln, die Geſellſchaftsinſeln und Auſtralien.
Das deutſche Reichsminiſterium hatte ihn dazu mit 500 Talern unterſtützt und ihm den Auftrag erteilt, die verſchiedenen deutſchen Kolonien im Auslande zu beſuchen.
1852 zurückgekehrt, lebte er in der Folge teils in Plagwitz bei Leipzig, teils als Gaſt des Herzogs Ernſt von Sachſen-Koburg-Gotha auf den Schlöſſern Roſenau und Reinhardsbrunn, bereiſte 1860–61 die ſüdamerikaniſchen Kolonien, begleitete 1862 den Herzog von Sachſen-Koburg auf ſeiner Reiſe nach Ägypten und den Bogosländern u. machte endlich 1867–68 ſeine letzte Reiſe nach Nordamerika, Mexiko und Venezuela.
Seitdem lebte er abwechſelnd in Dresden oder Braunſchweig mit dem Niederſchreiben ſeiner Eriunerungen beſchäftigt.
Am letztgenannten Orte ſtarb er nach kurzem Unwohlſein ganz unerwartet am 31. Mai 1872.
S:
Streif- und Jagdzüge durch die Vereinigten Staaten, 1844. –
Die Regulatoren in Arkanſas (R.); III, 1845. –
Der deutſchen Auswanderer Fahrten u. Schickſale, 1847. – Miſſiſſippibilder; II, 1847. –
Reiſen um die Welt; VI, 1847–48.
– Die Flußpiraten des Miſſiſſippi (R.); III, 1848. –
Amerikaniſche Wald- und Strombilder; II, 1846. –
Die Quäkerſtadt und ihre Geheimniſſe (aus dem Engl. überſ.); IV, 1846. –
Echos aus den Urwäldern, 1849. –
Pfarre u. Schule (Dorfgeſch.); III, 1849. – Reiſen; V, 1853–54.
– Der Wahnſinnige (E.), 1853. –
Aus zwei Weltteilen (En.); II, 1854. – Tahiti (R.); IV, 1854. –
Fritz Waldaus Abenteuer, 1854.
– Nach Amerika! 1855.
– Aus der See (3 En.:
Die verſunkene Stadt.
– Der Klabautermann.
– Der Klabautermann und die Schiffertochter), 1855. –
Aus Nord- und Südamerika (En.), 1855 [Jnhalt: Das Wrack des Piraten (1870).
– Die Menagerie im Urwald)].
– Die beiden Handwerksburſchen (Dr. Szene), 1855. –
Kaliforniſche Skizzen, 1856.
Die beiden Sträflinge (R.); III, 1856. –
Das alte Haus (E.), 1857. –
Eine Gemsjagd in Tirol, 1857. – Weidmanns Heil! 1857.
– Aus dem Matroſenleben, 1857. –
Herrn Mahlhubers Reiſeabenteuer (E.), 1857. –
Der Flachbootmann (E.), 1858. –
Blau Waſſer (Sk.), 1858. –
Gold! (R.); III, 1858. 5. A. 1903. –
Hell und dunkel (E.); II, 1859. 7. A. 1903. –
Die Welt im Kleinen für die Kleinen; VII, 1857–61.
– Unter dem Äquator (R.); III, 1860. – Jnſelwelt (En.); II, 1860. –
Der Kunſtreiter (E.); III, 1861.
– Heimliche und unheimliche Geſchichten; II, 1862. –
Achtzehn Monate in Südamerika; III, 1862.
– Aus meinem Tagebuche (En.); II, 1863. –
Jm Buſch (E.), 1864. –
Die Kolonie (R.); III, 1864. –
Der Wilderer (Dr.), 1864. –
Zwei Republiken; VI, 1865 [Jnhalt I–III.
General Franco.
Lebensbild a. Ecuador (5 A. 1903) –
IV–VI.
Sennor Aguila.
Peruaniſches Lebensbild (5. A. 1903)].
– Wilde Welt (Geſ. En.) III, 1865. (Jnhalt: I. Jn den Pampas.
– Die Feuerjagd auf Hyänen in Afrika. –
Der verlorene Ring.
– Eine Miſſiſſippi-Fahrt.
– Der Waldmenſch.
– Kaſuarjagd in Uruguay. –
II.
Das Wrack.
– Der Wolfsbenjamin.
– Europäer in der Wildnis.
– Die Moderatoren.
– Truthahn-Locken. –
III.
Das Fort an der Salzfurt.
– Der Schiffskapitän.
– Louiſiana-Skizzen.
– Jn den Manglaren.
– Pech. –
Die wilde Katze.
– Das Barbecue).
– Unter Palmen und Buchen (Geſ. En.); III, 1865–67 (Jnhalt: I.
Eine alltägliche Geſchichte.
– Die Viſion.
– Folgen einer telegraphiſchen Depeſche.
– Der Polizeiagent.
– Eine Heimkehr a. d. weiten Welt.
– Wenn wir vereint ſterben. –
II.
Das Klima der Tropen. –
El Comiſario.
– Am Cachari.
– Der Tiger.
– Negerleben.
– Eine Mesalliance.
– Der Gevatterbrief.
– Ein Ausflug in Java.
– Der Heimatſchein. –
Auf der Eiſenbahn.) –
Petz und Putz, oder:
Die Lebensgeſchichte zweier Bären (M.), 1865.
– Eine Mutter (R. im Anſchluß an „Die Kolonie“); III, 1866. 2. A. 1870. –
Unter den Penchuenchen (Chileniſcher R.); III, 1867. 5. A. 1903. –
Hüben und drüben (Neue geſ. En.); III, 1865 (Jnhalt: I.
Die Gemeinde- Waiſe.
– Der Fuchsbau. –
Der ältliche Herr. –
II.
Der verheiratete Doktor. –
Ruine Wildenfels.
– Herr Müller.
– Ein freundlicher Empfang. –
III.
Das Loch in der Hoſe. –
Richter Black.
– Martin.
– Haſenjagd bei Gotha. –
Der Erbe (R.); 1867. N. A. II, 1908. –
Die Miſſionare (R.); III, 1868. –
Neue Reiſen durch die Vereinigten Staaten uſw.; III, 1868. –
Ein Parcerie-Vertrag (E.), 1869. – Jrrfahrten (N.), 1869. –
Das ſonderbare Duell (N.), 1869. –
Kreuz und quer (En.); III, 1869. (Jnhalt: I.
Den Teufel an die Wand malen.
– Boobyisland.
– Zacharias Haſenmeiers Abenteuer.
– Das Hoſpital auf der Miſſion Dolores.
– Eine Polizeiſtreife in Cincinnati. –
II.
Das Walfiſchboot.
– Das Luftbad.
– Der Dampfboot-Kapitän.
– Bilder aus Quito. –
III.
Jay-Hanskers.
– König Zambiri.
– Der Mexikaner.
– Ein prizefight oder Boxerkampf in Cincinnati).
– Die Blauen und die Gelben (R.); III, 1870. –
Nach dem Schiffbruch (E.), 1870.
– Buntes Treiben (En.); III, 1870. –
Jm Eckfenſter (R.); IV, 1871. –
Die Franktireurs (E.), 1871. –
Kriegsbilder eines Nachzüglers, 1871. –
Jn Mexiko (R.); IV, 1871. – Verhängniſſe (E.), 1871. –
Der Tolle (E.), 1872. –
Ein Plagiar (E.), 1872. –
Das Hintergebäude (E.), 1873. –
Geſammelte Schriften; XLIII, 1871–78.
– Verſchiedene Ausgaben und Bearbeitungen obiger Werke für die Jugend.
*Gerſtel, Guſtav,
Sohn des bekannten dramatiſchen Künſtlers Wilhelm G., wurde am 16. Juni 1844 zu Wiesbaden geboren und erhielt ſeine klaſſiſche Bildung auf den Gymnaſien zu Mainz, Breslau und Danzig.
Mit einer außergewöhnlichen redneriſchen Begabung ausgeſtattet, wurde er für das Studium der Theologie beſtimmt; indes wandte er ſich ſchon nach kurzer Zeit den ſogenannten ſchönen Künſten und Wiſſenſchaften zu.
Nach Beendigung ſeiner Studien hielt er in Süddeutſchland und der Schweiz eine Reihe von kunſtwiſſenſchaftlichen Vorträgen, die allgemeinen Beifall fanden.
Dann trat er zur Journaliſtik über, redigierte ſeit dem März 1872 in Hannover die „Hannöverſche Preſſe“, ſeit 1876 in Gera die „Geraer Zeitung“, ſpäter in Glogau den „Niederſchleſiſchen Anzeiger“ und war ſeit 1881 Chefredakteur der „Thüringer Zeitung“ in Erfurt.
Jm Jahre 1885 zog er nach Bad Sulza, ſpäter nach Nordhauſen, wo er am 18. Mai 1889 am Herzſchlage ſtarb.
S:
Gedichte, 1866. –
Gen Frankreich!
(Ge.), 1870. – Gedichte, 1871. – Schattenbilder (En.), 1878.
– Verſchiedene als Manuſkript gedruckte Dramen; z. B. Freund Schlips (Schw.), 1866.
– Künſtlers Erdenwallen (Dr. G.), 1866. – Überrumpelt (Schw.), 1874. –
Am Tage von Sedan (Schſp.), 1874. –
Hurra dem Kaiſer!
(Dram. G.), 1874. –
Haus Ottmar (Schſp.), 1874. – Abgemacht (Lſp.), 1874. –
Wilm, der Findling (Schſp.), 1874.
Gerſtell, Albrecht,
geb. am 24. Jan. 1819 zu Königslutter im Braunſchweigiſchen, ſtudierte in Göttingen die Rechte, bekleidete in der Folge richterliche Ämter in Braunſchweig u. Helmſtedt, wurde ſpäter Kreisgerichtsdirektor in Gandersheim u. bei der Juſtizreorganiſation 1879 Landgerichtsdirektor in Braunſchweig, wo er 1883 ſtarb.
S:
Romanzen u. Lieder, 1847. – Pflanzerleben (Lyr.- dram. G.), 1848. –
Bilder aus der Traumwelt (M.), 1852.
*Gerſtenberg, Franz Karl Louis Heinrich Georg von,
wurde am 15. Juli 1838 zu Weimar geboren und empfing die erſte Vorbildung auf den Schulen ſeiner Vaterſtadt, worauf er das Gymnaſium bezog.
Von ſeinen Eltern anfänglich zum Maler, darauf zum Bildhauer beſtimmt, zeigte er jedoch trotz ſeines ausgeſprochenen Talentes wenig Luſt zu dieſen Künſten, ſtudierte ſpäter in Berlin u. Jena Philoſophie u. ſchöne Wiſſenſchaften und beſuchte in erſterer Stadt auf Koſten der Königin Eliſabeth, die auf das Talent des Jünglings aufmerkſam gemacht worden, die königliche Maler-Akademie.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert, lebte er, literariſch tätig, abwechſelnd in Leipzig, Dresden und Gotha, unternahm dann Reiſen nach Dänemark und Frankreich und ging 1864 als Erzieher der Söhne eines ruſſiſchen Fürſten nach Beſſarabien.
Später bereiſte er die kaukaſiſchen Länder und kehrte dann nach Deutſchland zurück, wo er ſich erſt in Frankfurt, dann in Darmſtadt niederließ.
Schließlich ging er nach der Schweiz, wo er einen längeren Aufenthalt nahm, führte von 1873 bis Anfang 1875 die Redaktion der „Allgemeinen Zeitung“ in Augsburg und ging nach kurzem Aufenthalte in Stuttgart und Eßlingen 1876 nach Rußland, um in den dortigen größeren Städten Vorträge zu halten.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, gehörte er ſpäter der Redaktion des „Hamburger Korreſpondenten“ an u. gründete 1883 in Hamburg die „Allgemeine Rundſchau auf dem Gebiete der Künſte, Jnduſtrie und Gewerbe“, die er als Chefredakteur bis zu ſeinem Tode, am 1. Mai 1888, leitete.
S:
Gedichte, 1862.
– Schwert und Roſe (Ge.), 1869.
– Geſchichte der deutſchen Literatur; II, 1868.
– Wandervorträge über deutſche Literatur, 1869. –
Johannes Huß (Tr.), 1872. –
Ein Harzmärchen (Lyr.- ep. D.), 1892.
– Walhalla der Heiligen (Kom. D.), 1873.
– Handbuch der eigentümlichen Ausdrücke, Redensarten und Sprichwörter der Franzoſen, 1875. –
Fürs Herz der Mütter (Anthologie), 1875.
– Margarete Lambrun (Dr.), 1875.
– Ein Mann, der nicht lügt (Lſp.), 1875.
– Falſche Perlen (R.), III, 1878. –
Die Roſe von Himri (R.); III, 1878. –
Zwangloſe Spaziergänge, 1878. –
Nun rat einmal!
(Rätſelbuch), 1878. –
Verſchiedene Romane in Zeitſchriften.
Gerſtfeldt, Olga von,
ſiehe Olga Steinmann!
*Gerſtmann, Adolf,
* am 31. Juli 1855 zu Oſtrowo in der Provinz Poſen, kam ſchon nach wenigen Monaten mit ſeinen Eltern nach Berlin u. beſuchte hier das Friedrichs-Werderſche Gymnaſium.
Noch Sekundaner, ſchrieb er das Zeitbild mit Geſang „Preußen in Paris“, das am 15. Septbr. 1870 am Königſtädter Theater zum erſtenmal und dann 72mal hintereinander aufgeführt wurde.
Ähnliche Erfolge hatten die Schwänke u. Luſtſpiele „Vergeßlich“, Eine Muſter-Ehe“, „Zwei Lebensretter“ u. a. aufzuweiſen.
Nachdem G. moderne Sprachen und Literatur ſtudiert und währenddeſſen als Mitarbeiter an vielen Zeitſchriften tätig geweſen, trat er 1879 in die Redaktion des „Kleinen Journals“ als Leiter des Feuilletons, ſchied aber 1881 beim Verkauf des Blattes aus der Redaktion u. arbeitete als unabhängiger Schriftſteller, bis er 1883 in die Redaktion der „National-Zeitung“ in Berlin berufen ward.
Gleichzeitig war er Berliner Feuilleton- Korreſpondent des „Peſter Lloyd“.
Nach Eröffnung des „Berliner Theaters“ (Herbſt 1888) wurde G. Dramaturg an demſelben und ging 1893 in gleicher Eigenſchaft an das Hoftheater in Stuttgart, an welchem er bis 1908 tätig war.
Mit dem Titel „Hofrat“ ſchied er aus dieſer Stellung und übernahm nun die Leitung des „Jntimen Theaters“ daſelbſt.
Jm Jahre 1891 war er zum Profeſſor ernannt worden.
S:
Ein Bild aus dem Leben (Volksſt.), 1875. –
Auf verbotenen Wegen (Lſp.), 1876. –
Die Leute von Hohenſelchow (Volksſt.), 1884. –
Der Kernpunkt (Lſp.), 1885. –
Die Spielkaſſe (Schw.), 1886.
– Aſſuntas Schatz (N.), 1895. –
Verſchiedene Überſetzungen von Werken des Alphonſe Daudet, des Kap. Marryat und des Jwan Turgenjew.
Gerſtner, Paul,
Pſeud. für Ernſt Konrad Lutz; ſ. d.!
Gert, Gertrud,
Pſeud. für Gertrud Kamke; ſ. d.!
*Gertler, Joſeph,
geb. am 10. Jan. 1852 zu Tünſcht im Leitmeritzer Bezirk Böhmens, beſuchte ſeit 1865 die Realſchule und die Lehrerbildungsanſtalt zu Leitmeritz, wurde 1871 Lehrer in Auſſig und 1874 Bürgerſchullehrer in Warnsdorf, wo er ſeit 1891 als Schulleiter tätig war.
Wohl infolge übermäßiger Anſtrengung verſiel er zuletzt in geiſtige Umnachtung, ſo daß er einer Penſion in Prag überwieſen werden mußte.
Hier iſt er am 10. Mai 1903 an Gehirnparalyſe geſtorben.
S:
Klatſchroſen und Pechnelken (Humor.), 1879.
Neue Ausg. u. d. T.:
Humoriſtiſche Vorträge, 1896. – Schulhumor, 1888.
– Allerlei Schwank (Heitere En., Schw., M., Fabeln); III, 1897–99.
Gertner, Auguſt Julius Heinrich,
geb. am 28. Febr. 1827 zu Deutz bei Köln, beſuchte ſeit 1840 die Kadettenanſtalt zu Bensberg, an der ſein Vater als Feldwebel-Leutnant ein Amt bekleidete, u. von 1846–49 das Lehrerſeminar in Berlin.
Er war danach Vorſteher einer höheren Mädchenſchule in Siegen (1855), lebte ſpäter als Rentier in Düſſeldorf und (1881) auf einem gräflichen Gute bei Schwelm.
S:
Mythen und Blüten aus dem Siegerlande (Ge.), 1855.
*Gervais, Friedrich Wilhelm Julius Eduard,
wurde am 24. Juli 1808 in Elbing geboren, wo ſein Vater Bürgermeiſter war.
Als dieſer 1813 ſtarb, ſiedelte die Mutter mit ihren Kindern nach Königsberg über, wo ein 22 Jahre älterer Bruder nun Vaterſtelle an Eduard vertrat.
Dieſer wurde von 1820–24 im königl. Waiſenhauſe erzogen, beſuchte danach das Collegium Fridericianum und bezog 1828 die dortige Univerſität, um Philologie und Geſchichte zu ſtudieren.
Jm Jahre 1832 habilitierte er ſich als Privatdozent daſelbſt und in den Jahren 1836–38 wurde ihm eine Staatsunterſtützung vom Miniſterium Altenſtein zu einer wiſſenſchaftlichen Reiſe durch Deutſchland, Belgien, Holland, Weſt-Frankreich, Ober-Jtalien, die Schweiz und Weſt-Ungarn zuteil.
Der Tod Altenſteins (1840) u. der Rücktritt ſeiner Räte, der Gönner G.s, verſperrte ihm jede Ausſicht auf eine Profeſſur.
Eine Berufung als Adlatus Ludens in Jena, vorerſt ohne Gehalt, mußte G. aus Mittelloſigkeit ablehnen, ſo- wie ſpäter einen Ruf als unbeſoldeter Profeſſor nach einer Schweizer Univerſität.
Er nahm daher 1845 eine ihm angebotene Lehrerſtelle am Gymnaſium in Hohenſtein (Preußen) an, rückte an dieſer Anſtalt zum Oberlehrer auf und trat Oſtern 1879 in den Ruheſtand.
Nach einigen Jahren, die er noch in Hohenſtein verlebte, ſiedelte er nach Leipzig u. ſpäter nach Wien über, wo er im Nov. 1892 ſtarb.
S:
Aſtolf (Dr. G.), 1842. – Jngiald, der Skalde (Dr.), 1875.
– Valerius Publicola (Schſp.), 1875. –
Der neue Bruder aus dem Elſaß (Lſp.), 1875. –
Die Brüder (Schſp.), 1880.
– Galileo Galilei (Tr.), 1880. –
Der Nuntius kommt (Lſp.), 1880. –
Ein Regenſchirm als Eheprokurator (Lſp.), 1880.–Napoleon I. (Schſp.), 1883.
Gery, Theo von,
Pſeudonym für Theodor Germany; ſ. d.!
*Gerzer, Oskar,
pſeud.
Oskar Weilhart, wurde am 26. Septbr. 1868 in Mattighofen (Oberöſterreich) geboren, kam mit 12 Jahren nach Wien, wo er nach entſprechenden Vorſtudien die k. k. Lehrbildungsanſtalt abſolvierte und hierauf an der Univerſität Vorleſungen über Pädagogik und Literatur hörte.
Dann wurde er Lehrer in Wien.
Noch nicht 23 Jahre alt, heiratete er eine Lehrerin, die wegen ihres Verhältniſſes zu dem jungen Freigeiſt gemaßregelt worden war, und er ſelbſt, der ſich dagegen auflehnte, ſollte in ein entlegenes Bauernneſt verſetzt werden.
Er gab indes lieber ſeine Stellung auf und ertrug die härteſten Entbehrungen und die ſchwerſten Schickſalsſchläge, wie den Tod ſeiner Gattin und ſeiner Kinder, mit der unbeugſamen Kraft eines zielbewußten Mannes.
Jn dieſer Zeit der Trübſal reiften ſeine politiſchen und künſtleriſchen Jdeale, die er nun in mehreren, mit ſeinem Bruder Joſef Hafner gemeinſam verfaßten Schauſpielen zum Ausdruck brachte.
Von Wien war G. 1895 nach Tarsdorf in Oberöſterreich übergeſiedelt und hat jetzt, nachdem er ſich 1900 wieder verheiratet hatte, ſeinen Wohnſitz in Neukirchen-Zipf (Ober-Öſterreich).
S:
Keine Sühne (Schſp., mit Joſef Hafner) 1896.
– Der Frauenkongreß (desgl.), 1897. –
Das Märchen von der freien Liebe (desgl.), 1897. –
Die brotloſe Kunſt (desgl.), 1898. –
Das neue Dorf (Schſp. a. d. Leben d. oberöſterreich.
Volkes, mit J. Hafner), 1901. –
Der Geiſt iſt willig (Liebesdrama), 1902. –
Das Märchen vom zweiten Leben (Schſp.), 1904.
Geſellhofen, Julius,
Pſeudonym für Julius Fiſcher; ſ. d.!
*Gesky, Theodor,
geb. am 27. Aug. 1837 in Merſeburg als Sohn eines Geſchäftsführers in der königl. Lotterie-Einnahme, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem dortigen Domgymnaſium und ſtudierte von 1858–62 in Halle anfänglich Theologie, dann Philologie u. Literaturgeſchichte.
Er wirkte dann nacheinander als Lehrer an der Realſchule in Wittſtock, in Burbach bei Siegen in Weſtfalen und im Königreich Sachſen, hielt ſich zeitweilig in Frankfurt am Main, Düſſeldorf und Merſeburg auf, beſtand im Januar 1868 ſein Oberlerlehrerexamen und wurde Michaelis 1868 Gymnaſiallehrer in Eutin, von wo er Oſtern 1872 als Lehrer an der höheren Bürgerſchule nach Geiſenheim a. Rh. ging.
Jm Jahre 1891 wurde er zum Oberlehrer ernannt.
Vier Jahre ſpäter trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Wiesbaden über.
S:
Der Rhein ſoll deutſch verbleiben (Zeitged.), 1870. –
Der gute Kamerad (Dr. G.), 1871. –
Eine nette Überraſchung (Lſp.), 1875. 2. A. 1908. –
Eine Frau, die ſchnupft (Lſp.), 1875. – Germanikus (Ep. Ge.), 1876. –
Ein Attentat auf den alten Fritz (Lſp.), 1877. –
Ein Wechſel in Sicht (Schw.), 1882. –
Spielhagen unter den Nihiliſten (Lſp.), 1883. N. A. 1908. – Schiller in Oggersheim (Dr. Lebensbild), 1896. N. A. 1907. – Schillers Verlobung (Dr. Lebensbild), 1897. –
Kaiſer Wilhelm II. als Eheſtifter (Milit. Genrebild), 1898. –
Lenau als Naturdichter (zu Lenaus 100. Geburtstage), 1902. –
Das Jdyll von Bauerbach (Schſp.), 1909.
*Geßler, Friedrich,
geb. am 14. Novbr. 1844 zu Lahr in Baden, mußte ſich mit dem Beſuch der Volksſchule begnügen, da die häuslichen Verhältniſſe nicht geſtatteten, ihm eine höhere Bildung zuteil werden zu laſſen.
Er ergriff den kaufmänniſchen Beruf u. wußte ſich in der Folge privatim mancherlei ſprachliche und wiſſenſchaftliche Kenntniſſe zu verſchaffen, ſo daß er die lateiniſchen und griechiſchen Klaſſiker in der Urſprache leſen konnte.
Jm Jahre 1870 ergriff er als Freiwilliger die Waffe gegen Frankreich und machte als Jäger beim königl. württemberg.
1. Jägerbataillon die Belagerung von Paris und die Schlacht bei Champigny mit.
Heimgekehrt, wirkte er als Prokuriſt in ſeinem früheren Handlungshauſe, bis ihm 1875 die Direktion der Reichsbank-Nebenſtelle zu Lahr übertragen wurde, die er bis 1882 inne hatte, wo er in Lahr ein eigenes Bankgeſchäft gründete, dem er bis zu ſeinem Tode, 4. (3.) Jan. 1891, vorſtand.
Jm Jahre 1864 hatte G. das Grab der Friederike von Seſenheim in Meißenheim aufgefunden, das er 1866 mit einem Denkſtein zierte.
S:
Friederiken-Album; hersg., 1867 [darin von ihm: Reinhold Lenz (Dr.)] – Sonette eines Feldſoldaten, 1871. – Kaſſandra (Tr.), 1877. –
Heimgarten deutſcher Dichtung (Ein Almanach vom Oberrhein; hrsg.), 1879.
– Diether und Walheide (Geſch. aus alter Zeit), 1881. –
Der Röhrle von Häfner-Neuhauſen (Hum. Ep.), 1887. – Hohengeroldseck (Sg. u. D.), 1887. –
Geſammelte Dichtungen, 1899.
Geucke, Kurt Ehrenfried,
geb. am 22. Juni 1864 zu Meerane (Kgr. Sachſen) als der Sohn eines Buchhändlers, der 1869 nach Dresden überſiedelte, beſuchte hier die Bürgerſchule und dann das Kreuzgymnaſium, mußte aber wegen Mittelloſigkeit der Eltern ſeinem Wunſche zu ſtudieren entſagen und ſich dem kaufmänniſchen Berufe widmen.
Abneigung gegen dieſen wie auch Mangel an der nötigen Veranlagung dazu führte 1883 wieder einen Wechſel herbei:
er ſollte nun Lehrer werden.
Auf dem Seminar in Dresden erſtarkte mehr und mehr ſeine dichteriſche Neigung und als er – noch vor Abſchluß ſeiner Studien — Michaelis 1886 auf ärztlichen Rat den Lehrerberuf wieder aufgeben mußte, vollendete er ſein dramatiſches Erſtlingswerk „Eralda Loredano“.
Jm Jntereſſe ſeiner dichteriſchen Beſtrebungen widmete er ſich nun der Bühne, war 1889 als Charakterdarſteller und Dramaturg am Stadttheater in Lübeck, 1890 in gleicher Stellung in Greifswald tätig, gab hier ſeinen Beruf auf und wurde Redakteur des dortigen „Kreis-Anzeigers“.
Jm Jahre 1891 ging er nach Dresden, wo er ſpäter in der Redaktion des „Dresdener Tageblattes tätig war, redigierte 1893–95 den „Freiberger Anzeiger“ in Freiberg (Sachſen) und nahm dann ſeinen Wohnſitz in Berlin, wo er noch jetzt als freier Schriftſteller lebt.
Jn den Jahren 1898–1902 hörte er hier verſchiedene Vorleſungen an der Univerſität.
S:
Eralda Loredano (Tr.), 1888. – Felicitas (Schſp.), 1891. –
Das Jrrlicht (Dr.), 1894.
– Nächte.
Gaſſen- und Giebelgeſchichten (Bilder aus Zeit und Zukunft), 1897. – Sebaſtian (Tr.), 1900. –
Der Meiſterdieb (Kom., frei n. e. alten Volksmärchen), 1907.
Geyder, Auguſt Friedrich Hermann,
geb. 1808 in Breslau, ſtudierte ſeit 1825 daſelbſt und in Göttingen die Rechte, habilitierte ſich 1833 in Breslau als Privatdozent für Enzyklopädie, deutſches Privatrecht und deſſen Geſchichte, ſchied aber 1843 aus der Fakultät.
Er lebte nun in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller, unterſtützt von begüterten Freunden, häufig auch als Geſellſchafter in adeligen Häuſern und ſtarb am 23. Februar 1874.
S:
Reinhart Fuchs.
Aus dem Mittelniederländiſchen zum erſtenmal in das Hochdeutſche überſetzt, 1844.
– Walther von Aquitanien.
Eine altdeutſche Heldſage im Versmaße des Nibelungenliedes, 1854. –
Caballeros Werke, a. d. Spaniſchen überſ.; VI, 1860.
Geyern, Detlev von,
Pſeud. für Oskar Meding; ſ. d.!
*Gheri, Leopold,
entſtammt einer alten Veroneſer Familie und wurde am 1. Juli 1866 in Jnnsbruck geboren.
Nachdem er das Gymnaſium daſelbſt beſucht, frequentierte er noch die zwei oberſten Klaſſen der Handelsakademie und trat dann in ein Reiſebureau ein.
Als Angeſtellter desſelben kam er nach Venedig, La Valette (auf Malta) und Alexandrien und machte im Auftrage des Bureaus verſchiedene Reiſen in Ägypten, nach Syrien, Konſtantinopel, Algier und Tunis.
Als das Reiſebureau ſich auflöſte, blieb er noch längere Zeit in Ägypten als Fremdenführer u. Dolmetſch, kehrte aber dann in die Heimat zurück, von dem Wunſche beſeelt, ſich der Kunſt zu widmen.
Jn dem bekannten Orientmaler Edmund von Wörndle († 1906) in Jnnsbruck fand er bald einen tüchtigen Lehrer und väterlichen Freund.
Zu weiterer Ausbildung beſuchte er dann die Kunſtſchule in Weimar, die Kunſtakademie in Karlsruhe, die Academia di belle arti in Venedig.
Aber dann erwachte die alte Reiſeluſt, die ihn nun wieder nach dem Süden Europas trieb.
Die dort gemachten Studien über Sprachen, Sitten und Gebräuche der Völker, über die Tier- und Pflanzenwelt anderer Länder gaben ihm nach ſeiner Heimkehr hinreichend Stoff zu ſeinen novelliſtiſch gehaltenen Schilderungen, die ihm dem Namen des „zweiten Gerſtäcker“ eintrugen.
Noch mag erwähnt werden, daß G. 1903 auf der Jnſel Buſi an der dalmatiniſchen Küſte eine „blaue Grotte“ entdeckte, die die Grotte auf Capri an Größe und Schönheit weit übertrifft.
Seit 1903 lebte G. wieder in Jnnsbruck, wo er die Zeitſchrift „Der Kunſtfreund“ redigierte, und iſt ſeit 1909 Redakteur der „Gardaſeepoſt“ in Riva am Gardaſee.
S:
An der Schwelle des Jenſeits. Satana (2 Reiſe-En.), 1906. –
Die rächende Nemeſis (Reiſeerlebniſſe); II, 1906.
– Ephrata.
– An Arabiens Geſtaden (Reiſeerlebniſſe); II, 1907. –
Die Gerechtigkeit der Menſchen (Reiſe-E.) und: Martediten (Eine Reiſe ins Reich der Phantaſie), 1907. –
Wilde Welt (Erlebniſſe u. Schildergn. a. d. braſil. Urwalde), 1907. –
Jn den Schluchten des Châ-gan-alin (R. a. d. Tunguska), 1908.
*Gibara, Léo Felicie,
pſeud.
Leo Rittlingen, entſtammte einer aus Spanien nach Ägypten eingewanderten Familie – ihr Großvater G. war Premierminiſter Mohammed Alys — und wurde am 6. Juni 1865 im ſogenannten „Schlößl“ zu Jſchl in Oberöſterreich geboren, wo ihre Eltern die Sommermonate zubrachten.
Das Vermögen der letzteren ſchmolz infolge von Betrügereien eines Anverwandten immer mehr zuſammen, und als dann ein letzter finanzieller Krach auch den Neſt hinwegnahm, trat an Léo Felicie nach einer verwöhnten Mädchenzeit die Notwendigkeit heran, ſich auf eigene Füße zu ſtellen.
Sie verwertete fortan ihre Kenntniſſe in der franzöſiſchen, italieniſchen und engliſchen Sprache zu Überſetzungen, die teils in Zeitſchriften, teils im Buchhandel erſchienen.
Sie lebt ſeit mehreren Jahren in Fiume (Ungarn).
S:
Gedichte, 1901.
Giebelhauſen, Karl Friedrich Auguſt,
* am 28. Dezbr. 1800 zu Frankenhauſen in Thüringen als der Sohn eines praktiſchen Arztes, wurde nach dem frühen Tode des Vaters (1806) von ſeinem Großvater, einem Paſtor in Thondorf bei Mansfeld, erzogen und lernte hier die Mundart kennen, die er ſpäter zu literariſcher Bedeutung führte.
Jm Jahre 1815 kam er zu ſeinem Oheim, einem Apotheker in Zerbſt, in die Lehre, ging aber im folgenden Jahre auf das Gymnaſium zu Eisleben und ſtudierte dann ſeit 1820 in Halle und Berlin Medizin.
Von 1825–64 war er praktiſcher Arzt in Eisleben, wurde 1836 auch zum Bergarzt und 1856 zum Sanitätsrat ernannt.
Seit 1864 lebte er als Privatmann in Halle, wo er, nachdem er noch manches Familienleid hatte durchkoſten müſſen, am 1. Okt. 1877 ſtarb.
S:
Mansfeldſche Sagen u. Erzählungen.
Jn Mansfeldſcher Mundart erzählt, 1847. 3. A. 1857. –
Derr olle Mansfäller, wie ä leibet un läbet (Dn., mit F. G. Tauer), 1859.
– Niſcht wie lauter Hack un Mack; 2 Hefte, 1865. –
Der Berggeiſt.
Ernſte und heitere Mitteilgn. a. Mansfelds Vor- und Neuzeit in Volksmundart, 1868.
Giehrl, Emmy,
als Jugendſchriftſtellerin Tante Emmy, wurde am 1. Novbr. 1837 zu Regensburg als die Tochter des königl. bayriſchen Finanzminiſters Dr. Joſeph von Aſchenbrenner geboren, ſiedelte aber ſchon in zarteſter Kindheit mit ihren Eltern nach München über, wo ſie im Elternhauſe eine vorzügliche Erziehung erhielt.
Sie vermählte ſich 1858 mit dem damaligen Aſſeſſor Rudolf Giehrl in München und verlor kurze Zeit darauf ihren Vater durch den Tod.
Dieſer Verluſt erſchütterte den ſchwachen Körper der Tochter derart, daß ſich bald ein unheilbares Rückenmarksleiden einſtellte Obwohl ſich die Kranke auf ihrem Leidenslager ausſchließlich geiſtig beſchäftigte, trat ſie doch erſt nach dem Tode ihres Gatten (1876), mit dem ſie in glücklichſter Ehe gelebt hatte, mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten an die Öffentlichkeit.
Sie lebt noch jetzt in München und gab ſeit 1877 den illuſtrierten „Kinderkalender“ und 1885–1905 den „Tierſchutzkalender heraus.
Außer einer großen Zahl von Kinder- und Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Jm Kampfe des Lebens (Volkserz.) München o. J. – Wahrheit und Erfindung (Nn. f. die Familie), 1893. –
Die Verlobte (für junge Mädchen), 1895. 2. A. 1896. – Mariahilf (E.), 1882. – Kreuzesblüten (den lieben Gefährten in Krankheit und Leiden geweiht) 1889.
16. A. 1904 (auch ins Franzöſiſche, Engliſche, Holländiſche und Böhmiſche überſ.) –
Aus der goldenen Jugendzeit (En. u. M.), 1899. –
Geſammelte Jugend- und Volksſchriften; XII, 1904–06 (Jnhalt: I.
Die Sternſänger.
– Meiſter Fridolin. –
II.
Des Bruders Schutzgeiſt.
– Eine Lüge u. ihre Folgen. –
III.
Jn harten Zeiten. –
Das junge Familienhaupt. –
IV. Weihnachtsgrüße. – V.
Für Mußeſtunden. –
VI.
Roſen und Dornen. –
VII.–VIII.
Kurze Geſchichten. –
IX.
Edle Rache und andere Erzählungen. – X. Schatzkäſtlein. –
XI.
Für Mühe und Fleiß. –
XII. Heckenroſen).
– Grüß Gott!
(E.), 1904. –
Gedichte u. Vorträge bei verſchiedenen feſtlichen Anläſſen, 1903.
*Gierow, F.,
* am 11. Okt. 1809 zu Stralſund in Pommern, beſuchte das dortige Gymnaſium, um ſich ſpäter dem Studium der Theologie zu widmen; doch hatten die langen Kriegsjahre ſeine Eltern in ihren Vermögensverhältniſſen ſo zurückgebracht, daß er ſeine Studien aufgeben und das Tiſchlerhandwerk erlernen mußte.
Nach beendigter Lehrzeit ging er auf die Wanderſchaft, genügte ſeiner Militärpflicht u. kam dann nach Berlin, wo er ſich mit äußerſter Anſtrengung die Mittel erarbeitete, um ſich in der Muſik auszubilden, da er mit einer nicht gewöhnlichen Tenorſtimme begabt war.
Er erhielt dann einen Ruf an die neu errichtete große deutſche Oper in Petersburg und erreichte dieſe Stadt auch, nachdem er auf der Fahrt dorthin an den Schären Finnlands Schiffbruch erlitten u. nichts als das Leben gerettet hatte.
Nachdem er zehn Jahre in Petersburg gewirkt, nahm er ſeinen Abſchied mit Penſion und kehrte nach Deutſchland zurück.
Nach vorübergehendem Engagement als Tenoriſt in Magdeburg und kurzem Verweilen in Dresden wendete er ſich nach ſeiner Vaterſtadt und ging im Herbſt 1848 nach Mainz, wo er viele Jahre ein geſuchter Lehrer der engliſchen und franzöſiſchen Sprache war, worin ſich zu vervollkommnen er in Rußland günſtige Gelegenheit gehabt hatte.
Später ließ er ſich als Privatmann in Groß-Gerau bei Darmſtadt nieder, kehrte aber ſchließlich nach Mainz zurück und ſtarb hier am 8. Juni 1891.
S:
Gedichte in Liedern, Fabeln und Erzählungen, 1882.
Gierſe, Albert,
* am 31. März 1851 zu Münſter in Weſtfalen, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt 1871, ſtudierte an den Univerſitäten Heidelberg, Greifswald und Bonn die Rechte, daneben auch Geſchichte und Literatur, promovierte in Jena, widmete ſich dann der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn und weilte als Redakteur kürzere Zeit in Münſter, Dortmund, Naumburg, Neuſtadt und Kreuznach.
Neueren Nachrichten zufolge ſoll er ſchon ſeit einer Reihe von Jahren in einer Jrrenanſtalt untergebracht ſein.
S:
Meteore (Ge.), 1. Tl., 1878. –
Jdeal und Leben (Äſthetiſche Studien, 1. Tl., 1878.
Gies, L.,
Pſeud. für Eliſabeth Paar; ſ. d.!
*Gieſe, Franz,
* am 21. Dez. 1845 zu Münſter in Weſtfalen, ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſeiner Vaterſtadt an der dortigen Akademie ſeit 1864 Philologie und Geſchichte, ward im Dezbr. 1868 daſelbſt zum Dr. phil. promoviert, abſolvierte 1869–70 am Gymnaſium zu Münſter ſein Probejahr, wurde 1870 Rektor der höheren Stadtſchule zu Rüthen in Weſtfalen, 1872 Hilfslehrer am Gymnaſium in Münſter, 1874 Lehrer am Mariengymnaſium in Poſen und 1880 Oberlehrer am Gymnaſium zu Paderborn.
Jm Jahre 1882 trat er vorübergehend in den Ruheſtand, widmete ſich bis 1884 in Münſter ausſchließlich literariſcher Tätigkeit und übernahm dann wieder eine Stelle als Lehrer am Gymnaſium zu Emmerich am Rhein, von wo er 1888 nach Neuß verſetzt wurde.
Hier ſtarb er am 9. November 1901.
S:
Franz Eſſink, ſin Liäwen un Driwen äs aolt Mönſtersk Kind, 1874. – Gedichte, 1876.
– Mönſtersk Stilliäwen (Plattdütſke Vertellſels), 1880. –
Mönſterske Chronika ut ollen un nien Tiden (Plattd. Rimſels), 1883. –
Mönſtersk Platt in Vertellſels un Rimels, 1883. –
Pour le mérite (Neuhochdeutſche Dn.), 1886. –
De förſtbiſchöflik Mönſterske Hauptmann Franz Miquel un ſine Familje (Vertellſels), 1892.
Gieſe, Chriſtian Joſeph van der,
wurde am 3. März 1803 zu Düren in der Rheinprovinz als der älteſte Sohn eines Goldſchmieds geboren.
Da dieſer 1811 erblindete und bei den kriegeriſchen Umwälzungen jener Zeit auf die Ausbildung des geweckten Knaben nur geringe Mittel verwandt werden konnten, ſo trat der Sohn als Lehrling in das Geſchäft ſeines Vaters ein und brachte es mit der Zeit zu dem wohl begründeten Rufe eines geſchickten Goldarbeiters.
Mit Ausnahme einer kurzen Zeit, die er in Lechenich zubrachte, weilte er immer in ſeiner Vaterſtadt.
Rückſichten gegen Eltern und Geſchwiſter ließen ihn auf die Gründung eines eigenen Hausſtandes verzichten; er blieb vielmehr in der abhängigen Stellung eines Gehilfen bei ſeinem Schwager, der das väterliche Geſchäft übernommen hatte, und fand ſeine Befriedigung darin, in ſeinen Mußeſtunden poetiſcher Beſchäftigung nachgehen zu können.
G. ſtarb am 3. Auguſt 1850.
S:
Fääld-Bloome (Ge. in Dürener Mundart), 2 Hefte, 1838. – Luſtſpiele, 1854.
– Geſamm.
Werke; hrsg. v. H. J. Werners; II, 1876 ff.
Gieſeke, Bernhard Ludwig,
geb. am 28. September 1823 zu Pößneck im Herzogtum Sachſen-Meiningen, beſuchte ſeit 1836 die Schule in Kloſter Roßleben u. ſeit 1840 das Gymnaſium in Meiningen, worauf er ſeit Michaelis 1841 in Leipzig unter G. Hermann u. ſeit 1843 in Berlin unter Böckh bis 1845 Philologie u. Geſchichte ſtudierte.
Nachdem er von Michaelis 1846 ab ein Jahr lang Privatlehrer in der Stoyſchen Lehranſtalt in Jena und darauf in London geweſen war, wurde er Oſtern 1849 Lehrer in Hamburg, 1851 am Gymnaſium in Meiningen, 1856 in Kloſter Roßleben, 1862 Rektor der höheren Töchterſchule in Erfurt u. 1869 Direktor der Realſchule in Schwerin (Mecklenburg).
Als ſolcher ſtarb er am 29. November 1876.
Von ſeinen philologiſchen Arbeiten ſind beſonders hervorzuheben:
„Die allmähliche Entſtehung der Geſänge der Jlias“ (1853).
– „Thrakiſch-pelasgiſche Stämme der Balkanhalbinſel u. ihre Wanderungen in mythiſcher Zeit“ (1858) und „Homeriſche Forſchungen“ (1864).
S:
Friedrich der Große (Ep. G.), 1867. – Ahasverus, der ewige Jude (Ep. G.), 1868.
Gieſel, Johann Georg,
geb. 1810 in Kronſtadt in Siebenbürgen (getauft am 6. Auguſt), abſolvierte 1832 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. wurde nach beendigten Univerſitätsſtudien 1835 als Lehrer an das Honterusgymnaſium berufen, an dem er bis zur Stelle des Konrektors aufrückte.
Jm Jahre 1846 wurde er zum Pfarrer in Wolkendorf und 1856 in Marienburg erwählt, wo er am 10. Januar 1890 ſtarb.
Jn den Jahren 1851–52 war er an der Redaktion der „Schul- und Kirchenzeitung“ beteiligt.
S:
Feſtkantate (D. für den Verein für ſiebenbürg. Landeskunde), 1843.
– Lieder zum Honterusfeſte im Jahre 1851.
*Gieſen, Georg Ludwig,
wurde am 19. Auguſt 1818 zu Montabaur im Naſſauiſchen geboren, begann ſeine Studien in einer Privatſchule daſelbſt, beſuchte 1834 das Pädagogium zu Hadamar, 1835–39 das Gymnaſium zu Weilburg u. ſtudierte darauf bis 1842 in Gießen neben der Theologie klaſſiſche und orientaliſche Philologie.
Nachdem er dann das Prieſterſeminar in Limburg beſucht, wurde er im November 1843 zum Prieſter geweiht und Lehrer am biſchöflichen Privat-Pädagogium in Limburg, 1844 Konrektor am Gymnaſium in Hadamar, 1848 Frühmeſſer in Rüdesheim, 1854 Pfarrer zu Neudorf im Rheingau, 1868 auch Schulinſpektor, kam noch in demſelben Jahre in gleicher Eigenſchaft nach Erbach und erhielt hier ſpäter auch das Dekanat.
Er ſtarb am 10. Dezember 1895.
S:
Harfentöne chriſtlicher Dichtung, 1855. –
De Harbes kleiner katholiſcher Katechismus, in Verſe geſetzt, 1855.
Giger von Eichkron, Hermine Baronin,
geb. Freiin von Eichler, pſeud. René Berdôt, geboren am 26. Auguſt 1845 in Graz (Steiermark, lebt ſeit 1895 in Dresden.
S:
Meteorolythen (Nn.); II, 1893–97.
Gigl, Alexander,
wurde am 9. Dez. 1821 als der Sohn eines kaiſerlichen Beamten in Wien geboren, beendete daſelbſt ſeine Gymnaſial- und philoſophiſchen Studien u. trat 1841 bei der damaligen Hofkammer im Münz- und Bergweſen ein.
Später kam er zur vereinigten Hofkanzlei, nachmals Miniſterium des Jnnern, wo er 1850 in der daſelbſt eben begründeten adminiſtrativen Bibliothek zum Offizial befördert wurde.
Frühzeitig verſuchte er ſich auf literariſchem Gebiete.
Seine erſten Arbeiten veröffentlichte er in der „Thalia“ und in dem von J. N.
Vogl herausgegebenen „Sonntagsblatt“.
Von hohem Jntereſſe waren ſeine ſeit Ende 1852 im Feuilleton zum „Wiener Lloyd“ veröffentlichten Kunſtbriefe, „Äſthetiſche Bilderſchau in Briefen“.
Jm Jahre 1867 trat Gigl aus der adminiſtrativen Bibliothek des k. k. Miniſteriums des Jnnern in das Archiv desſelben als deſſen Leiter ein.
Er ſtarb zu Pötzleinsdorf bei Wien am 2. Juni 1878.
S:
Erinnerungen aus Bayern (Reiſebilder in V.), 1854. –
Das öſterreichiſche Balladenbuch (mit L. Bowitſch hrsg.); II, 1856.
*Gildemeiſter, Karl,
wurde am 17. Juni 1857 zu Vor-Wendorf bei Wismar als der Sohn eines Erbpächters geb., abſolvierte die Realſchule zu Wismar u. widmete ſich dann der Landwirtſchaft.
Er war längere Zeit Wirtſchafter auf dem Gute Blengow bei Neu-Buckow und lebt ſeit 1880 als Erbpächter in ſeinem Heimatdorfe.
S:
Plattdütſche Gedichte, 1881. –
Jochen Frank (Plattd. D.), 1894. –
Fiken Bolt (Plattd. D.), 1896. – Ketelbeuters [d. i. Schmetterlinge]
(Plattd. Ge.) II, 1896–1900.
– Dörpſchult un Senator (R.); II, 1903–08.
*Gilles, Ferdinand,
wurde am 22. Febr. 1856 auf dem Neuenhof bei Huckingen, Kreis Düſſeldorf, als der Sohn eines Gutsbeſitzers geboren und, nach dem frühen Tode ſeiner Eltern, von ſeinem Großvater, dem Rentmeiſter F. W. Klein, zu Eppinghoven bei Neuß erzogen.
Er beſuchte das Gymnaſium zu Neuß und widmete ſich, nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt, zu Wetter a. d. Ruhr dem Maſchinenbaufach, beſuchte in der Folge auch das Technikum zu Mittweida.
Zwanzig Jahre alt, entſagte er dieſem Berufe und ging nach Berlin, um hier für verſchiedene große Blätter als feuilletoniſtiſcher Schriftſteller tätig zu ſein.
Mit Übernahme der Redaktion der „Berliner Bürgerzeitung“, im Frühjahr 1879, geriet er in den Strudel der Politik und in zahlreiche Preßprozeſſe, denen er ſich ſchließlich — nachdem er vom September 1879–80 in Elbing die „Altpreußiſche Zeitung“ redigiert u. im Oktbr. 1880 in Berlin die „Freiſinnige Korreſpondenz“ gegründet u. herausgegeben hatte — durch die Flucht ins Ausland entzog.
Er ging Ende Juli 1882 nach Wien, wo er beſonders für die „Neue Freie Preſſe arbeitete, auch auf Verlangen Preußens verhaftet und 17 Tage gefangen gehalten wurde, begab ſich im Febr. 1883 über Venedig, Oberitalien, Paris, Brüſſel nach Luxemburg, ſtellte ſich von hier aus im Februar 1884 in Aachen freiwillig zur Abbüßung einer ſechsmonatigen Gefängnisſtrafe, ſiedelte dann nach Düſſeldorf u. im März 1885 nach Elberfeld über, wo er die von ihm gegründete „Freie Preſſe für Berg u. Mark“ redigierte.
Seit 1887 lebte er in London.
Er iſt inzwiſchen geſtorben, doch iſt mir ſein Todesdatum nicht bekannt geworden.
S:
Sekundanerſtreiche (Hum.), 1878. –
Onkel Fritz (Humor.), 1878. –
Kurt und Hans (Humor.), 1878. –
Frack und Bluſe (Luſtſp.), 1883. – Camilla (Schſp.), 1887.
Gilm zu Roſenegg, Hermann von,
wurde am 1. November 1812 zu Jnnsbruck als der Sohn des Stadtgerichtsaſſeſſors, ſpäteren Appellationsrats v. G. geboren und erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Gymnaſien zu Feldkirch u. Jnnsbruck.
Er bezog 1830 die Univerſität Jnnsbruck, wo er die Rechte ſtudierte, ſich aber gleichzeitig, angeregt durch den Umgang mit den Dichtern Joh. Schuler und Joh. Senn, lebhaft mit der Poeſie beſchäftigte.
Jm Jahre 1836 trat G. als Rechtspraktikant in den Staatsdienſt, arbeitete ſeit 1840 an den Kreisämtern zu Schwaz, Bruneck u. Rovereto in Tirol, wurde 1847 als Hofkanzlei-Konzeptspraktikant nach Wien berufen u. 1850 beim Miniſterium des Jnnern angeſtellt.
Jm Jahre 1854 kam er als Statthaltereiſekretär nach Linz, wo ihm 1856 durch den Statthalter Eduard Frhr. von Bach, der in G. ſowohl den Staatsbeamten als den Dichter ehrte, die Leitung des Präſidialbureaus übertragen ward.
Hier verheiratete er ſich 1861 mit Marie Dürenberger zu einer kurzen, aber glücklichen Ehe, der ein Sohn Rudolf entſproß; leider wurden dieſe Jahre ihm doch zu ſchweren Sorgenjahren infolge des Verluſtes ſeines Vermögens und einer ſeine Lebenskraft unaufhaltſam aufzehrenden Bruſtkrankheit.
Jm Jahre 1863 ſuchte er noch einmal ſeine Heimat auf und feierte die Tiroler Feſttage des Septembers d. J. zur Erinnerung an die 500 jährige Vereinigung Tirols mit Öſterreich mit.
Aber dann brach der Körper zuſammen, und am 31. Mai 1864 ſtarb er.
S:
Tiroler Schützenleben, 1863. – Gedichte; II, 1864–65. – Gedichte (Nachtrag), 1868. –
Ausgewählte Dichtungen; hrsg. v. Arnold v. d. Paſſer, 1889.
– Gedichte.
Geſamtausg., hrsg. von R. H. Greinz, 1895.
– Hermann von Gilms Gedichte; hrsg. von Hugo Greinz, 1902.
– Gedichte.
Zuſammengeſtellt, mit einer biograph.
Einleitg. von Arnold von der Paſſer, 1906.
Gilow, Chriſtian,
geb. 15. März 1808 in Treptow a. d. Tollenſe (Pommern), war Tierarzt in Anklam und ſtarb in ſeiner Vaterſtadt am 30. März 1885.
S:
Vörſpill to ’r Hochtid, 1867. –
De Hochtid, 1868. –
De Minſch, 1869. –
De Pulteabend (Ge. u. Proſa); II, 1868–69. –
De Diere, as man to ſeggt un wat ’s ſeggen, 1871. 2. Ausg. 1874. –
De Planten, as man to ſeggt un wat ’s ſeggen, 1872–78 (Botaniſches und niederdeutſches Wörterbuch). – Dat Volk un de Preiſters.
Beſonners inſofern as weck von beid’ dörch Unleifſamkeit pp. ſick merkbor maken, 1882.
Giltersberg, Konſtantin von,
Pſeudon. für Ferdinand Gleich; ſ. d.!
*Gimmerthal, Armin,
geb. am 29. Juli 1858 in dem thüringiſchen Städtchen Plaue, wo ſein Vater Apotheker war, beſuchte die Schule in Arnſtadt und ſtudierte dann an den Univerſitäten Jena u. Berlin Mathematik.
Mangel an Mitteln zwang ihn, nach dem fünften Semeſter das Studium aufzugeben.
Er ging im Herbſt 1881 nach Wien, um Schauſpieler zu werden, aber der Brand des Ringtheaters mit der nachfolgenden Theatermiſere vereitelte auch dieſen Plan.
Jm Jahre 1883 von einem Freunde nach Hamburg gerufen, erwarb er ſich ſeinen Unterhalt anfangs als Hauslehrer, gründete dann eine Buchdruckerei, die er zuerſt mit einem Bruder und dann allein führte.
Ein körperliches Leiden, das zu einer gefahrvollen Operation drängte, und die geringe Befriedigung an der handwerksmäßigen Tätigkeit veranlaßten ihn, das Geſchäft im Jahre 1897 zu verkaufen.
Seitdem war er in Hamburg als Schriftſteller tätig, ſiedelte aber 1907 nach Neuenahr über, wo er ſich einen Grundbeſitz erworben hatte.
S:
Johann von Gorze (Hiſt. Schſp.), 1898. –
Hinter der Maske (Studie über Sudermanns „Reiherfedern“), 1901. – Aſchenbachs (Schſp.), 1902. – Ramzarit (Dr.), 1904. –
Die Malſchule (Schw.), 1906.
Ginsberg, Elſa,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Elſa Pleßner, wurde am 22. Auguſt 1877 in Wien geboren und lebt, ſeit 1904 verheiratet, noch jetzt daſelbſt.
S:
Der gläſerne Käfig (Sk. u. Nn.), 1900. –
Die Ehrloſen (Schſp.), 1901.
*Ginzkey, Franz Karl,
geb. am 8. Septbr. 1871 zu Pola in Jſtrien, wo ſein Vater Franz G. Chemiker der Kriegsmarine war, ſtudierte ſeit 1887 in der Marineakademie zu Fiume, ſeit 1890 in der Kadettenſchule zu Trieſt, diente darauf als Kadett u. Leutnant in Salzburg, Trieſt u. Pola und trat 1897 dauernd in das militärgeographiſche Jnſtitut in Wien ein, in welchem er jetzt noch als techniſcher Offizier tätig iſt.
S:
Ergebniſſe (Ein Buch Lyrik), 1901. –
Hatſchi-Bratſchis Luftballon (D. für Kinder), 1904. –
Das heimliche Läuten (Neue Ge.), 1906. –
Jakobus und die Frauen.
Eine Jugend (R.), 1908. 5. T. 1909. –
Geſchichte einer ſtillen Frau (R.), 1.–3. T. 1909. –
Balladen und neue Lieder, 1910.
Giorg, Kara,
Pſeudon. für Guſt.
Brühl!
Giorgi, Antonie di,
pſeudon.
Julius Kehlheim, wurde am 2. Juni 1842 zu Prag als die jüngſte Tochter d. Landgerichtsrats Kattny geboren.
Jn der Familie vereinigten ſich die verſchiedenſten Nationalitäten: der Vater war ein Böhme, die Mutter eine Polin, ihr Großvater ein Franzoſe, die Großmutter eine Schwäbin — und da ſie alle unter einem Dache lebten, nahm auch Antonie ſchon frühzeitig die verſchiedenſten Eindrücke in ſich auf und lernte mehrere Sprachen gleichzeitig.
Jm Jahre 1863 verheiratete ſie ſich mit dem Capitano Eduard di Giorgi, ward aber ſchon nach ſechs Jahren Witwe.
Sie wandte ſich nun, um einen Halt im Leben zu finden, der Schriftſtellerei zu und wurde bald eine geſuchte Mitarbeiterin der bedeutendſten deutſch-böhmiſchen Zeitung „Bohemia“ in Prag, worin auch bisher alle novelliſtiſchen Arbeiten von ihr veröffentlicht wurden.
Sie lebt noch jetzt in Prag.
S:
Jakobäa von Jülich (Hiſtor. Schſp.), 1866.
*Girardelli, Ettore,
geb. am 8. Mai 1856 in Trieſt, hat als Privatmann bald hier, bald dort gelebt, ſeit 1895 in Dresden, ſeit 1897 in Breslau und hat nun ſeit 1901 ſeinen Wohnſitz wieder in Dresden.
S:
Jugendklänge (Ge.), 1888. – Liebesweben (Ge.), 1889.
*Girgenſohn, Lotta (Antonie Mathilde Katarina Charlotte),
pſeudon. G. Attol, geb. am 14. (26. n. St.) Auguſt 1869 in Sarata (Südrußland) als Tochter des Arztes Dr. Alexander Schummer, der gleich ſeiner Gattin aus Riga in Livland ſtammte, hat von Kindheit an das Wanderleben kennen gelernt und iſt nie länger als ſieben Jahre an einem und demſelben Orte geweſen.
Zur Zeit der Ruſſifizierung der Oſtſeeprovinzen ſiedelte die Mutter mit ihren vier Kindern — der Vater war inzwiſchen geſtorben — 1888 nach Berlin über, wo die Familie bis 1892 weilte, um dann in Wernigerode am Harz ihren Wohnſitz zu nehmen.
Hier vermählte ſich Lotta 1893 mit dem Hiſtoriker Staatsrat Dr. G. aus Livland, mit dem ſie in der Folge in Kammin (Pomm.), Wunſtorf (Hannover), Berlin-Halenſee u. Treptow a. der Rega lebte.
Seit Oſtern 1906 haben die Gatten ihren Wohnſitz in Frankfurt a. M.
S:
Ylo, Kaupos Sohn und Hanns von Tieſenhauſen (E. f. d. reifere Jugend), 1901. – Erleben (Livländ. R. a. d. Revolutionszeit), 1908. –
Cord Dürkop (E. a. d. Reformationszeit, Fortſ. von Ylo, Kaupos Sohn), 1909.
*Girndt, Otto,
wurde am 6. Februar 1835 zu Landsberg a. d. Warthe geboren, wo ſein Vater Kanzleibeamter war.
Jn Lübben, wohin dieſer bereits im folgenden Jahre verſetzt wurde, beſuchte Otto G. die höhere Bürgerſchule, kam dann im Herbſt 1847 auf das Gymnaſium nach Luckau u. Oſtern 1849 auf das Gymnaſium zum grauen Kloſter nach Berlin, von wo aus er 1852 zur Univerſität überging.
Er erwählte das Studium der Rechte, dem er ein Semeſter in Berlin u. ein zweites in Heidelberg oblag, das er dann aber mit dem der Philoſophie u. Geſchichte vertauſchte.
Nachdem er die Würde eines Dr. phil. erworben, betrat er die Schriftſtellerlaufbahn; doch vergingen einige Jahre, ehe er ſich Erfolg und damit eine unabhängige Lage errang.
G. lebt ſeit Jahren in Berlin u. gehört dort zu den geachtetſten Schriftſtellern, beſonders auf dramatiſchem und novelliſtiſchem Gebiet.
S:
Nero (Hiſt. Tr.), 1856 (als Manuſkr. gedruckt).
– Leſſing und Mendelsſohn (Schſp, Manuſkr.), o. J. – Cäſar Borgia (Dr.), 1864. –
Dramatiſche Werke; II, 1867–74 [Jnhalt: Charlotte Corday (Dr.). – Y 1 (Lſp.).
– Paroli (Lſp.).
– Politiſche Grundſätze (Lſp.).
– Meine Mutter hat’s gewollt (Schſp.).
– Preußiſches Strafrecht (Schw.).
– Eine Stunde aus Schillers Leben (Lſp.)].
– Novellen, 1867.
– Dramatiſche Geſtalten (Nn.); II, 1873.
– Gemütliche Geſellſchaft (Hum. En.); II, 1875. –
Ein heimliches Verhältnis. Ellek (Nn.), 1876. –
Letzte Liebe (Genrebild), 1876. –
Unter der Linde v. Steinheim am Main (Dram. Sk.), 1876. –
Nicht Urſache!
(Dram.
Scherz), 1877. –
Harzreiſe Anno 72, 1877. –
Die Galoſchen des Glücks (P., mit Ed. Jakobſon), 1876.
– Orientaliſche Wirren (Lſp.), 1877. – Romanhaft (E.), 1880.
Neue Ausg. 1904. – Vereinsdamen (Humor.), 1881. – Dankelmann (Tr.), 1882. –
Die Rettung des Königs (Hiſtor. E.), 1882.
– Luſtige Geſchichten (3 Hum.), 1883. –
Das Reich des Glücks (Geſchichtl. Tr.), 1885. –
Am andern Tage (Lſp.), 1887. – Morgentraum, 1887. –
Das ehrliche Geſicht (Hiſtor. E.), 1887. –
Erich Brahe (Geſchichtl. Tr.), 1889. – Endlich (Lſp.), 1890. – Dreizehn (Lſp.), 1892. – Moſt (Lſp., mit G. v. Moſer), 1899. –
Die Schlacht bei Torgau (Schſp.), 1900. – Künſtlerleben (R.), 1905. –
Der Waſſermann (E.), 1909.
Girsberger, Johannes,
* am 12. Septbr. 1808 zu Stammheim (Kt. Zürich) als der Sohn eines Schreiners, erlernte noch während der Schulzeit das Gewerbe ſeines Vaters, ging bald nach ſeiner Konfirmation auf die Wanderſchaft u. ließ ſich dann in Riesbach nieder, wo er ſeinen Hausſtand gründete.
Aus Geſundheitsrückſichten gab er 1831 ſeinen Beruf auf und gründete nicht lange darauf ein kaufmänniſches Geſchäft, dem er bis 1860 vorſtand.
Seit März 1859 Mitglied der Aufſichtsbehörde der Gemeindeſchule, wurde er 1862 zum Stadtſchulverwalter gewählt, welches Amt er bis zu ſeinem Tode, 23. Jan. 1880, verſah.
S:
Gedichte; 2 Reihen, 1875. – Naturbilder in Dichtungen; 4 Reihen, 1855–73. – Naturbilder in Proſa; 2 Reihen, 1863 bis 1869. – Feſtgrüße, 1858, 1870, 1876.
*Girsberger, Sophie,
geborene Willy, wurde am 28. Aug. 1847 in Horgen (Schweiz) geboren und verlebte im Hauſe ihrer Eltern in Winterthur eine glückliche Kindheit und Jugend.
Auf ihre Schulbildung wurde um ſo mehr Wert gelegt, als ſie ſich durch regen Fleiß u. ſchnelle Auffaſſungsgabe auszeichnete.
1864 ging ſie auf ein Jahr zu Verwandten nach Paris und beſuchte darauf in Jerſey ein angeſehenes Töchterinſtitut, wo ſie ſich zur Lehrerin ausbildete und beſonders mit der engliſchen Sprache vertraut machte.
Heimgekehrt ins Elternhaus, ſetzte ſie ihre Studien fort und dehnte dieſelben auch auf Zeichnen und Malen aus.
Jm Oktober 1868 verheiratete ſie ſich mit dem Kaufmann Konrad Girsberger in Zürich, mit dem ſie in glücklichſter Ehe lebte.
Die Führung des Hausweſens und die Erziehung ihrer Kinder ließen es erſt ſpät zu, daß ſie ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmen konnte, und ſo iſt ſie erſt ſeit 1892 mit Beiträgen in verſchiedenen Zeitſchriften vertreten.
Leider hat ein ſchweres Augenleiden dieſer Tätigkeit bald ein Ziel geſetzt.
Sie ſtarb 1901.
S:
Lieschen und Luischen.
Der Mutter eigen Heim (2 En. aus der Schweiz), 1900.
Girth, Karl,
geb. am 7. Aug. 1864 zu Liebau in Schleſien als der Sohn eines Provinzial-Steuerdirektors, ſtudierte ſeit 1884 in Breslau, Lauſanne, Leipzig und Königsberg die Rechte, wurde 1887 Referendar und 1893 Aſſeſſor, genügte inzwiſchen auch ſeiner Militärpflicht u. erreichte ſeine Beförderung zum Leutnant der Reſerve.
Am 1. Novbr. 1894 wurde G. zum Bürgermeiſter in Uslar (Provinz Hannover) gewählt, wo er auch gleichzeitig die Praxis eines Rechtsanwalts ausübte, und zwei Jahre ſpäter erfolgte ſeine Wahl zum Bürgermeiſter in Torgau.
Aber ſchon 1897 erlitt er hier amtlichen Schiffbruch.
Seit 1901 lebt er als Juſtitiar in Straßburg i. E.
S:
Die Hexe von Hela (D.), 1892.
Gisbert, Paul,
Pſeud. für Gisbert Pniover; ſ. d.!
Giſeke, Heinrich Ludwig Robert,
Urenkel des Dichters Nikolaus Dietrich G., wurde am 15. Jan. 1827 zu Marienburg in Preußen geboren.
Sein Vater, ein preußiſcher Beamter, wurde ſpäter nach Poſen und dann nach Breslau verſetzt, und auf den Gymnaſien dieſer Städte erwarb ſich der Sohn ſeine Bildung, die ihn befähigte, 1846 die Univerſität zu beziehen.
Er ſtudierte erſt in Breslau, dann in Halle Theologie, kehrte aber 1848 nach Breslau zurück, wo er ſich dem Studium der Philoſophie und Geſchichte zuwandte.
Da er wegen Beteiligung an einer Adreſſe gegen die Regierung den Weg zum Staatsdienſt verſperrt ſah, ſo wurde er Schriftſteller.
Er ging nach Leipzig, erwarb ſich hier 1852 den Doktorgrad u. übernahm 1855 die Redaktion der „Novellenzeitung“.
Jm Jahre 1859 ſiedelte er nach Dresden über und redigierte die „Konſtitutionelle Zeitung“ bis 1861, worauf er die Redaktion der offiziellen „Koburgiſchen Zeitung“ übernahm.
Seit 1863 lebte er in Berlin, mit hiſtoriſchen Studien und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beſchäftigt.
Hier ereilte ihn 1866 das traurige Geſchick, von einer Gemütskrankheit befallen zu werden, von der er ſich nur zeitweiſe erholte, die aber ſchließlich ſeine Überführung in die Heilanſtalt zu Leubus nötig machte, wo er nach langem Siechtum am 12. Dezbr. 1890 ſtarb.
S:
Moderne Titanen (R.); III, 1850. –
Pfarr-Röschen (R.); II, 1851. – Karriere (R.); II, 1853. –
Kleine Welt und große Welt (R.); III, 1853. –
Die beiden Caglioſtro (Dr.), 1858.
– Moritz von Sachſen (Vaterl. Tr.), 1860. – Lucifer, oder:
Die Demagogen (Dr.), 1861. –
Otto Ludwig Brook (E.); II, 1862. – Käthchen (R.); IV, 1864. –
Dramatiſche Bilder aus deutſcher Geſchichte, 1865 [Jnhalt: Der Hochmeiſter von Marienburg (Dr.).
– Der Burggraf von Nürnberg (Dr).
– Johannes Rathenow, Bürgermeiſter v. Berlin (Tr.), 1855].
Gitſchthaler, Anton,
geb. am 21. Jan. 1868 in Villach (Kärnten), abſolvierte das Gymnaſium, ſtudierte in Bologna romaniſche Sprachen u. lebt (1905) als Redakteur der „Grazer Tagespoſt“ in Graz (Steiermark).
S:
Wetterleuchten (E. aus den Bergen), 1896.
*Giugno, Karl,
pſeudon.
Karl Juin, wurde am 2. März 1818 zu Wien als der Sohn eines Rauchfangkehrmeiſters geboren.
Er beſuchte das Wiener akademiſche Gymnaſium, lernte nebenbei moderne Sprachen und nahm, da er Talent für Muſik zeigte, Unterricht im Klavierſpielen und in der Kompoſitionslehre.
Nun erlernte er die Profeſſion ſeines Vaters und wurde 1839 Bürger und Meiſter in Wien.
Neben der Erfüllung ſeiner Berufspflichten fand er noch Muße zum Komponieren von Tänzen für das Schröderſche Orcheſter in Wien u. zum Dichten von Poſſen, wozu ihn ſein Muſiklehrer Andreas Scutta anregte; doch ſind von ſeinen 262 Theaterſtücken, die er, teils allein, teils in Gemeinſchaft mit andern geſchrieben, nur wenige erſt durch den Druck veröffentlicht.
Für den regen Anteil, den G. an dem öffentlichen kommunalen Leben ſeiner Vaterſtadt nahm — er war ſeit 1841 k. k. Armenverwalter und ſpäter bis 1883 ſtädtiſcher Armenrat, ſeit 1885 Verwaltungsmitglied der 1. öſterr. Sparkaſſe, ſeit 1870 Ortsſchulrat — verlieh ihm der Gemeinderat die große goldene Salvator-Medaille.
Er ſtarb in Wien am 10. Auguſt 1891.
Seine 18000 Bände zählende Bibliothek u. ſeinen literariſchen Nachlaß hinterließ er ſeinem Neffen (Martin Giugno, gleichfalls ſchriftſtelleriſch tätig, * am 14. Juli 1861 in Brünn, machte nach Abſolvierung der Kommunalſchule u. techniſchen Hochſchule 1882 größere Reiſen durch Öſterreich, Deutſchland, die Schweiz, genügte dann ſeiner Militärpflicht und übernahm 1885 das angeſtammte Kaminfegergewerbe in Brünn), der neuerdings Verſchiedenes daraus veröffentlicht hat.
S:
Servus Herr Stutzerl (P.), 1853. –
Die Bürgermeiſterwahl in Krähwinkel (Schw.), 1862. –
Ein Stilleben auf dem Lande (P.), 1866.
– Des Teufels Zopf (P.), 1867. –
Drittes Buch, erſtes Kapitel (Lſp.), 1867 (ſämtlich in Gemeinſchaft mit L. Flerx; ſ. d.!).
– Die Ehre des Hauſes (Dr.), 1853. –
Ein alter Korporal (Dr. mit P. J. Reinhard), 1854. –
Ein Florentiner Strohhut (P.), 1854. –
Der Roman eines jungen Mannes (Charakterbild), 1860. –
Ein Fuchs (P.), 1862. –
Das Vorhängeſchloß (P.), 1864. – Freundſchaftsdienſte (Lſp.), 1864. –
E. S. S. oder:
Die Ausſtaffierung (P.), 1864. –
Der dämoniſche Stiefel (P.), 1867. –
Ein Zimmerherr (P.), 1871. –
Ein Schmetterling (P.), 1871. –
Der Teufel auf Erden (Operette, mit J. Hopp), 1878. –
Der alte Daniel (R.), 1892. –
Weitere Dramen, mit P. J. Reinhard bearbeitet, ſiehe bei dieſem Schriftſteller!
Von Martin Giugno erſchienen die
S:
Eine Nacht des Verdachtes (Lſp.), 1892. –
Die Frau muß ihrem Manne folgen (Lſp.), 1892. –
Ein Kniff (P.), 1892. –
Führe niemand in Verſuchung (Lſp.), 1893.
Gizycka-Gosdowa, Karoline v.,
pſeudon. F. M. Aren, entſtammte einem alten polniſch.
Adelsgeſchlechte, das ſchon 1104 dem Ritterſtande angehörte, und wurde am 22. Januar 1845 in Budapeſt geboren.
Sie ſtarb nach längeren Leiden am 6. Septbr. 1879 auf Schloß Gaudegg in Tirol.
S:
Arthur Grottger (Eine Reminiſzenz), 1878. – Geld (R.), 1879.
*Gjellerup, Karl,
däniſcher und deutſcher Schriftſteller, wurde am 2. Juni 1857 in dem Pfarrhofe Roholte auf Seeland geboren und von ſeinem Onkel, dem Pfarrer und Dichter Fibiger, erzogen.
Er ſtudierte darauf in Kopenhagen Theologie und beſchäftigte ſich außerdem viel mit deutſcher Literatur u. ſelbſtändigen dichteriſchen Verſuchen.
Jm Jahre 1878 abſolvierte er ſein Examen, jedoch bereits in ſeiner in demſelben Jahre erſchienenen erſten Erzählung „Ein Jdealiſt“ äußerte ſich ſeine ſcharf ausgeprägte freigeiſtige Richtung, welche auch in dem folgenden Roman „Das junge Deutſchland“ (1879) zutage trat.
Anerkennung einerſeits u. heftigſte Anfeindung anderſeits begleiteten dieſe, wie auch die folgenden Schriften „Antigonos“ (1880) und Darwins Requiem“ (1882), in denen die antitheologiſche Richtung gleichfalls das Grundelement bildet.
Eine Sammlung ſeiner Gedichte „Rotdorn“ war 1881 erſchienen.
Jm Jahre 1883 unternahm G. eine Reiſe nach Deutſchland, Jtalien, Griechenland, Rußland, der wir das Erſcheinen der Reiſebilder „Ein klaſſiſcher Monat (1884) u. das „Wanderjahr“ (1885) zu verdanken haben, und verlegte ſeinen Wohnſitz nach Dresden, wo er ſich mit Eugenie Bendix, geb. Heuſinger, verlobte, die ſich um ſeinetwillen von ihrem Gemahl trennte.
Jnzwiſchen war die Tragödie „Brynhild“ (1884) erſchienen; in Dresden entſtanden die Dramen „Saint-Juſt (1886), „Thamyris“ (1887), „Die Hochzeitsgabe“ (1888).
Jm Herbſte 1887 verheiratete ſich G. und verlegte ſeinen Wohnſitz nach Hellerup bei Kopenhagen, ſchrieb hier die Tragödie „Hagbard und Signe“ (1888), die Erzählung „Minna“ (1889) und gab eine Sammlung ſeiner Gedichte „Das Buch meiner Liebe“ (1890) heraus.
Jm Jahre 1892 ſiedelte G. nach Dresden über, wo noch ſeine Tragödie „König Hiarne der Skalde“ (1892) und ſeine Novellenſammlung „Ti Kroner“ (1893) zu Ende geführt wurden.
Außer dieſen däniſch geſchriebenen Werken veröffentlichte er in deutſcher Sprache
S:
Der ſchwarze Romulus (E.), 1888. –
G-Dur (E.), 1890. –
Richard Wagner in ſeinem Hauptwerke, 1890. – Wiethhorn (Dr.), 1893.
– Eine Million (Schſp., mit Wilhelm Wolters), 1894. –
Paſtor Mors (das erſte deutſche Originalwerk; phant. E.), 1894. –
Das Briefkuvert (Studie eines Graphologen), 1899. –
Die Opferfeuer (Ein Legendenſtück. Dr.), 1903. –
Der Pilger Kamanita (Legendenroman), 1907. –
Das Weib des Vollendeten (Legendendrama), 1907. –
Die Hügelmühle (R.), 1909.
Glagau, Otto,
* am 16. Januar 1834 zu Fiſchhauſen in Oſtpreußen, lebte als Schriftſteller in Berlin, wo er zuletzt den „Kulturkämpfer“ redigierte, u. ſtarb hier am 2. März 1892.
S:
Das Lied vom neuen deutſchen Kaiſer (G.), 1871. –
Fritz Reuter und ſeine Dichtungen, 1875. – Aktien (Hiſt. Schſp. a. d. allerjüngſten Vergangenheit), 1877.
*Glaiſe von Horſtenau, Edmund,
pſeud. E. von Horſtenau, wurde am 27. Febr. 1882 in Braunau a. Jnn (Oberöſterreich) als der Sohn eines Majors geboren, erhielt ſeine Erziehung ſeit 1893 in der Militär- Unterrealſchule in St. Pölten und in der Militär-Oberrealſchule in Mähriſch-Weißkirchen u. trat 1900 in die k. k. Thereſianiſche Militärakademie zu Wiener Neuſtadt ein, aus welcher er im Auguſt 1903 als Leutnant dem 4. Regiment der Tiroler Kaiſerjäger (Garniſon Salzburg) zugeteilt wurde.
S:
Jm mohrengrauen Rock (Heiteres a. d. Leben der Künftigen, mit F. X. Kappus), 1903.
*Glas, Elſa,
geb. am 16. März 1871 zu München, zeigte ſchon frühe viel Begabung für Muſik und bildete ſich unter der Leitung des Kammermuſikus u. Lehrers an der Akademie der Tonkunſt, Zwerger, zur Harfenvirtuoſin aus.
Jm Jahre 1888 machte ſie ihre erſte Konzertreiſe durch Norddeutſchland und trat ſeit 1890 in vielen Konzerten in München und in anderen ſüddeutſchen und öſterreich.
Städten mit großem Erfolge auf, war auch 1896 Mitglied der Bühnenfeſtſpiele in Baireuth.
Nebenher hat ſie ſich mit großer Freude und glücklichem Erfolge auch literariſch betätigt.
Sie lebt auf ihrer Villa in Gieſing bei München.
S:
Du und ich (Ge.), 1897.
*Glaſer, Adolf,
pſeudon.
Reinald Reimar, wurde am 15. Dez. 1829 in Wiesbaden als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und trat dann im 15. Jahre in das Geſchäft ſeines Oheims, des Fabrikanten Chriſtian Scholz, in Mainz ein.
Jn deſſen Hauſe herrſchte ein ſehr angeregter Geiſt, und nach des Tages Arbeit trat man gern in die Erörterung politiſcher, religiöſer, wiſſenſchaftlicher u. literariſcher Fragen ein.
Männer, wie Ed. Duller, Joh. Ronge, Moleſchott, Roßmäßler, Berth.
Auerbach u. a. verkehrten dort.
Später wurde G. die Gelegenheit geboten, größere Reiſen zu unternehmen.
Die Beobachtung der geiſtigen Bewegungen der verſchiedenſten Nationen, die er kennen lernte, erweckte in ihm den Wunſch nach geiſtiger Tätigkeit, und ſo ging er denn 1853 nach Berlin, wo er philoſophiſche, hiſtoriſche u. literariſche Vorleſungen beſuchte.
Jm Jahre 1856, nachdem er ſich in Jena die Würde eines Dr. phil. erworben, übernahm er die Redaktion der von George Weſtermann in Braunſchweig neu begründeten „Jlluſtrierten deutſchen Monatshefte“, die er zunächſt bis 1878 führte.
Nachdem ſich G., der ſeinen Wohnſitz bereits 1869 nach Berlin verlegt hatte, einige Jahre als unabhängiger Schriftſteller betätigt und während der folgenden Zeit vorwiegend in Jtalien gelebt hatte, trat er 1881 von neuem in die Redaktion der genannten „Monatshefte“ ein, die er noch jetzt, ſeit 1899 unter dem Beiſtande von Dr. Frdr.
Düſel, führt.
S:
Geſammelte Schriften; XII, 1889 bis 1891 [Jnhalt: Ein Seelenfreund (R., 1889).
– Mit dem Strome (R., 1890).
– Das Fräulein v. Villecour (R., 1886).
– Eine Magdalene ohne Glorienſchein (R., 1878).
– Cordula (R., 1885).
– Weibliche Dämonen (R., 1879).
– Geiſtiger Adel und andere Novellen (1890).
– Der Hausgeiſt der Frau von Eſtobal (R., 1878).
– Wulfhilde (R., 1880).
– Aus hohen Regionen (R., 1882).
– Schlitzwang (R., 1878)].
– Kriemhildens Rache (Tr.), 1853. – Penelope (Schſp.), 1854.
– Familie Schaller (R.); II, 1857.
– Bianca Candiano (E.), 1859.
– Galileo Galilei (Tr.), 1861. –
Erzählungen u. Novellen; III, 1862. – Gedichte, 1862.
– Hänschen Siebenſtern (E. n. d. Holländ.); II, 1867. – Leſeabende (En.); IV, 1867 (Jnhalt: I. Paolo Coſentis.
– Eine Verſchmähte.
– Der Unverbeſſerliche. –
II.
Kopf oder Schrift.
– Hinter dem Vorhange.
– Der Kunſtreiter.
– Oſarſigh.
– Des Malers Dankopfer.
– Der Mauleſel im Kruge. –
III.
Geiſtiger Adel.
– Das Kirchweihfeſt.
– Ein unausgeſprochenes Wort. –
IV.
Die Pflegemutter.
– Der Rubrikator.
– Graf Balduin.
– Sagen).
– Niederländiſche Novellen, den Originalen nacherzählt, 1867. –
Jn der Fremde (E. n. d. Holländ.); II, 1868. –
Was iſt Wahrheit? (R.); II, 1869. –
Doktor Helmond und ſeine Frau (R. u. d. Holländ.); II, 1874. – Lideweide (E. n. d. Holländ.), 1875. –
Die Arbeiterprinzeſſin (R. n. d. Holl.); II, 1875. –
Holländiſche Novellen, 1875. –
Der Schwiegerſohn der Frau von Roggeveen (E. n. d. Holl.); II, 1876. –
Das Haus des Schulmeiſters (E. n. d. Holl.), 1878. –
Aus dem 18. Jahrhundert (Kulturgeſchichtl. Nn.), 1880.
– Zerbrochene Kronen (Hiſtor. E.), 1881.
– Moderne Gegenſätze (R.), 1881.
– Jeanette und Juanito (E. a. d. Holl.), 1881. –
Von der Bretterwelt (R. n. d. Holl.); II, 1882. –
Das verſchwundene Dokument (E.), 1883. – Savonarola (Kulturgeſchichtl. E.), 1883.
– Schloß Kattenheim (N.), 1882. – Maſaniello (Kulturgeſchichtl. E.), 1888. – Märchen, 1888. – Wulfhilde (R., f. d. deutſche Jugd. bearb.), 4. A. 1898. – Schlitzwang (R., f. d. Jugd. bearb.), 3. A. 1899.
*Glaſer, Joſeph,
pſeud.
Joſeph Theodor, wurde am 9. Juli 1876 in Zaborze, einem Jnduſtriedorfe Oberſchleſiens, als der Sohn eines Handwerkers geboren, der ſpäter nach dem Kreisdorfe Zabrze überſiedelte und hier ſchon 1887 ſtarb.
Jm Jahre 1889 ging Joſeph nach privater Vorbereitung auf die Oberrealſchule in Gleiwitz, die er Oſtern 1893 mit dem Reifezeugnis für Oberſekunda verlaſſen mußte, da weitere Mittel zu ſeiner Unterhaltung fehlten.
Er trat nun in ein Handlungshaus in Breslau ein u. blieb bis 1897 in einer kaufmänniſchen Beamtenſtellung.
Eine von ihm damals gegründete Zeitſchrift „Freilicht“ ging ſchon nach vier Monaten wieder ein.
Jm Jahre 1898 ging G. nach Berlin, um dort durch zwei Semeſter Kunſtgeſchichte und Philoſophie zu ſtudieren, und übernahm dann wieder ſeine frühere Beamtenſtellung in Breslau.
Er ſtarb nach kurzer ſchwerer Krankheit am 7. Juni 1906 in Wiesbaden, wo er Stärkung ſeiner Geſundheit geſucht hatte.
S:
Jch und du (Sk. u. Studien), 1900. –
Zwiſchen den Wünſchen (Dr.), 1901. –
Das Erntefeſt (Dr.), 1902. –
Aus Tag und Traum (Nn. u. Studien), 1902.
*Glaſer, Marie von,
wurde als jüngſtes Kind ihrer Eltern am 26. Septbr. 1871 in Wien geboren.
Jhre erſte Erziehung leitete eine Engländerin, jedoch unter ſorgfältiger Überwachung der Mutter.
So kam es, daß ſie niemals eine öffentliche Schule beſuchte, ſondern ihre Bildung durch tüchtige Lehrer auf privatem Wege empfing; ihr Lehrer in Geſchichte und Literatur war in den letzten Jahren der bekannte Dichter J. J. David.
Die Dichterin lebt noch jetzt in ziemlicher Abgeſchloſſenheit in Wien.
S:
Zittergras (Sk. und Nn.), 1893. – Dämmern (Sk.), 1894. –
Vergelt’s Gott!
(Sk. u. Stimmungen), 1896. –
Jhr Leid und ſie ... (Nn. und Sk.), 1905.
Glaſer, Rudolf,
wurde am 14. Juni 1801 zu Prag geboren.
Seine Eltern, ihrer Zeit ſehr beliebte Schauſpieler an der dortigen Bühne, ſtarben, der Vater 1812, die Mutter 1815, u. vererbten auf den Sohn die Liebe zur Kunſt und jene Erregbarkeit der Phantaſie und des Gemüts, die nur künſtleriſchen Naturen eigen iſt.
Rudolf G. beſuchte das Gymnaſium und dann die Univerſität (ſeit 1820) zu Prag, wo er ſich dem Studium der Rechte widmete, dabei aber fleißig griechiſche Literatur trieb.
Er ſtand eben im Begriffe, die juriſtiſche Doktorwürde zu erlangen, als er, einem inneren Drange folgend, ſeine Laufbahn aufgab, um ſich dem wiſſenſchaftlichen Lehrberufe zuzuwenden.
Jm Jahre 1830 beſtand er ſeine Prüfungen, wurde 1833 Adjunkt in der philoſophiſchen Fakultät und trat, da die Ausſichten auf definitive Erlangung eines Lehrſtuhls nur gering waren, 1837 bei der Prager Univerſitätsbibliothek als Skriptor ein, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Tode am 14. Auguſt 1868 verblieb.
Jm Jahre 1837 gründete er die Zeitſchrift „Oſt und Weſt“, die ſehr bald der Sammelpunkt zahlreicher junger literariſcher Kräfte wurde und bis Ende 1848 Beſtand hatte.
S:
Gedichte, 1834.
Glaß, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Fiſcher- Löher, wurde am 9. Juli 1857 in Herzberg (Provinz Sachſen) geboren, wohin ihr Vater, ein preußiſcher Beamter, auf ein halbes Jahr verſetzt worden war, wurde dann von ihren Eltern in Pommern erzogen und beſuchte ſpäter zu weiterer Ausbildung drei Jahre lang eine Penſion im Kloſter St. Zeno bei Reichenhall.
Jhr Oheim Franz von Löher (ſ. d.!) führte ſie in die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit ein, indem er ſie zur Abfaſſung von Reiſebeſchreibungen und kleinen Erzählungen anregte.
Sie lebte (1889) in Herzberg in Sachſen und ſpäter (1892) in Giebichenſtein bei Halle.
Seit 1899 lebt ſie, mit einem Herrn Glaß verheiratet, in Leipzig.
S:
Pſyche (R.), 1890. – Harmonien (R.), 1892. – Karriere (Dr.), 1898.
– Eine Kraftprobe (Lſp.), 1903. –
Eigene Ziele (R.), 1903.
Glaß, Richard,
wurde am 13. Juli 1809 zu Leipzig geboren und ſtudierte daſelbſt nach Abſolvierung eines praktiſchen Kurſus Kameralia und andere Wiſſenſchaften und war dann als Kommiſſar bei der Entfeſſelung des Grund und Bodens von den darauf haftenden Feudallaſten tätig.
Jm Jahre 1848 wurde er als Stellvertreter zur Nationalverſammlung in Frankfurt gewählt und trat im folgenden Jahre in den ſachſenaltenburgiſchen Staatsdienſt.
Als Ökonomierat wurde er Mitglied der Kataſterkommiſſion u. Konſulent für landwirtſchaftliche Angelegenheiten und Ablöſungsſachen im Finanzminiſterium und 1866 vortragender Rat im Miniſterium der Finanzen u. des Jnnern.
Als ſolcher † er zu Altenburg am 13. Jan. 1883.
S:
Warwick (Dr.), 1868.
– Nach Süden!
Empfindſame Reiſe, 1875.
– Skizzen und Studien aus Haus und Hof, aus Wald u. Feld, 1878. – Gedichte, 1881.
*Glaß, Luiſe,
das einzige Kind des Vorigen, wurde am 4. Febr. 1857 in Altenburg geboren u. erhielt daſelbſt ihre Bildung.
Häufiger Aufenthalt in dem nahen Leipzig, wo ſie Theater, Konzerte u. den Umgang bedeutender Menſchen genießen konnte, war von großem Einfluß auf ihre geiſtige Entwicklung und mitbeſtimmend für ihre literariſche Tätigkeit, die ſie ſchon frühzeitig übte.
Sie lebte nach dem Tode ihres Vaters noch eine Zeitlang in Altenburg, zog dann 1888 nach Berlin, wo ſie drei Jahre lang in der Verlagsbuchhandlung von Alexander Duncker tätig war, ſiedelte 1891 nach Kahla in Thüringen über und verlegte 1899 ihren Wohnſitz wieder nach Altenburg.
S:
O lieb, ſo lang du lieben kannſt!
(2 En.), 1882. –
Laßt euch erzählen! (M.), 1887. – Unſer Doktor (R.); III, 1895. – Tönendes Erz und klingende Schelle (R.); III, 1897. –
Jn die Welt (E. a. d. 7jährigen Kriege), 1897.
– Familie Geſterding (E. f. junge Mädchen), 1897. –
Jm Mund der Leute (E.), 1898. –
Der goldene Engel und kleine Geſchichten, 1899. –
Das Montagskränzchen (E.), 10. Aufl. 1908. – Guſtel Wildfang (E.), 1900. – Annele (E. für junge Mädchen), 1902. –
Jm Krähenneſt (E.), 2. A. 1905. – Stumme Muſikanten (R.), 1905. –
Der Schatten von Altramsdorf (R.), 1907. –
Der vergeſſene Garten (R.), 1907.
– Schwarmlieſels Wunſchglocke (E.), 1908. –
Das goldene Märchenbuch (mit Eliſe Hofmann und Joſephine Siebe), 1909. –
Der Hungerborn (R.), 1910.
Glaßbrenner, Adolf,
Pſeudon. Ad. Brennglas, wurde am 27. März 1810 in Berlin geboren.
Seine Eltern waren kleine Bürgersleute, Jnhaber einer Schmuckfederfabrik, und konnten den Wunſch ihres Sohnes, Theologie zu ſtudieren, wegen ihrer beſchränkten Verhältniſſe nicht erfüllen.
Er mußte ſich dem Kaufmannsſtande widmen; doch ſetzte er in den ihm freilich karg zugemeſſenen Mußeſtunden ſeine Studien fort und ſchuf in ihnen ſeine erſten poetiſchen Verſuche.
20 Jahre alt, ſagte er dem Gott Merkur Valet und trat wohlgemut in den Dienſt der Belletriſtik.
Seine launigen Einfälle u. Verſe und ſeine muntere, kecke Schreibart gefielen dem Publikum und verſchafften ihm viele Freunde.
Jm Jahre 1832 übernahm er die Redaktion des Sonntagsblattes „Berliner Don Quichote und fing gleichzeitig an, unter dem Namen Brennglas jene Reihe kleiner Schriftchen erſcheinen zu laſſen, die unter dem Titel „Berlin, wie es iſt und — trinkt“ von ſo ungeheurer Bedeutung wurden, daß in Deutſchland beinahe keine größere Stadt ohne deren Nachahmung blieb.
Man zählte gegen zweihundert derſelben.
Jm Jahre 1840 verheiratete er ſich mit Adele Peroni, einer feingebildeten und ſchönen Schauſpielerin, weshalb er in deren Engagement nach Neu- Strelitz überſiedelte.
Hier entſtanden die meiſten ſeiner „Verbotenen Lieder eines norddeutſchen Poeten“ u. ſein Neuer Reineke Fuchs“, der G. zu einer populären, aber nach obenhin wenig angenehmen Perſönlichkeit machte.
Als die Märzereigniſſe des Jahres 1848 eintraten, eilte G. nach Berlin, kehrte aber 1850 enttäuſcht nach Neu-Strelitz zurück, wo er nun mit Dr. Daniel Sanders der Mittelpunkt der ſtrelitziſchen Volksvereine wurde.
Seine Tätigkeit wurde indes der Reaktion bald unbequem, und dieſe ruhte nicht eher, bis er von der ſtrelitziſchen Regierung des Landes verwieſen wurde.
Er wendete ſich nun mit ſeiner Gattin, die, um ihm folgen zu können, ihren lebenslänglichen Kontrakt unter bedeutendem Verluſt in eine Penſion umwandelte, nach Hamburg, wo er 8 Jahre unter den glücklichſten Verhältniſſen lebte.
Jm Jahre 1858 kehrte er nach Berlin zurück, wo er die „Berliner Montagszeitung“ käuflich erwarb und bis zu ſeinem Tode, 25. September 1876, redigierte.
S:
Berlin, wie es iſt und — trinkt; 33 Hefte, 1832–50.
– Die politiſierenden Eckenſteher, 1833.
Neue Ausg.: Politiſierende Berliner Eckenſteher, 1839. –
Leben und Treiben der feinen Welt, 1834. –
Novellen-Almanach, 1835. –
Aus dem Leben eines Hingerichteten, 1834.
– Bilder und Träume aus Wien; II, 1836.
– Taſchenbuch für heitere und ernſte Poeſie; 6 Hefte, 1836–38.
– Buntes Berlin (Lebensbilder); 14 Hefte, 1837 bis 1853. –
Herr Buffey auf der Berliner Kunſtausſtellung; 4 H., 1838 bis 1839.
– Aus dem Leben eines Geſpenſtes, 1838.
– Deutſches Liederbuch (Auswahl), 1838.
– Berliner Erzählungen u. Lebensbilder, 1. Bdchn., 1838. –
Schilderungen a. d. Berliner Volksleben; 2 Hefte, 1841.
Neue Ausg. u. d. T.: Berliner Volksleben. Ausgewählt. u. Neues; III, 1847–51.
– Die jüngſte Walpurgisnacht, 1842. –
Neue Berliner Guckkaſtenbilder, 1841. –
Verbotene Lieder eines deutſchen Poeten, 1843. 3. A. u. d. T.: Gedichte, 1857. –
Die Berliner Gewerbeausſtellung. Genrebilder; zwei Hefte, 1844. –
Neuer Reineke Fuchs (G.), 1846. – Antigone in Berlin.
Frei nach Sophokles, 2. A., 1843. –
Kom. Volkskalender; XX, 1846–65. –
April!
(G.), 1847. –
Herrn Buffeys Wallfahrt nach dem heil. Rocke, 1845. – Erfriſchungen (Geſamm. Humoresken), o. J. – März-Almanach, 1849. –
Neue luſtige Komödien.
1. Heft: Kaſpar der Menſch, 1850.
– Xenien der Gegenwart (mit Dan. Sanders), 1850. –
Die Jnſel Marzipan (M.), 1851.
– Lachende Kinder (Lr.), 1850. –
Komiſche Tauſend und eine Nacht, 1852. –
Sprechende Tiere (Lr.), 1854. –
Die verkehrte Welt (Kom. G.), 1856. –
Alle für einen und einer für alle (P.), 1860. – Humoriſtiſche Table d’hote (Geſamm. Sk.), 1860. –
Herr von Kurzweil im Waggon, 1866. –
Neue Gedichte, 1866. –
Herr v. Luſtig auf der Reiſe, 1866. –
Burleske Novellen, 1869. –
Humor im Berliner Volksleben; III, 1906.
Glaubrecht, Otto,
Pſeud. für Rudolf Oeſer; ſ. d.!
*Glehn, Nicolai von,
entſtammt einer 1666 aus der preuß. Rheinprovinz in Eſtland eingewanderten Familie und wurde am 16. Juli 1841 zu Jelgimeggi, einem Rittergute bei Reval, geboren, ſtudierte von 1860–64 in Dorpat die Landwirtſchaft u. dann auf ausländiſchen Univerſitäten Nationalökonomie, unternahm darauf größere Reiſen durch Deutſchland u. Jtalien und kehrte in die Heimat zurück, um ſich dort ſeit 1867 auf dem ererbten Landgute Jelgimeggi der Landwirtſchaft zu widmen.
Auch bekleidete er das Amt eines Kirchſpielrichters in Kegel.
Jn den Jahren 1886–89 erbaute er ſich auf einer der Kegelſpitzen der bei Reval gelegenen „Blauen Berge“ die altdeutſche Burg Hohenhaupt, wo er jetzt der Landwirtſchaft und ſeinen literariſchen Neigungen lebt.
S:
Nordiſche Lieder, 1877. –
Neue nordiſche Lieder, 1894.
– Madlena Battani (Ep. D.), 1899. –
Neue Dichtungen, 1902.
Gleich, Ferdinand Theodor,
pſeud.
Conſtantin Freiherr von Giltersberg, geboren 17. Dezbr. 1816 zu Erfurt als der Sohn des preußiſchen Artillerie-Hauptmanns Dr. Friedrich G., erhielt ſeine Vorbildung auf der Nikolaiſchule zu Leipzig und auf dem Gymnaſium zu Altenburg und beſuchte ſodann die Univerſität Leipzig, wo er anfangs Medizin, dann aber Philologie und Philoſophie und bei G. W. Fink Muſik ſtudierte.
Nach Beendigung ſeiner Studien lebte er 3 Jahre lang als Hauslehrer in Kurland, ging dann nach Berlin, und, nachdem er eine Reiſe durch Deutſchland und Frankreich unternommen hatte, nach Leipzig, wo er – mit Unterbrechung von dreiviertel Jahren, während welcher er als Redakteur der offiziellen „Geraiſchen Zeitung“ in Gera tätig war – bis zum Jahre 1864 als Schriftſteller und Komponiſt lebte.
Dann ging er als Dramaturg und Sekretär des deutſchen Landestheaters nach Prag und ließ ſich 1866 in Dresden nieder, wo er mehrere Jahre als Redakteur der „Dresdener Theaterzeitung“ und Vorſtand einer Theateragentur wirkſam war und dann als Muſikreferent des offiziellen „Dresdener Anzeigers“ wie auch als Komponiſt und Lehrer der Muſiktheorie lebte.
An ſeinem 80. Geburtstage ernannte ihn der König von Sachſen zum Profeſſor, und ein Jahr ſpäter (1897) verzog er nach Langebrück bei Dresden, wo er am 22. Mai 1898 ſtarb.
S:
Die beiden Komteſſen (R.); II, 1857. –
Paul Eiſenſchmidt, oder: Baronin u. Sängerin (R.); II, 1857.
– Eines Fürſten einzige Liebe (R.); II, 1859.
– Eine Dame aus der großen Welt (R.); II, 1865. –
Aus der Bühnenwelt (Sk. und Charakterbilder); II, 1866. –
Herzog Alba in Rudolſtadt (Dr.), 1858.
– Des Königs Heimkehr (Schſp.), 1860. –
Charakterbilder aus der neueren Geſchichte der Tonkunſt, 1860.
Gleichen-Rußwurm, Karl Alexander Schiller, Freiherr von,
geb. am 6. Nov. 1865 auf Schloß Greifenſtein ob Bonnland in Bayern, ein Sohn des (1901 †) Freiherrn Ludwig v. Gl. und durch ihn Enkel von Emilie, der jüngſten Tochter des Dichters Friedrich von Schiller, erhielt, damit der Name des großen Dichters ſich forterbe, die Berechtigung, obigen Namen zu führen.
Er war urſprünglich Offizier, iſt königl. bayeriſcher Kämmerer und ſeit 1895 als Schriftſteller tätig.
Vermählt mit einer Freiin von Thienen-Adlerflycht, lebt er teils auf Schloß Greifenſtein, teils in München oder Rom.
S:
Amor und Pſyche (Eine Rokoko-Komödie), 1896. –
Die Komödie des Gewiſſens (Schſp.), 1897. –
Vom Einfluß der Frauen.
Erinnerungen und Hoffngn. (Vortrag), 1899. – Vergeltung (R.), 1902. –
Keine Zeit und andere Betrachtungen, 1904. –
Ave Italia!
Reiſeſtimmungen und Studien, 1906. –
Aus den Wanderjahren eines fränkiſchen Edelmanns, 1907.
– Schiller und Lotte.
Ein Briefwechſel, 1908. –
Die Wartburg und ihre Sänger, 1908. –
Der Sieg der Freude (Äſthetik des praktiſchen Lebens), 1909. –
Shakeſpeares Frauengeſtalten, 1909. –
Auf verlorenem Poſten (Deutſches Leben zwiſchen 1880 und 1901; R.), 1909.
Gleim, W.,
Pſeud. für Wilhelmine von Gehren; ſ. d.!
*Gleye, Maria Carlita,
wurde am 1. (13. n. St.) Dezbr.
1877 zu Riga, vier Wochen nach dem Tode ihres Vaters, eines Kaufmanns erſter Gilde, geboren, erhielt ihre Bildung meiſt durch Privatunterricht, teils in Riga, teils in Dorpat, wohin die Familie 1889 überſiedelte und wo ſie zwei Jahre verweilte, und ſiedelte dann mit der Mutter nach Deutſchland über.
Hier lebten beide ein Jahr in Tübingen und ließen ſich dann 1892 auf dem neu erworbenen Beſitztum in Niederlößnitz bei Dresden nieder.
S:
Lieder einer Lipländerin, 1896.
Glitſch, Konſtantin,
wurde am 18. Aug. 1820 zu Sarepta in Rußland als der Sohn des Fabrikanten Johann G. geboren und erhielt ſeine Erziehung in der Erziehungsanſtalt der Herrnhuter zu Niesky u. auf der Gewerbeſchule in Berlin.
Nachdem er von 1843–45 in Dorpat Pharmazie und ein Semeſter Medizin ſtudiert hatte, ſetzte er 1845–49 ſeine Studien in Berlin fort u. kehrte dann in die Heimat zurück, wo er bis 1865 als Fabrikbeſitzer lebte.
Dann ſiedelte er nach Tübingen über, wo er ſich naturwiſſenſchaftlichen Studien widmete, und zog 1879 nach Königsfeld im Schwarzwald, wo er 1883 ſtarb.
S:
Balladen und Lieder von –r, Sch[ellbach], C. Glitſch, A. W. Wittorff, C. Stern, 1846.
Gloede, Karl,
* am 28. Septbr. 1814 zu Ludwigsluſt in Mecklenburg, war viele Jahre Mundkoch Kaiſer Wilhelms I., trat nach dem Tode ſeines kaiſerlichen Herrn (1888) in den Ruheſtand und ſtarb zu Berlin am 6. April 1889.
S:
Zutemoos (Plattdeutſche Ge.), 1869.
Glogau, Bertha,
wurde am 22. Okt. 1849 zu Königsberg in Preußen als die Tochter des (1877 †) Wirkl.
Geh. Kriegsrats G. geboren und erhielt ihre Erziehung und Ausbildung in Berlin, wo ihr Vater die Stellung eines Abteilungs-Chefs im Kriegsminiſterium erhalten hatte.
Mit 23 Jahren veröffentlichte ſie ihre erſten kleinen Eſſays in der Wiener „Neuen freien Preſſe“ u. gleichzeitig im „Salon“ ihre erſte Novelle.
Trotz des glücklichen Anfangs unterließ ſie doch auf den Rat ihres einſichtsvollen Vaters mehrere Jahre die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, um erſt durch Studien und Reiſen ins Ausland die natürlichen Lücken einer Mädchenſchulbildung auszufüllen.
Nach dem Tode des Vaters nahm ſie dann ihre Tätigkeit wieder auf und iſt ſeitdem beſonders an der „Nationalzeitung“ u. am „Deutſchen Montagsblatt“ journaliſtiſch tätig.
Sie lebt noch jetzt in Berlin.
S:
Novellen, 1880. –
An der letzten Roulette (Nn.), 1883. –
Neue Novellen; II, 1883. –
Agnes Wabenitz (Eine Frauenſtimme aus d. Bourgeoiſie), 1894.
Glogau(-Nikolsburg), Otto,
geb. am 19. Okt. 1881 in Nikolsburg (Mähren), lebt (1906) als Dr. med. und Militärarzt in Wien.
S:
Jungjüdiſche Anthologie, hrsg., 1902. – ... und lechzen nach dem Weibe (Ge.), 1904. 2. A. 1905. –
Lieder und Zähren (Ge.), 1905. 2. A. 1906.
Glökler, Johann Philipp,
* am 12. Jan. 1819 zu Thuningen in der württembergiſch.
Baar als der Sohn eines Lehrers, beſuchte von 1834–36 das Schullehrerſeminar zu Eßlingen, war darauf zwei Jahre als Volksſchullehrer tätig und trat 1838 als Lehrer an die höhere Töchterſchule in Ludwigsburg über.
Nachdem er im Dezbr. 1843 ſeine Reallehrerprüfung abſolviert, erhielt er 1844 eine Lehrerſtelle an der Realſchule in Ludwigsburg u. wurde im Mai 1862 an die Oberrealſchule in Stuttgart berufen, an der er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1883) wirkte.
Jm Jahre 1881 war er zum Profeſſor ernannt worden.
Er ſtarb am 21. März 1889 in Stuttgart.
– Außer mehreren Schulſchriften veröffentlichte er
S:
Heimatklänge (Lr. für relig. Gemütsleben) 1853. 3. Ausg. 1881. – Schwäbiſche Frauen (Charakterbilder), 1865. 2. A. 1868. –
Jm Leide (Lr. des Troſtes), 1883. –
Land und Leute Württembergs; III, 1839 bis 1862.
– Deutſche Frauenbilder, 2. A., 1866. –
Für ſtille Stunden (Betrachtungen), 1877.
Glück, Babette Eliſabeth,
pſeud.
Betty Paoli, wurde am 30. Dez. 1814 (n. a. 1815) zu Wien geboren.
Jhren Vater, einen angeſehenen Arzt, verlor ſie frühzeitig; da indeſſen ihre Mutter wohlhabend war, verlebte unſere Dichterin eine glückliche Kindheit.
Der Hang und Drang zur Poeſie ſprach ſich ſchon recht bald bei ihr aus; als zehnjähriges Kind kannte ſie die Mehrzahl der Schillerſchen Gedichte auswendig und machte ſelbſt Verſuche in der Dichtkunſt, die ſich durch Formenreinheit auszeichneten.
Jn ihrem 15. Jahre traf ſie ein herber Schickſalsſchlag; ihre Mutter verlor durch den Bankerott eines Handelshauſes ihr Vermögen.
Es traten Zeiten der Not ein, die noch dadurch vergrößert wurden, daß ſich der Mutter eine raſtloſe Sucht zu wandern bemächtigte.
So ſtörend nun auch der ſtete Wechſel des Aufenthaltsortes auf den Unterricht des jungen Mädchens einwirkte, ſo waren die immer neuen Umgebungen und Verhältniſſe doch nicht ohne Einfluß auf Bettys Phantaſie geblieben, und die Folge war eine faſt leidenſchaftliche Hingabe an die Poeſie, ein glühender Eifer nach Erweiterung ihrer Kenntniſſe, dem ſie ſich beſonders in den Jahren 1833–35 hingeben konnte, als ſie mit ihrer Mutter in Rußland ohne jeglichen Umgang und in der größten Einſamkeit lebte.
Betty hatte es übernommen, die Erziehung eines jungen Mädchens bis zu ihrem Abſchluſſe zu leiten; aber die Mutter hielt es nicht mehr in der Fremde aus, und da die Verſuche, die Verbindlichkeiten der Tochter zu löſen, geſcheitert waren, entſchloſſen ſich die beiden Frauen zur Flucht.
Dieſe gelang zwar, aber in Galizien brach die Mutter zuſammen und mußte in der Fremde ſterben.
Betty war noch einige Jahre Erzieherin in einer polniſchen Adelsfamilie; dann kehrte ſie nach Wien zurück, wo ſie in dem Hauſe der Frau Joſef Wertheimer liebevolle Aufnahme fand und ſich als Journaliſtin ihren Unterhalt erwarb, indem ſie für den „Lloyd“ die Referate über das Burgtheater und wöchentlich ein Feuilleton ſchrieb.
Jm Jahre 1843 wurde ſie Geſellſchaftsdame der Fürſtin Schwarzenberg, der Witwe des Siegers von Leipzig.
Die Fürſtin, eine Frau von ebenſo bedeutendem Geiſte als wahrhaft edlem Charakter, verſtand die Dichterin vollkommen zu würdigen, und es knüpfte ſich zwiſchen den Frauen ein Freundſchaftsbund, den erſt der Tod der Fürſtin (1848) löſte.
Nach dieſem Ereignis unternahm die Dichterin, von den Verwandten der Fürſtin dazu in die Lage geſetzt, größere Reiſen ins Ausland; ſeit 1852 aber hatte ſie, einige Ausflüge abgerechnet, ihren feſten Wohnſitz in Wien behalten, wo ſie in dem Hauſe einer Freundin, Frau Jda Fleiſchl-Marxow, ein glückliches Heim gefunden.
Sie ſtarb nach längerer Krankheit am 5. Juli 1894 in Baden bei Wien, wohin ſie im Mai d. J. übergeſiedelt war.
S:
Gedichte, 1841, 2. A. 1845. –
Nach dem Gewitter (Ge., 2. Samml.), 1843. 2. A. 1850. –
Die Welt und mein Auge (En.); III, 1844 [Jnhalt: Die Ehre des Hauſes.
– Honorine.
– Aus den Papieren eines deutſchen Arztes.
– Schuld und Sühnung.
– Leonore.
– Ein Gelübde.
– Bekenntniſſe.
– Ein einſamer Abend.
– Auf- und Untergang].
– Romancero (Ep. Ge.), 1845. –
Neue Gedichte 1850.
– Lyriſches und Epiſches, 1856. –
Neueſte Gedichte, 1869.
– Grillparzer und ſeine Werke, 1875. – Gedichte (Auswahl und Nachleſe), 1895. –
Die Brüder. Anna (2 En.), 1898. –
Wiens Gemälde-Galerie in ihrer kunſthiſtoriſchen Bedeutung, 1865. –
Julie Rettig (Lebens- und Charakterbild), 1866. –
Geſammelte Aufſätze; eingeleit. u. hersg. v. Helene Bettelheim- Gabillon, 1908.
*Glück, Karl,
pſeud.
Karl Glück vom Berge, wurde am 1. Mai 1867 in dem ehemaligen Reichsſtädtchen Windsheim (Mittelfranken) geboren, wo ſein Vater Bezirksgerichtsrat war.
Dieſer wurde 1879 nach Nürnberg verſetzt, und hier beſuchte der Sohn bis zum Herbſt 1882 die Lateinſchule, worauf er noch für ein Jahr auf das Realgymnaſium in München ging. Seinem Wunſche, die militäriſche Laufbahn einzuſchlagen, wurde nicht entſprochen, und ſo trat er als Lehrling in eine Buchhandlung in Nürnberg ein.
Gleichzeitig beſuchte er hier den Fortbildungskurſus des Vereins „Merkur“.
Jm April 1887 trat er aus dem Geſchäft, erwarb ſich in Stuttgart das Zeugnis für den einjährigen Dienſt, 1888 in Darmſtadt die Reife für Prima und genügte dann 1889 in Leipzig ſeiner Militärpflicht.
Danach war er einige Monate im ſächſiſchen Eiſenbahndienſt tätig und beſchloß darauf, ſich zum Beſuch der Univerſität vorzubereiten.
Nach Beſuch des Jnſtituts vom Dr. Schuſter in Leipzig ging er im Herbſt 1891 nach Zürich, wo er unter gleichzeitiger Jmmatrikulation bei der philoſophiſchen Fakultät im April 1892 die Maturitätsprüfung für Realgymnaſien beſtand, worauf er in Erlangen neuere Sprachen, Literatur und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Seit Oſtern 1893 ſetzte er dieſe Studien in Leipzig und ſeit Oſtern 1895 in Halle fort u. trat hier im Herbſt d. J. in das Seminar des Geographen Dr. Kirchhoff ein.
Seit dem Sommer 1896 lebt er in Leipzig und iſt hier teils als Privatlehrer, teils als Schriftſteller tätig.
S:
Lieder eines jungen Deutſchen, 1900.
– Mein Humor (Harmlos-peitſchenfidele Dn.), 1900.
*Glücklich, Johann Chriſtian,
* am 30. Juli 1839 zu Homburg vor der Höhe, iſt der Sohn eines wohlhabenden Fabrikbeſitzers, der im Elſaß große Wollſpinnereien, Webereien, Kunſtwollfabriken betrieb, aber durch die Schuld zweier Aſſociés um ſein ganzes Vermögen betrogen wurde, ſo daß er mit ſeiner Familie der bitterſten Armut anheim fiel.
Doch ſuchte er ſeine Familie auf ehrliche Weiſe zu ernähren und ſeine Kinder ihren nunmehrigen Verhältniſſen entſprechend zu erziehen.
So erlernte Chriſtian nach ſeiner Konfirmation das Schuhmacherhandwerk und ging mit 16 Jahren auf die Wanderſchaft.
Sein Weg führte ihn über Karlsruhe durch die Schweiz nach Genf, wo er ein Jahr blieb und die franzöſiſche Sprache beherrſchen lernte.
Dann ging er über Lyon nach Paris, wo er ſich 3 Jahre aufhielt, und kehrte nun, um ſich zur Konſkription zu ſtellen, in die Heimat zurück.
Hier fand er ſeinen Vater an den Trümmern ſeines niedergebrannten Etabliſſements (Knochenſiederei und Wagenſchmierfabrik) als gebrochenen Greis wieder.
Da der Sohn nicht Soldat werden brauchte, ſetzte er in der Heimat ſein Handwerk fort, ging aber bald nach Frankfurt a. M. und hier bildete ſich bei ihm ein Bruſtleiden aus, ſo daß er ſeinen Beruf aufgeben mußte.
Da er des Franzöſiſchen völlig mächtig war, ſo trat er in die Croupierſchule zu Wiesbaden ein und wurde nach 5 Monaten als Croupier angeſtellt.
Jn dieſer Stellung blieb er 14 Jahre, bis am 1. April 1872 alle Spielbanken aufgehoben wurden.
Seitdem iſt er in Wiesbaden Hauptagent der „Lebens- u. Garantie-Verſicherungsgeſellſchaft Friedrich Wilhelm in Berlin“ und alleiniger Hauptagent des Norddeutſchen Lloyd in Bremen“.
Auch redigierte er mehrere Jahre die „Rheiniſche Bäder-Zeitung“ und die 1872 begründete „Große Wiesbadener Brühbrünne-, Kreppel-, Kaffeemiehl- und warme Brödcher-Zeitung“.
S:
Vierzehn Jahre an der Spielbank.
Erinnerungen, 1872. –
Die Geheimniſſe des grünen Tiſches, 1873. 5. A. 1905. –
Der Generaldirektor (Dr.), 1874. –
Die Loreley (G.), 1875. –
Wo iſt der Dieb?
(P.), 1884. –
Die Radikalkur (P.), 1885. –
Loſe Blätter (Ge.), 1886. 3. A. 1909.
*Glücksmann, Heinrich,
* am 7. Juli 1864 zu Rakſchitz in Mähren, beſuchte die Realſchule in Brünn, dann die Schauſpielſchule und die Univerſität in Wien, trat ſchon mit 16 Jahren als Schriftſteller auf u. widmete ſich ſeit 1882 ausſchließlich dem Berufe eines ſolchen.
Er war 1882–83 Redakteur der „Fünfkirchener Zeitung“, 1884–86 Redakteur des „Neuen Peſter Journals“ und des „Polit.
Volksblatts“ in Budapeſt und lebt ſeitdem als Mitarbeiter hervorragender Tagesblätter u. als Herausgeber und Chefredakteur der Freimaurerzeitung „Der Zirkel“ in Wien.
Auch iſt er Lektor am „Deutſchen Volkstheater“ und betätigt ſich ſeit 1891 vielfach als Redner in literariſchen, künſtleriſchen und Volksbildungsvereinen.
Außer vielen Überſetzungen und Bearbeitungen aus dem Ungariſchen verfaßte er
S:
Weihnachtszauber (Dr.), 1888. – Thereſe (Schſp.), 1888. –
Die Ballkönigin (Lſp., n. d. Ungar. frei bearb.), 1889. –
Ungarns Millenium, 1896. –
Die zweite Kreuzigung (Magdeburg. Legende), 1902. –
VI.
Altſchlaraffiſches Konzil in Berolina, 1904. –
Der blanke Hans (Halligenbild. Dr., mit Joſeph Moſer), 1909. –
Die Herren Beamten (Geſellſchaftsbild, frei n. d. Ungar. bearb.), 1909. –
Das Diplom (Berufsgemälde, desgl.), 1910.
*Glümer, Claire von,
wurde am 18. (nicht 28.) Oktbr.
1825 zu Blankenburg am Harz geboren als die Tochter Karl Weddo von Glümers, eines Advokaten, der durch ſeine Teilnahme an den liberalen Bewegungen der dreißiger Jahre in Hannover mißliebig geworden war und ſich gezwungen ſah, Deutſchland zu verlaſſen.
Er lebte mit ſeiner Familie an verſchiedenen Orten der Schweiz und Frankreichs, in Zürich, Lyon, Bayonne, Toulouſe, in der Bretagne und Paris, bis er endlich ſeinen Aufenthalt zu Weißenburg im Elſaß nahm, wo Cl. von G. eine Penſion beſuchte.
Nach dem Tode ihrer Mutter, Charlotte von Gl., die durch ihre Tätigkeit als Romanſchriftſtellerin weſentlich zum Unterhalt der Familie beigetragen hatte, kam Claire 1841 nach Deutſchland in das Haus ihres Großvaters zu Wolfenbüttel.
Jhr Vater kehrte nach Ausbruch der Revolution von 1848 nach Deutſchland zurück u. berief ſeine Tochter, die ſeit 1846 Gouvernante in einer hannöverſchen Familie geweſen war, nach Frankfurt a. M., wo er ihr die Parlamentsberichte für die „Magdeburger Zeitung übertrug, die ſie auch bis zum Tage der Kaiſerwahl ſchrieb.
Jm Jahre 1851 wandte ſie ſich nach Dresden.
Als ſie hier ihrem wegen Beteiligung am Maiaufſtande zu lebenslänglicher Gefängnisſtrafe verurteilten Bruder Bodo zu einem Fluchtverſuche behilflich geweſen war, wurde ſie zu einer dreimonatigen Gefängnisſtrafe verurteilt und dann aus Sachſen verwieſen.
Sie lebte nun in Wolfenbüttel, bis ſie 1859 nach Begnadigung ihres Bruders ihren Aufenthalt wieder in Dresden nehmen durfte, wo ſie dauernd verblieb.
Eine ihr im Jahre 1889 vom Regenten in Braunſchweig verliehene Stelle einer Konventualin im Stift St. Ägydii zu Braunſchweig lehnte ſie ab.
Sie ſtarb in Dresden am 20. Mai 1906.
S:
Fata Morgana (R.), 1851. –
Aus den Pyrenäen; II, 1854.
– Mythologie der Deutſchen, 1856. –
Berühmte Frauen, 1856. – Erinnerungen an Wilhelmine Schröder-Devrient, 1862, 1885. –
Aus der Bretagne (Geſchichten und Bilder), 1867. –
Düſtere Mächte. Erlöſt (Nn.), 1867. – Novellen; III, 1869. – Liebeszauber (N.), 1870. –
Die Augen der Valois (N.), 1871. –
Frau Domina (N.), 1873. – Alteneichen (E.), 1878. 2. A. 1896. –
Aus dem Béarn (Nn.), 1879. – Dönninghauſen (R.); II, 1881. 2. A. 1902. –
Vom Webſtuhl der Zeit (4 Nn.), 1882. –
Lutin und Lutine (E. a. d. Béarn), 1884. 2. A. 1904. –
Ein Fürſtenſohn. Zerline (2 En.), 1886. –
Auf Hohen- Moor (N.), 1888.
– Aleſſa.
Keine Jlluſionen (Nn.), 1889. –
Junge Herzen (3 En.), 1891. –
Aus einem Flüchtlingsleben (1833–39).
Die Geſchichte meiner Kindheit, 1904. –
Es gibt ein Glück (R.), 1900. – Geſühnt (N.), 1905.
Gluth, Oskar Raoul,
geboren am 16. September 1887 in München als Sohn des Komponiſten u. Profeſſors der Akademie Viktor G., abſolvierte das königl. Ludwigsgymnaſium daſelbſt 1906, genügte darauf ſeiner Militärpflicht und begann danach ſein Studium der Philoſophie in München.
Er iſt ſeit ſeinem 16. Jahre als Schriftſteller (Feuilletoniſt und Kunſtreferent) tätig.
S:
Wikingerfahrt (Dn. in Proſa), 1905. –
Voran die Liebe!
(Ge.), 1906. –
Marco Carmagnola (Dr.), 1908. –
Eva (Eine Tragikom.), 1910.
Gmeiner, Chriſtiane,
pſeud.
Cary Groß, wurde am 8. Februar 1839 in Lohr bei Würzburg (n. a. am 17. Juni 1840 in Kiſſingen) geboren, genoß im elterlichen Hauſe eine ſehr ſorgfältige Erziehung, widmete ſich dann dem Berufe einer Erzieherin und wirkte als ſolche in einem fürſtlichen Hauſe Deutſchlands.
Seit dem Jahre 1871 lebte ſie in Rom, wo ſie ein Mädcheninſtitut für höhere Stände gründete und bis 1884 leitete.
Dann gab ſie es auf, um einer Lieblingsſchülerin auf deren Wunſch nach Serbien zu folgen.
Nach ihrer Rückkehr nach Rom leitete ſie daſelbſt nur noch einen Kurſus für deutſche Sprache und Literatur.
S:
Märchen, Legenden und Gedichte, 1887. – Höhenluft (R.), 1893. –
St. Peter in Sicht (R.), 1893. –
Unter den Burglinden (E. f. d. Jugd.), 1898. —
Sie † 6. Jan. 1912.
Gnade, Eliſabeth,
wurde am 17. Auguſt 1863 auf dem Gute Summin bei Preuß. Stargard als die Tochter des Gutsbeſitzers Plehn geboren u. verlebte dort ihre Kindheit unter den allerglücklichſten Verhältniſſen.
Sie erhielt durch Hauslehrer u. Erzieherinnen den ſorgfältigſten Unterricht und vervollſtändigte ihre Ausbildung in Danzig, wohin ſie mit der Mutter nach des Vaters Tode († 1878) übergeſiedelt war.
Jm Jahre 1884 verheiratete ſie ſich mit dem preußiſchen Offizier, jetzigen Major Gnade, mit dem ſie ſpäter in Glogau, ſeit 1900 in Queuleu bei Metz und ſeit 1908 in Eiſenach lebte.
S:
„Die Lebenden rufe ich!“ 1893. 2. A. 1896. –
Kleinſtädtiſche Geſchichten; III, 1897–98 (Jnhalt: I.
Nach Hauſe. –
II.
Der Maskenball.
Wir ſind allzumal Sünder.
Mathildchen.
Der Dank. –
III.
Drei Küchenfenſter.
Gegenüber.
Abendruhe).
– Sarkoſchin (R.), 1898. –
Jm Recht? (R.), 1899. – Nordlicht (R.), 1900. –
Bergauf!
(Ge.), 1900. –
Docendo discimus (Br. eines Weltverbeſſerers), 1902.
*Gnauck(-Kühne), Eliſabeth,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Eliſabeth Kühne u. unter dem Pſeudon.
E. Blankenburg, wurde am 2. Jan. 1850 zu Vechelde als die jüngſte Tochter eines braunſchweig.
Staatsbeamten geboren und abſolvierte nach gründlicher Vorbildung 1867 ihr Examen als Lehrerin.
Nachdem ſie als ſolche an verſchiedenen Orten gewirkt, gründete ſie 1876 in Blankenburg am Harz ein Töchter-Jnſtitut, dem ſie bis 1888 vorſtand.
Dann verheiratete ſie ſich mit Dr. Gnauck in Pankow bei Berlin; doch wurde die Ehe nach kurzer Zeit gerichtlich geſchieden, u. die Schriftſtellerin nahm nun ihren Wohnſitz in Berlin, bis ſie denſelben 1904 wieder nach Blankenburg zurückverlegte.
Jm März 1900 war ſie in Mautern (Steiermark) zur katholiſchen Kirche übergetreten.
Seit dieſer Zeit iſt ſie als Vorkämpferin der ſozialen Frauenbewegung tätig und hat nach dieſer Richtung eine Reihe von Schriften verfaßt.
S:
Williram (E.), 1881. 2. A. 1883. – Proverbes dramatiques, 1883.
– Ekbert von Braunſchweig (Tr.), 1886. –
Aus Wald und Flur (Soziale M. für kluge Leute), 1900. –
Goldene Früchte aus Märchenland, 1904.
Gneiſenau, Marie Gräfin,
ſiehe Neidhardt von Gneiſenau!
Gneiſt, Dr. von,
Pſeud. für Anna Fritzſche; ſ. d.!
Gnevkow, Anna,
ſiehe Anna Hermes!
*Goebel, Eduard,
geb. am 1. März 1831 zu Hillesheim in der Eifel als der fünfte Sohn des Kreisphyſikus Dr. Anton G., kam ſchon 1832 mit ſeinen Eltern nach deren Heimatort Attendorn in Weſtfalen und verlebte hier nach dem frühzeitigen Tode ſeiner Eltern im großelterlichen Hauſe ſeine Jugendjahre.
Nachdem er hier das Progymnaſium beſucht, kam er auf das Gymnaſium in Münſter und nach einem Jahre auf das Marzellengymnaſium in Köln und bezog im Herbſt 1850 die Univerſität Bonn, wo er vier Jahre hauptſächlich philoſophiſchen und philologiſchen Studien oblag, auch Mitglied des von den Prof.
Ritſchl und Welcker geleiteten philologiſchen Seminars war.
Jm Dezember erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. und die Befähigung als Oberlehrer.
Sein Probejahr legte er am Gymnaſium in Aachen zurück, wirkte dann kurze Zeit als Lehrer in Bonn und nahm Oſtern 1856 eine Stelle als k. k. Profeſſor am Gymnaſium in Salzburg an.
1860 wurde er als Oberlehrer an das neu begründete Gymnaſium an Apoſteln in Köln berufen, folgte aber ſchon Oſtern 1863 einem Rufe der damaligen kurheſſiſchen Regierung als Direktor des Gymnaſiums in Fulda.
Dieſes Amt bekleidete er bis Neujahr 1898, wo er mit dem Charakter als Geh. Regierungsrat in den Ruheſtand trat und von den ſtädtiſchen Behörden Fuldas zum Ehrenbürger ernannt wurde.
Noch in demſelben Jahre wurde er vom Kreiſe Fulda – wie auch wiederum 1903 – einſtimmig zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Er ſtarb in Fulda am 30. Juni 1904.
S:
Vaterländiſche Gedichte (für Schulzwecke), 1879. 2. A. 1895. –
Gedichte aus jungen und alten Tagen, 1903.
*Goebel, Julius,
geb. am 23. Mai 1857 in Frankfurt a. M., ſtudierte zuerſt Theologie und Philoſophie in Leipzig, widmete ſich aber bald ausſchließlich dem Studium der vergleichenden Sprachwiſſenſchaft, der germaniſchen Philologie und Literaturgeſchichte in Leipzig und Tübingen.
Nach ſeiner Promotion im Jahre 1881 ſiedelte er nach Amerika über, wohin ſeine Familie ſchon früher gegangen war, und hielt in Neuyork, Hoboken und andern Orten Vorträge über deutſche Literatur, die ſich die Weckung des Jntereſſes an der Erhaltung deutſcher Sprache und deutſchen Weſens in Amerika zum Ziel ſetzten.
Bei Gelegenheit der 200jährigen Gedenkfeier deutſcher Einwanderung in Amerika (1883) veröffentlichte er ſeine Schrift „Über die Zukunft unſeres Volkes in Amerika.
Deutſche Briefe“, die überall mit großem Beifall aufgenommen wurde und als Programm der deutſchen Beſtrebungen in Amerika gelten darf.
Jm Jahre 1885 folgte G. einem Rufe an die Johns Hopkins-Univerſität in Baltimore, wo er bis 1888 als Lehrer der deutſchen Sprache u. Literatur wirkte und mit mehreren Kollegen die philologiſche Monatsſchrift „Modern Language Notes“ begründete.
Dann übernahm er 1888 die Redaktion des „Neuyorker Belletriſtiſchen Journals“ mit der Abſicht, den Deutſchen Amerikas ein literariſches Organ erſten Ranges zu ſchaffen; aber leider fand ſein Beſtreben nicht die erforderliche Unterſtützung, und ſo folgte G. 1892 einem Rufe als Profeſſor der deutſchen Philologie u. Literatur an die neugegründete Stanford-Univerſität zu Palo Alto (Kalifornien), an der er zuletzt als Leiter der deutſchen Abteilung, bis 1905 wirkte.
Jm Juni d. J. plötzlich aus ſeiner Stellung entlaſſen, erhielt er bald darauf einen Ruf an die Harvard-Univerſität in Cambridge bei Boſton, um dort Vorleſungen zu halten, und wurde nach kurzer Zeit ordentl. Profeſſor an der Univerſität des Staates Jllinois.
Seinen Wohnſitz hat er in Urbana, Jll.
S:
Über tragiſche Schuld und Sühne, 1884. – Gedichte, 1895.
*Goebeler, Dorothea,
geb. am 26. Oktober 1867 in Potsdam als die Tochter des Kaufmanns Hugo G., verlebte dort und im nahen Dorfe Klein-Glienicke im elterlichen Hauſe ihre Jugendzeit.
Die ſinnige Art, in der ihre Eltern ſie auf die Schönheit ihrer Heimat und deren hiſtoriſche Erinnerungen hinzuführen wußten, weckten in ihr ſchon früh die Liebe zur Mark Brandenburg, und ſo entſtanden als die erſten ihre märkiſchen Gedichte.
Nach Beſuch der höheren Töchterſchule in Potsdam ſiedelte ſie mit ihren Eltern nach ihrer Konfirmation nach Berlin über.
Widrige Verhältniſſe, die ſie des Lebens Elend in allen Abſtufungen kennen lehrten, blieben nicht ohne Einfluß auf die Stimmung, aus der ihre Gedichte u. ſonſtigen Arbeiten entſprangen, bis ſie dann durch die freie literariſche Geſellſchaft auf die moderne Richtung hingewieſen ward, der ſie denn auch treu geblieben iſt.
S:
Weiber-Beiträge zur Pſychologie der Frau (Moderne Sittenbilder), 1902. –
Das Recht auf Sünde (R.), 1903. – Tragödie (Berliner Sk.), 1906. – Silhouetten (Nn. u. Sk.), 1906.
Gödeke, Karl,
pſeudon.
Karl Stahl, wurde am 15. April 1814 als der Sohn eines Maurermeiſters zu Celle im Hannöverſchen geboren, beſuchte zuerſt die untern Klaſſen des dortigen Gymnaſiums, danach ſeit dem Herbſt 1828 das Pädagogium in Jlfeld und ſtudierte von 1833–38 in Göttingen Philologie und Literaturgeſchichte.
Benecke, die Brüder Grimm, Gervinus, Dahlmann, K. Otfried Müller waren ſeine Lehrer; einen Abſchluß durch Promotion oder Staatsexamen haben ſeine Studien nicht gefunden.
G. lebte dann teils in Hannover, teils in Celle oder Göttingen ſeinen Studien und trat im Herbſt 1843 als Korreſpondent in die Geſchäfte des Hofbuchhändlers Hahn in Hannover.
Ohne daß G. einen beſonderen Ruf zum Politiker empfunden hätte, beſchäftigte er ſich in jener Zeit doch viel mit den politiſchen Angelegenheiten des großen und engeren Vaterlandes, redigierte vom Frühjahr 1848 ab die „Zeitung für Norddeutſchland“, vorübergehend auch die Hannöverſche Preſſe“ und trat im Februar 1849 als Mitglied in die zweite Kammer der Stände ein, die indes ſchon am 25. April d. J. wieder aufgelöſt ward.
Jm Jahre 1855 ſiedelte er nach ſeiner Vaterſtadt über, wo er an die Abfaſſung ſeines „Grundriſſes zur Geſchichte der deutſchen Dichtung“ ging, den er leider nur bis zum 3. Bande hat fortführen können.
Für dieſes unſchätzbare Quellenwerk verlieh ihm die Univerſität Tübingen das Diplom eines Doktors der Philoſophie und ſein Landesherr eine königliche Ehrengabe.
Seit dem Jahre 1859 lebte G. wieder in Göttingen, wo er 1873 zum außerordentl. Profeſſor der Literaturgeſchichte an der dortigen Univerſität ernannt wurde.
Er ſtarb daſelbſt plötzlich am Herzſchlag am 27. Oktober 1887.
S:
König Kodrus.
Eine Mißgeburt der Zeit (Dr.), 1839. – Novellen, 1840. –
Deutſchlands Dichter, 1813–43 (Auswahl), 1844. –
Elf Bücher deutſcher Dichtung; II, 1849. – Edelſteine (Anthol.), 1851. –
Deutſche Dichtung im Mittelalter, 1852. –
Pamphilius Gengenbach; hrsg. 1856. –
Grundriß zur Geſchichte der deutſchen Dichtung; 1.–3. Bd., 1857–83.
2. umgearb. A. 1883 ff.
– Überſicht der Geſchichte der deutſchen Dichtung, 1. Bd., 1862.
– Goethe und Schiller, 1865. –
Bibliothek deutſcher Dichter des 16. Jahrh. (mit Jul. Tittmann hrsg)., 1866 ff. – Bibliothek deutſcher Dichter des 17. Jahrh., 1869 ff.
– Emanuel Geibel (Biogr.), 1. Band, 1869. –
Goethes Leben und Schriften, 1874.
*Goedicke, Eliſabeth,
geboren am 21. Mai 1873 zu Brandenburg an der Havel als die Tochter eines Militärarztes, ſpäteren Generalarztes und Korpsarztes des 17. Armeekorps, Dr. Goedicke, verlebte ihre Kindheit in Plön in Holſtein, erhielt ſpäter ihre wiſſenſchaftliche Ausbildung in Berlin und Magdeburg und begann in Tempelhof bei Berlin, wo ſie ſechs Jahre weilte, ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf dem Gebiete der Novelliſtik.
Später lebte ſie mit ihren Eltern in Darmſtadt und ſeit 1898 in Danzig, ſiedelte aber nach dem Tode ihres Vaters (1901) nach Berlin über.
S:
Der tolle Graf (R.), 1898. –
Up ewig ungedeelt (R. aus Schleswig-Holſteins Vergangenheit), 1899. –
Die Ehre gerettet (R.), 1901. –
Jens Larſen (R.), 1.–5. T. 1907. –
Der Jnſelkönig (R.), 1907.
Godin, Amélie,
Pſeudonym für Amélie Linz; ſ. d.!
*Godow, Fritz,
geb. am 27. Juli 1851 zu Kortenhagen in Pomm. als Sohn eines Landwirts, verlebte ſeine ganze Kindheit, infolge dauernder Krankheit ſeiner Mutter, im Hauſe ſeines Großvaters, des dortigen Ortsſchulzen, beſuchte dann die Präparandenanſtalt in Lebbin und das Seminar in Cammin (1869–71) und wurde darauf Lehrer an der Domſchule in Cammin.
Schon nach einem Jahre ſiedelte er nach Stettin über, wo er ſeit 1880, nachdem er die Prüfung für Mittelſchulen abgelegt, an der Ottoſchule tätig iſt.
S:
Oll Frünn’ in’n nigen Rock (Plattdeutſche Ge.), 1899.
Goedſche, Hermann Ottomar Friedrich,
pſeud.
Armin und ſpäter Sir John Retcliffe (nicht zu verwechſeln mit John Retcliffe und Retcliffe III.), wurde am 12. Februar 1815 (n. a. 1816) zu Drachenberg in Schleſien als der Sohn des dortigen Bürgermeiſters geboren, beſuchte die Gymnaſien in Breslau und trat 1833 in den königl. Poſtdienſt über, der ihn bald aus Schleſien entfernte, nach mehreren Gegenden Preußens führte und ſeit dem Sommer 1838 in Berlin feſthielt.
Sein Dienſt gewährte ihm noch Muße genug, ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein.
Nachdem er verſchiedene proſaiſche u. poetiſche Arbeiten in Zeitſchriften niedergelegt, erſchienen von ihm ſeit 1835 unter dem Pſeudonym Armin mehrere größere novelliſtiſche Arbeiten.
Als G. in dem bekannten Waldeckſchen Prozeß aus dem Jahre 1849 eine traurige Berühmtheit erlangt, zog er es vor, aus dem Staatsdienſt zu ſcheiden und hinfort im Sinne der feudalen Partei als Mitarbeiter an der „Neuen preußiſchen (Kreuz-)Zeitung“ literariſch tätig zu ſein; auch redigierte er durch mehrere Jahre den „Kalender für den preußiſchen Volksverein“.
Ende 1874 ſchied er aus ſeinem Verhältnis zur Kreuz-Zeitung und zog nach Warmbrunn, wo er ſeine Zeit dem von ihm mit andern patriotiſchen Männern geſtifteten Militärkurhauſe widmete, indem er das Präſidium des Verwaltungskomitees dieſes Jnſtituts übernahm.
Er ſtarb daſelbſt am 8. November 1878.
S:
Der letzte Wäringer (N.), 1835. –
Burg Frankenſtein (R.); III, 1836. –
Die Sage vom Ottilienſtein, 1836. –
Die ſteinernen Tänzer (Romant. Sg.); II, 1837. – Nächte (Sk. a. d. Leben und der Zeit); II, 1838. –
Schleſiſcher Sagen-, Hiſtorien- u. Legendenſchatz; 4 Hefte, 1839. –
Das tote Haus (N.), 1845. – Sebaſtopol (Hiſtor.-polit. R.); IV, 1856–57. –
Nena Sahib, oder:
Die Empörung in Jndien (R.); III, 1858–59. – Villafranca, oder:
Die Kabinette und die Revolutionen (R.); III, 1860–62; 2. Abteilg. u. d. T.:
Zehn Jahre; IV, 1862–64; 3. Abteilg. u. d. T.:
Magenta und Solferino; III, 1864–66; 4. Abteilg. u. dem T.: Solferino, 1866–67. – Puebla (Hiſt.- polit. R.); III, 1865–68. – Biarritz (Hiſt.-polit. R.); 1. Abteilg. u. d. T.: Gaëta, Warſchau, Düppel; VIII, 1868–76; 2. Abteilg. u. d. T.:
Um die Weltherrſchaft; IV, 1876 ff.
– Das Ende des Zäſar (Zeitroman); II, 1876. –
Sir John Retcliffes hiſtor.- politiſche Romane (Volksausgabe), 1885 ff.
Neue Ausg., hrsg. v. Ernſt Goetz, 1903 ff.
Goës, Herma,
geb. Sulzer, pſd.
Hermann Goſſeck, geb. am 5. Mai 1859 in München-Gladbach (Rheinland), lebt (1888) in Zürich.
S:
Ein Liebeleben (Dr.), 1888. –
Heißes Blut (R. a. d. franz. Provinz); II, 1889.
Gogh, Otto von,
ſiehe Wichers von Gogh!
*Göhring, Edmund,
geb. am 28. Juli 1860 in Leipzig, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung u. ſtudierte darauf in Heidelberg, Göttingen und Leipzig die Rechte.
Nach Erlangung der Würde eines Dr. jur. und nach Erledigung des Staatsexamens ließ er ſich in Leipzig als Rechtsanwalt nieder, gab aber nach ſechs Jahren dieſen Beruf auf, um hinfort literariſch tätig zu ſein.
Er iſt ſeit 1898 mit der Opernſängerin Beatrix Kernic in Frankfurt a. M. verheiratet und lebt jetzt in Homburg vor der Höhe bei Frankfurt a. Main.
S:
Pech und Duſel (Humorskn.), 1907. –
Aus verſchiedenen Welten (Nn.), 1908.
– Satans Bekenntniſſe (Humoriſt.-philoſoph. D.), 1909.
Gold, Alfred,
geb. am 28. Juni 1874 in Wien, Schriftſteller, war bis 1901 Redakteur der „Zeit“, lebt jetzt (1907) als Korreſpondent der „Frankfurter Zeitung“ in Berlin.
S:
Ausklang (Schſp.), 1905. –
Das Lied von der Sternenjungfrau (Berliner R.), 1910.
Goldammer, Leo,
* am 7. April 1813 zu Berlin als der Sohn eines Bäckermeiſters, beſuchte bis zu des letzteren Tode das Joachimsthalſche Gymnaſium daſelbſt u. erlernte dann gleichfalls das Bäckerhandwerk.
Als nach zwei Jahren die Mutter das Geſchäft aufgab, ging der Sohn auf die Wanderſchaft (1830), wurde nach ſeiner Rückkehr Geſelle, ſpäter Meiſter, gab aber ſein Gewerbe auf, um ſich Privatſtudien und der dramatiſchen Dichtung zu widmen.
Aber G. hatte ſich dadurch in ſchwere Lebensſorgen geſtürzt, da die Erträge ſeiner Feder die Bedürfniſſe ſeiner Familie nicht deckten.
Wohlwollende Freunde, beſonders Chriſtian Scherenberg, nahmen ſich ſeiner nach Kräften an; auch Franz Kugler, der ſtets Hilfreiche, wandte ihm ſein Jntereſſe zu und brachte es dahin, daß Friedrich Wilhelm IV. ihm durch fünf Jahre eine Penſion gewährte, die es ihm möglich machte, ſich frei von Sorgen ſchriftſtelleriſch zu betätigen; doch wandte ſich G. nunmehr der Novelle u. Erzählung zu, und auf dieſem Gebiete konnte er ſich denn auch einiger Erfolge rühmen.
Aber eine geſicherte Lebensſtellung war auch durch dieſe Arbeiten nicht zu gewinnen, ſo daß er endlich dem Vorſchlage eines ſeiner Gönner beim Berliner Magiſtrat Gehör gab und dort eine beſcheidene Stelle im Bureaudienſt annahm.
Jm Jahre 1864 wurde ihm das Amt eines Stadtwachtmeiſters übertragen, das er mehrere Jahre bekleidete, worauf er 1878 nach Charlottenburg überſiedelte.
S:
Der letzte Aarhorſt, nebſt einem Gefolge von Kindern des Ernſtes und Scherzes, der Laune u. Satire (Ge.), 1838. –
Arme Leute (Dr.), o. J. – Schloß Kuckerneſe (E.), 1858.
– Litauen.
Völker- und Naturbilder (En.), 1858. –
Drei Preisnovellen, 1859.
*Goldbacher, Gregor,
geb. am 10. Okt. 1875 in Steyr (Oberöſterr.) als der Sohn eines Fabrikarbeiters, beſuchte die Volksſchule in Garſten u. Steyr, 1886–94 die Staatsoberrealſchule in Steyr, 1894–96 die Techniſche Hochſchule in Wien u. ſtudierte darauf 1896–99 an der dortigen Univerſität vorwiegend Mathematik und darſtellende Geometrie.
Nachdem er im Juni 1899 die Staatsprüfung für das Lehramt an Realſchulen aus ſeinen Fächern abgelegt, wurde er im Septbr. d. J. Supplent an der Oberrealſchule in Steyr, legte dann 1900 noch die Staatsprüfung für das Lehramt der Gabelsbergerſchen Stenographie ab und erhielt noch in demſelben Jahre ſeine Anſtellung als Profeſſor in Steyr.
Nebenher iſt er Profeſſor für kaufmänniſche Arithmetik an der kaufmänniſchen Fortbildungsſchule, ſeit 1901 auch Erdbebenbeobachter und ſeit 1903 Leiter der ombrometriſchen Beobachtungsſtation in Steyr.
S:
Gmüatlichö Sach’n (Ge. in oberöſterr.
Mdt.), 1904. –
Steyra Gſangl’ (Ge. in Mdt.), 1911.
Goldbaum, Wenzel,
geb. am 19. Septbr. 1881 zu Lódz in Rußland, ſtudierte die Rechtswiſſenſchaften, wurde Dr. jur. und lebt jetzt (1909) als Rechtsanwalt in Charlottenburg.
S:
Weſten und Oſten (Ge.), 1898. –
Die Ehe-Olympiaden (Kom.), 1906. –
Die Wahl (Schſp., Manuſkr.), 1908. –
Das Erholungsheim (Schw., mit Herbert Hirſchberg), 1909.
*Goldbaum, Wilhelm,
geb. am 6. Jan. 1843 zu Kempen in der Provinz Poſen, beſuchte das Gymnaſium zu Breslau und begann daſelbſt das Studium der Philoſophie.
Nachdem er ein Jahr lang in Poſen eine Hauslehrerſtelle bekleidet, ſetzte er ſeine Studien in Berlin fort, hielt ſich danach einige Zeit in Leipzig auf u. trat 1869 in die Redaktion der „Poſener Zeitung“ in Poſen ein.
Jm Oktober 1872 ging er nach Wien, wo er ſeitdem der Redaktion der „Neuen Freien Preſſe“ angehört.
S:
Entlegene Kulturen (Sk. u. Bilder), 1877. –
Literariſche Phyſiognomien, 1884.
Goldbeck, Eduard,
geb. am 21. April 1866 in Berlin, Leutnant a. D., lebte (1895) in Berlin, (1899) als Chefredakteur der „Poſener Zeitung in Poſen, (1900) in Paris, (1901) in Hamburg, jetzt (1906) wieder in Berlin.
S:
Baumann Quarta C u. and. Humoresken, 1895. –
Das Signal (Dramat. Epiſode), 1898. – Militaria (Hum. in V.), 1897. – Krüppel (Schſp.), 1906.
– Seine Hoheit, der Baſtard (R.), 1907. –
Der rote Leutnant (Dr., mit Herm. Kienzl), 1908. –
Die Bazillenkutſche, 1908.
*Goldbeck-Löwe, Adolf,
pſeud.
Adolf Kiel, wurde am 11. Mai 1865 in Schleswig als Sohn des damaligen Bureauchefs, ſpäteren Geh. Juſtizrats G. geboren, beſuchte das Gymnaſium in Kiel, an dem er im September 1885 das Abiturientenexamen beſtand, u. ging darauf nach München, wo er als Lehrling in eine Buchhandlung eintrat u. gleichzeitig an der Univerſität Germaniſtik ſtudierte.
Nach Beendigung ſeiner Lehr- und Studienzeit erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. auf Grund einer noch jetzt verlangten Arbeit „Zur Geſchichte der freien Verſe von Klopſtock bis Goethe“, genügte dann in Kiel ſeiner Militärpflicht, weilte einige Monate in Zürich und erhielt dann eine Anſtellung in Leipzig am „Literariſchen Zentralblatt“, das er, nachdem er vorher noch neun Monate im Geſchäft ſeines Bruders, des Konſuls G., in Helſingfors tätig geweſen war, 1896 gemeinſam mit Profeſſor Zarncke kaufte.
Unter der alten Firma „Eduard Avenarius“ begann er ſein Verlagsgeſchäft, das er in wenigen Jahren zu hoher Blüte brachte, ſtarb aber ſchon am 14. Januar 1901 nach kurzem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung.
S:
Eine Jugendtorheit (N.), 1900. –
Jn des Königs Rock (Schw.), 1900.
Goldegg, Jtha Maria
von und zu, ſiehe J. M.
Gräfin Boſſi-Fredigotti!
Goldhammer, Karl Reinhold,
* zu Lemſal in Livland am 26. Auguſt 1808, ſtudierte von 1829–32 in Dorpat die Rechte u. war zuletzt Direktor der Zivilgouvernements-Kanzlei in Riga.
Jn den Ruheſtand getreten, † er daſelbſt am 12. Februar 1851.
S:
Töne des Herzens (Ge.), 1833. –
Der Kirgis-Kaiſak (E. von Waſſily Uſchakow, überſ.); II, 1834.
*Goldhann, Franz,
ein Neffe des Folgenden, wurde am 10. Jan. 1859 in Palma nuovo geboren, wo ſein Vater damals als Hauptmann in Garniſon ſtand, kam im zarteſten Kindesalter nach Wien und bald darauf nach Graz, das ſeitdem ſeine Heimat geblieben iſt.
Er vollendete hier ſeine Studien und trat 1879 als Beamter bei der dortigen Finanzdirektion ein.
Schon nach 18 Dienſtjahren mußte er wegen eines anhaltenden Leidens ſeine Penſionierung nachſuchen und lebt er ſeitdem ſeiner Neigung zur Schriftſtellerei, die ſich beſonders auf die Schilderung der Alpenwelt und ſeiner Touriſtenfahrten beſchränkt.
Als ein langjähriger Freund Roſeggers iſt er auch ein Förderer der Volksaufklärung und gemeinnütziger u. wohltätiger Veranſtaltungen.
Als Alpiniſt bekleidete er viele Jahre das Amt eines Schriftführers, ſpäter das des Obmanns der Sektion Graz des Öſterreichiſchen Touriſtenklubs, deſſen Ehrenmitglied und Ehrenobmann er jetzt iſt.
Jn jedem Jahre weilt G. längere Zeit in Kärnten und in Südtirol.
S:
Feiertags-Wanderungen durch das ſteiriſche Oberland, 1888. – Alpenzauber, 1899. –
Wald und Welt (Stimmungsbilder und Sk.), 1906. –
Ludwig Goldhanns Leben u. Gedichte.
Mit einem Geleitwort von Fr. G., 1896.
*Goldhann, Ludwig,
wurde am 8. Dezbr. 1823 zu Wien als der Sohn wohlhabender Eltern geboren, machte daſelbſt ſeine Studien, mußte dieſelben aber, da er ernſtlich gemütskrank wurde, unterbrechen u. wurde zu Verwandten nach Bozen in Tirol gebracht (1839), wo er in herrlicher Natur Geneſung und poetiſche Anregung fand.
Nach Wien zurückgekehrt, bezog er die dortige Univerſität.
Neben dem Studium der Rechte widmete er ſich mit Vorliebe den modernen Sprachen und der altklaſſiſchen Literatur; auch entſtand hier ſchon mancher Verſuch auf dramatiſchem u. novelliſtiſchem Gebiete.
Eben ging er an die Vorbereitung zur Erlangung des juridiſchen Doktorgrades, als die Revolution von 1848 ihn aus allen gewohnten Kreiſen riß.
Sein Eintritt in die akademiſche Legion u. in den Studentenausſchuß, die Barrikadentage des 26. und 27. Mai erweiterten den Zwieſpalt zwiſchen ihm u. ſeinem konſervativ geſinnten Vater, dem auch ſeine literariſchen Beſtrebungen längſt ein Dorn im Auge waren, und nach vielen höchſt aufregenden Szenen ſah ſich G. endlich genötigt, ſein Elternhaus und die Heimat zu verlaſſen.
Er ging nach Brünn und trat dort im November 1848 bei der k. k. Finanzprokuratur in den Staatsdienſt.
1850 erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur. und wurde, nachdem er die ſchwierigen Advokatur- und Finanzprüfungen mit beſtem Erfolge zurückgelegt, im Dezember 1860 zum Adjunkten der Finanzprokuratur ernannt, ja es ſchienen ſich ihm auch dadurch bureaukratiſche Ausſichten zu eröffnen, daß ſein Vetter, der Finanzminiſter von Plener, ihn zu allerlei adminiſtrativen und publiziſtiſchen Arbeiten verwendete.
Aber trotzdem fühlte er ſich in ſeiner Stellung nicht recht behaglich, u. nur ſeine häufigen Ausflüge nach Wien, wo er mit Halm, Laube, Grillparzer und Hebbel viel verkehrte, ſeine wiederholten Reiſen, beſonders nach der Welt der Alpen, wie auch nach Belgien und England (1862), nach der Schweiz u. Jtalien (1867), nach Ungarn (1871) u. Venedig (1871 u. 1872) brachten ihm zeitweiſe Ruhe und momentane Zerſtreuung.
Jm Jahre 1868 trat G. in Penſion und lebte er nunmehr in Brünn ganz ſeinen literariſchen Beſchäftigungen.
1886 übernahm er das regelmäßige Schauſpielreferat für den „Mähriſch-ſchleſiſchen Korreſpondenten“ und wurde 1892 zum Präſidenten des Schriftſtellervereins für Mähren und Schleſien gewählt.
Auch war er Vorſtand der dortigen Filiale der deutſchen Schiller-Stiftung.
Er † am 18. Januar 1893 in Brünn.
S:
Dichtungen, 1850. – Arſinoe (Tr.), 1850. –
Äſthetiſche Wanderungen in Sizilien, 1855. –
Der Günſtling des Kaiſers (Tr.), 1862. –
Der Landrichter von Urban (Tr.), 1856. –
Ein Tanz mit der Königin (Lſp.), 1867. –
Jm alten Raubſchloß (Lſp.), 1867. –
Der Soloſänger (Schw.), 1867. –
Am Rande des Abgrunds (Tr.), 1867. – Freigegeben, oder:
Die Doktoren der Rechte (Lſp.), 1867. – Vermietet (Scherz), 1873. –
Tief im Gebirge (Tr.), 1885. –
Ein verkauftes Herz (Dr.), 1886. –
Ludwig Goldhanns Leben und Gedichte.
Mit einem Geleitwort v. Franz Goldhann u. einem Lebensbilde des Dichters von Emil Soffé, 1896.
Goldheim, Margarete,
pſeudon. G. Margot, wurde am 7. Juni 1856 in Berlin als die jüngſte Tochter des Polizeirats G. geboren und erhielt daſelbſt ihre Erziehung und Ausbildung.
Jm Jahre 1876 ging ſie zur Bühne und begann ihre Laufbahn in Stallupönen, wohin ſie der Theateragent Martin Böhm geſchickt hatte.
Nach mancherlei Jrrfahrten kam ſie nach Hamburg zum Direktor Pollini (Stadttheater), ſah aber bald ein, daß ſie doch nicht zur Tragödin berufen ſei, und kehrte deshalb ins Elternhaus nach Berlin zurück.
Hier ſtarb ſie 1897.
S:
Aſchenbrödel (Genrebild), 1894. –
Die Kaiſereiche (Charakterbild), 1894. –
Die Stütze der Hausfrau (Soloſcherz), 1894. – Frauenfreundſchaft (Dram.
Scherz), 1894.
– Friede auf Erden (Weihnachtliches Genrebild), 1894. –
Vom erſten Balle (Plauderei), 1894.
– Germanias Huldigung (Feſtſp.), 1895. –
Frau Holle (Märchenſpiel), 1895.
– Hänſel und Gretel (Märchenbild), 1895. –
Eine Viertelſtunde Leutnant (P.), 2. A. 1894. –
Die Tante kommt (Lſp.), 1895. – Blaubart (Kinderkomödie), 1896. –
Der Wolf und die ſieben Geißlein (Märchenſp.), 1896. –
Feuer, Waſſer, Kohle (Hum. Küchendrama), 1896. –
Zu Befehl, Herr Leutnant! (Schw. n. Fr. Reuter), 1897. –
Der König im Bade (Knabenkomödie), 1897. –
Drei Tanten auf einmal (Schw.), 1897.
Goldmar, Jon von,
Pſeud. für Theodore Rommel; ſ. d.!
Goldſcheider, Paul,
* am 14. Juli 1854 zu Sommerfeld in der Mark Brandenburg, ſtudierte Philologie, machte im Juli 1878 ſein Staatsexamen, wurde 1879 zum Dr. phil. promoviert und trat im Herbſt 1880 definitiv in ein Gymnaſiallehramt ein.
Er war längere Zeit Oberlehrer am Realgymnaſium in Mülheim am Rhein u. kam von hier 1891 an das Gymnaſium zu Elberfeld, an dem er, und zwar ſeit 1893 als Profeſſor, bis Oſtern 1896 tätig war.
Dann folgte er einem Rufe als Direktor des Gymnaſiums und Realgymnaſiums nach Mülheim am Rhein, und ſeit Beginn des Jahres 1906 leitet er das Wilhelms-Gymnaſium in Kaſſel.
S:
Die Wiederkehr des Elias (Erzähl.), 1889.
*Goldſchmidt, Hermann,
geb. 1841 in Böhmiſch-Leipa, widmete ſich erſt dem kaufmänniſchen Berufe und ging 1872 zur Journaliſtik über.
Er war Mitarbeiter des „Tagesboten ſowie Korreſpondent der „Neuen Freien Preſſe“ und der „Deutſchen Zeitung“ in Prag, bis er 1877 nach Wien überſiedelte und hier das „Jnternationale Zeitungsbureau“ gründete.
S:
Erlebtes und Erzähltes (Ge.), 1869. – Novellen, 1868.
*Goldſchmidt, Hermann,
pſeud.
Hermann Faber, wurde am 18. Juli 1860 zu Frankfurt a. M. geboren, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und widmete ſich 1880–84 in Heidelberg, Leipzig u. Marburg dem Studium der Rechte.
Nachdem er ſich die Würde eines Dr. jur. erworben, darauf in ſeiner Vaterſtadt als Referendar tätig geweſen war und 1888 ſein Aſſeſſorexamen abgelegt hatte, ſchied er aus dem Staatsdienſte und lebt ſeitdem entweder auf Reiſen oder daheim in Frankfurt ſeinem Berufe als Schriftſteller.
S:
Ein Weg zum Frieden (R.), 1890. – Fortuna (Schſp.), 1890. –
Der freie Wille (Schſp.), 1892. –
Goldene Lüge (Dr.), 1893. –
Hans der Träumer (Lſp.), 1895. –
Ewige Liebe (Schſp.), 1898. –
Ein glückliches Paar (Luſtſp.), 1899. –
Frau Lilli (Schſp.), 1901. –
Maria und Eva (Dr.), 1903. –
Ein Junggeſelle (E.), 1906. –
Der dramatiſche Dichter und unſere Zeit, 1909. –
Zwiſchen Abend und Morgen (R.), 1909.
Goldſchmidt, Jonas,
wurde als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns zu Oldenburg am 28. März 1806 geboren.
Er beſuchte das dortige Gymnaſium und, nachdem er zum Chriſtentum übergetreten, ſtudierte er in Göttingen, ſpäter in Wien die Arzneiwiſſenſchaft, worauf er ſich 1828 in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt niederließ.
Als Stabsarzt und danach als Oberſtabsarzt hatte er eine bedeutende Praxis, machte 1866 den Krieg gegen Öſterreich mit und trat nach Beendigung desſelben als Geh. Obermedizinalrat in den Ruheſtand, ohne indeſſen ſeine Privatpraxis aufzugeben.
Er ſtarb in hohem Alter, 1903.
S:
Kleine Lebensbilder aus der Mappe eines Arztes; II, 1843–44.
– Der Oldenburger in Sprache und Sprichwort, 1847.
*Goldſchmidt, Kurt Walter,
geb. am 2. Juli 1877 in Breslau, hat dort ſeine geſamte Jugend- u. Bildungszeit verbracht.
Er beſuchte das Eliſabeth-Gymnaſium, das er 1895 abſolvierte, und ſtudierte dann eine Zeitlang Jurisprudenz, hörte aber, da dieſe ihn nicht zu feſſeln und auszufüllen vermochte, eine große Anzahl von Vorleſungen aus den verſchiedenſten wiſſenſchaftlichen Gebieten (Philoſophie, Literatur- und Kunſtgeſchichte, Geſchichte, Staatswiſſenſchaften), bis er nach vier Semeſtern endgültig zur philoſophiſchen Fakultät übertrat.
Noch als Student betätigte er ſich als Schriftſteller und Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften, und dieſe Tätigkeit ſetzte er auch nach Beendigung ſeiner Studien in Berlin fort, wohin er im Oktober 1901 überſiedelte.
Hier iſt er auch ſeit 1907 Dozent für Literatur und Philoſophie an der „Freien Hochſchule“.
S:
Chaos und Kosmos (Ausgewählte Ge.), 1907. –
Zur Kritik der Moderne (Geſammelte Eſſays), 1908.
*Goldſchmidt, Lothar,
pſeudon.
Lothar Schmidt, wurde am 5. Juni 1862 in Sorau in der Niederlauſitz geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und in Breslau, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, das katholiſche Matthias-Gymnaſium, das er 1884 abſolvierte.
Er ſtudierte nun in Breslau und Berlin Philoſophie, romaniſche Philologie und Kunſtgeſchichte, wurde 1888 zum Dr. phil. promoviert und ging dann, da er die Univerſitätskarriere einſchlagen wollte, Studien halber auf 6 Monate nach Jtalien.
Heimgekehrt, wandte er ſich aber der Schriftſtellerei zu, ging 1891 von Berlin nach Brüſſel und kehrte von hier 1897 nach Breslau zurück.
Seit 1899 lebt er wieder in Berlin.
Außer verſchiedenen Überſetzungen aus dem Jtalieniſchen und Franzöſiſchen veröffentlichte er
S:
Gemiſchte Geſellſchaft (Nn.), 1895. –
Exredakteur Sauer (R.), 1896. –
Juvenes dum sumus! (N.), 1896. – Sprechſtunde (Einakter), 1897. –
Die Unparteiiſchen (Kom.), 1898. – Allegro, ma non troppo!
(Sk.), 1898. –
Luigi Cafarelli (Dr.), 1901. –
Der Leibalte (Komödie), 1901. – Ackermann (Tragikom., mit Felix Holländer), 1903. –
Die heilige Sache (Kom.), 1905.
– Frauenbriefe der Renaiſſance, 1906. –
Der gerettete Selbſtmörder und andere Novellen, 1907. –
Nur ein Traum (Lſp.), 1909. –
Der Wille zum Leben (E.), 1909.
*Goldſchmidt, Moritz,
* am 26. September 1865 zu Homburg vor der Höhe von jüdiſchen Eltern, kam mit letzteren 1878 nach Frankfurt a. M. und war hier nach genoſſener Schulbildung mehrere Jahre in einem Bankgeſchäft tätig, gab aber dann den kaufmänniſchen Beruf auf und widmete ſich der Schriftſtellerei.
Er lebt noch jetzt in Frankfurt a. Main.
S:
Brenneſſeln (Epigr.), 1890. – – Gegengift (Neue Epigr.), 1891. –
Bunte Reihe (Nn.); II, 1894. –
Man kann nie wiſſen! (Lſp.), 1894. –
Neue Sinngedichte, 1895. –
Sonnenuntergang u. andere Erzählungen, 1900. – Jungbrunnen (E. in V.), 1903. –
Vom heiligen Martin u. anderes (Geſchn.), 1904. –
Mit dem Pfeil, dem Bogen (Sinngedichte), 1904. –
Der Blinde und der Lahme (Plauderei), 1905. –
Juan Villegas (R. in V.), 1905.
– Francesca von Rimini (E. in V.), 1905.
– „Jns alte romantiſche Land!
(Geſchn. in V.), 1906. –
Durch Gebirg’ und Tal! (Neue Sinngedichte und Aphorismen), 1906. –
Die Teufelsmadonna und andere Erzählungen, 1907. –
Die Großen und die Kleinen (3 Einakter: Der Gebieter.
– Die Hörner Gelottos.
– Die Herzogin), 1908. – Hiſtorien (Geſchn. in V.), 1908. –
Herzog Robert und der Sänger (Schſp. in V.), 1909. –
Chronique scandaleuse (Ein Geſchichtenbuch); II, 1909.
– Splitter und Balken (Neue Aphorismen u. Epigr.), 1910.
*Goldſchmidt, Wilhelm,
wurde am 21. Dezember 1841 in Berlin geboren, erlernte die Buchhandlung u. ſiedelte 1865 nach St. Petersburg über, wo er von 1867 ab eine in ruſſiſcher Sprache erſcheinende Frauenzeitung „Der neue ruſſiſche Baſar herausgab.
Doch hatten dieſe, wie auch andere buchhändleriſche Unternehmungen, obwohl ſie beim Publikum ungewöhnlichen Anklang fanden und großenteils noch heute beſtehen, für G. trotz jahrelanger aufreibender Mühen ein ſehr unglückliches Reſultat.
Als daher Ende 1875 der „St. Petersburger Herold“ gegründet ward, trat er in die Redaktion desſelben ein, ſpeziell als Berichterſtatter über Theater, Kunſt und Literatur, und blieb in dieſer Stellung bis Ende 1880.
Seitdem lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Petersburg, kehrte aber 1888 nach Deutſchland zurück und ließ ſich in Aſchaffenburg nieder.
S:
Fragmente (En., Biogr.), 1865. – Jugurtha (Tr.), 1868. –
Der Gouverneur von Darien (Tr.), 1875. – Jſola (Schſp.), 1875. –
Dramaturgiſche Notizen, 1878.
– Notizen zu Schriften von Paul Lindau, 1878. –
Ruſſiſche Märchen, 1883. –
Ruſſiſche Geſchichten; 1. u. 2. Bd., 1884. –
An einem Haar (R. a. d. Ruſſiſchen des P. Letnew), 1886.
– Fremde Schuld (R. a. d. Ruſſ. des P. Letnew), 1886. – Nihiliſten (R.), 1891. –
Feindliche Mächte, 1894. –
Die neue Sündflut (Tr.), 1894. –
Teuer erkauft (Schſp.), 1894. –
Fremdes Blut und andere Novellen, 1904.
Goll, Heinrich,
geb. am 26. April 1820 als der Sohn eines badiſchen Oberzollinſpektors, widmete ſich anfänglich dem Studium der Rechte, wandte ſich aber bald der Belletriſtik und der Laufbahn der Journaliſten zu.
Er war Redakteur in Karlsruhe, Mannheim und Freiburg und leitete zuletzt wieder in Karlsruhe die „Karlsruher Zeitung“.
Er ſtarb am 31. Mai 1883 in Stuttgart.
S:
Hypochondrie und Liebe (Lſp. zu Hebels Jubiläum), 1860. – Vreneli, oder: Des Hausfreundes Ferienreiſe (Lſp.), 1863. –
Der Zauber (Eine Lebensgeſch.), 1863.
Goller, Elſa,
geb. am 1. Oktober 1868 in Türnitz (Böhmen), lebt (1898) in Budweis.
S:
Gedichte, 1902. – Träume (Nn.), 1906.
*Göller, Auguſt,
geb. am 8. Febr. 1844 in Rettigheim bei Wiesloch (Baden), kam mit ſeinem Vater, dem dortigen Lehrer, 1850 nach dem Badeorte Langenbrücken, beſuchte hier die Volksſchule und erhielt danach durch zwei jüngere Lehrer ſeine Vorbildung für das Lehrerſeminar in Ettlingen, das er von Oſtern 1861 bis zum Herbſt 1863 beſuchte, und wo er namentlich eine Förderung ſeines Muſiktalents erfuhr.
Er wirkte darauf als Lehrer in Wöſchbach bei Durlach, ſeit dem Herbſt 1868 in Karlsruhe, wo er die Gelegenheit benutzte, mehrere Jahre hindurch die Vorleſungen über Naturkunde und Literaturgeſchichte am Polytechnikum zu hören, u. wurde 1875 als Hauptlehrer nach Mannheim berufen, wo er ſeit 1882 auch noch als Geſanglehrer am Gymnaſium tätig iſt.
Er veröffentlichte mehrere Sammlungen von Liederkompoſitionen, Feſtſpielen ꝛc. für die Jugend u. ſchrieb außerdem
S:
Natur und Kindesgemüt in Erzählung, Vers und Lied (Eigenes mit geſammelten Goldkörnern), 1907. –
Aus ’m Mannemer Moſchtkriegl (Pfälzer Ge.), 1907.
*Golling, Ernſt,
wurde am 19. Oktober 1866 zu Woldenberg in der Neumark als der Sohn eines armen Handwerkers geboren, verlor ſeinen Vater im 10. Lebensjahre, erhielt aber durch die Mutter eine liebevolle und ſorgfältige Erziehung.
Er ſollte Lehrer werden, beſuchte deshalb die Bürgerſchule u. Präparandenanſtalt ſeiner Vaterſtadt, änderte aber mit 16 Jahren ſeinen Lebensweg und wurde Dekorationsmaler, nicht aus Neigung, ſondern durch äußere Notwendigkeit getrieben.
Daneben arbeitete er, wenn auch als Autodidakt, unabläſſig an der Vervollkommnung ſeiner Bildung.
Seit 1886 lebt G. in Berlin.
Hier wurde er mit V. Blüthgen und Max Kretzer bekannt, denen er ſeine erſten dichteriſchen Verſuche vorlegte, und da dieſe ihm Aufmunterung zu weiteren Arbeiten eintrugen, ſo vertauſchte er den Pinſel endgültig mit der Feder u. lebt nun als freier Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt (jetzt in Groß-Lichterfelde).
Außer den erſten fünf Jahrgängen des „Jahrbuchs der Erfindungen“ (Teſchen 1900–05) veröffentlichte er
S:
Jn den Tod (R.), 1895. – Melanie (R.), 1896. 2. A. 1899. – Forſtmeiſters Hannchen (R.), 1897. – Marianne (R.), 1898. –
Dem Tode geweiht (R.), 1899. – Unſchuldig (R.), 1900. – Liane (R.), 1901. –
Zwei Frauen (R.), 1902.
– Ännchen von Tharau (R.), 1904.
– Prinzeß Barfüßele (R.), 1905. –
Die Prinzenbraut (R.), 1906. –
Das Geſpenſt der erſten Frau (R.), 1906. – Vilja (R.), 1907. –
Die ſtumme Komteſſe (R.), 1908.
– Röschens Liebestraum (R.), 1909.
*Gollmer, Richard,
geb. als Sohn eines Kaufmanns am 4. Dezbr. 1866 in Stettin, widmete ſich dem Buchhandel und lebte ſeit 1887 in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt und ſtarb im Novbr. 1910.
Er war einer der bekannteſten kulinariſchen Schriftſteller und redigierte „Die höfiſche und herrſchaftliche Küche“.
S:
Bühnenreform und Volkstheater, 1889. – Sickingen (Ep. G.), 1890.
Göllner, Luiſe,
pſeudon.
Hyperion, geb. am 12. Mai 1844 in Wiesbaden, lebt daſelbſt.
S:
Moderne Streiter (R.), 1893.
Gollnow, Ernſt von,
Pſeud. für Ernſt Wilhelm Schultze; ſ. d.!
Gollos, Reinhold,
geb. am 17. Septbr. 1858 als Sohn eines ſchlichten Handwerkers in Friedland (Oberſchleſien), widmete ſich 1875–78 auf dem Seminar in Oppeln dem Beruf eines Lehrers und wirkte als ſolcher zuerſt in verſchiedenen Landſchulen der polniſchen Grenzbezirke, wo er Gelegenheit hatte, die dürftigſten u. tiefſtehendſten Verhältniſſe des Volkslebens kennen zu lernen.
Da er aber bei Unkenntnis der polniſchen Sprache oft mit recht widrigen Verhältniſſen zu kämpfen hatte, ſo nahm er eine Lehrerſtelle an der Simultanſchule in Gleiwitz an, wo er dann 1887 als Lehrer für Deutſch und Volkswirtſchaftslehre an die königl. Maſchinenbau- und Hüttenſchule berufen ward.
S:
Kappel (Hiſtor. Schſp.), 1908.
– Kunigunde von Scharfeneck (Dram.
Volksſage), 1910.
*Golm, Rudolf,
geb. am 12. Aug. 1870 in Wien, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung, ging 1889 nach Berlin und ſtudierte an der dortigen Univerſität Philoſophie, worauf er ſich der Schriftſtellerei zuwandte.
Er wechſelte dann häufig ſeinen Wohnſitz, lebte 1895 wieder in Wien, 1896 abermals in Berlin, 1898 in München, 1899 in Wien, 1900 in Jnnichen (Tirol).
S:
Lord Byron (Dr. mit einem Vorſp.), 1888. –
Die Logik der Geſellſchaft (Schſp.), 1890. –
Das Einmaleins des Lebens (R.), 1893. –
Der alte Adam und die neue Eva (R.), 1895. –
Ein falſches Liebeslied (N.), 1897. – Bäume, die in den Himmel wachſen (R.), 1898.
Golmen, Otto von,
Pſeudon. für W. Otto Richter; ſ. d.!
Goltdammer, Theodor,
* am 5. Jan. 1801 zu Stettin, ſtudierte in Heidelberg und Berlin die Rechte, wurde 1829 Aſſeſſor in Breslau, 1834 Kreisgerichtsdirektor in Köslin, 1839 Appellationsgerichtsrat in Frankfurt a. O. und noch in demſelben Jahre Hilfsarbeiter im Juſtizminiſterium zu Berlin.
Jm Jahre 1841 zum Kammergerichtsrat und 1852 zum Geh. Obertribunalsrat ernannt, † er am 5. Jan. 1872.
Seit 1853 gab er das „Archiv für preuß. Strafrecht“ heraus.
S:
Preußenlieder, 1850.
– Petrarka und Laura (Schſp.), 1858. – Gedichte, 1869.
Goltermann, Heinrich,
wurde am 11. Mai 1823 zu Bremen als der Sohn eines Konditors geboren.
Er beſuchte die Domſchule u. kam 1839, als ſein Vater geſtorben war, zu einem Konditor in Hamburg in die Lehre.
Hier hat er 1842 alle Schreckniſſe des großen Hamburger Brandes miterlebt, da auch ſein Prinzipal durch das Feuer alles verlor.
Nachdem G. noch in verſchiedenen Konditoreien außerhalb Bremens tätig geweſen, wanderte er nach den Ver. Staaten von Nordamerika aus, wo er ſieben Jahre verblieb.
Beim Ausbruch des Krieges zwiſchen den Nord- u. Südſtaaten (1861) kehrte er nach Bremen zurück; da ihm aber die Mittel zur Gründung einer Konditorei fehlten, ſo wurde er Kolporteur für Bremer Buchhandlungen.
Später verſuchte er ſich als Bremer Volks- u. Dialektdichter, und da er freundliches Entgegenkommen fand, iſt er ſeitdem auf dieſem Gebiete ungemein fruchtbar u. erfolgreich geweſen.
Er † am 10. Juli 1899.
S:
Bremer Volks- und Sittenbilder (Plattdeutſch in Poeſie und Proſa), 1885. –
Vom Heimatland am Weſerſtrand (desgl.), 1886. –
Bremens Kaiſertage am 21. und 22. März 1887 (Plattd. Poeſie), 1887. –
Bremens Volk und ſeine Heimat (Plattd.
Poeſie u. Proſa), 1887. –
Vom Volke aus dem Bremerlande (desgl.), 1888. –
Aus dem Volke an der Weſer (desgl.), 1889.
– Bremer Volkserinnerungen (desgl.), 1890. –
Bremer Land und Leute (desgl.), 1892.
– Bremer Volksgeſchichten (desgl.), 1892. –
Aus der Bremer Heimat (desgl.), 1893.
– Bremiſche Volksklänge (desgl.), 1894. –
Aus Land und Stadt (desgl.), 1895. –
Bremer Gemüt und Volkshumor (Erinnergn. in plattd. Poeſie und Proſa), 1896. –
Vom Wege des Lebens in Wahrheit und Dichtung (Plattd.
Poeſie und Proſa), 1897. –
Aus Volk und Land am Weſerſtrand (desgl.), 1898.
*Goltſch, Franz,
geb. am 8. Nov. 1865 zu Laibach in Krain als der Sohn eines wohlhabenden Gewerbsmannes, beſuchte ſeit 1876 das Gymnaſium daſelbſt und bezog 1884 die Univerſität Wien, an der er, wie auch ſeit 1885 in Graz, in erſter Linie Germaniſtik ſtudierte.
Jn Graz erwarb er ſich auch die Würde eines Dr. phil. Schon vorher war er daſelbſt in den Dienſt der ſteiermärkiſchen Landesbibliothek (Joanneum) getreten und bekleidet jetzt an derſelben die Stelle eines Skriptors.
Als Grenzdeutſcher iſt er von radikal deutſchnationaler Geſinnung, die in allen ſeinen Gedichten Ausdruck findet.
S:
Volk und Heimat (Ge. eines kraineriſchen Deutſchen), 1893.
*Goltz, Johanna Berta,
Freiin von der, wurde am 5. April 1845 zu Obrowo als erſtes Kind des Frhrn.
Leonhard Eckard v. d. G. geboren u. verlebte hier u. auf den Rittergütern Sloczewo (jetzt: Schloßau bei Strasburg in Weſtpreußen) u. Gorczenitza (jetzt: Gorſchen, ebend.), wohin ihre Eltern ſpäter überſiedelten, eine glückliche Kindheit, die nur durch den Tod ihrer Mutter (1855) ſchmerzlich getrübt wurde.
Jhren Unterricht empfing ſie durch eine Erzieherin, bis ſie mit 15 Jahren nach Poſen kam, wo ſie die höhere Belowſche Töchterſchule beſuchte und eine Fülle ganz neuer Eindrücke empfing, die für ihre Bildung von großem Wert waren.
Neue Eindrücke anderer Art brachten dann der Aufſtand der Polen (1862–63), der ſich in nächſter Nähe ihrer Heimat bemerkbar machte, und die folgenden Kriegsjahre.
Jm Jahre 1866 verkaufte der Vater ſein Gut Gorczenitza, und in der folgenden Zeit der Unruhe ſehnte ſich Berta nach einem Berufe, damit ſie ſich auf eigene Füße ſtellen könne.
Sie entſchloß ſich, 1868 das Lehrerinnenſeminar des Direktors Ferd.
Gleim in Breslau zu beſuchen, legte im Herbſt 1870 ihr Examen ab und verlebte dann noch zu weiterer Ausbildung ein Jahr in der franzöſiſchen Schweiz.
Heimgekehrt, begann ſie ſofort ihre Lehrtätigkeit und amtierte zuletzt 18 Jahre an öffentlichen Schulen in Breslau, bis Kränklichkeit ſie zwang, ihren Beruf aufzugeben.
Sie ſiedelte ſpäter nach Cunnersdorf im Rieſengebirge über, wo ſie mit einer langjährigen Freundin einen gemeinſamen Haushalt führt und in großer Zurückgezogenheit ihrer ſchriftſtelleriſchen Neigung huldigt.
S:
Jm Banne der Madonna (R.), 1902. 2. Ausg. u. d. T.:
Die Grafen von Lilljeſtröm (R.), 1905. –
Die letzten Montforts (R.), 1905. –
Die weiße Frau (R.), 1906.
Goltz, Bogumil,
wurde am 20. März 1801 zu Warſchau geboren, zu einer Zeit, wo die Stadt dem preußiſchen Staate angehörte.
Sein Vater bekleidete die Stelle eines Stadtgerichtsdirektors daſelbſt, war auch zugleich Anwalt und Notar und beſaß 3 Meilen von der Stadt das ſchöne Landgut Milanowek.
Auf dieſem Gute erhielt der Knabe ſeine früheſten Eindrücke, die im Verein mit ſeiner ländlichen Erziehung ſpäter für lange Zeit auf ſeinen Lebenslauf beſtimmend eingewirkt haben und auch den Stoff für ſeine erſte dichteriſche Arbeit, das berühmte „Buch der Kindheit“ lieferten.
Jn ſeinem ſiebenten Jahre wurde der junge Bogumil einer ſeinen Eltern befreundeten Familie in Königsberg übergeben u. beſuchte dort zwei Jahre lang das Kneiphöfſche Gymnaſium; dann kam er in die Obhut eines Landpfarrers zu Klein-Tromnau bei Marienwerder, ſpäter auf die Gymnaſien zu Marienwerder und Königsberg und 1818 auf das Amt Ciechocin b. Thorn, wo er bei einem befreundeten Amtmann die Landwirtſchaft erlernen wollte.
Jndes bald trieb ihn ein inneres Bedürfnis nach wiſſenſchaftl. Ausbildung zu den Studien hin, und ſo bezog er 1821 die Univerſität Breslau, wo er theologiſche u. philoſophiſche Vorleſungen hörte.
Noch vor Beendigung ſeiner Studien verließ er 1823 die Univerſität u. übernahm die Bewirtſchaftung des väterlichen Rittergutes Liſſewo b. Thorn, hatte jedoch damit und auch ſpäter auf verſchiedenen Pachtungen (zuletzt ſeit 1830 in Gollub) kein Glück, weshalb er dem Landbau ganz entſagte und ſich 1847 in Thorn niederließ, von wo aus er kleinere und größere Reiſen durch Polen, Deutſchland, Frankreich, England, Jtalien und Ägypten, in die Provence und Algerien machte.
Nach ſeiner Rückkehr widmete er ſich den Studien, der Erziehung ſeiner Pflegekinder — denn eigener Kinderſegen war ihm verſagt geblieben — und literariſchen Beſchäftigungen, beſuchte auch von Zeit zu Zeit die größeren Städte Deutſchlands, wo er Vorleſungen aus ſeinen Werken oder freie Vorträge hielt.
Er † zu Thorn am 12. November 1870.
S:
Buch der Kindheit, 1847. 4. A. 1877. –
Das Menſchen-Daſein in ſeinen weltewigen Zügen und Zeichen; II, 1850. 2. A. 1868. –
Ein Jugendleben (Biogr. Jd.); III, 1851. –
Ein Kleinſtädter in Ägypten, 1853. 3. A. 1877. –
Der Menſch und die Leute (Zur Charakteriſtik der barbariſchen und der ziviliſierten Nationen), 1858. –
Exakte Menſchenkenntnis in Studien und Stereoſkopen. 3 Abteilgn. 1859–60 (Jnhalt: I.
Zur Charakteriſtik und Naturgeſchichte der Frauen, 1859. 6. A. hrsg. v. Dr. Erich Janke, 1904. –
II.
Zur Phyſiognomie und Charakteriſtik des Volkes, 1859. –
III.
Die Deutſchen.
Ethnographiſche Studie, 1860. 2. A. u. d. T.:
Zur Geſchichte u. Charakteriſtik des deutſchen Genius, 1864).
– Typen der Geſellſchaft (Ein Komplimentierbuch ohne Komplimente); II, 1860. 4. A. 1867. –
Hinter den Feigenblättern; III, 1861–64.
– Die Bildung und die Gebildeten (Eine Beleuchtung moderner Zuſtände); II, 1864. 2. A. 1867. –
Das Kneipen und die Kneipgenies, 1866. –
Die Weltklugheit und die Lebensweisheit mit ihren korreſpondierenden Studien; II, 1869. – Vorleſungen; II, 1869 (Jnhalt: I.
Die Ehe und die Eheſtandskandidaten.
– Charakteriſtik der Männer u. Frauen. –
II.
Shakeſpeares Genius und die Tragödie Hamlet.
– Kindheit, Jugend und Alter. –
Das deutſche Volksmärchen und ſein Humor).
– Auswahl aus ſeinen Schriften; herausgegeben und eingeleitet von Fritz Lienhard, 1904.
Goltz, Colmar Freiherr von der,
pſeud. W. von Dünheim, wurde am 12. Aug. 1843 in Vielkenfeld bei Labiau in Oſtpreußen als der Sohn des (in Danzig 1849 †) Leutnants Erhard v. d. Goltz geboren, beſuchte die Realſchule in Königsberg, die Kadettenkorps zu Kulm und Berlin und trat 1861 als Leutnant in das 41. Regiment ein, mit dem er 1863 an der ruſſiſchen Grenzbeſetzung teilnahm.
Vom Oktober 1864 bis Mai 1866 beſuchte er die Kriegsakademie in Berlin, machte dann den Feldzug in Böhmen mit, in welchem er bei Trautenau ſchwer verwundet ward, kam im November 1866 abermals zur Kriegsakademie, im Oktbr.
1867 zur Dienſtleiſtung beim Gardefeldartillerieregiment, wurde 1868 in das topographiſche Bureau des Generalſtabs berufen, war 1870–71 Generalſtabsoffizier beim Oberkommando der 2. Armee, wurde 1871 Lehrer an der Kriegsſchule in Potsdam, aber noch in demſelben Jahre als Hauptmann in den Großen Generalſtab berufen.
Seit dem Frühjahr 1872 bei der topographiſchen und dann bei der kriegsgeſchichtl.
Abteilung desſelben tätig, erfolgte 1874 ſeine Verſetzung zum Generalſtabe der 6. Diviſion nach Brandenburg a. H. und 1877 in das 7. thüringiſche Jnfanterieregiment Nr. 96.
Doch kehrte er ſchon 1878 zur kriegsgeſchichtlichen Abteilung des Großen Generalſtabs und als Lehrer an der Kriegsakademie nach Berlin zurück, wurde bald Major u. ging 1883 als Oberſtleutnant z. D. mit Urlaub nach Konſtantinopel, um als Paſcha in der türkiſchen Armee die Leitung der Offizierſchule zu übernehmen.
Hier erhielt er den Rang eines ottomaniſchen Brigadegenerals, wurde auch im Jan. 1886 als Souschef des Generalſtabes in die neugebildete Armeeorganiſationskommiſſion berufen und 1895 zum türkiſchen Marſchall ernannt.
Sein Kaiſer hatte ihm 1887 den Charakter als Oberſt, 1890 als Generalmajor u. 1895 als Generalleutnant verliehen.
Jm Dez. 1895 trat G. aus dem türk.
Dienſte aus und als Kommandeur der 5. Diviſion (Frankfurt a. d. O.) wieder in den preußiſchen Militärdienſt zurück.
1898 wurde er mit der Wahrnehmung der Geſchäfte der Generalinſpektion des Jngenieur- u. Pionierkorps und der Feſtungen beauftragt, 1899 zum Chef des Jngenieurkorps und im Januar 1902 zum kommandierenden General des 1. Armeekorps in Königsberg i. Pr. ernannt.
Hier verlieh ihm Ende 1903 die Provinzialuniverſität das Ehrendiplom eines Dr. phil. Jm Herbſt 1907 wurde ihm die neugegründete 6. Armeeinſpektion, mit dem Sitz in Berlin, übertragen; im Januar 1908 wurde er vom Kaiſer als lebenslängliches Mitglied in das Herrenhaus berufen und im Septbr. d. J. zum General-Oberſt ernannt.
Außer mehreren kriegswiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Angeline (R.), 1875. –
Reiſeſchilderungen aus dem Orient, 1895.
– Anatoliſche Ausflüge (Reiſebilder), 1896. –
Wie ich Schriftſteller wurde, und was ich dann ſchrieb (Hum.), 1898.
*Golz, Marcell,
der jetzige Name für M. C. Golzbiéwski, wurde am 17. Jan. 1881 in Berlin geboren u. hat trotz ſeiner Jugend ſchon verſchiedene Lebensſtationen durchgemacht.
Nach Beſuch des Gymnaſiums ſtudierte er neuere Sprachen u. Literatur, wurde dann Poſtbeamter, Verſicherungsſchreiber, Bankbeamter, Redakteur, Schauſpieler, zurzeit der „Überbrettl“ Mitleiter des Kabaretts Muſenpenne Geſindel“, danach Schriftſteller, Dramaturg am „Berliner Theater“, Oberregiſſeur und Dramaturg am Deutſchen Theater in St. Paul (Minneſota) und lebt ſeit 1907 als Schauſpieler und Schriftſteller in Berlin.
S:
Gräfin Mara (Nn.), 1901. – Wiederſehen (Einakter), 1903. –
Die meinen Weg kreuzten ... (Nn. und V.), 1904. –
Die Zeiſige (Schw.), 1907. –
Der König der Liebe (Kom.), 1907. –
Frau Kuhlbrodt (Tragikom.), 1907. –
Chamiſſos Erben (P.), 1907. –
Der Schuß in den Nebel (Dr.), 1907.
– Petermanns Leiden (P., mit Karl Laufs), 1907. –
Frau Fönß (Dr.), 1907. –
Die Hirſchkuh (Kom., mit Jakob Tiedtke), 1908.
Gomoll, Wilhelm Konrad,
geb. am 14. Nov. 1877 in Berlin, machte ſeine Studien daſelbſt und in Jena, nahm dann ſeinen Aufenthalt in der Schweiz, bereiſte ſpäter Jtalien und Griechenland, Dänemark und Südſkandinavien und lebt ſeit 1901 als freier Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt (zurzeit in Schmargendorf).
S:
Welt und Jch (Dn.), 1903. –
Träume u. Fahrten.
Der paradieſiſche Garten (Der Dn. 2. Tl.), 1906. 2. A. 1907. –
Die letzten Wanderungen und der feierliche Tod des Pilger-Prieſters Vaſumitra (Eine legendar. Laienpredigt), 1908.
*Gömöry, Anton von,
* am 1. (n. a. 18.) Febr.
1852 zu Wien, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem akademiſchen Gymnaſium in Wien und ſeit 1867 auf dem evangeliſchen Lyzeum in Ödenburg, worauf er ſich an der Hochſchule in Graz ſeit 1871 den Studien widmete.
Schon im Oktober 1874, noch vor Ablegung ſeiner letzten Staatsprüfung (10. Juli 1875) war er in den Staatsdienſt getreten, wurde zunächſt bei der Finanzbezirksdirektion zu Bereyszasz beſchäftigt und erhielt bald danach einen erledigten Poſten im Miniſterium des Äußern und kaiſerl. Hauſes, in welchem er bis zum Hof- und Miniſterialſekretär aufrückte.
Er war ein leidenſchaftlicher Touriſt u. hat ſeit dem Jahre 1864 die öſterreichiſch-ungariſche Monarchie und ganz Jtalien, vielfach zu Fuß, bereiſt.
Er ſtarb im Jahre 1889.
S:
Gedichte, 1873.
*Gonner, Nikolaus,
* am 8. Januar 1835 zu Luxemburg, erhielt dort eine vorzügliche Erziehung und war dann Soldat geworden, widmete ſich aber ſpäter dem Baufach u. ſchrieb mehrere kunſtgeſchichtliche und bautechniſche Arbeiten.
Jm Jahre 1865 ging er nach Amerika und lebte hier fünf Jahre als Jngenieur in Miſſouri, worauf er 1871 die Redaktion der „Luxemburger Gazette“ in Dubuque, Jowa, übernahm, die er zu weiter Verbreitung führte und noch jetzt leitet.
Außer Beiträgen zur Geſchichte der Luxemburger, „Die Luxemburger in der neuen Welt“ (1889) veröffentlichte er
S:
Prärieblumen (Lr. und Ge. in luxemburg-deutſcher Mdt.), 1883.
Gonſchorowski, Stanislaus,
geboren am 6. Oktbr. 1853 zu Johannisburg in Oſtpreußen, lebt (1900) in Wien.
S:
Hoſianna (Bühnendichtung in 3 Szenen:
Zeichen und Wunder.
– Der Todbezwinger.
– Das Liebesmahl), 1900.
Gooſch, Arthur Julius,
geb. am 28. Novbr. 1876 in Wien, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und beſuchte die k. k. Hochſchule für Bodenkultur und die dortige Univerſität, wandte ſich aber bald dem Journalismus zu und wurde im Juni 1902 Feuilletonredakteur des „Pilſener Tagblatts“.
S:
Ein Ehrenmann (N.), 1902. 2. A. 1904.
*Gopčevič, Spiridion Graf,
pſd.
Leo Brenner, entſtammt in direkter Linie der älteſten ſerbiſchen Dynaſtie, die ſich bis zum Groß-Zupan Vojislav (800) zurückverfolgen läßt, und zählt demnach 13 ſerbiſche und dalmatiniſche Regenten zu ſeinen direkten Vorfahren.
Der letzte König von Serbien, Deſa, wurde 1159 gefangen nach Konſtantinopel gebracht, von wo ſeine Nachkommen über Montenegrino 1421 nach Cattaro kamen, wo ſie von den Venezianern als Grafen der Republik und Fürſten von Orahovac in das „Goldene Buch eingetragen wurden.
Jn den letzten 200 Jahren machte die Familie wegen Verarmung von ihren Titeln keinen Gebrauch.
G. wurde am 9. Juli 1855 in Trieſt geboren, wo ſein Vater erſter Schiffsreeder und Großhändler war.
Er beſuchte das Gymnaſium in Melk, die Handelsſchule und das Konſervatorium in Wien und trieb teils öffentlich, teils privatim militäriſche, nautiſche, hiſtoriſche, ethnographiſche, geographiſche, naturwiſſenſchaftliche und linguiſtiſche Studien.
Jn der Erhebung Montenegros gegen die Türken 1875 kämpfte er als Bataillonschef gegen die letzteren, überwarf ſich aber mit dem Fürſten Nikola u. verließ das Land, über welches er dann ſein erſtes Buch „Montenegro und die Montenegriner“ (1877) ſchrieb.
Einen Antrag Garibaldis (1876), ſeine italieniſche Legion in der Herzegowina zu befehligen, lehnte er ab, ebenſo den Antrag des Fürſten von Montenegro, einen Poſten als Miniſterreſident anzunehmen; er zog es vor, in den folgenden Jahren als Kriegskorreſpondent tätig zu ſein.
So war er 1880 in der albaneſiſchen Liga Berichterſtatter für die „Wiener Allgemeine Zeitung“, 1882 in Dalmatien, wo er verhaftet wurde und eine achtwöchige Haft zu beſtehen hatte, gleich darauf in Ägypten, 1885 für das „Berliner Tagebl.“ in Bulgarien, und machte von hier aus den ganzen Feldzug gegen Serbien mit. 1886–87 war er der ſerbiſchen Geſandtſchaft in Berlin, 1888–90 in Wien als Attaché in beſonderer Miſſion zugeteilt.
Jm Jahre 1888 ſtellte er mit dem Bulgaren Petrov durch Bereiſung Mazedoniens die Nationalität der Mazedonier als unzweifelhaft ſerbiſch feſt.
1890 gründete er in Wien die „Wiener Tagespoſt“, als deren Sonntagsbeilage die ebenfalls von ihm herausgegebene, früher ſelbſtändige Zeitſchrift „Die Welt“ erſchien.
Beide Blätter leitete er nur bis Ende Auguſt 1890 und trat dann im Jntereſſe derſelben infolge mancherlei Anfeindungen von der Redaktion zurück.
Er verließ 1891 Wien, ließ ſich erſt in Cilli (Steiermark) nieder, wo er ſich beſonders mit dem Studium der Aſtronomie befaßte, u. ſiedelte 1893 nach ſeiner Vaterſtadt Trieſt und kurze Zeit darauf nach Luſſinpiccolo in Jſtrien über, wo er mit ſeiner Gattin die „Manora- Sternwarte“ begründete, auf der er die Rotationszeit der Planeten Venus, Merkur und Uranus entdeckte u. jene des Jupiter und Saturn genauer präziſierte, die Zahl der bekannten Objekte am Mars durch ſeine Entdeckungen verdreifachte, über 1000 Objekte auf dem Monde, drei neue Teilungen in den Saturnringen, die Abplattung der Jupitermonde uſw. entdeckte.
Gleichzeitig gab er die „Aſtronomiſche Rundſchau“ heraus, von der elf Bände erſchienen.
Durch die Anfeindungen ſeiner Neider angeekelt, gab er die Aſtronomie auf, verkaufte 1908 ſeine Sternwarte und widmet ſich ſeitdem in Stuttgart wieder der Schriftſtellerei.
G. hat ſich durch ausgedehnte Reiſen, die ſich über ganz Europa, ganz Nord- und Zentralamerika, ganz Nordafrika, Syrien, Kleinaſien, Paläſtina, Arabien u. Sibirien erſtrecken, eine große Sprachenkenntnis angeeignet, ſo daß er 28 Sprachen beherrſcht und davon 13 geläufig ſpricht u. ſchreibt.
Er hat bis jetzt 80 verſchiedene Werke über Völkerkunde, Geſchichte, Ethnographie, Geographie, Kriegswiſſenſchaft, Aſtronomie uſw. geſchrieben. Außerdem
S:
Die Schätze der Azteken (N.), 1889. –
Zwiſchen Ehre und Liebe (N.), 1890. –
Der Schatz des Alten vom Berge (R.), 1890. –
Der Roman meines Freundes (N.), 1890. –
Wie mein Freund zu ſeiner Frau kam (N.), 1890. –
Vor dem Revolutionstribunal (Dr.), 1882. –
Unter dem Damoklesſchwerte (N.), 1892. –
Der König liebt (Lſp.), 1893. – Beata (R.), 1898. –
Gegen den Strom (R.), 1903.
Göpel, Karoline,
geb. Witich, wurde am 22. Oktbr. 1809 in Kaſſel geboren, lebte längere Zeit in Frankfurt a. O. und ſtarb am 16. Auguſt 1887 in Eiſenach.
Außer einzelnen Jugendſchriften unter dem Pſeudon.
Luiſe Mai veröffentlichte ſie
S:
Jlluſtrierte Kunſtgeſchichte (Wanderungen durch das Reich der bildenden Künſte), 2. A. 1886. – Wartburgklänge (Ge.), 1886. –
Aus dem Jugendleben Luthers, 1885. – Sempre avanti.
Das Jugendleben Raffaels, 1883.
*Goepfert, Paul,
pſeudon.
Paul Peregrin, wurde am 13. Februar 1865 in Florentinegrube bei Beuthen (Oberſchleſien) geboren, beſuchte die Dorfſchule und wurde dann, da er gute Anlagen zeigte, von ſeinem Vater 1879 auf das Gymnaſium geſchickt.
Durch gewiſſe unleidliche Verhältniſſe verlor er die Luſt zu weiteren Studien, und ſo verließ er das Gymnaſium in der Unterprima u. wurde, kurz entſchloſſen, Volksſchullehrer.
Als ſolcher wirkt er (1902) in Dürr- Kunzendorf bei Bunzlau.
S:
Deutſches Blut (Ein Sang a. Schleſiens Vorzeit), 1900. –
Auf dem Lebenspfade (Ge. und Gedanken), 1902.
*Gorbach, Joſeph,
geb. am 17. Septbr. 1870 zu Eichenberg bei Bregenz (Tirol) als der Sohn eines Wirtes, machte ſeine Studien am Gymnaſium in Feldkirch, wo er 1889 mit gutem Erfolge die Neifeprüfung ablegte.
Er widmete ſich dann dem Lehrfach und wurde, nachdem er mehrere Jahre an der Volksſchule gewirkt hatte, 1896 Bürgerſchullehrer in Bludenz.
Hier wurde ihm auch bald die Verwaltung des Bludenzer Stadtarchivs übertragen, und dieſe Tätigkeit veranlaßte ihn dann zu verſchiedenen wiſſenſchaftlichen Arbeiten über Bludenzer Verhältniſſe, wie auch zu Erzählungen aus der Tiroler Geſchichte.
S:
Gedichte, 1903.
Görde, A.,
Pſeud. für Auguſte Dröge; ſ. d.!
Gordon, Emy,
geb. am 6. März 1843 zu Kannſtatt als die Tochter des Freiherrn Hartmund v. Beulwitz, verheiratete ſich mit einem Engländer, Mr. George Gordon, der lange Zeit als engliſcher Geſandter an verſchiedenen deutſchen Höfen fungierte.
Durch frühzeitige Sprachſtudien und fleißige Lektüre angeregt und nach geiſtiger Betätigung verlangend, verſuchte ſie ſich dann als Schriftſtellerin und zwar vorwiegend auf dem Gebiete des praktiſchen Haushalts oder auch als Überſetzerin.
Die Kenntniſſe, die ſie ſich in Belgien im Atelier eines holländiſchen Malers in der Malerei erworben, verwertete ſie in ihrem erſten Buche „Allerlei Malverfahren.
Anleitung zu häuslicher Kunſtarbeit für Anfänger“ (1888).
Seit dem Jahre 1890 gab ſie von Würzburg aus, wo ſie ihren Wohnſitz hatte, den „Ratgeber fürs Hausweſen“ heraus, u. ſeit 1897 redigierte ſie das den Jntereſſen der katholiſchen Frauenwelt Rechnung tragende Blatt „Für unſere Frauen und Töchter“.
Sie ſtarb in Würzburg am 2. Febr. 1909.
S:
Loſe Blätter aus Märchens Sammelmappe, 1891. –
Auf nicht ungewohntem Wege (N.), 1898. 2. A. 1901.
Gordon, Marie,
pſeudonym Alexander Vergen, wurde 1812 zu Wien als die Tochter des k. k. Generalkonſulatskanzlers Calafati geboren, erhielt ihre Erziehung erſt in Wien u. kam dann nach der Jnſel Korfu, wo ſie ſich mit dem engliſchen Kapitän W. F. Gordon verheiratete.
Sie begleitete ihn nach London, wurde aber bald Witwe und kehrte nun nach Wien zurück.
Hier ſtand ſie durch eine Reihe von Jahren zu M. G. Saphir, von dem ſie auch eine Tochter hatte, in naher Beziehung, bis ſie ihn Ende 1848 verließ.
Um zu leben und ihren Sohn aus erſter Ehe zu erhalten, entwickelte ſie als Schriftſtellerin, namentlich als Überſetzerin u. Bearbeiterin dramatiſcher Stücke aus dem Franzöſiſchen u. Engliſchen eine große Fruchtbarkeit, ſo daß ſie im Laufe von 13 Jahren über 60 Stücke bearbeitete.
Die letzten zwei Jahre ihres Lebens litt ſie an einer unheilbaren Krankheit, u. 6 Wochen vor ihrem Tode begab ſie ſich nach Trieſt, um im Vaterhauſe beſſere Pflege zu finden.
Dort † ſie am 13. November 1863.
S:
Der Mord in der Kohlmeſſergaſſe (P.), 1860. –
Eine Vorleſung bei der Hofmeiſterin (P.), 1860. –
Ein junger Gelehrter (Lſp.), 1861. –
Der neue Don Quichote (Lſp.), 1861.
– Mein Fräulein Bruder (Lſp.), 1862.
– Mein Bär und meine Nichte (P.), 1862. –
Aus Liebe ſterben (Lſp.), 1864. –
Ein ungeſchliffener Diamant (P.), 1864. – Schweſterliebe (Lſp.), 1865. –
Nur Mutter (Lſp.), 1865. –
Der ſchöne Fleiſchhauer (Lſp.), 1865. –
Er hat das Pulver erfunden (Lſp.), 1868.
– Kleine Mißverſtändniſſe (Lſp.), 1868.
– Herkules als Schutzmann (Lſp.), 1868.
Neue Ausg. 1901. –
Eine Gardinenpredigt (P.), 1868. –
Ein ſolider Ehemann (Lſp.), 1868.
Görg, Thor,
Pſeudon. für Th. G. Wiemann; ſ. d.!
*Görgen, Wilhelm,
wurde am 30. April 1867 zu Steinſel, einem Dorfe in der Nähe der Stadt Luxemburg als Sohn einfacher Bauersleute geboren, die ſich im Schweiße ihres Angeſichts abmühen mußten, der harten Erde das tägliche Brot abzuringen, und es war dem Sohne eine freudige Pflicht, als Schulkind und noch als Gymnaſiaſt, den Eltern bei ihrer Arbeit helfend beiſpringen zu können.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums in Luxemburg ſtudierte G. an den Univerſitäten Bonn, Löwen, Paris u. Straßburg Philologie, erwarb ſich die Doktorwürde und war dann zwei Jahre in Straßburg als Lehrer tätig.
Nach ſeiner Verheiratung kehrte er nach Luxemburg zurück u. wirkt hier ſeit 1895 als Profeſſor der deutſchen u. lateiniſchen Sprache am Athenäum (Gymnaſium).
Seit mehreren Jahren iſt G. korreſpondierendes Mitglied der Hiſtoriſchen Sektion des Großherzogtums Luxemburg, ſowie Präſident des Vereins für luxemb.
Geſchichte, Literatur und Kunſt „Ons Hémecht“ (Unſere Heimat).
Auch war er Hauptmitarbeiter an dem „Wörterbuch der luxemburg. Mundart“ (1906).
S:
Hémechts Tein (Ge. in luxemb.
Mdt.), 1901. –
Blummen a Blieder (Lidder a Gedichter), 1905. 2. A. 1906. –
Per aspera ad astra (Prolog zur Schillerfeier), 1905. –
Uerch Zongen (Eng Zén aus dem Liewen), 1905. –
Guſtav Falke als Lyriker (Literar. Studie), 1909 (ſämtlich im Sv.).
*Gorges, Sidonie Klara,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Klara Häcker, wurde am 15. April 1862 in Kleindembach bei Pößneck in Sachſen-Meiningen als die Tochter des dortigen Ortsſchulzen u. Bauern Ferdinand H. geboren.
Bei dürftigem Schulunterricht mußte ſie ſchon frühzeitig bei den landwirtſchaftlichen Arbeiten tätig ſein, fand aber dabei immer noch Muße, ſich durch Lektüre weiterzubilden.
Jm Jahre 1877 zog ſie mit ihren Eltern nach Tünſchütz bei Eiſenberg im Altenburgiſchen.
Auch hier blieb ſie mit ganzem Herzen dem Landleben zugetan, deſſen Eigenart, deſſen Licht- und Schattenſeiten ſie gründlich kennen lernte.
Jhr ſchriftſtelleriſches Talent kam erſt zur Entfaltung, als ſie 1887 den Schuldirektor G. in Auerbach im Vogtlande heiratete.
Dieſer erkannte ſehr bald ihre Fähigkeit, beeinflußte ihre Lektüre und veranlaßte ſie, ſich über Anlage, Form und Weſen belletriſtiſcher Schriftwerke zu unterrichten.
So vorbereitet, betrat ſie das Gebiet der Dorfnovelle, auf welchem ſie auch bisher manchen Erfolg zu verzeichnen gehabt hat.
S:
Thüringer Dorfgeſchichten; IV, 1892–1904 (Jnhalt: I. Schafheinz.
– Aus Kindern werden Leute, 1892. –
II.
Dorfroſen, 1892. –
III.
Das Geſpenſt im Mühltal, 1893. –
IV.
Hirten-Chriſtel, 1904).
– Fichtners Rieke (N.), 1894. 2. A. 1903. –
Thüringer Sagenſchatz, 1. Bd. 1895. –
Beim Federnreißen (D. a. dem Thüringer Volksleben), 1898. –
Thüringer Erzählungen, 1899. –
Frede un Leid uſſen Thiringer Dorflam, 1901. –
Thüringer Spinnſtubengeſchichten, 1903. –
Der Türkenhof (Geſch. a. d. Zeit der Türkenkriege), 1908.
Göring, Adolf Hugo,
wurde am 4. Dezbr. 1827 zu Waltershauſen bei Gotha geb., wo ſein Vater Advokat u. Bürgermeiſter war.
Als dieſer ſpäter Juſtizamtmann in Gräfentonna wurde, beſuchte der Sohn von hier aus ſeit 1839 das Gymnaſium in Gotha, worauf er 1848–51 in Leipzig die Rechte ſtudierte.
Jm Jahre 1853 wurde er beim Stadtgericht in Gotha, danach beim Kriminalgericht angeſtellt, ſtarb aber ſchon am 12. Januar 1857 in Gotha an einem Lungenleiden.
S:
Reinhardsbrunn und ſeine Umgebungen, 1848.
– Eliſabeths Handſchuh (E.), 1848. –
Das Leben des Columbus (E. f. d. Jugd.), 1856. – Heimgebrachtes (Ge.), 1851.
Goeringer, Jrma,
geb. am 6. Februar 1876 in Rippoldsau im badiſchen Schwarzwalde als Tochter eines Hotelbeſitzers, lebte 1903 als Gattin des Redakteurs der „Züricher Poſt“, Jakob Schurter, in Zürich, wo ſie auch das Beiblatt „Frauenbeſtrebungen“ redigierte.
Jndeſſen wurde die Ehe nach einigen Jahren geſchieden, und Jrma wandte ſich zunächſt nach München und bald nach Berlin, wo ſie als Schriftſtellerin, u. a. für die Zeitſchrift „Die Jugend“, tätig war.
Wegen unglücklicher, verſchmähter Liebe machte ſie hier in der Nacht vom 7. zum 8. April 1910 ihrem Leben freiwillig ein Ende; ſie vergiftete ſich mit Leuchtgas.
S:
Die letzte Strophe (Nn.), 1904. –
Das Wunder (Eine Geſch. aus d. Schwarzwald), 1905.
– Kinder der Seele (R.), 1905. – Schlingpflanzen (R.), 1910 (in München konfisziert).
*Görlich, Martin,
wurde am 18. Septbr. 1880 in Berlin als Sohn des Bankdirektors Hermann G. geboren.
Seine Mutter, eine geb. Hinderſin (er nennt ſich deshalb auch M.
Goerlich-Hinderſin) war eine Enkelin des berühmten Heldenmädchens von Lüneburg, Johanna Stegen, u. eine Großnichte des Dichters Adalbert von Chamiſſo.
Nachdem Martin G. das Friedrich Wilhelms-Gymnaſium in Berlin abſolviert hatte, betätigte er ſich als Theaterkritiker an verſchienen Zeitſchriften u. ging dann 1901 zur dramatiſchen Schriftſtellerei über.
Er lebt in Friedenau bei Berlin.
S:
Malva (Dr.), 1902. –
Judas- Liebe (Dr.), 1902. – Sonntagsmorgen (Dr.), 1903. – Krebſe (Schſp.), 1904. – Vineta (Mimodrama), 1904. –
Früh-Herbſt (Dr.), 1904. – Palmarum (Dr.), 1905. – Amoureuse (Dr.), 1905. – Parade (Schſp.), 1906. – Frühlingskätzchen (Schſp.), 1906.
– Sanatorium Knochenburg (Lſp.), 1907. – Nachtſchatten (Schſp.), 1908. –
Jris (Schſp.), 1909 (ſämtlich Sv.).
*Görling, Adolf,
pſeud. A. von Colenfeld und Bodo v. Rotenkirchen, wurde in Groß-Munzel im Hannöverſchen als der Sohn eines Oberfeuerwerkers am 12. April 1820 geboren u. von ſeinem Oheim, einem hannöverſchen Hauptmann, ſo ſorgfältig unterrichtet, daß er, unterſtützt von einem ausgezeichneten Gedächtnis, ſchon im 10. Jahre gut Franzöſiſch und Engliſch ſprach.
Urſprünglich für den Soldatenſtand beſtimmt, mußte er bald ſeinen kränklichen Vater, der ein Zivilamt erhalten hatte, darin unterſtützen, wurde frühzeitig beeidigter Stadtregiſtrator in Wunſtorf, legte aber die übrigens angenehme Stellung nach 2½ Jahren nieder und meldete ſich beim Lyzeum in Hannover zum Examen.
Er wurde für Prima reif befunden; doch blieben die erwarteten Familienſtipendien aus u. G. ſah ſich nun genötigt, ſeinen Unterhalt durch Überſetzungen u. Unterricht in engliſcher und franzöſiſcher Konverſation zu erwerben.
Er war für den bekannten Tiroler Freiherrn Joſeph v. Hormayr tätig, deſſen „Tiroler Taſchenbuch“ er neu bearbeitete, für den franzöſiſchen Geſandten Comte de Martin, der ihn zu Überſetzungen verwandte, für den hiſtoriſchen Verein für Niederſachſen, ſchrieb nebenher ſeine erſten Novellen u. erlangte ſo die Mittel, um das Maturitätsexamen zu machen u. nach Göttingen zu gehen.
Nach drei Semeſtern ward ſeine Stellung Geldmangels wegen unhaltbar, und er ging nach London, ſegelte von hier nach Amerika, wo er mehrere Jahre ein wechſelvolles Leben führte, und kehrte endlich auf den Wunſch ſeiner Mutter nach Deutſchland zurück.
Er ließ ſich in Leipzig nieder und wurde hier von dem Buch- u. Kunſthändler A. H. Payne an die Spitze von deſſen zahlreichen literariſch-artiſtiſchen Unternehmungen geſtellt.
Hier entwickelte G. eine fieberhafte Tätigkeit.
So ſchrieb er unter andern den Text zu den illuſtrierten Werken „Dresdener Galerie“, „Belvedere“, „William Hogarth und ſeine Zeit“, „Die neue Welt“ und führte die Redaktion des Telegraph“, für den er täglich ein Feuilleton ſchrieb.
Nach 19 Jahren gab er dieſe Stellung auf u. ſiedelte 1869 nach Hannover über, wo er die Redaktion der „Hannöverſchen Anzeigen“ übernahm u. ſeinen Studien u. volkswirtſchaftlichen Beſtrebungen lebte.
Er ſtarb daſelbſt im Juli 1877.
S:
Ebbe und Flut (Nn.), 1842. –
Die Vitalienbrüder, oder: Des Störtebekers Leben und Ende, 1844. – Jsmael (R.); III, 1846. –
Ein häßliches Mädchen (R.); III, 1847. –
Die neue Welt (Sk. a. Nordamerika); III, 1848. – Malkaſten (Künſtlernovellen), 1866. –
Der Adept (R.); IV, 1863. –
Deutſche Turner und Studenten (R.); II, 1863. – Langenſalza (Polit. R.); III, 1870. –
Der neue Don-Quixote (Gereimter Scherz in Bildern), Leipzig o. J.
*Görlitz, Karl,
wurde am 31. März 1830 zu Stettin geboren und von ſeinem Vater, der daſelbſt unter ſehr glücklichen Verhältniſſen als Kaufmann und Stadtrat lebte, ebenfalls für den Handelsſtand beſtimmt, dem er auch bis zu ſeinem 25. Jahre angehörte.
Durch den Tod ſeiner Eltern ganz unabhängig geworden, ſiedelte G. 1855 nach Berlin über, wo er ſeitdem ausſchließlich ſeinen künſtleriſchen und literariſchen Neigungen lebte.
Nachdem er durch Ausgabe ſeiner lyriſchen Gedichte in den Kunſtkreiſen Berlins heimiſch und bekannt geworden war, führte ihn der Kommiſſionsrat Deichmann, Beſitzer des Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theaters, als dramatiſchen Dichter ein.
Auf dieſer Bühne erſchien Görlitz’ Erſtlingswerk „Die Teufel im Frack“, und da dasſelbe mit Beifall aufgenommen ward, ſo war für den Dichter die Bahn gefunden, auf der er ferner zu wandeln hatte.
G. ſtarb in Berlin am 10. Juli 1890.
S:
Ein Spiegel (Ge.), 1864. – Gegenſätze, 1862. –
Das erſte Mittageſſen (Lſp.), 1869. –
Nur franzöſiſch (Lſp.), 1870. – Subhaſtiert (Schw.), 1870. –
Eine vollkommene Frau (Lſp.), 1870. –
Drei Paar Schuhe (Lſp.), 1872. –
Jm Fragekaſten des Fremdenblatts (Luſtſpiel), 1872. –
Die Jugendfreundin (Schw.), 1872. –
Madame Flott (P.) 1875.
– Ein Frühſtücksſtündchen (Schw.), 1876. –
Ein weiblicher Gutsherr (Lſp.), 1881. –
Ein Kriminalverbrecher (Lſp.), 1881. –
Die Romanhelden (Lſp.), 1881.
– Eine Nacht im Hyazinthen-Tunnel (P.), 1883. – Vergeßlichkeit (Lſp.), 1884. –
Das tote Haus (R.), 1885. 2. A. 1898. –
Die Perlenſchnur der Kaiſerin (R.), 1888. –
Der Doppelgänger (R.), 1895. –
Der Klub der Don Juans (N.), 1908.
*Görlitzer, Heinrich,
genannt der Spandauer Hans Sachs, wurde am 4. Juni 1833 in Alt- Raudten (Kreis Steinau, Schleſien) als der Sohn eines Ökonomen geboren und dort von ſeinen Großeltern, einer Förſterfamilie, bis zu deren Tode (1845) erzogen.
Dann kam er zu ſeinen Eltern nach der Stadt Raudten, wo er bis zu ſeiner Konfirmation die Schule beſuchte, u. folgte dann mit der Mutter dem Vater nach Kraſcheow bei Malapane (Oberſchleſien), wo der letztere zu Anfang d. J. 1847 eine Stellung als Materialienverwalter bei der damaligen königl. Gewehrfabrik erhalten hatte.
Der Sohn hätte ſich gern dem Forſtfach zugewandt, mußte aber nach des Vaters Beſtimmung Büchſenmacher werden, und ſo machte er 1849–52 ſeine Lehrzeit in der Gewehrfabrik zu Neiße durch.
Als dieſe dann aufgelöſt wurde, trat er im Januar 1853 als Arbeiter in die Gewehrfabrik in Potsdam ein.
Aus Abneigung gegen ſeinen Beruf beſchloß er, Soldat zu werden u. auf Avancement zu dienen.
Jm Herbſt 1853 wurde er als Freiwilliger der Handwerkskompagnie des 3. Artillerieregiments in Berlin eingereiht, im Sommer 1854 zur 8. Artillerie-Brigade nach Köln a. Rh. verſetzt, mußte aber aus Rückſichten auf ſeine Familie dem Wunſche des alten Vaters nachgeben und nach Beendigung ſeiner Dienſtzeit zu dem Berufe eines Büchſenmachers zurückkehren (1856).
Er trat als Arbeiter in die Gewehrfabrik in Spandau ein u. iſt in dieſer Stellung volle 20 Jahre verblieben.
Die Jahre 1870–71 begeiſterten G. zu manchem Kriegsliede, und es war ihm ſogar vergönnt, dieſelben geſammelt dem Kaiſer Wilhelm I., dem Könige Ludwig II. von Bayern und dem preußiſchen Kronprinzen überſenden zu dürfen; der letztere legte ihm dann bei einer perſönlichen Vorſtellung den Namen des „Spandauer Hans Sachs“ bei.
Nach ſeinem Austritt aus der Gewehrfabrik widmete ſich G. der Leitung eines kleinen Zigarrengeſchäfts und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, wurde Stadtverordneter in Spandau und gründete 1878 dort die „Oſthavelländ. Zeitung“, deren Leitung ihn in manchen Kampf verwickelte.
Er ließ daher dieſelbe eingehen und ſiedelte 1880 nach Berlin über, wo er als Kaſſierer, bzw.
Geſchäftsführer bei dem Verlage des „Berliner Adreßbuchs“ eine Stellung gefunden hatte, die er neun Jahre verwaltete.
Es iſt ihm ſpäter nicht gelungen, einen dauernden Platz ſich ſichern zu können, und hat er ſeitdem ſein Daſein durch ſchriftſtelleriſche Arbeiten, beſonders durch Gelegenheitsdichtungen, gefriſtet.
S:
Deutſche Lieder aus der Kriegsperiode von 1870–71; 3 Hefte, 1871–72.
– Lieder- Kaleidoſkop, 1901. – Prologe, Toaſte, Polterabend-, Hochzeit- und Verlobungsgedichte ꝛc. (Orig.-Dn.), 1901.
*Gormann, Franz Clemens,
geb. am 9. Febr. 1834 zu Coesfeld in Weſtfalen, beſuchte die Volksſchule u. ſeit 1847 das Gymnaſium daſelbſt u. bezog 1855 die Akademie zu Münſter, wo er ein Jahr lang Philoſophie, Geſchichte u. Literatur und drei Jahre lang katholiſche Theologie ſtudierte.
Nachdem er 2½ Jahre Hauslehrer auf einem hannöverſchen Landgute bei Jburg geweſen, trat er am 1. November 1862 in das Prieſterſeminar zu Osnabrück, erhielt im Mai 1863 die Weihe und wurde im Juli d. J. als Miſſions- und Schulvikar in der däniſchen Feſtung Friedericia angeſtellt, von wo ihn das Bombardement der Öſterreicher (1864) auf einige Zeit nach Kopenhagen trieb.
1867 wurde er erſter Miſſionspfarrer in Randers (Jütland), verwaltete ſeit 1869 die Vikarie zu Gesmold und die Pfarrei zu Glane und wurde 1871 Vikar in Oſtercappeln bei Osnabrück.
Er ſtarb am 15. Oktbr. 1884 im Marien-Spital in Osnabrück und wurde in Oſtercappeln zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Sementis (deutſche, däniſche und lateiniſche Ge. und Überſetzungen), 1866. –
Die Junggeſellen von Joh. Ewald; a. d. Däniſchen überſ., 1876. –
Verſchiedene theologiſche Werke.
Görner, Karl Auguſt,
wurde am 29. Januar 1806 zu Berlin geboren.
Sein Vater, ein hochgeſtellter Beamter im Finanzminiſterium, hielt intimen Umgang mit den damaligen Koryphäen der Schauſpielkunſt, mit Jffland, Mattauſch, Unzelmann, ſo- wie nachmals mit Ludwig Devrient, mit dem er längere Zeit in einem Hauſe im Tiergarten wohnte.
Dadurch wurde frühzeitig in dem jungen G. die Liebe zur dramatiſchen Kunſt geweckt, und gegen Ende Febr. 1822 verließ er heimlich das Vaterhaus u. wanderte bei bitterer Kälte zu Fuß nach Stettin, wo Direktor Curiol ihn mit einer Wochengage von zwei Talern engagierte.
Bereits im folgenden Jahre trat er als Mitglied in das Perſonal der herzoglichen Hofbühne zu Köthen ein und übernahm, als der Hof katholiſch ward und das Hoftheater einging, mit 18 Jahren auf eigene Rechnung die Direktion.
Er beſuchte mit ſeiner Geſellſchaft Halle, Chemnitz, Freiberg, Zittau u. Bautzen, trat dann nach zweijähriger Leitung das Geſchäft an den Schauſpieler Maske ab, blieb aber noch bei der Geſellſchaft, bis er im April 1827 als erſter Charakterſpieler an das Hoftheater zu Strelitz berufen ward.
Zum Oberregiſſeur und ſpäter zum Direktor mit lebenslänglichem Kontrakte erhoben, blieb er dort 22 Jahre.
Nach Auflöſung des Strelitzer Hoftheaters (1848) begab er ſich zunächſt 1849 nach Breslau, von dort an das Friedrich-Wilhelmſtädtiſche Theater in Berlin, übernahm 1855 die Leitung der Krollſchen Bühne und ging 1857 nach Hamburg, wo er ſeitdem abwechſelnd beim Stadttheater (1857 bis 1863 und 1866–69) und Thaliatheater (1863–66 und 1869–84) als Charakterſpieler und Oberregiſſeur fungierte und im Jahre 1872 unter allſeitiger Beteiligung ſein 50 jähriges Künſtlerjubiläum feierte.
Er † daſelbſt am 9. April 1884.
S:
Almanach dramatiſcher Bühnenſpiele zur geſelligen Unterhaltung; XI, 1851 bis 1868 (Jnhalt: I.
Das Salz der Ehe.
– Verwandlungen.
– Nichte und Tante. –
Die Stiefmama. –
II.
Schwarzer Peter.
– Des Herrn Magiſters Perücke.
– Die Heiratsvermittlung.
– Vor dem Balle. –
Wie drei Muſikanten ihre Zeche bezahlen. –
III.
Eine Pute.
– Das Repertoire.
– Wiedervergeltung.
– Der alte und der junge Herr. –
IV.
Aufgeſchoben iſt nicht aufgehoben. –
Engliſch!
– Eine möblierte Wohnung. – V. Zerſtören und aufbauen.
– Eine kleine Erzählung ohne Namen. –
Jmmer ohne Frau.
– Keine Feinde!
– Jettchen am Fenſter, oder:
Man ſoll von ſeinem Nächſten nur das Beſte reden! –
VI.
Tantchen Unverzagt.
– Erſte Gaſtrolle des Fräulein Veilchenduft, oder: Theatraliſche Studien.
– Der Tyrann vom Syrup- Kuß, oder:
Es geht nichts über Worthalten! – Pfingſten, denk an Pfingſten! – Tiburtius u. Polykarp, oder:
Es wird alles gemacht! –
VII.
Jn Sansſouci.
– Ein Luſtſpiel ohne Liebhaber, oder: Alles, was Onkelchen will.
– Preußiſch-Courant! oder: Krinoline, nur Krinoline.
– Ein junges Mädchen.
– VIII.
Ein großer Zwiſt um eine Kleinigkeit.
– Eine Hotelgeſchichte, oder: Nr. 5. – C. A. G. Schwank.
– Ein ſchneller Entſchluß, oder: Warnende Beiſpiele. –
IX.
Jn Pyrmont, oder:
Er kennt die ganze Welt. –
Eine freudige Überraſchung. – Meines Onkels Schlafrock. –
Hans will heiraten. – X.
Ein geadelter Kaufmann.
– Der Hahn im Dorfe.
– Eine ſtille gemütliche Wohnung. –
XI. Kurzſichtig.
– Nur ein Band. –
Erziehung macht den Menſchen).
– Kindertheater; VI, 1855–56.
– Luſtſpiele; II, 1856–72. – Poſſenſpiele, 1862 (Jnhalt: Alles durch den Magnetismus. –
Prinz Honigſchnabel.
– Die Waiſe von Berlin. –
Drei nette Jungen).
– Neues Theater des Auslandes.
Jn Bearbeitungen, 1864 ff.
(darin von Görner:
Der Diener meiner Frau, 1864. –
Der letzte dumme Streich, 1864. –
Ein hiſtoriſches Gemälde, 1865. –
Der Kampf der Frauen, 1865. –
Jm Waggon, Coupé erſter Klaſſe, 1865. –
Héloiſe Paranquet, 1866. –
Zum wilden Eber, 1872).
– Deklamator für öffentliche und Privatgeſellſchaften, beſtehend nur aus Originalarbeiten vom Verf.; III, 1864 bis 1871.
– Konzert- u. Geſellſchaftsdeklamator (Originalarbeiten); 1.–9. Bdchn., 1878–79.
– Weihnachtsmärchen-Komödien; 1.–18.
Heft, 1879–84. – Amerikaniſch (Lſp.), 1884. –
Neues Kindertheater; 6 Hefte, 1884. –
Verſchiedene andere dramatiſche Arbeiten in Sammlungen, Theater-Almanachen ꝛc.
Görner, Nora,
wurde am 6. September 1832 zu Prag geboren.
Jhr Vater war Chef der Firma „Wenzel Bakta“.
Obgleich derſelbe das ererbte Drogengeſchäft durch Gründung eines chemiſchen Laboratoriums und eines chemiſch-phyſikaliſchen Kabinetts bedeutend vergrößerte, war er doch mehr Gelehrter als Kaufmann, und frühe ſchon wußte er ſeine älteſte Tochter Nora mit in ſeine gelehrten Unterſuchungen und Abhandlungen hineinzuziehen.
Am 14. Juli 1855 verheiratete ſich Nora mit dem Landesadvokaten Dr. A. Görner in Prag und führt an ſeiner Seite und im Kreiſe ihrer Kinder ein glückliches Familienleben.
Erſt ſpät begann ſie, einem inneren Drange folgend, ſich der Novelliſtik zuzuwenden.
Sie debütierte mit der Novelle „Flora“ in der Prager „Bohemia“ und wurde ſpäter durch K. E. von Ebert den „Dioskuren“ zugeführt; auch in Roſeggers „Heimgarten“ u. im „Prager Abendblatt“ veröffentlichte ſie mehrere Aufſätze und Novellen.
Neben dieſer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit findet ſie noch Zeit genug, ſich im Vereinsleben nützlich zu erweiſen.
So iſt ſie ſeit 1871 Vorſteherin des Prager Krippenvereins und auch im Ausſchuſſe des Frauenerwerbvereins nach Kräften tätig.
S:
Veränderte Verhältniſſe (R.); III, 1885. – Unſer Prinzeßchen (R.), 1896.
Görres, Guido,
wurde am 28. Mai 1805 zu Koblenz geboren, wo ſein Vater, der bekannte Johann Joſeph von G. Profeſſor an der Sekundärſchule war.
Schon im folgenden Jahre kam der Vater mit der Familie nach Heidelberg, wo er Vorleſungen an der Univerſität hielt.
Als er wegen ſeiner Schrift „Deutſchland und die Revolution“ verhaftet werden ſollte, floh er mit ſeiner Familie 1818 nach Frankfurt und von da 1819 nach Straßburg, wo er auch, einen kurzen Aufenthalt in Aarau abgerechnet, bis 1827 blieb.
Nachdem Guido G. in Straßburg ſeine Gymnaſialſtudien beendet, bezog er die Univerſität Bonn und ging dann nach München, wohin ſein Vater als Profeſſor der Literaturgeſchichte berufen worden war.
Hier lebte Guido G. ohne öffentliches Amt meiſt bei ſeinem Vater, ſchriftſtelleriſch tätig, bis zu ſeinem am 14. Juli 1852 erfolgten Tode.
Seit 1838 führte er die Redaktion der „Hiſtoriſch-politiſchen Blätter für das katholiſche Deutſchland“ u. gab 1846–48 das „Deutſche Hausbuch heraus.
Von ſeinen ſonſtigen Schriften iſt beſonders hervorzuheben „Die Jungfrau von Orleans.
Nach den Prozeßakten und Chroniken“ (1834), zu der er längere Zeit an Ort und Stelle in Frankreich eingehende Studien gemacht hatte.
S:
Feſtkalender in Bildern und Liedern (mit Fr. von Pocci u. a.), 18 Hefte, 1835–38.
– Schön Röslein (M.), 1838. –
Das Leben der heiligen Cäcilia (Ep. G.), 1843. – Marienlieder, 1843. – Gedichte, 1844. –
Der hürnen Siegfried u. ſein Kampf mit dem Drachen (Sg.), 1843. –
Das Weihnachtskripplein, oder: Prinz Schreimund und Prinzeſſin Schweigſtille (Ein Chriſttagsbüchlein), 1843. –
Die arme Pilgerin zum heil. Rocke u.
Der kritiſche Katzenjammer (2 Ge.), 1844. –
Die Gottesfahrt nach Trier und Des Teufels Landſturm (2 Ge.), 1844. 7. A. 1846. – Geiſtliche Lieder (in Muſik geſetzt von Marie Görres), 1845. –
Friſche Lieder für friſche Kinder (in Muſik geſetzt von Marie G.), 1849.
Görß, Guſtav,
wurde am 4. Juni 1845 zu Neuſtrelitz in Mecklenburg geboren, wo ſeine Eltern ein Strohhutgeſchäft betrieben, beſuchte das dortige Gymnaſium, um die geiſtliche Laufbahn einzuſchlagen, wandte ſich aber dem Handelsſtande zu und war nach ſeiner in Greifswald verbrachten Lehrzeit als Kaufmann in Hamburg und Roſtock tätig.
Dann verließ er ſeinen Beruf und ging zur Bühne.
Bei Jul. Bredes wandernder Geſellſchaft begann er in Hagenow ſeine theatraliſche Wirkſamkeit, dann war er in Lüneburg, in Putbus, Bromberg u. Aachen tätig und kam 1871 nach Berlin, wo er erſt am Réuniontheater, ſeit 1872 am Variététheater, ſpäter als Hausdichter am Krollſchen u. am Wallner-Theater und ſeit 1882 am Adolf-Ernſt- Theater wirkte.
Als Adolf Ernſt ſein Theater aufgab, zog ſich auch G. von der Bühne zurück und lebte in ſtiller Zurückgezogenheit in Berlin bis zu ſeinem Tode am 17. (n. a. am 18.) März 1904.
Görß hat ſich beſonders als Coupletdichter bekannt gemacht, u. viele ſeiner Coupletrefrains haben jahrelang kurſiert.
S:
Das paſſendſte Präſent (Schw.), 1876. 2. A. 1903. –
Die Bratpfanne (P. m. Geſ.), 1877. –
Zu Befehl, Herr Leutnant! (Schwank), 1878. –
Ein Schiller- Schwärmer (Soloſzene), 1879. –
Großer Preis-Ringkampf (Schw. mit Geſ.), 1879.
*Goslar, Emma,
wurde am 23. Mai 1849 in Hornburg an der Jlſe, einem Städtchen am Fuße des Harzes, als Tochter eines Kaufmanns geboren.
Jhre Mutter verlor ſie ſchon im dritten Jahre, u. ihre Stiefmutter führte ſie in alle Arbeiten des Haushalts ein.
Als Emma elf Jahre alt war, richtete der Vater ein zweites Geſchäft in Elberfeld ein, das gut rentierte, und da ſeine Familienglieder ſämtlich muſikaliſch beanlagt waren, ſo wurde ſein Haus bald der Mittelpunkt guter Muſik.
Sie iſt auch, im Verein mit der Poeſie, unſerer Dichterin eine treue Begleiterin durchs Leben geblieben.
Jm Jahre 1869 verheiratete ſie ſich mit einem Kaufmann in Siegen, und da ſie aus früherer Zeit daran gewöhnt war, im Geſchäfte tätig zu ſein, ſo ſtand ſie ihm darin mit Erfolg zur Seite.
Freilich drängte das materielle Leben und die Erziehung von ſechs Kindern für lange Zeit jegliche poetiſche Betätigung zurück: die Muſik aber fand im Hauſe ſtete Pflege.
Nach Aufgabe des kaufmänniſchen Geſchäfts erteilte Emma G. Unterricht im Klavierſpiel, Geſang und in der Deklamation; auch iſt ſie als Vortragsmeiſterin in größeren Städten tätig.
S:
Unter Palmen (Ge.), 1905 (Selbſtverlag).
– Jn Sturm und Sonnenſchein (Ge.), 1909.
Goſſeck, Hermann,
Pſeudon. für Herma Goës; ſ. d.!
Goßmann, Johann Bartholomäus,
wurde am 28. Septbr. 1811 zu Frammersbach in Unterfranken geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht in der Dorfſchule, wurde dann von einem Landpfarrer für eine Studienanſtalt vorbereitet und beſuchte von 1824 ab das Gymnaſium in Würzburg, wo er ſich, da alle Unterſtützungen vom elterlichen Hauſe fehlten, kümmerlich durchſchlagen mußte.
Seit 1829 ſtudierte er daſelbſt anfangs Theologie, ſpäter Philoſophie, beſtand 1832 die Prüfung für das Gymnaſiallehramt und wurde am Gymnaſium in Würzburg angeſtellt.
Jm Jahre 1842 wurde er zum Studienlehrer in Landau ernannt und 1848 in gleicher Eigenſchaft nach München verſetzt, wo er am 18. Aug. 1854 an der Cholera †.
S:
Probakkorde; II, 1830–31.
– König Max I.
(G.), 1836. –
Kurfürſt Maximilian I., der Glaubensheld (Ep.), 1838. –
Drei Tage in Kiſſingen (Ge.), 1838. –
Der Sieg des Kreuzes (Ep.), 1841. –
Max Emanuel (Ep.), 1840. –
Drei Wittelsbacher (Ep. Dn.), 1853.
Goßmann, Friederike,
ſiehe Friederike Gräfin Prokeſch-Oſten!
Gothe, Ludwig,
* am 10. Juni 1835 zu Potsdam, ſiedelte ſpäter mit ſeinen Eltern nach Berlin über und erlernte hier das Buchdruckerhandwerk.
Als Schriftſetzer veröffentlichte er in Zeitungen verſchiedene kleinere Skizzen, welche die Aufmerkſamkeit der Dichterin Fanny Lewald erregten, die ihn liebevoll unterſtützte und auf den rechten Weg führte.
Jn den letzten Lebensjahren quälte ihn ein unheilbares Leiden, dem er nach längerem Siechtum am 25. März 1881 im Barackenlazarett zu Moabit erlag.
S:
Berlins romantiſche Vergangenheit (Re.); III, 1850 (Jnhalt: Swantewitha.
– Der Fiſchhändler von Kölln.
– Der Türmer von St. Marien).
– Die ſchwarzen Brüder (Hiſt. E.); IV, 1858. –
Am Red River, oder: Sklavenleben in Nordamerika (E.); II, 1862–63.
– Die Maron-Neger (E.), 1864. –
Der geheimnisvolle Turm, oder:
Das Opfer der Ehre (E.), 1865. –
Die Kinder der Toten (E.), 1867.
Goethe, Wolfgang, Maximilian von,
Enkel des großen Dichters und Sohn Auguſts von Goethe († am 27. Okt. 1830 in Rom) und der in der Goethe-Literatur bekannten Ottilie von Goethe, geb. von Pogwitſch († 26. Okt. 1872), wurde am 18. Sept. 1820 geboren, erhielt eine ſehr ſorgfältige Erziehung unter den Augen ſeines Großvaters, deſſen Lieblingsenkel er war, und beſuchte nach deſſen Tode kurze Zeit Schulpforta, von Oſtern 1836 ab das Gymnaſium in Weimar, das er im Septbr. 1839 abſolvierte.
Von 1839–45 ſtudierte G. Jurisprudenz u. Philologie in Bonn, Jena, Heidelberg und Berlin und erwarb ſich in Heidelberg mit der Schrift De fragmento Vegoiae die juriſtiſche Doktorwürde.
Jetzt folgten fünf Jahre ſchweren Leidens.
Eine Nervenkrankheit, deren Anfänge bis in die Gymnaſialzeit zurückreichten, verurſachte dem Kranken die unerträglichſten Schmerzen, ſo daß er an die Wahl eines Berufes nicht denken konnte.
Die drei erſten Winter verlebte G. in Rom, die beiden letzten in Wien, wohin ſeine Mutter ihren Wohnſitz verlegte, zwiſchendurch gebrauchte er bei Prießnitz in Freiwaldau eine Waſſerkur.
1851 kehrte er nach Weimar zurück, wo er vom Großherzog Karl Friedrich zum Kammerherrn ernannt wurde.
Durch deſſen Vermittelung trat er dann im Frühjahr 1852 in den preußiſchen diplomatiſchen Dienſt ein und ging als Geſandtſchaftsattaché nach Rom.
Seit 1854 Legationsſekretär, kam er als ſolcher 1856 zur Geſandtſchaft in Dresden, ſchied aber 1860 als Legationsrat aus dem aktiven Dienſt und nahm nun ſeinen Wohnſitz vorwiegend in Weimar, wo ſich 1870 auch ſeine Mutter endgültig niederließ.
Die Familie bewohnte das Obergeſchoß des Goethehauſes.
Jm Jahre 1879 zwang der Geſundheitszuſtand G., nach Leipzig überzuſiedeln, wo er einen jungen Mann, namens Thalmann, gefunden hatte, der ihm Pfleger, Sekretär und Freund wurde, bei deſſen Eltern er lebte.
Dort ſtarb er am 20. Januar 1883.
S:
Studenten- Briefe.
Erſtes Semeſter.
Briefe und Lieder eines alten Burſchen und eines kraſſen Fuchſes, 1842. – Erlinde (Lyr. Dr.), 2. A. 1851. – Gedichte, 1851.
Gött, Emil,
geb. 1864 zu Freiburg im Breisgau als der Sohn eines ſtädtiſchen Beamten, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und ging dann nach Berlin, wo er Philoſophie u. Literatur ſtudierte u. ſich mit dem Jnſtinkt des geborenen Dramatikers beſonders mit den Meiſterwerken der alten Spanier und Jtaliener, Shakeſpeares, Molières und Holbergs beſchäftigte.
Auch ſchrieb er hier ſein erſtes Drama „Vivat academia“, eine Satire auf die Verſumpfung gewiſſer akademiſcher Vereine.
Jm Jahre 1887 kehrte er nach Freiburg zurück, wo er ſeine Beſchäftigung mit der dramatiſchen Dichtkunſt fortſetzte, ſich aber vorwiegend der ſozialen Bewegung zuwandte.
Jm Verfolg ſeiner ſozialen Verbeſſerungspläne ward er ſelbſt das praktiſche Beiſpiel ſeiner Theorien:
er ſchnürte ſein Bündel u. begann als Arbeiter ſein Wanderleben.
Nachdem er mehrere Monate eine kommuniſtiſch eingerichtete Ackerbauſchule beſucht hatte, durchzog er mit einem gleichgeſinnten Freunde als Handwerksburſche die Schweiz und Oberitalien, Steiermark und Tirol, wo er bei Meran als Gärtner Stellung fand.
Heimgekehrt, übernahm er einen Pachtanteil an einem kleinen Bauerngut bei Neubreiſach, bis er nach dem glänzenden Erfolge ſeines Luſtſpiels „Der Adept“ in die Lage kam, ſich ein eigenes Heim an der freundlichen Burghalde bei Freiburg zu gründen.
Hier iſt er am 13. April 1908 geſtorben.
S:
Der Adept (Luſtſpiel), 1892.
Neue Ausgabe u. d. T.: Verbotene Früchte (Lſp.), 1895. – Edelwild (Dr. G.), 1901. – Mauſerung (Lſp.), 1908.
Gottberg, Adelaide von,
ſiehe Adelaide Herzog!
*Gottberg, Anna von,
pſeudon.
A. V. R.
Enberg, wurde als die Tochter eines Freiherrn von Rottenberg auf Reiſewitz bei Neiße in Schleſien am 10. März 1826 geboren und in ländlicher Einſamkeit erzogen.
Einer ihrer Lehrer, ein Landgeiſtlicher, ermunterte ſie zu den erſten poetiſchen Verſuchen.
Großen Einfluß auf ihre Beſtrebungen hatte auch der Dichter J. v. Eichendorff, mit dem ſie während ſeiner letzten Lebensjahre öfter in Berührung trat.
Jm Jahre 1862 vermählte ſie ſich mit einem preußiſchen Offizier, v. Gottberg, mit dem ſie nach Beendigung des Krieges 1871 nach Dresden überſiedelte, wo ſie noch jetzt lebt.
S:
Bunte Blätter (Ge.), 1861. –
Was zum Ziele führt (R.), 1887. –
Das Lied der Mutter (E.), 1889. 2. A. 1898. –
Neue Märchen, 1889.
*Goette, Rudolf,
geb. am 25. Febr. 1860 zu Helſen (Waldeck) als der Sohn eines Offiziers, wurde gleichfalls für den Militärdienſt beſtimmt und deshalb in den Kadettenhäuſern zu Oranienſtein und Berlin erzogen.
Jm Jahre 1877 trat er als Portepeefähnrich in die Armee ein, ſchied aber ſchon im folgenden Jahre aus derſelben und nahm ſeine Studien wieder auf.
Jn Bützow abſolvierte er 1880 das Realgymnaſium und ſtudierte darauf bis 1883 in Göttingen und Marburg, Geſchichte, Deutſch u. neuere Sprachen.
Jm Jahre 1884 trat er in die Redaktion des „Deutſchen Dichterheim“ in Dresden ein u. blieb an dieſem Blatte mit einer Unterbrechung zwei Jahre lang tätig.
Darauf wirkte er als Hauslehrer, privatiſierte dann im elterlichen Hauſe zu Sachſa am Harz u. brachte hier ſein hiſtoriſches Werk „Das Zeitalter der deutſchen Erhebung 1807 bis 1815“ (1891) zum Abſchluß.
Jm Jahre 1891 trat er als Lehrer in eine zu Sachſa begründete Realſchule ein, erwarb ſich 1893 in Göttingen das Oberlehrerzeugnis u. begann Oſtern 1895 ſein Seminarjahr in Detmold.
Seit Oktober d. J. war er am Realgymnaſium in Dortmund tätig und wurde im Herbſt 1897 Oberlehrer am Realgymnaſium in Spremberg.
Mit Paul Heinze ſchrieb er „Geſchichte der deutſchen Literatur von Goethes Tode bis zur Gegenwart (1890) und „Deutſche Poetik (1891).
S:
Singen und Sagen“ (Ge.), 1894. –
Deutſche Kaiſerdramen. I. König Heinrich der Vierte (Schſp.), 1900.
*Gottesheim, Rudolf Frhr. v.,
wurde am 12. März 1847 zu Jaromir in Böhmen als der Sohn des öſterreichiſchen Majors Ludwig Baron von G. geboren und entſtammt einem alten elſäſſiſchen Geſchlechte, das durch die franzöſiſche Revolution nach Öſterreich verpflanzt wurde.
Seine Jugend verlebte er in Mainz und Frankfurt a. M., abſolvierte die Realſchule in Budweis, die Offiziersbildungsanſtalt in Marburg u. trat 1865 in die öſterreichiſche Armee ein, in welcher er als Kadett den Feldzug in Südtirol mitmachte.
Später kam er in das militär-geographiſche Jnſtitut nach Wien und gewann hier Fühlung mit Joſef Weilen, Heinrich Laube, Moſenthal, Friedrich Kaiſer, Anton Langer u. a., was ihn ſchließlich auf die Bahn des Schriftſtellers führte, nachdem er bereits in ſeinem 18. Lebensjahre mit ſeinem Schauſpiel „Die Ahne“ im Budweiſer Theater ſeinen erſten Erfolg als dramatiſcher Dichter erzielt hatte.
Nachdem er ſeinen Abſchied vom Militär genommen, war er ein Jahr lang Eiſenbahnbeamter, dann an verſchiedenen Orten als Schriftſteller tätig, bis er 1879 nach Prag kam, wo er erſt in der Redaktion des „Extrablatts“ und ſeit 1880 in der des Prager Lloyd“ beſchäftigt war.
Jm Jahre 1882 übernahm er die Redaktion der „Elbezeitung“ in Auſſig, die er zehn Jahre lang führte, wurde Redakteur der „Teplitzer Zeitung“, dann Redakteur am „Dresdener Tageblatt“ und kehrte 1893 nach Auſſig zurück, wo er ſich an der Neubegründung des „General-Anzeigers für das Elbe- und Bielatal“ beteiligte und hierauf ſelbſt den „Neuen freien Generalanzeiger“ gründete.
1901 ſiedelte er nach Dresden-Radebeul über, wo er einige Zeit den dortigen „Anzeiger“ redigierte, übernahm 1903 die Redaktion der „Deutſchen Leipaer Zeitung“ und ſpäter jene des „Auſſiger deutſchen Tageblatts“.
Seit 1905 lebt er als freier Schriftſteller in Auſſig.
S:
William Shakeſpeare (Dr. in V.), 1883.
– Geheimnisvolle Exiſtenzen (R.), 1884, 1902. –
Am Ende der Welt (R.), 1886, 1903. –
Schnurren u. Schnacken aus dem Journaliſtenleben, 1887. –
Jn Sklavenketten (E.), 1887, 1902. –
Das Recht (Volksſt.), 1890.
– Einſame Sterne (Ep. u. lyr. Dn.), 1891. –
Die blaßblaue Schleife (R.), 1894, 1900. –
Die Träumgräfin (Volksſt.), 1897. – Suſanna im Bade (P.), 1897. – Zwiſchen Himmel und Hölle (R.), 1899. – Dämone (R.), 1899, 1904. –
Die Flucht aus dem Grabe (R.), 1901. –
Die Tochter des Spions (Hiſt. R.), 1902. –
Die Tochter des Bankiers (R.), 1904.
– Kriegserlebniſſe und Abenteuer eines Meldereiters im ſchwarzen Erdteil, 1902.
– Durch Nacht und Grauen (R.), 1905. –
Der Fürſt der Berge (R.), 1905. –
Ein Millionenſchatz (R.), 1906. –
Der Silberſchatz der Fürſtin (R.), 1906. – Mello (E.), 1906. –
Der Totenſchütz (R.), 1907. – Vogelfrei (E.), 1910.
Gottfried, Detlev,
Pſeud. für Ludwig Dreyer; ſ. d.!
Gotthardi, W. G.,
Pſeudon. für Moritz Müller; ſ. d.!
*Gottheil, Walther,
wurde am 15. März 1860 zu Königsberg i. Pr. geboren, beſuchte das Gymnaſium in Berlin, widmete ſich dann germaniſtiſchen Literaturſtudien und hielt ſich drei Jahre in Jtalien und der Schweiz auf.
Jm Jahre 1882 trat er als Mitarbeiter bei dem „Deutſchen Montagsblatt“ in Berlin ein, ſtarb aber ſchon am 9. März 1885 in Montreux.
S:
Die Politik der Liebe (Schw.), 1881. –
Hier iſt eine Wohnung zu vermieten (Schw.), 1881. –
Berliner Märchen, 1881.
Gotthelf, Ernſt,
Pſeud. für Wilhelm Langewieſche; ſ. d.!
*Gotthelf, Henriette,
geb.
Levis, wurde am 27. Auguſt 1856 in Hamburg geboren, erhielt dort durch Beſuch einer höheren Töchterſchule ihre wiſſenſchaftliche Ausbildung u. vermählte ſich im Alter von 19 Jahren mit dem Kaufmann Siegfried Gotthelf in Hamburg, mit dem ſie ſeit 1881 in Paris wohnte.
Hier ſtarb ſie am 24. Juni 1909.
Jhre Skizzen und Novellen, die meiſt dem Pariſer Leben entnommen ſind, zeugen von großer Beobachtungsgabe; daneben lieferte ſie Überſetzungen der Werke bekannter franzöſiſcher Schriftſteller.
Für Unterrichtszwecke hat ſie „Auteurs modernes.
Franzöſiſches Leſebuch für die Jugend“ (1889) geſchrieben.
S:
Marcelle (Orig.-Rom.), 1894.
Gottlieb, Arthur,
geb. am 29. Okt. 1864 in Brünn, lebt ſeit 1886 als Beamter der k. k. Generaldirektion in Wien, iſt ſeit 1889 als Schriftſteller tätig.
S:
Das Lied vom Schläger (Studentiſches Epos), 1894.
*Gottſchalk, Hermann,
geb. am 16. April 1868 in Eisleben als älteſter Sohn eines kinderreichen Kaufmanns, mußte entgegen ſeiner Neigung, die ihn frühzeitig zur Malerei zog, in ein Berliner Bankhaus eintreten.
Jn dieſem blieb er acht Jahre, und daran ſchloß ſich noch ein Bankjahr in Hirſchberg (Schleſien).
Hier, inmitten der anziehendſten Landſchaft, vermochte er, ſich ſoweit auf ſich ſelbſt zu beſinnen, daß er den Entſchluß faßte, Maler zu werden.
Hatte er doch ſchon in Berlin den Unterricht des Landſchafters Max Hoenow genoſſen u. in Hirſchberg einige leidliche Studien gemacht.
So ging er im Herbſt 1893 nach München, wo er in dem unglücklichen Ludwig Schmid-Reutte einen ehrlichen und gediegenen Lehrer fand.
Nach neunjährigem Studium brachte aber der Mangel an äußeren Erfolgen aus inneren u. materiellen Gründen eine Schwenkung hervor.
G. verſenkte ſich zunächſt in philoſophiſche Probleme, vertiefte ſich in die Pſychologie und ihre metaphyſiſchen Grundlagen und ſchrieb ſein philoſophiſches Werk „Weltweſen und Wahrheitwille.
Ein Zwiegeſpräch mit dem Leben“ (1905), das die verſchiedenartigſte Beurteilung fand.
Seit 1899 hat er ſeinen Wohnſitz in dem Malerneſt Dachau bei München, wo er nun als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Auf der Menſchenſeite (Ge.), 1908. –
Onkel Erasmus (Eine Börſengeſch.), 1908. –
Gerhard Frickeborns Freiheit (R.), 1909.
Gottſchall, Karl Rudolf von,
wurde am 30. Sept. 1823 zu Breslau geboren, wo ſein Vater als preußiſcher Artillerie-Offizier damals in Garniſon ſtand, und verlebte hier ſeine erſten Lebensjahre.
Jm Jahre 1827 wurde der Vater nach Neiße u. 1828 als Hauptmann und Zeugkapitän nach Koblenz verſetzt, und hier begann der Sohn ſeine Gymnaſialſtudien und gleichzeitig ſeine poetiſchen Verſuche.
Aber ſchon 1833 wurde der Vater auf ſein Geſuch in die Armee zurückverſetzt und zwar als Kompagniechef der Feſtungsartillerie nach Mainz, mit welcher Stadt G.’s ſchönſte Jugenderinnerungen verknüpft ſind.
Die Reize der Landſchaft, ſowie Anregungen von ſeiten ſeiner gemütvollen und für Poeſie begeiſterten Mutter weckten früh ſeine dichteriſchen Anlagen.
Schon in den oberen Gymnaſialklaſſen verſuchte er ſich in Dramen, welche in ungewöhnlichem Grade die Aufmerkſamkeit ſeiner Lehrer und anderer Literaturfreunde erregten.
Daneben trat er in Mainzer Unterhaltungsblättern als Kritiker auf, ſo z. B. über die erſten Werke Gutzkows, den er dann auch perſönlich kennen lernte.
Nachdem im Jahre 1839 der Vater ſeinen Abſchied genommen hatte und nach dem oſtpreußiſchen Städtchen Raſtenburg übergeſiedelt war, vollendete hier der Sohn ſeine Gymnaſialſtudien und bezog 1841, mit einem glänzenden Maturitätszeugnis ausgerüſtet, die Univerſität Königsberg, um ſich dem Studium der Rechtswiſſenſchaften zu widmen.
Er geriet alsbald in die Kreiſe der damaligen liberalen Bewegung und ſchloß ſich mit jugendlicher Begeiſterung dieſer Partei an.
Sein Feuereifer zog ihm aber mancherlei Unannehmlichkeiten zu, und als er ſeine „Lieder der Gegenwart 1842 veröffentlichte, ſandte ihm der Rektor der Univerſität das consilium abeundi zu.
Er ging nach Breslau u., als er hier im folgenden Jahre wegen Teilnahme an einer verbotenen Studentenverſammlung ausgewieſen ward, nach Oberſchleſien, wo er ſich teils bei dem ihm befreundeten Grafen Reichenbach, teils bei einer alten Tante aufhielt.
Ein Verſuch, ſich in Leipzig zum akademiſchen Bürger machen zu laſſen, mißlang, und erſt im Herbſt 1844 erhielt er die Erlaubnis, in Berlin fortſtudieren zu dürfen.
Nachdem er ſeine Studien beendigt und ſich 1846 in Königsberg die Würde eines Doktors der Rechte erworben hatte, wollte er ſich dort als Dozent niederlaſſen; er mußte jedoch dieſen Plan aufgeben, weil der damalige Miniſter Eichhorn verlangte, daß er binnen Jahresfriſt Beweiſe ſeiner veränderten politiſchen Geſinnung beibringen müſſe u. G. auf dieſe Bedingung nicht eingehen wollte.
Er folgte lieber einer Aufforderung des Theaterdirektors Woltersdorff in Königsberg, der ihm die dramaturgiſche Mitleitung der Bühne angetragen.
Jn dieſer Stellung verfaßte er die Dramen „Der Blinde von Alcala“ u. „Lord Byron in Jtalien“ (1848), welche in Königsberg mit Erfolg aufgeführt wurden.
Bald darauf ging er auf Einladung des Theaterdirektors Baiſon nach Hamburg; ſeit ſeiner Vermählung mit Marie Freiin von Seherr-Toß zu Olbersdorf bei Reichenbach (1852) lebte er kurze Zeit in Hamburg und Berlin, dann aber vorwiegend in Schleſien.
1862 ſiedelte er behufs Übernahme der Redaktion der „Oſtdeutſchen Zeitung“ nach Poſen über, trat indes noch in demſelben Jahre davon zurück.
Nachdem er 1863 eine Reiſe nach Jtalien unternommen hatte, ließ er ſich 1865 in Leipzig nieder, wo er als Nachfolger Herm.
Marggraffs die von F. A. Brockhaus verlegten „Blätter für literariſche Unterhaltung“ und die neue Folge der Monatsſchrift „Unſere Zeit“ redigierte.
Der Großherzog von Weimar ernannte ihn 1864 zum Hofrat und 1875 zum Geh. Hofrat, u. der deutſche Kaiſer erhob ihn 1877 in den erblichen Adelſtand.
Jm Jahre 1887 gab G. ſeine Tätigkeit als Redakteur auf u. lebte er ſeitdem ganz ſeiner freien ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit.
Jm Jahre 1896 traf ihn der große Schmerz, ſeine Gattin durch den Tod zu verlieren.
Große Ehrungen wurden ihm an ſeinem 80. Geburtstage zuteil: die Stadt Leipzig, die Schiller- Stiftung u. auch der deutſche Kaiſer verliehen ihm eine jährliche Dotation.
G. ſtarb in Leipzig am 21. März 1909.
S:
Lieder der Gegenwart, 1842. – Zenſurflüchtlinge (Ge.), 1843. – Ulrich v. Hutten (Dr.), 1843. – Robespierre (Dr.), 1845. –
Madonna u. Magdalena (Zwei Liebesdithyramben), 1845. –
Der Blinde von Alcala (Schſp.), 1846. –
Lord Byron in Jtalien (Schſp.), 1847. – Barrikadenlieder, 1848.
– Hieronymus Snitger (Tr.), 1848.
– Wiener Jmmortellen (Ge.), 1848. – Gedichte, 1849. –
Die Marſeillaiſe (Dr. G.), 1849.
– Lambertine von Mericourt (Tr.), 1850. – Ferdinand v. Schill (Tr.), 1850. –
Marie Douglas (Schſp.), 1852. –
Die Ausgeſtoßene (Tr.), 1852. – Sebaſtopol (Dn.), 1856. –
Neue Gedichte, 1858.
– Erdenwallen und Apotheoſe (Feſtſpiel), 1859.
– Dramat.
Werke; I.–XII. Bd., 1865–80 [Jnhalt: Pitt und Fox (Lſp.).
– Mazeppa (Tr.) –
Die Diplomaten (Lſp.) –
Der Nabob (Tr.).
– Katharina Howard (Tr.).
– König Karl XII.
(Tr.).
– Herzog Bernhard von Weimar (Tr., 1871).
– Die Welt des Schwindels (Lſp.).
– Amy Robſart (Tr.).
– Arabella Stuart (Tr.).
– Auf roter Erde (Dr.).
– Der Vermittler (Lſp.)].
– Die Roſe vom Kaukaſus (Dr. G.), 1870. – Kriegslieder, 1870.
– König Pharao (Kom. Ep.), 1872. –
Janus (Friedens- u. Kriegsgedichte), 1873. –
Erzählende Dichtungen; III, 1875–76 [Jnhalt: Carlo Zeno (1854).
– Die Göttin (1853).
– Maja (1863)].
– Jm Banne des ſchwarzen Adlers (R.); III, 1876. –
Welke Blätter (R.); III. 1877. –
Das goldene Kalb (R.); III, 1880. 2. A. 1904. –
Das Fräulein von St. Amaranthe (R.); III, 1881. –
Die Erbſchaft des Blutes (R.); III, 1882. –
Die Papierprinzeſſin (R.); III, 1883. – Schulröschen (E.), 1886. 2. A. 1897. – Verſchollene Größen (R.); III, 1886. –
Der Spion von Rheinsberg (Lſp.), 1886. – Schulröschen (Lſp.), 1886. –
Das Theater und Drama der Chineſen, 1887. –
Die zehnte Sprache.
Der Zeugleutnant (2 Nn.), 1888. –
Maria de Padilla (Tr.), 1889. –
Der Verräter (E.), 1889. –
Die Tochter Rübezahls (R.), III, 1889. –
Die Adlerhexe (E.); 1889.
– Leſefrüchte.
Aus dem Tagebuche eines Muſikers, 1890. –
Bunte Blüten (Ge.), 1891. –
Der ſteinerne Gaſt (R.), 1891. 2. A. 1897. – Verkümmerte Exiſtenzen (R.); II, 1892. – –
Romeo und Julie am Pregel (N.), 1892. 2. A. 1907. – Dämmerungen (R.); III, 1893. – Gutenberg (Dr.), 1893. 2. A. 1897. –
Eine Dichterliebe (E.), 1894.
– Moderne Streber (R.); II, 1896. –
Aretin und ſein Haus (R.), 1896.
– Moderne Rothäute (Aus den Papieren eines weißen Mannes), 1898. –
Das Mädchen vom Prohner Wieck (E.), 1898.
– Aus meiner Jugend (Erinnerungen), 1898.
– Friedrich von Schiller (Biogr.), 1898. –
Rahab (Dr.), 1898. –
Das verzauberte Schloß (E.), 1898. –
Auf freien Bahnen (N.), 1900. –
Der Götze von Venedig (Schauſp.), 1901. –
Chriſtian Dietrich Grabbe (Biogr.), 1901. –
Das Häuschen mit den Jalouſien (E.), 1902. – Ariadne (R.), 1902. –
So zahlt man ſeine Schulden (Versluſtſp. n. e. engliſchen Jdee), 1904. –
Neue Erzählungen, 1904. –
Späte Lieder, 1906. – Paraſiten (R.), 1906. –
Alte Schulden (Lſp.), 1906. –
Die Madonna von Fieſole (E.), 1908. –
Blütenkranz neuer deutſcher Dichtung, 1856. –
Die deutſche Nationalliteratur in der 1. Hälfte des 19. Jahrhund.; II, 1855. 7. A. u. d. T.:
Die deutſche Nationalliteratur des 19. Jahrh.; IV, 1901 bis 1902.
– Gedankenharmonie aus Goethe und Schiller, 1856.
– Poetik.
Die Dichtkunſt u. ihre Technik, 1858. 6. A. II, 1893.
– Porträts und Studien; IV, 1870–71.
– Reiſebilder aus Jtalien, 1864. –
Deutſches Frauenalbum in Wort und Bild, 1883.
Gottſcheid, Franz,
geboren am 25. Februar 1856 in Danzig als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich in ſeinem 18. Jahre der Bühne und betrat in Bromberg zum erſtenmal die Bretter.
Er kam dann nach Thorn, Königsberg, leitete 1890–91 das Saiſontheater in Nürnberg, lebte danach in Danzig, wurde 1897 Direktor des Stadttheaters in Regensburg und 1901 desjenigen zu Lübeck, wo ihm 1902 die Leitung auf weitere fünf Jahre übertragen wurde.
Als aber das Lübecker Theater wegen mangelnder Feuerſicherheit geſchloſſen wurde, nahm G. einen Ruf als Direktor des Stadttheaters in St. Gallen an, wo er bis 1906 blieb.
Seitdem leitete er das Stadttheater in Kiel, ſeit 1908 das Stadttheater in Poſen, im Sommer 1910 die „Gottſcheid-Oper“ im Schiller-Theater in Berlin und folgte im Herbſt 1910 einem Rufe als Direktor des „Neuen Poſener Stadttheaters“ nach Poſen.
S:
Die Jdeale (Schſp.), 1890. –
Der Schloſſer (Sozial. Lebensbild), 1892.
*Gottwald, Alfred,
pſeud.
Adolar Sangwitz, wurde am 23. Mai 1863 zu Landeck in Schleſien geboren, beſuchte das Gymnaſium in Jauer u. trat dann in den ſubalternen Juſtizdienſt ein.
Acht Jahre hielt er in demſelben, meiſt in Breslau lebend, aus, dann ging er zum Journalismus über.
Jm Jahre 1893 nahm er eine Stelle als Redakteur an den „Luſtigen Blättern“ in Berlin an und lebt ſeit 1898 als freier Schriftſteller daſelbſt.
S:
Aus jungen Tagen (Ernſte und heitere Lr.), 1890. –
Bismarcks Humor (Heiteres aus dem Leben und Wirken des Reichskanzlers), 1898. 2. A. 1899. –
Jeehrter Herr Jerichtshof (Krim.-Hum.), 1899. 2. A. 1901.
Gottwald, Eduard,
geb. zu Dresden am 4. Dezbr. 1808, wurde Schriftſetzer und bereiſte als ſolcher einen großen Teil von Europa.
Seit 1858 ſtändiſcher Archivar in Dresden und ſpäter mit dem Titel eines ſächſiſchen Kommiſſionsrats beehrt, ſtarb er daſelbſt am 30. Auguſt 1871.
S:
Erzählungen, 1843.
– Hiſtoriſche Erzählungen u. Bilder aus dem Leben; II, 1853. –
Neue hiſtoriſche Erzählungen und Bilder aus dem Leben; II, 1863. –
Neue humoriſtiſche Erzählungen und Bilder aus dem Leben, 1862. –
Hiſtoriſche Erzählungen, 1868.
Gottwald, Heinrich,
geb. am 19. Febr. 1870 in Wachſtedt in Thüring., lebt (1904) als Hofſchauſpieler und Schriftſteller in Oldenburg.
S:
Meine Verſe, 1904.
Gottwald, Paul,
Pſeudon. für Eduard Pohl; ſ. d.!
Goetz, Ferdinand,
geboren am 24. Mai 1826 in Leipzig als der Sohn eines Oberzollinſpektors, beſuchte das Thomasgymnaſium daſelbſt und ſtudierte an der dortigen Univerſität Medizin.
Als Student gehörte er der Burſchenſchaft an und war deshalb mehrmals in politiſche Unterſuchungen verwickelt.
Nach abſolviertem Staatsexamen ließ er ſich 1851 in Geithain und 1855 in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder.
Von 1867–70 vertrat er im Norddeutſchen und 1887–90 im Deutſchen Reichstage den Wahlkreis Leipzig- Land, 1876–90 war er Mitglied des Kreisausſchuſſes der königl. Kreishauptmannſchaft Leipzig, von 1868 bis 1891 Gemeinderatsmitglied und Gemeindeälteſter in ſeinem Wohnort Leipzig-Lindenau und ſtädtiſcher Armen- und Jmpfarzt.
Als Förderer des Turnweſens redigierte er 1857–62 die „Deutſche Turnerzeitung“, wirkte 1866–95 als Geſchäftsführer der deutſchen Turnerſchaft u. iſt ſeit 1895 Vorſitzender der letzteren.
S:
Feuerwehrlieder, 1864.
– Aufſätze und Gedichte; hrsg. von Rud.
Lion, 1885. –
Liederbuch für die deutſche Turnerſchaft, 1897.
24. A. 1908.
Goetz, Ruth,
geb. am 5. Novbr. 1880 zu Feſtenberg in Schleſien, lebt ſeit einigen Jahren in Berlin.
S:
Er, Sie und der Andere (Nn.), 1903. –
Das Tor des Glückes (R.), 1906. –
Die ihr Schickſal zwingen (R.), 1906. –
Das Glück des andern (R.), 1907. –
Der Meiſter und andere Novellen, 1909.
Götz-Gangl, Joſeph,
ſiehe Joſeph Gangl!
Götze, Auguſte,
pſeud. A. Weimar, wurde am 24. (nicht: 4.) Februar 1840 in Weimar als die Tochter des damaligen Sängers, ſpäteren Geſangsprofeſſors Franz G. in Leipzig, geboren; ihre Mutter war die bekannte Schauſpielerin Karoline Müller.
Sie erhielt von ihren Eltern eine ſorgfältige muſikaliſche und literariſche Bildung, die ſie zur Schauſpielerin, Sängerin und Geſanglehrerin befähigte (1853–59).
Von 1861 bis 1863 gehörte ſie der Bühne an (in Weimar, Hamburg, Würzburg u. a. O.), widmete ſich dann aber ausſchließlich dem Geſange im Konzertſaal.
Jn Deutſchland, der Schweiz, Holland u. England feierte ſie durch ihren Liedervortrag reiche Triumphe.
Gegen Ende des Jahres 1865 vertauſchte ſie Weimar mit Dresden, wo ſie bald Gelegenheit fand zur Entfaltung einer ausgedehnten Tätigkeit als Künſtlerin und ſeit 1874 als Geſanglehrerin am Konſervatorium, und errichtete hier 1875 eine Geſang- und Opernſchule, die ſie 1889 nach Leipzig verlegte.
Der Großherzog von Sachſen verlieh ihr den Titel einer Kammerſängerin.
Am 29. April 1908 iſt ſie in Leipzig geſtorben.
S:
Suſanna Mountfort (Tr.), 1878. – Magdalena (Schſp.), 1879. –
Nur kein Blauſtrumpf (Lſp.), 1881.
– Eine Diplomatin (Lſp.), 1882.
– Eine Heimfahrt (Drama), 1882. –
Wera (Schwank), 1884. –
Gräfin Osmon (Dr.), 1884. –
Die weiße Frau (Lſp.), 1884.
– Zweimal Chriſtnacht (Dram. M.), 1885. – Alpenſtürme (Drama), 1886.
– Schloß Raveneck (Schſp.), 1886.
– Vittoria Accoramboni (Tr.), 1890. –
Jm Bann auf Helgoland (Schſp.), 1893. – Demetrius (Tr. n. Schillers Entwurf mit Benutzung der Guſtav Kühneſchen Bearbtg.), 1896.
Götze, Max,
geb. am 12. Juli 1867 zu Stargard in Mecklenburg-Strelitz, lebte bis zum Jahre 1889 in Mecklenburg und ſiedelte nach Hamburg über, um ſich dem Zollfache zu widmen.
S:
Allerlei Kloenkram (Plattd. Ge.), 1902.
Götze, Otto,
geb. am 25. Juli 1868 in Leipzig, lebt (1893) in München.
S:
Aus dem Leben eines Nähmädchens (Realiſt. N.), 1891.
Götzendorff-Grabowski, Helene,
ſ.
Helene Maderny!
Goudefroy, Hermann Johann Max
entſtammt einer franzöſiſchen Familie, die in napoleoniſcher Zeit nach Bielefeld kam.
Der Vater, Eduard G., war Fußgendarm in Zell a. d. Moſel und wurde von hier nach Diſſen (Bez. Osnabrück) verſetzt, wo ihm wenige Wochen ſpäter, am 10. Auguſt 1867 ſein zweiter Sohn Max geboren ward.
Trotz des knappen Gehalts ermöglichten es die Eltern, ihre vier Söhne die höheren Schulen beſuchen zu laſſen, hatten dafür aber auch die Freude, dieſe Söhne in hochgeachteten Stellungen zu ſehen.
Max beſuchte bis zum 9. Jahre die Volksſchule, dann die Diſſener Rektoratſchule, nach der Konfirmation die Gymnaſien in Bielefeld und Minden, erhielt hier Oſtern 1887 das Reifezeugnis und ſtudierte darauf in Berlin, Bonn und Göttingen Theologie.
Nachdem er Oſtern 1890 in Hannover die erſte theolog. Prüfung beſtanden, wurde er Prädikant in Münſtedt bei Peine, 1891 Lehrer an der Privatſchule in Nordſtemmen bei Hildesheim, Oſtern 1892 nach Erledigung der 2. theolog. Prüfung Prädikant in Schneeren bei Neuſtadt a. N. und genügte vom Herbſt 1892–93 in Münſter beim 13. Jnf.-Reg. ſeiner Militärpflicht.
Nach ſeiner Ordination (1894) wirkte er als Vikar in Sulingen und Hedemünden, wurde 1896 Hilfsprediger an St. Marien in Osnabrück und an derſelben, nachdem er inzwiſchen noch ein Jahr als Pfarrverwalter in Flögeln bei Stade amtiert hatte, im Januar 1898 zum 4. Prediger gewählt.
Seit Januar 1906 verſieht er die 3. Pfarrſtelle an der St. Marienkirche in Osnabrück.
S:
Gott mein Heil (Geiſtl. L.), 1906. –
Gott mein Fels (Ge. u. geiſtl. L.), 1908. –
Jm Lebensſtern (Ge.), 1910.
Grabbe, Chriſtian Dietrich,
wurde am 11. Dez. 1801 zu Detmold geboren, wo ſein Vater Zuchthaus- u. Leihbankverwalter war.
Die Eltern hingen mit großer Liebe und Treue an dem Kinde und legten ſich die größten Beſchränkungen auf, um durch ihre Erſparniſſe dem Sohne eine gelehrte Bildung verſchaffen zu können.
Dieſer beſuchte das Gymnaſium zu Detmold und zeichnete ſich hier durch Fleiß u. Fortſchritte aus, ſo daß er das Staunen ſeiner Lehrer und Mitſchüler erregte.
Oſtern 1819 bezog er die Univerſität Leipzig, wo er ſich dem Studium der Rechte widmen wollte, und ging im Jahre 1822 zu demſelben Zweck nach Berlin.
Aber hier wie dort gab er ſich ſeinem Fachſtudium nicht mit dem nötigen Ernſte hin, führte vielmehr ein ſo ungebundenes Leben, daß er innerlich wie äußerlich verwilderte.
Not und Mangel ſtellten ſich bald genug ein, und um ſich aus ihnen herauszuwickeln, gab ſich G. dem Gedanken hin, die juriſtiſche Laufbahn ganz aufzugeben u. ſich eine Stellung als Theaterdichter zu erringen.
Jn Berlin, wo er viel mit Heine u. Üchtritz verkehrte, hatte er ſein Trauerſpiel „Der Herzog von Gothland“ 1822 vollendet und dasſelbe an Tieck nach Dresden zur Beurteilung geſandt.
Wenngleich ſich dieſer für das Grabbeſche Stück nicht erwärmen konnte, intereſſierte er ſich doch für den Dichter und lud ihn 1823 nach Dresden ein, um ihm die Laufbahn eines Schauſpielers eröffnen zu helfen.
Jndeſſen fehlten G. dazu alle erforderlichen Eigenſchaften; eine Anſtellung wurde ihm abgeſchlagen.
Ebenſo vergebens waren G.’s Bemühungen in Braunſchweig u. Hannover, und er mußte deshalb in die Heimat zurückkehren und ſeine Rechtsſtudien wieder aufnehmen.
Mit der ihm eigenen Energie abſolvierte er ſchon am 2. Juni 1824 ſein Advokatenexamen und trat in Tätigkeit.
Jm Jahre 1827 erhielt er durch Vermittelung ſeines Gönners, des Archivrats Kloſtermeier, die Stelle eines Militärauditeurs in Detmold, woneben er ſeine Advokatenpraxis fortführen konnte.
Jm Jahre 1833 heiratete er die Tochter ſeines oben erwähnten Gönners; allein das Glück war von kurzer Dauer.
Ohne Sinn für Häuslichkeit, und zu ſchwach, ſich in geordnete Lebensverhältniſſe einzufügen, zerfiel er mit der Welt und mit ſich ſelbſt immer mehr, ergab ſich dem Trunke und verſäumte dadurch ſeine amtlichen Pflichten, ſo daß er endlich halb freiwillig, halb gegen ſeinen Willen ſeine Entlaſſung nahm.
Er verließ nun Detmold und ſeine Frau und führte ſeit 1834 ein unſtetes Vagantenleben, das ſeine ſchon ſtark zerrüttete Geſundheit völlig untergrub.
Er kehrte nach Detmold zurück und † hier bald darauf in den Armen ſeiner alten Mutter am 12. September 1836.
S:
Dramatiſche Dichtungen; II, 1827 [Jnhalt: Herzog Theodor von Gothland (Tr.).
– Nannette und Maria (Tr.).
– Scherz, Satire, Jronie und tiefere Bedeutung (Lſp.).
– Marius u. Sulla (Tr., unvollendet)].
– Don Juan u. Fauſt (Tr.), 1829.
Für die Bühne eingerichtet von Dr. Ludwig Weber, 1909. –
Die Hohenſtaufen (Zyklus von Tr.); II, 1829–30 – Napoleon, oder:
Die hundert Tage (Drama), 1831. – Hannibal (Tr.), 1835. Hannibal.
Eine Tragödie.
Ergänzt und f. d. Bühne bearb. v. C. Spielmann, 1901. – Aſchenbrödel (Dramat. M.), 1835. –
Die Hermannsſchlacht (Dr.), 1838. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Rud.
Gottſchall; II, 1870. –
Sämtliche Werke u. handſchriftlicher Nachlaß; hrsg. von Oskar Blumenthal; IV, 1874.
– Marius und Sulla (Hiſt.- dram. Bilder, fortgeſetzt von Erich Korn), 1890. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Ed. Griſebach; IV, 1902. [Jnhalt: I. Herzog Theodor v. Gothland.
– Nannette u. Maria.
– Scherz, Satire, Jronie und tiefere Bedeutung.
– Marius und Sulla. –
Über die Shakeſpearo-Manie. –
II.
Don Juan und Fauſt. –
Die Hohenſtaufen: 1. Kaiſer Friedrich Barbaroſſa.
2. Kaiſer Heinrich VI. – Aſchenbrödel. –
III. Napoleon.
– Barbaroſſa im Kyffhäuſer.
– Kosciusko.
– Hannibal.
– Der Cid.
– Die Hermannsſchlacht. –
Fragmente: 1. Alexander der Große.
2. Chriſtus. –
IV.
Das Theater zu Düſſeldorf.
– Rezenſionen einzelner Aufführungen – Vermiſchte kleinere Schriften.
– Briefe.
– Biographie.) – Werke in 7 Büchern; hrsg. von Paul Friedrich, 1907. –
Sämtliche Werke, mit den Briefen von und an Grabbe; hrsg. von Otto Nieten; VI, 1908.
Grabe, Franz,
geb. am 12. März 1843 zu Altenbruch im Lande Hadeln (Prov. Hannover), wo ſein Vater Lehrer war, zeigte ſchon in früher Jugend eine ſtark ausgeprägte Neigung für Theater und Muſik, ſo daß er bei der Wahl eines Berufes nur an den Beſuch eines Konſervatoriums der Muſik oder an das Betreten der Bühne dachte.
Jndeſſen drängten ihn die Verhältniſſe in den Kaufmannsſtand hinein, und verbrachte er ſeine Lehrzeit in einem Geſchäfte zu Detmold.
Seit 1868 lebt er als Kaufmann u. ſeit 1882 als Verwalter einer Poſtagentur zu Lüdingworth im Lande Hadeln.
Außer verſchiedenen Kompoſitionen ſchrieb er
S:
Dit un Dat in Hadler Platt (Plattd. Ge. und En.), 1877. –
Van de Elwkant ut Hadelnland (Plattd. Ge.), 1880. –
Hanne, oder:
De Köſter as Freewarber (Burenſpill), 1880. –
Die beiden Peter (Singſpiel), 1885. –
Das Müller-Klärchen (Singſpiel), 1885. –
Fritz Reuter (Schw.), 1885. –
Ut ole un nee Tiden (Plattd. Geſchn. u. Ge.), 1886. –
Aus einſamen Stunden (D.), 1889. –
Der gefühlvolle Friedrich (Scherzſpiel), 1889. –
Ut’n Volksleben (Platt.
Allerlei), 1889. –
Ut Marſch un Moor (Platt. Ge. und Geſchn.), 1894. –
Die freiwillige Feuerwehr (Schw.), 1898. –
Hein un Lotte (P. m. Geſ.), 1898. –
Jochen Päſel un Trine Däſel (Schw. n. Reuter), 1898. –
De Wedd, oder: Studentenkneep (Schw. nach Reuter), 1898.
– Du driggſt de Pann weg!
(Desgl.), 1898. – Grütt, Bütt un Lütt.
Dree van de Sprütt (En Füerwehr-Stückſchen), 1898. –
Poſtkarten-Poeſie in 200 neuen Original- Verſen, 1900. – Germania (Patriot. Feſtſp.
Lr. und Schw.), 1900.
– ’s Schlüſſelblümel (Schw. m. Geſang), 1900.
– Marthas Geburtstag (Liederſpiel), 1900. – Spitzbüwken, oder: En ländliche Entföhrung (Burenſpill), 1901. –
Op Afwegen, oder: Gründlich kuriert (desgl.), 1901. –
Jn Kiautſchau (Milit. Schw.), 1901. –
De Spanger Scheeper, oder: Nord und Süd (Volksſt.), 1901.
– Nunnes Kriegserlebniſſe (Milit. Schw.), 1902. –
Wokeen waſcht dat Geſchirr? oder:
An’n Hochtiedstag (Schw.), 1903. –
De plattdütſche Volksſänger (Orig.- Couplets); II, 1903–04. –
En Heiratsandrag op’n Lann, oder: De Holſchenkönigin (Burenſpill), 1904. –
Die Radmacher-Toni (Feuerwehrſtück), 1904. –
Jm Spezialitäten-Theater (Burleske), 1904. –
Van de Waterkant (Volksſt.), 1906.
*Grabein, Paul,
geb. am 28. Mai 1869 in Poſen, kam in früheſter Jugend nach Berlin, wohin ſein Vater als ſtädtiſcher Beamter berufen worden war, und erhielt hier ſeine Schulbildung.
Er ſtudierte ſeit 1887 in Jena Philoſophie und neuere Philologie, wurde zu Anfang ſeines Militärdienſtjahres ernſtlich krank und dienſtuntauglich und mußte wegen einer aus jener Krankheit reſultierenden Anfälligkeit des Kehlkopfes einen längeren Aufenthalt im ſüdlicheren Klima nehmen und auf die urſprünglich ins Auge gefaßte Lehr- und Dozententätigkeit verzichten.
Heimgekehrt, nahm er ſeine Studien wieder auf, brachte ſie 1893 durch Promotion zum Dr. phil. in Halle zum Abſchluß und wandte ſich nun ſchriftſtelleriſcher und journaliſtiſcher Tätigkeit zu.
Er gehörte eine Zeit lang der Berliner Preſſe an, war 1895 Redakteur des „Niederſchleſiſchen Tageblatts“ in Grünberg, 1896–97 Chefredakteur der „Nord-Oſtſeezeitung in Kiel, 1898–1900 Redakteur der „Nationalzeitung“ in Berlin u. 1900 bis 1904 Redakteur am „Daheim“.
Jn dieſer letzten Stellung fand G. Gelegenheit, durch zahlreiche Reiſen, die er mit der Familie oder allein unternahm, das deutſche Hochgebirge, das nordiſche Meer u. Jtalien kennen zu lernen u. in der Natur den Kraftquell zu finden, aus dem ihm die rechte Freudigkeit zu einer in den Erfolgen ſich ſtetig ſteigernden literariſchen Wirkſamkeit zuſtrömt.
Seit 1909 lebt G. als freier Schriftſteller in der Villenkolonie Grafenberg bei Düſſeldorf.
S:
Frau Luciens Rendezvous und andere Novellen, 1897.
– „O alte Burſchenherrlichkeit!“ (Bilder a. d. Studentenleben), 1. u. 2. A. 1901. –
Liebeslieder moderner Frauen (Eine Sammlg.), 1902. –
Ein Frauenliebling (R.), 1903. –
Vivat Academia!
(Re. aus dem Univerſitätsleben); III, 1903 (Jnhalt: I. Du mein Jena! –
II.
Jn der Philiſter Land. –
III.
Jm Wechſel der Zeit) –
Frei iſt der Burſch!
(Studentenſchſp.), 1904. –
Frau Lurley u. andere Novellen, 1905. –
Das ſtille Leuchten (R.), 1905. – Firnenrauſch (R.), 1.–5. T. 1906. –
Die Moosſchwaige (R.), 1907. –
Jn Jena ein Student (E. f. d. Jugd.), 1908.
– Dämonen der Tiefe (R.), 1909. –
Die Herren der Erde (R. a. d. Vergmannsleben), 1910. –
Aus dem Reiche der ſchwarzen Diamanten (Bilder a. d. Bergmannsleben), 1910.
*Grabi, Margarete,
pſd. M.
Grabi-Harald und als Jugendſchriftſtellerin M. Harald, wurde am 20. Mai 1858 zu Kolzow auf der Jnſel Wollin (Pommern) als die Tochter des dortigen Predigers E. Harniſch geboren.
Sie beſuchte die kgl. Auguſtaſchule in Berlin und abſolvierte ihr Lehrerinnenexamen mit Auszeichnung.
Bald darauf verlor ſie durch den Tod ihren Verlobten und kurze Zeit danach auch beide Eltern.
Nun ging ſie in die weite Welt, ſich teils als Lehrerin, teils als Feuilletoniſtin ihr Brot ſuchend.
Jm Jahre 1885 verheiratete ſie ſich mit Dr. H. Grabi, mit dem ſie lange in Rothenburg an der Neiße, ſeit 1896 aber in Straßburg im Elſaß lebte.
Von hier zog ſie 1901 nach Charlottenbrunn in Schleſien und dort iſt ſie am 11. Dez. 1904 geſtorben.
Außer einer Reihe von Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Wir ſind Menſchen (R. n. e. engl. Original), 1897. –
Die Wahrheit über alles (E.), 1899. – Margret, ein Kind, das ſeinen Vater ſucht (E.), 1899. 3. A. 1907.
– Seine Rache (E., n. d. Franz. bearb.), 1901. –
Das Burenvolk und ſeine Freiheitskämpfe, 1903.
Graebke, Hermann,
wurde am 22. Juli 1833 zu Lenzen a. d. Elbe als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte die Schule u. Präparandenanſtalt ſeiner Vaterſtadt und darauf das Lehrerſeminar zu Potsdam.
Jm Jahre 1853 erhielt er ſeine erſte Stelle zu Putlitz in der Priegnitz, wo er als Kantor bis 1865 tätig war, ging dann nach Berlin, wo er viele Jahre als Lehrer an der Vorſchule des Andreas-Realgymnaſiums wirkte und am 8. Auguſt 1908 ſtarb.
S:
Plattdütſche Gedichte, 1879. –
Priegnitzer Kamellen un Hunnenblömer, 1896. –
Priegnitzer Vogelſtimmen, 1902. – Großmutter in der Kinderſtube (M.), 1905. –
Der Rattenfänger von Hameln (Dramat. M.), 1907.
– „Gen Verlobungsdag“ (Priegnitzer Platt), 1909.
*Grabow, Heinrich,
pſeudon. Heinrich d’Altona, wurde am 29. Januar 1853 zu Eppendorf geboren, widmete ſich ſeit 1873 der journaliſtiſchen Laufbahn und iſt ſeit 1878 als Redakteur tätig.
Er lebte als ſolcher in Hagen in Weſtfalen, in Annaberg in Sachſen und Dresden, ſeit 1889 als Chefredakteur des „Hirſchberger Tageblattes“ in Hirſchberg in Schleſien, ſeit 1898 in Breslau, ſeit 1900 in Jſerlohn und gegenwärtig (1908) in Hamburg.
S:
Elias Regenwurm (Eine moral. Geſch. für Große), 1886. –
Bei den drei Heiligen (Humor. E.), 1886.
– Rauhenborn und Sohn (Schauſp.), 1886. –
Der Kampf ums Recht (Dr.), 1887. –
Krauſes Zeug (En. u. Plaudereien), 1887. –
Der Neffe des Notars (E.), 1892. – Zickzack (Humor.
Geſchn.), 1891. –
Der Unverwüſtliche (Burleske E.), 1893.
– Jrrwege des Rechts (Krim. R.), 1897. –
Die Königszwillinge, oder:
Die Schützlinge der Roſenfee (Kom. mit Geſang und Tanz), 1905.
– Verzweifelte Mittel (Krim. R.), 1902. –
Jm Land der Zwerge, oder: Schneewittchen (Weihnachtskom.), 1907.
Grabowska, W. von,
Pſeud. für Willy Freiherr von Reiswitz; ſ. d.!
Grabowski, Eliſabeth,
geb. am 13. Juni 1864 in Ratibor (Schleſien), lebt ſeit einigen Jahren in Berlin.
S:
Der weiße Adler (Kulturbild a. d. Oſtmark), 1909. –
Jm Morgenrot (N.), 1909.
*Grabowski, Stanislaus Stephan Albert Graf,
pſeud.
Stanislaus Albert, * zu Berlin am 15. Juli 1828 als älteſter Sohn des königl. preuß. Majors Albert Graf G., beſuchte die Dieſterwegſche Seminarſchule daſelbſt, ſpäter die Gymnaſien zu Thorn und Königsberg in Preußen und trat 1845 in die preußiſche Armee ein.
Jm folgenden Jahre wurde er Offizier im 7. Huſarenregiment, trat aber bald darauf zur Jnfanterie über.
Nach Ausbruch des orientaliſchen Krieges nahm er 1854 ſeinen Abſchied, um in fremde Kriegsdienſte zu treten, wurde 1855 Leutnant u. bald Kapitän bei den Jägern der britiſch-deutſchen Legion und ſtand, nachdem er durch Heirat britiſcher Untertan geworden, mit der Legion 1855–56 in Kleinaſien.
Nach Beendigung des Krieges ſiedelte er nach Berlin über, wo er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann.
Seit 1866 lebte er teils in Dresden, teils in Loſchwitz bei Dresden, bis er im Oktbr.
1874 nach Berg bei Stuttgart überſiedelte.
Dort † er plötzlich am 7. Dezbr. 1874.
S:
Aus der Geſellſchaft (Geſch.), 1855. –
Das Kruzifix (R.); II, 1857. –
Die Favorite (R.); II, 1859. –
Jn Wald u. Schloß (N.); II, 1857. –
Aus dem Soldatenleben, 1858. –
Die Emigranten (R.), 1859. –
Die Regulatoren von San Franzisko (N.), 1859. –
Von Montebello bis Solferino (N.), 1860. –
Ein leidenſchaftlich Herz (R.); II, 1860. – Clement (N.); II, 1860. –
John Paul Jones (R.); II, 1860. –
Militäriſche Humoresken; IV, 1860–64.
Neue militäriſche Humoresken; II, 1865.
Geſamtausg.; VI, 1898. –
Krone und Kerker (R.), 1861. –
Bilder a. d. Soldatenleben, 1861. –
Hiſtoriſche Bilder; IV, 1861–62.
– Vertraute Geſchichte der ſächſiſchen Höfe, 1861. –
Der Deſerteur (N.), 1862. –
Aus dem Offiziersleben, 1863. –
Auf den Brettern der großen Welt (N.), 1863. –
Alt- und Neu-Frankreich (R.); II, 1863. –
Der Herr Jndiens (R.); II, 1863. –
Eine moderne Heilige (N.), 1863.
– Fürſten und Frauen (2 Nn.), 1864. –
Ein Familiendrama (N.), 1864. –
Up ewig ungedeelt! (R.); IV, 1864–65.
– Die ſidele Säbeltaſche; II, 1865. –
Santa Anna (R.), 1865. –
Fort Edward (E.), 1865. –
Neue Bilder a. d. Soldatenleben; II, 1865. –
Eva, die Tochter des Quäkers (R.), 1865. – Manuela, die Tochter des Diktators (R.), 1865. –
Geſammelte Novellen und Erzählungen; II, 1865. –
Franzöſiſche Geſchichten, 1865. –
Die Roſe von Puebla (N.), 1865. –
Die Vendetta (N.), 1865. –
Drei humoriſtiſche Erzählungen, 1865. – Allzeit vorauf!
(E.), 1866. –
Unter Preußens Fahnen (R.); IV, 1866–67.
– Nach dem Kriege (R.); IV, 1867–68.
– Polens Todeskampf (R.); II, 1867. –
Der Schatz des Alchimiſten (R.); VI, 1867. –
Die Jungfrau von Orleans (R.); IV, 1868. –
Das Käthchen von Heilbronn (R.), 1869. – Mesalliancen (R.); III, 1869. –
Der Schützling des Kaiſers (R.); III, 1869 bis 1870.
– Aus Welt und Haus (En. u. Nn.); II, 1869.
– Des Königs und der Königin Soldat (R.); III, 1870. –
Der Krieg am Rhein 1870 (R.); III, 1870. –
Haus Hohenzollern (R.); V, 1871. –
Aus den Tagen der Kommune (N.), 1872.
– Schickſal und Schuld (R.); III, 1874. – Hofparkett (N.), 1874. –
Das Teſtament (N.), 1873. –
Aus der Garniſon und im Felde (Humorsk.); IV, 1873. –
Silber- u. Scheidemünze (R.); III, 1875. –
Die Geliebte (N.), 1875. –
Die Erbin (R.); III, 1875. –
Die Nixe vom Marienſee (N.), 1875. –
Die Entführung (N.), 1875.
*Grabowsky, Adolf,
geb. am 31. Auguſt 1880 in Berlin, beſuchte ſeit 1889 das Luiſenſtädtiſche Realgymnaſium und ſeit 1890 das Askaniſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit Oſtern 1899 in Genf, Berlin, Freiburg und dann wieder in Berlin Rechts- und Staatswiſſenſchaften, daneben auch vor allem Kunſtwiſſenſchaft und Philoſophie.
Jm Januar 1903 wurde er Referendar und war dann auf den Gerichten in Zoſſen und Berlin beſchäftigt, erwarb ſich in dieſer Zeit auch (Juli 1904) die Würde eines Dr. jur.
Jm Mai 1905 ſchied er aus dem Staatsdienſt, um ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Er lebt teils in Berlin, teils auf ausgedehnten Reiſen.
S:
Sehnſucht.
Ein Menſchenbuch (Ge.), 1900. –
Das Zeugende (Ein Gedichtbuch), 1905. 2. A. 1907.
*Grabowsky, Norbert,
geb. am 6. Januar 1861 zu Oſtrowo (Prov. Poſen), iſt Dr. med. und war eine Reihe von Jahren als praktiſcher Arzt an verſchiedenen Orten tätig, u. a. in Nürnberg, Weimar und ſeit 1896 in Leipzig, gab aber 1903 ſeine Praxis auf, um ſich gänzlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen, die ſich früher auf mediziniſchem, nunmehr aber auf philoſophiſchem Gebiet bewegt.
Von ſeinen zahlreichen
S:
ſind hier zu erwähnen:
Der ideale Menſch und ſein Weſen (enthält 3 En.), 3. A. 1908. –
Höhere Liebe (Schſp. philoſoph. Erkenntnisgehalts), 1909. –
Der Jnnenmenſch (desgl.), 1909. –
Höchſte Kunſt und Wiſſenſchaft (desgleichen), 1910. –
Segen der Einſamkeit (desgl.), 1910.
Grach, Marie Joſephine,
pſeudon.
Cornelia von Machern, geb. am 23. Mai 1864 auf dem Kloſtergute Machern a. d. Moſel, lebt daſelbſt.
S:
Die Bekehrung des heil. Auguſtinus (Jn 10 Bildern dramatiſiert), 1902.
Grad, Max,
Pſeud. für Maria Bernthſen; ſ. d.!
Gradl, Hugo,
wurde am 13. Januar 1870 zu Eger in Böhmen als ein Sohn des Stadtarchivars und Schriftſtellers Heinrich G. geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. bezog 1888 die Prager Hochſchule, um ſich dem Rechtsſtudium zu widmen.
Ein früher Tod raffte ihn bereits am 27. Juni 1890 dahin.
S:
Gedichte (hrsg. v. ſ. Vater), 1891.
*Graf, Anton,
* am 2. Mai 1817 in München, erhielt daſelbſt ſeine Schul- u. Gymnaſialbildung u. widmete ſich an der dortigen Univerſität dem Studium der Rechte.
Jm Jahre 1866 wurde er Landrichter zu Greding in Bayern u. ſpäter Oberamtsrichter daſelbſt.
Nach ſeiner Penſionierung ſiedelte er nach ſeiner Vaterſtadt München über.
S:
Heil dem deutſchen Reiche!
(Ge.), 1874. –
Die Heiratsluſtigen (Schwank), 1875. –
Traum und Erkenntnis (Dr.), 1875. – Ghaſelenkranz, 1883.
*Graf, Franz,
pſeud.
Gottlieb Biedermaier, wurde am 2. Nov. 1840 in Aachen geboren u. kam 1848 mit ſeiner Familie nach Alzey in Rheinheſſen.
Jn den Jahren 1855 bis 1861 ſtudierte er auf den techniſchen Hochſchulen in Darmſtadt, München u. Karlsruhe die Jngenieurwiſſenſchaften u. war dann 20 Jahre lang an verſchiedenen Plätzen in ſeinem Berufe als Eiſenbahn- u. Tiefbau-Jngenieur tätig, ſchrieb während dieſer Zeit auch im Auftrage der kgl.
Eiſenbahndirektion Köln „Die Moſel von Koblenz bis Trier.
Ein Führer für Eiſenbahnreiſende“ (1881).
Seit dem Jahre 1881 hat er ſich mit großer Leidenſchaft ſeiner alten Neigung zur Malerei hingegeben und iſt daneben zugleich als Dichter, beſonders humorvoller Lieder, deren viele Eingang in Kommersbücher gefunden haben, und als Schriftſteller tätig.
Seinen Wohnſitz hat er ſeit 1872 in Frankfurt a. M.
S:
Hundert Kneiplieder für Techniker, 1882. –
Das Weib, die Liebe und dergl. (Klänge a. der Liederleier des alten Gottlieb Biedermaier), 1900. –
Rot-Weiß- Blau (Eine ſchnurrige Malergeſch.), 1902. –
Kunterbunt fürs Brettl und allerlei ſonſt noch dabei, 1902.
*Graf, Wilhelm,
geb. am 17. September 1872 in Weinsheim b. Worms, entſtammt einem in Oberheſſen altanſäſſigen, früher recht wohlhabenden Bauerngeſchlechte, das jedoch durch die Kriegswirren und verſchiedene Schickſalsſchläge ſein ſtattliches Beſitztum einbüßte.
Als der vorjüngſte von ſechs Geſchwiſtern war er nach Entlaſſung aus der Wormſer Volksſchule durch die Vermögenslage ſeiner Eltern gezwungen, Fabrikarbeiter zu werden.
Nach zwei Jahren wurde er Unterbeamter bei der Poſt und 1899 Verwaltungsbeamter in einer Wormſer Fabrik.
G. iſt Autodidakt im ureigenſten Sinne des Wortes, da er von keiner Seite Anleitung in künſtleriſcher Hinſicht erhalten hat, ſondern ſeine Bildung dem Selbſtſtudium verdankt.
S:
Leben im Leben (Ge.), 1898.
– „Nehmt hin den Roſenkranz“ (Ge.), 1906.
Graef, Emilie,
geb. Nedelkovits, pſeud. Paoli, wurde am 29. Januar 1864 in Düſſeldorf geboren und entſtammt einer alten Patrizierfamilie.
Sie betrat ziemlich früh die literariſche Laufbahn und arbeitete für bedeutende Blätter des Jn- und Auslandes.
Daneben wirkte ſie als eine der hervorragendſten Rezitatorinnen in Deutſchland, Öſterreich und Ungarn, bis ſie ſich 1902 mit dem theologiſchen Schriftſteller und Pfarrer A. van Andel in Königsberg bei Gießen verheiratete und ihre Vortragsreiſen aufgab.
Schon nach drei Jahren ſtarb der Gatte.
Emilie ſiedelte nach Wiesbaden über u. reichte nach Ablauf des Trauerjahrs dem Hof-Porträtmaler Otto Graef die Hand zu einem neuen Ehebunde.
An ſeiner Seite lebt ſie ſeitdem in Hannover.
S:
Liederkranz (Ge.), 1889. –
Die Sklavin.
Verlaſſen.
Zu früh geſchieden (3 En.), 1893. – Waldeinſamkeit (Ge.), 1900. –
Des Herrn Schnitter (Ge.), 1901. –
Unſere Zuflucht iſt dein Herz (Ge.), 1902. – Liebeszauber (Ge.), 1903. – Erinnerung (Ge.), 1904. – Seelenklänge (Ge.), 1906 (ſämtlich Sv.).
Graef, Friedrich Jakob,
geb. am 19. Juli 1846 in Minarken (Siebenbürgen), abſolvierte 1868 das Gymnaſium in Biſtritz und ſtudierte dann bis 1871 in Wien Theologie u. Philoſophie.
Weitere zwei Studienjahre verbrachte er noch in Leipzig, Heidelberg u. Zürich, worauf er im Auguſt 1873 als Lehrer an die Mädchenſchule in Biſtritz und im November d. J. an das dortige Gymnaſium kam.
Jm Jahre 1882 wurde er Prediger daſelbſt, kam 1883 als ſolcher nach Petersdorf und 1897 nach Mettersdorf.
Er redigierte 1879–81 die „Schul- u. Kirchenblätter“ und 1880–85 den Biſtritzer Handkalender“, in welchem er Novellen und heimiſche Schwänke veröffentlichte.
S:
Mein Herzjunge (Neuzeitliches Erziehungsbild aus Siebenbürgen), 1894. –
Die Scheidewand (E.), 1896.
*Gräf, Hans Gerhard,
geb. am 5. Mai 1864 in Weimar, verlebte ſeine Kindheit in Dresden, wo er auch das Gymnaſium abſolvierte, u. ſtudierte dann in Berlin und Jena Naturwiſſenſchaften, deutſche Sprache u. Literatur und Kunſtgeſchichte.
Nach einer Reiſe durch Jtalien und den Peloponnes erwarb er ſich in Jena die Würde eines Dr. phil. und trat 1892 als Hilfsarbeiter bei der herzoglichen Bibliothek in Wolfenbüttel ein, wo er bis 1901 blieb, war dann kurze Zeit Bibliothekar der ſtädtiſchen Volksbibliothek in Freiburg i. Br. und lebt ſeit 1902 wieder in Weimar, wo er als Mitarbeiter am Goethe- u. Schiller-Archiv tätig iſt.
Jm Jahre 1909 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Lyriſche Studien (Ge.), 1898.
– Goethe und Schiller in Briefen von H. Voß dem jüngeren, 1896. –
Goethe über ſeine Dichtungen (Sammlung aller Äußerungen des Dichters über ſeine poet. Werke); 1.–5. Bd. 1900–06 (Jnhalt: 1.–2.:
Die epiſchen Dichtungen. –
3.–5.:
Die dramatiſchen Dichtungen).
*Graef, Hermann,
pſeud.
Armin Féarg, wurde am 16. Novbr. 1880 in Egeln (Provinz Sachſen) geboren, beſuchte die Gymnaſien in Salzwedel und Neuhaldensleben u. wurde dann Buchhändler.
Seit 1905 iſt er Jnhaber der Firma „Verlag für Literatur, Kunſt u. Muſik“ in Leipzig und redigierte hier 1905–06 die „Deutſchliterariſche Rundſchau“, begründete 1906 das verdienſtvolle Unternehmen „Beiträge zur Literaturgeſchichte“, von dem bisher 52 Bändchen erſchienen, und gibt ſeit dem 1. Jan. 1908 die Monatsſchrift „Xenien“ und ſeit 1. Juli 1908 die „Literariſchen Zeitfragen“ heraus.
S:
Die deutſche Literaturgeſchichte, 1903. – Melidor (E.), 1904. – Gedichte, 1906. –
Schillers Romanzen in ihrem Gegenſatz zu Goethes Balladen (Beitrag zur Literaturgeſch.), 1906. –
Heinrich Heine (desgl.), 2. A. 1906. –
Nikolaus Lenau (desgl.), 1906.
– Annette von Droſte- Hülshoff (desgl.), 1906. –
Goethe vor und während des Taſſo (desgl.), 1906. –
Wilhelm Hauff (desgl.), 1906.
– Heinrich von Kleiſt (desgl.), 1906. –
Ludwig Tieck (desgl.), 1907.
– Wilhelm und Alexander von Humboldt (desgl.), 1907. –
Daniel Friedrich Ernſt Schleiermacher (desgl.), 1907.
– Berthold Auerbach (desgl.), 1907.
– Emanuel Geibel (desgl.), 1907.
– Friedrich Rückert (desgl.), 1907. – Tomyris (Tr.), 1906.
Graef, Helene,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene Waldäſtel, wurde am 13. April 1880 in Leipzig geboren und verheiratete ſich 1907 mit dem Verlagsbuchhdlr.
Hermann G. (ſ. d. Vorigen!).
S:
Gedichte, 1905. –
Neue Gedichte, 1906.
*Gräfe, Julius,
Sohn des bekannten Pädagogen Heinrich G., wurde am 22. März 1852 in Kaſſel geboren und erhielt ſeine Schulbildung in Bremen, wohin der Vater 1855 als Realſchuldirektor berufen worden war.
Jm Jahre 1867 trat er als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft, erlernte 1868–70 in Oldenburg die Apothekerkunſt, lebte von 1871–73 als Zögling des Seminars in Bremen, hörte von 1875 ab in Jena u. ſpäter in Leipzig Vorleſungen an der Univerſität, war nebenher als Hauslehrer und Literat tätig und gründete dann ein Erziehungsinſtitut in Leipzig, das er 1886 nach Dresden, 1895 nach Böhlau b. Dresden und 1896 nach Strieſen b. Dresden verlegte, und dem er als Direktor bis zu ſeinem Tode am 10. April 1897 vorſtand.
S:
Bremer Dichter des 19. Jahrhunderts; hrsg., 1875. –
Die Wunder des Himmels (Mainachtsphantaſie), 1876.
– Meeresſtille und wilde Wellen (Ge.), 1876. –
Für Herz und Geiſt (Ein Jugend- und Volksbuch), 1880. – Wahrheit in Dichtung (Ge.), 1883. –
Der türkiſche Geſandte (Schw.), 1884.
*Graff, Wilhelm Paul,
pſeudon.
Wilhelm Paul, geb. am 10. März 1845 zu Dobberan in Mecklenburg, beſuchte zuerſt ein vornehmes Erziehungsinſtitut daſelbſt, dann das Gymnaſium in Roſtock und verließ dasſelbe in ſeinem 16. Jahre, um ſich dem Handelsſtande zu widmen.
Nach anderthalb Jahren trat er indes wieder ins Gymnaſium ein und ſtudierte ſeit Oſtern 1866 an den Univerſitäten Roſtock, Berlin, Göttingen u. München die Rechte, hörte daneben auch die Vorleſungen eines Ranke, Riehl, Carrière, Bartſch u. a. Jm Jahre 1868 kehrte er nach Roſtock zurück u. wendete ſich jetzt ganz dem Studium der Geſchichte und Literatur zu.
Von 1870–74 als Lektor und Hauslehrer in der Rheinprovinz, in Berlin und Roſtock tätig, beſchäftigte er ſich viel mit dramatiſchen, kritiſchen u. feuilletoniſtiſchen Arbeiten, nahm auch eine Zeitlang kritiſch und dramaturgiſch lebhaften Anteil an der von Direktor Deutſchinger in Roſtock anfangs mit Glück verſuchten Hebung u. Belebung der dortigen Theaterverhältniſſe und brachte hier ſein Trauerſpiel „Michael Kohlhaas“ zur erſten Aufführung.
Jm Frühjahr 1873 unternahm er eine mehrmonatige Reiſe nach Süddeutſchland, Tirol und Oberitalien u. ließ ſich nach ſeiner Verheiratung mit einer jungen Ruſſin, die er in Genf kennen gelernt, im September 1874 in Wiesbaden, im Frühjahr 1875 in Roſtock und im Herbſt d. J. auf ſeinem Landgute bei Güſtrow nieder, um ganz ſeinem Berufe als Schriftſteller zu leben.
Seit vielen Jahren war ſein Wohnſitz zwiſchen Güſtrow und Schwerin geteilt; auch war er hier mehrere Jahre als Hilfsarbeiter in der Regierungsbibliothek tätig.
Er ſtarb in Schwerin am 23. Auguſt 1904.
S:
Die Babenberger (Hiſtor. Dr.), 1870.
– Michael Kohlhaas (Tr.), 1871. – Vermietet (Schw.), 1873. – Odyſſeus (Lyr.-dramat. D., Muſik v. Max Bruch), 1873. –
Ein Göttermärchen (Ep.), 1876. –
Der Student (Dr.), 1883. –
Um eine Krone (Dr.), 1885.
Grandinger, Johannes,
geb. am 27. März 1869 in Nürnberg als der Sohn eines Zugführers, beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium daſelbſt, ſpäter das Gymnaſium und königl. Lyzeum in Bamberg u. widmete ſich ſeit 1877 dem Studium der katholiſchen Theologie.
Jm Jahre 1891 zum Prieſter geweiht, wurde er 1892 Stadtkaplan in Bamberg und übernahm hier auch die Redaktion des „St. Heinrichsblattes“.
1897 kam er als Pfarrer nach Elbersberg in der fränkiſchen Schweiz u. wurde 1900 nach Nordhalben in Oberfranken verſetzt, wo er ſich durch Gründung der Klöppelſchule ein beſonderes Verdienſt erwarb.
Seit 1907 iſt er Mitglied des bayeriſchen Landtags, wo er zur liberalen Partei zählt.
S:
Der Bergpfarrer (Gereimtes und Ungereimtes von dem fränkiſchen Jura), 1900. 2. A. 1907.
Grandjean, Moritz Anton,
der Sohn eines aus Belgien eingewanderten Franzoſen, wurde am 8. Okt. 1821 zu Wien geboren, beſuchte das Gymnaſium, dann die kommerzielle Abteilung des polytechniſchen Jnſtituts ſeiner Vaterſtadt, arbeitete fünf Jahre in einem Großhandlungshauſe und wurde 1843 Beamter der öſterreichiſchen Nationalbank.
Jm Jahre 1874 trat er in den Ruheſtand und beſchäftigte er ſich ſeitdem ausſchließlich mit Schriftſtellerei, die er ſchon ſeit Anfang der vierziger Jahre, zunächſt unter dem Pſeudonym M. G. Herbert, betrieben hatte.
Er ſtarb in Wien am 19. (20.)
Januar 1885.
S:
Rote Haare.
Das Pamphlet (2 Lſp.), 1853. – Heimlich (Lſp.), 1853. –
Die geheime Miſſion (Lſp.), 1853. –
Das hohe C (Lſp.), 1858. –
Er kann nicht leſen (P.), 1862. –
Drei Viertel auf Elf (Schw.), 1862.
– Einen Namen will er ſich machen (Lſp.), 1863. –
Hoffen u. harren (Schw.), 1864. –
Eine fixe Jdee (Lſp.), 1865. –
Jmmer zu Hauſe (Lſp.), 1864. –
Der Blaubart (Lſp.), 1866. –
Der Stiefvater (Lſp. n. d. Franz.), 1866. –
Ein empſindlicher Menſch (Schw.), 1869. –
Die Prinzeſſin von Dragant (O.), 1871. –
Ein Hut (Lſp.), 1872. –
Gute Unterhaltung! (Humoriſtika); acht Sammlgn., 1867–84.
– Ludwig XIV.
(Lſp.), 1875. –
Ein lebendes Bild (Lſp.), 1875. – Nina (Schw.), 1875. –
Die neue Magd (Schw.), 1875. –
Die alte Magd (Schw.), 1875.
Grandke, Hans Karl,
wurde am 16. Juli 1801 zu Hirſchberg in Schleſien geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, erhielt ſeinen erſten Unterricht von Privatlehrern, beſuchte von 1812–15 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. nach einjährigem Aufenthalte zu Wohlau im Hauſe ſeines Oheims das Eliſabeth-Gymnaſium zu Breslau, von wo er Anfang 1818 auf das zu Schweidnitz überging.
Seit 1822 ſtudierte er in Halle und Breslau Theologie, lebte dann ein Jahr wiederum zu Wohlau im Hauſe ſeines Oheims, wurde 1826 Erzieher im Hauſe eines Herrn von Gellhorn auf Jakobsdorf bei Schweidnitz und Oſtern 1830 Prediger an der Strafanſtalt zu Jauer.
Hier errichtete er ſogleich eine Privatunterrichts-Anſtalt, deren Leitung und Pflege ihn dazu führte, 1840 auf ſein Amt zu verzichten, um ſich ganz dem höheren Schulfache zu widmen.
Er erwarb ſich denn auch 1842 die Fakultas für das Gymnaſiallehramt, † aber, ohne ein ſolches erlangt zu haben, auf einer Reiſe am 11. April 1846 zu Mönau bei Uhyſt.
S:
Gedichte, 1834.
Granella, Viktor,
Pſeud. für Wilhelm Tangermann; ſ. d.!
Granichſtädten, Emil,
geb. am 8. Juli 1847 in Wien, beendete daſelbſt ſeine juriſtiſchen Studien, promovierte zum Dr. juris und ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als Advokat nieder.
Nach mehrjähriger Praxis gab er dieſelbe auf und wandte ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu.
Er trat in die Redaktion der „Wiener Preſſe“ und war an derſelben als Theaterreferent und Feuilleton-Redakteur tätig.
Jm Jahre 1900 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Berlin, und hier iſt er am 3. Juli 1904 an einem Herzleiden geſtorben.
S:
Witwe Scarron (Lſtſp.), 1878. –
Ein gutes Haus (Schſp.), 1886.
– Galante Könige (Lſtſp.), 1887. –
Als Manuſkript gedruckt:
Ein Jdealiſt (Kom.)
– „Was Sie ſagen!“ (Schſp.).
Grans, Heinrich,
geb. am 16. Dezbr. 1822 in Braunſchweig, betrat am 11. Januar 1840 daſelbſt zum erſtenmal die Bühne, fand darauf 1842 Engagement bei der reiſenden Geſellſchaft des Direktors Karl Töldte in Prenzlau, ſpielte ſpäter in Frankfurt a. O., kurze Zeit am Hoftheater in Braunſchweig, in Magdeburg, 1846 in Breslau und kam 1847 an das Landestheater in Prag, wo er bis 1852 wirkte.
Er ging dann an das Hoftheater in Weimar und blieb hier bis 1867; bis 1875 war er als Schauſpieler und Oberregiſſeur in Leipzig tätig, übernahm dann die Oberregie der vereinigten deutſchen Theater in Peſt und trat 1876 in den Verband des Breslauer Stadttheaters, wo er ſowohl als Oberregiſſeur, wie als darſtellender Künſtler in hervorragender Weiſe ſich betätigte.
1878 übernahm er für kurze Zeit die Direktion, zog ſich aber ſchon im folgenden Jahre von der Bühne zurück und lebte hinfort in Breslau, wo er am 21. Auguſt 1893 ſtarb.
S:
Mein Freund in Alexandrien (Schw.), 1885. –
Genrebilder aus dem Schauſpielerleben, 1890. –
Fünfzehn Jahre in Weimar.
Erlebtes und Erlittenes, 2. Ausg., 1892. –
Vom Theater (Allerlei Aufzeichngn.), 2. Ausg., 1892. –
Die Wunder der Bühne, 2. Ausg., 1892. –
Überſetzungen a. d. Franzöſiſchen.
Grans, Agnes,
* am 13. Jan. 1828 in Leipe bei Jauer, vermählte ſich mit dem Vorigen in Weimar u. wirkte viele Jahre als Schauſpielerin an den Bühnen, an denen ihr Mann tätig war.
Später ſcheint ſie ſich von ihm getrennt zu haben, da ſie 1885 zu Görz in Jſtrien, 1888 zu Praca in Bosnien als Schauſpielerin wirkte.
S:
Wellen des Lebens (Sk.), 1856.
– Aus der kleinen Welt des Herzens (N.), 1860.
– Erlebtes und Erlittenes (Sk. und Nn.), 1873. –
Als Manuſkript gedruckte Dramen:
Über den Ozean. –
Die Tochter des Lotſen.
– Eſelfritze von Ems.
*Grasberger, Hans,
pſeudon.
Karl Birkenbühl, wurde am 2. Mai 1836 im oberſteiriſchen Marktflecken Obdach als das vorletzte von zehn Kindern eines gänzlich verarmten Weißgerbers geboren.
Vom Schulmeiſter des Ortes muſikaliſch notdürftig vorbereitet, kam er im Okt. 1849 mit ſeinem engſten Landsmanne Robert Falb als Sängerknabe in das Benediktinerſtift St. Lambrecht, in welchem er als in einer autoriſierten Lehranſtalt bis 1853 in den Gegenſtänden der ſechs erſten Gymnaſialklaſſen unterrichtet wurde.
Die ſiebente Klaſſe durchlief er 1854–55 im Gymnaſium zu Klagenfurt, worauf er bis 1859 an der Univerſität Wien eifrig, wenn auch ohne Herzensdrang, die Rechte ſtudierte.
Jm letzten Studienjahr beteiligte er ſich mit poetiſchen Beiträgen an den von Studierenden der Wiener Univerſität herausgegebenen „Album zur Schillerfeier“, aber auch an einer vom Severinusverein veranſtalteten Pilgerfahrt nach Jeruſalem und wurde durch die Berichte über dieſe Reiſe für den „Öſterreichiſchen Volksfreund“ in das literariſche Fahrwaſſer getrieben.
Zwar trat er nach ſeiner Heimkehr in eine Advokaten-Kanzlei; doch ſagte ihm deren Praxis ſo wenig zu, daß er ſie ſchnell und leicht (1861) mit dem Journalismus vertauſchte.
Seine Beziehungen zum „Volksfreund“ dauerten bis 1864.
Seit 1866 war ſeine publiziſtiſche Tätigkeit in Leitartikeln, Feuilletons uſw. faſt ausſchließlich der „Wiener Preſſe gewidmet.
Die Jahre 1867–70 und 1873 verbrachte er zum größeren Teile in Jtalien, namentlich in Rom, mit Korreſpondenzen nach außen und mit Kunſtſtudien für ſich beſchäftigt, war dann 1870 ein beſonders hervorragender Konzils-Berichterſtatter für die „Preſſe“ und wurde in deren Verband 1873 als Kunſtreferent und Feuilleton-Redakteur nach Wien berufen.
Politiſcher Meinungsverſchiedenheit wegen löſte er 1883 dies Verhältnis und war fortan Mitarbeiter der „Deutſchen Zeitung“ und Kunſtreferent der „Wiener Zeitung“.
Er ſtarb in Wien am 11. Dez. 1898.
S:
Sonette a. d. Orient, 1864. 3. A. 1873. –
Singen und Sagen (Ge.), 1869. –
La Rime di Michelangelo (Nachdichtungen), 1872. –
Aus dem Karneval der Liebe (Ge.), 1873. –
Zan Mitnehm’ (Ge. in ſteiriſchkärntneriſcher Mundart), 1880. –
A Wanderbüachl, 1884. –
Nix für unguet (Schnaderhüpfln, 1884. – Ploderſam (Mundartliche Dn.), 1885. –
Aus der Ewigen Stadt (Nn.), 1887.
– Allerlei Deutſames (Bilder und Geſchichten), 1888. –
Auf heimatlichem Boden (En.), 1890. –
Ein neues Novellenbuch, 1894. –
Sonette aus dem Orient (Monotheiſt.
Wander- und Bilderbuch), 1894. –
Maler und Modell (Geſch. a. der Barockzeit), 1895. –
Maria-Buch (Wallfahrtsgeſch.), 1895. –
Licht und Liebe (Ge.), 1895. –
Ein Triptychon, der humaniſtiſchen Jugend gewidmet (Epigr., Elegien, Rhythmen), 1896. –
Die Naturgeſchichte des Schnaderhüpfls (Eine Studie), 1896. –
Adam und Eva (Eine Künſtlergeſch.), 1896. –
Steiriſche Geſchichten, 1897. –
Sieben Kaiſerlegenden, 1899. –
Ausgewählte Werke; 1. Bd.:
Novellen aus Jtalien und der Heimat.
Mit Einleitung von Peter Roſegger, 1905.
*Gräſer, Erdmann,
* am 5. Mai 1870 zu Berlin als der Sohn eines Kanzleirats, beſuchte das königliche Wilhelmsgymnaſium und das Falkgymnaſium, widmete ſich dann privatim dem Studium der Literatur und Philoſophie und ging bald zur Schriftſtellerei über.
Er gehörte 1900–05 der Redaktion der „Berliner Morgenpoſt“ an und iſt ſeitdem Redakteur der „Berliner Jlluſtrierten Zeitung“.
S:
Zigeunerblut (Kurze Geſchn.), 1892.
– Parzival von Berlin (R.), 1894.
– Hunger und Liebe (R.), 1897. –
Das ſchlanke blaſſe Mädchen (R.), 1902. –
Die Berliner Familie (Skizzenbuch), 1903. –
Lotte Glimmer (humor. R. a. d. Berliner Leben), 1907.
11. A. 1908. –
Lemkes ſelige Witwe, 1. Bd.:
Zur unterirdiſchen Tante (humor. R. a. d. Berliner Leben), 1907. 2. Bd.:
Die Sache macht ſich! (desgl.), 1907. 3. Bd.:
Edwin kriegt Nachhilfeſtunden (desgl.), 1907. 4. Bd.:
Das falſche Gebiß im Strandkorb (desgl.), 1907. 5. Bd.: Der blaue Amtsrichter (desgl.), 1908. 6. Bd.: Berlin W. W., 1908. –
Axel Larſens Modell (R.), 1908.
Grashey, Anna,
geb. am 26. Nov. 1857 zu München, iſt die Tochter des Obermedizinalrats Dr. v. Gudden, der im Juni 1886 bei dem Verſuche, den König Ludwig II. von Bayern aus den Fluten zu retten, ſelber den Heldentod fand.
Sie vermählte ſich mit dem Obermedizinalrat im Miniſterium des Jnnern, Dr. Grashey, und lebt noch jetzt in München.
S:
Für uns!
(Ge.), 1897.
Grau, Joſephine,
geb. am 29. Mai 1852 in Schlüchtern (Heſſen-Naſſau), lebt (1883) in Fulda.
S:
Nach dreißig Jahren (N.), 1884. –
Das Lob des Kreuzes (Eine Kloſter- und Hofgeſchichte), 1899. 2. A. 1902.
*Grauer, Heinrich Friedrich Theodor,
* am 30. Septbr. 1824 zu Vreslau als der Sohn eines Stadtgerichtsſekretärs, erhielt ſeinen Unterricht in dem Reichiſchen Jnſtitute u. auf den beiden Gymnaſien ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1845–48 an der Breslauer Univerſität die Rechte, hörte daneben aber auch hiſtoriſche, literatur- u. kunſtgeſchichtliche Vorleſungen. Jm Septbr. 1848 trat er als Auskultator beim Stadtgericht in Breslau in den Staatsdienſt, wurde 1850 Referendar, 1854 Aſſeſſor und im folgenden Jahre Kreisrichter in Kempen (Provinz Poſen).
Hier wurde er 1861 zum Rechtsanwalt und Notar ernannt u. 10 Jahre ſpäter als ſolcher nach Neiße verſetzt, wo er, ſeit 1879 mit dem Prädikat eines Juſtizrats beehrt, bis zu ſeinem Tode am 2. Oktober 1897 wirkte.
Mit Karl v. Holtei, der auf ſeine poetiſche Wirkſamkeit nicht ohne Einfluß blieb, ſtand er in dauerndem freundſchaftlichen Verkehr.
S:
Feſtſpiel zur Geburtstagsfeier des Prinzen von Preußen, Regenten, 1860. –
Von Morgen bis Abend (Lr. eines Lebens), 1892.
Grauert, Karl Alfred,
* am 21. März 1830 zu Leipzig, erhielt ſeine Bildung auf dem Schullehrerſeminar zu Grimma, wurde 1850 Hilfslehrer zu Mutzſchen, 1853 in Lommatzſch u. 1855 Bürgerſchullehrer zu Krimmitſchau (Königreich Sachſen), wo er am 3. Auguſt 1887 ſtarb.
S:
Frühlingsblüten (Dn.), 1868.
Graupner, Karl Friedrich Otto,
* am 7. Mai 1823 zu Geyer im Königreich Sachſen, widmete ſich dem Lehrerberufe, wurde 1844 Lehrer zu Gelenau, 1847 zu Kemtau bei Thum u. 1859 erſter Mädchenlehrer in der Bergſtadt Brand.
S:
Gelegenheitsdichtungen, 1850. – Gedichte, 1. Bd., 1865. –
Vergelt’s euch Gott!
(Ge.), 1866.
Grautoff, Ferdinand,
geb. am 10. Auguſt 1871 in Lübeck als Sohn des Buchhändlers Ferdinand G., abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte darauf Philoſophie u. Geſchichte in Berlin, Tübingen u. Marburg.
Nach Abſchluß der Studien u. erfolgter Promotion zum Dr. phil. trat er in die Redaktion der „Lübecker Anzeigen“ ein, deren Chefredakteur er bald wurde, und ging im Novbr. 1899 als politiſcher Redakteur der „Leipziger Neueſten Nachrichten“ nach Leipzig.
Außer dem hiſtor. Werke „Die Beziehungen Lübecks zu Chriſtian IV. bis zum 30jähr. Kriege (1899) ſchrieb er
S:
„1906“.
Der Zuſammenbruch der alten Welt, von Seeſtern (pſeud.), 1905.
135. T. 1909.
Grautoff, Otto,
jüngerer Bruder des vorigen, wurde am 31. Mai 1876 in Lübeck geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, wurde dann Buchhändler, ſpäter Kunſthändler und ſtudierte danach in München beſonders Kunſtgeſchichte und Äſthetik.
Nach großen Reiſen, die ihn durch Jtalien, Belgien, Holland, Frankreich und Dänemark führten, trat er am 1. Juli 1899 als künſtleriſcher Redakteur bei der „Jugend“ in München ein, an der er auch noch weiter mitarbeitete, nachdem er 1907 ſeinen Wohnſitz nach Paris verlegt hatte.
Daneben war er Mitarbeiter an den „Münchener Neueſten Nachrichten“, an den „Leipziger Neueſten Nachrichten“ und redigiert ſeit 1909 die „Monatshefte für Kunſtwiſſenſchaft“.
Außer einigen fachwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Exzentriſche u. Liebes- Künſtlergeſchichten, 1907. [Jnhalt: Hans Pahlen.
– Die Automatenfrau.
– Fernande.
– Jm Wirbel.
– Ringkämpfe.
– Pour rien. –
Der lebendige Tote.
– Die Doganieri.
– Theobald Kremſer.
– Ein Künſtlerſtreich.
– Die Beleuchtungsprobe.
– Dialog.
– Leutnant Sorgenfrei.
– Eliwine Unflat. –
Die ſchwarzen Kellnerinnen.)
Grautoff, Erna,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Erna Heinemann, wurde am 10. Jan. 1884 in Berlin geboren und lebt als Gattin des Vorigen in Paris.
S:
Gedichte, 1906. –
Vom weiten Wandern (Ge.), 1910.
Grave, Agnesle,
Pſeudon. für Jeanette Holthauſen; ſ. d.!
*Graeve, Eugenie Edle v.,
wurde am 5. Januar 1872 in Berlin geb., lebte als Gattin eines preußiſchen Offiziers mehrere Jahre im Reichslande (Metz, Straßburg) und war in dieſer Zeit eifrig beſtrebt, dort deutſchen Sinn und deutſches Weſen zu fördern.
Seit 1909 hat ſie ihren Wohnſitz in Koblenz.
S:
Einige deutſche Lieder, 1906.
Graven, Charlotte von,
Pſeud. für Charlotte v. Gravenreuth; ſ. d.!
Gravenreuth, Charlotte, Baronin v.,
geb.
Gräfin Hirſchberg, wurde 1808 geboren, lebte an verſchiedenen Orten, in Wien, München, Stuttgart, Frankfurt a. M., zuletzt in Hannover und † am 5. Febr. 1877 in Berlin.
Sie iſt beſonders bekannt geworden durch ihren Streit mit Karl Gutzkow, den ſie beſchuldigte, ihre ihm anvertrauten Memoiren zu ſeinem „Zauberer in Rom“ benutzt zu haben, ein Vorwurf, den Gutzkow glänzend zurückwies.
Als dramat. Dichterin nannte ſie ſich Charlotte v. Graven.
S:
Ein weiblicher Diplomat, oder: Was ein Mädchen aus Büchern lernt (Lſp.), 1860. –
Jn Palaſt und Hütte (R.); II, 1862. –
Das Kind der Diebin (Hiſt. (R.); IV, 1863. –
Der Depeſchenraub (R., Fortſetzung des vorigen); III, 1864.
– Literariſche Raubvögel (Lſp.), 1875. –
Eine reiche Frau (Schſp.), 1875. –
Herr Stock (P.), 1875. –
Der Graf von Hanau (Schſp.) 1875.
– Eine Frau aus dem Volke, oder:
Die grobe Wirtin von Fiſchbach (Hum. E.), 1880. –
Verſchiedene andere als Manuſkript gedruckte Dramen.
*Grazie, Marie Eugenie delle,
wurde am 14. Auguſt 1864 zu Weißkirchen in Ungarn als die Tochter des (1871) verſtorbenen Bergbaudirektor Cäſar delle G. geboren und verlebte ihre Kinderjahre teils zu Berſaska im Banate, wo der Vater die dortigen ausgebreiteten Bergwerke leitete, teils zu Weißkirchen.
Eine Krankheit der Tochter veranlaßte die Mutter, die noch zwei Jahre nach ihres Mannes Tode die ziemlich ausgedehnte Landwirtſchaft geführt hatte, 1874 nach Wien überzuſiedeln, u. hier beſuchte die Tochter erſt die Bürgerſchule, dann die Lehrerinnenbildungsanſtalt zu St. Anna, doch nötigte ſie erneute Krankheit, den Beruf als Lehrerin aufzugeben.
Sie hat ſich dafür nunmehr gänzlich der Poeſie gewidmet und zwar mit Erfolg; denn ſchon ihre beiden erſten Werke trugen ihr 1883 von dem Kuratorium der Schweſtern-Fröhlich- Stiftung das Literaturſtipendium ein.
Ein Winteraufenthalt in Jtalien (1886–87) gab ihr Anregung zu den „Jtaliſchen Vignetten“.
Sonſt hat die Dichterin ihren Wohnſitz in Wien feſtgehalten.
S:
Gedichte, 1882. 4. A. 1902. – Hermann (Deutſches Heldengedicht), 1883. 3. A. 1904. –
Saul (Tr.), 1885. 2. A. 1904. –
Die Zigeunerin (E. a. d. ungar. Heidelande), 1885. –
Jtaliſche Vignetten 1892. 2. A. 1904. –
Der Rebell. Bozi (2 En.), 1893. – Robespierre (Modernes Ep.); II, 1895. 2 A. 1903. – Moraliſche Walpurgisnacht (Satirſpiel vor der Tragödie), 1896.
– Schlagende Wetter (Dr.), 2. A. 1900. –
Der Schatten (Dr.), 2. A. 1901. –
Liebe (En.), 1902. –
Zu ſpät (4 Einakter), 2. A. 1903. –
Sämtliche Werke; IX, 1903–04.
[Jnhalt: I–II. Robespierre. –
III.
Vom Wege (Geſchn. und M.), 1903. –
IV. Hermann. – V. Liebe. –
VI.
Jtaliſche Vignetten. –
VII.
Schlagende Wetter (3. A. 1904) – Der Schatten (3 A. 1904).
– Arme Seelen (Ein Myſterium, 1904).
– VIII.
Zu ſpät. – Saul – Moraliſche Walpurgisnacht (2 A. 1904). –
IX.
Theiß und Donau (En. a. d. Ungarlande, 2. A. 1904.) – Dichter und Dichtkunſt (Vorträge, Erinnerungen und Studien)].
– Narren der Liebe (Lſp.), 2. A. 1905. –
Ver sacrum (Dr.), 2. A. 1906. – Traumwelt (En.), 1907. –
Vom Wege (2. Sammlg. Geſchn. u. M.), 1907. – Schwäne am Land (Dr.), 2. A. 1907. –
Heilige und Menſchen (R.), 1909.
Graziella, Thea,
Pſeud. für Th. Schneidhuber; ſ. d.!
*Grebe, Eduard Rudolf,
geb. am 2. April 1843 zu Oberkaufungen bei Kaſſel als der Sohn eines Handelsmannes, verlor ſeinen Vater ſchon in früher Jugend, widmete ſich 1860 bis 1863 auf dem Seminar zu Homberg dem Lehrerberufe und bekleidete danach mehrere Schulſtellen.
Nachdem er 1871 die Rektoratsprüfung beſtanden hatte, ging er 1872 nach Marburg, wo er an der Univerſität durch drei Semeſter Mathematik, Phyſik und Naturwiſſenſchaft ſtuſtierte, und übernahm dann eine Lehrerſtelle an der Gewerbeſchule in Elberfeld.
Seit 1876 an der höheren Töchterſchule daſelbſt tätig, trat er im Herbſt 1895 in den Ruheſtand.
S:
Der Fall der Donnereiche (Ep. G.), 1890. –
St. Eliſabeth, Landgräſin von Heſſen und Thüringen (Vaterl. G.), 1892.
Greber, Julius,
geb. am 24. Juni 1868 in Aachen, ſtudierte die Rechte, wird Dr. jur., lebt als Referendar (1896) in Straßburg i. E., wird 1897 Gerichtsaſſeſſor daſelbſt, 1901 Amtsrichter in Hochfelden (Elſaß) u. 1904 Staatsanwalt in Zabern.
Jm Jahre 1909 wurde er zum Staatsanwaltsrat ernannt.
S:
E Hochzitter im Kleiderkaſchte (Luſtſpiel in Straßburger Mundart), 1894. 2. A. 1900. –
Dreij Freijer (desgl.), 1894. 2. A. 1899. –
Lucie (Dramat.
Sittenbild in Straßburger Mdt.), 1896.
Dasſelbe in hochdeutſcher Sprache, 1896.
– Sainte Cécile (Lſp. in Straßburger Mdt.), 1897. 2. A. 1900. – D’Jumpfer Prinzeſſe (Schauſpiel in Straßb. Mdt.), 1899. 2. A. 1900. – Lisbeth (Schſp.), 1900. – D’ Heimat (Elſäſſiſches Volksſt., mit G. Stoskopf), 1901. –
Der Eintagsleutnant (Schwank), 1902. N. A. 1909. –
D’Madam un d’Magd (Schwank in Straßburger Mundart), 1903. –
Der Klopfgeiſt (Luſtſp.), 1903. – D’r lätz Bardeſſü (Luſtſpiel in Straßburger Mdt.), 1904. – D’r Döüſigmarkſchin (Schwank in Straßb. Mdt.), 1905.
– ’s ſechſt Gebott (Dorftrag. in Elſäſſer Mdt.), 1904. –
E Budell Quetſchelwaſſer (Schw. in Straßb. Mdt.), 1906. –
Der Zeuge (Gerichtsſzene), 1906. – D’r Unkel Güſchtav (Schw. in Straßburger Mdt.), 1909.
– ’s Teſchtament (Volksſt.), 1910. – 300 Mark Belohnung (Schw. in elſäſſ.
Mdt.), 1910. – D’r Abſchied (Dramolet), 1910.
*Gredler, Vincenz Maria
(eigentlich Jgnaz), wurde am 30. Septbr. 1823 zu Telfs im Oberinntale von Tirol als der zehnte unter 14 Geſchwiſtern geboren, erhielt durch den P. Müllmann ſeine Vorbereitung für das Gymnaſium in Bozen, das er 1835–41 beſuchte.
Hier ſchon begann er privatim ſeine Studien über die niederen Tiere und ſeine Sammlungen derſelben, die ſpäter den Grundſtock zu jener großartigen Naturalienſammlung ſeines Gymnaſiums bildeten, die mancher Hochſchule genügen könnte.
Jm Sommer 1841 trat er zu Salzburg in das Noviziat der Franziskaner und begann die theologiſchen Studien, ohne dabei ſein berufsmäßiges, aber völlig autodidaktiſches Studium der Naturwiſſenſchaften zu vernachläſſigen, und als 1848 die Naturgeſchichte in den neuen Lehrplan der Gymnaſien aufgenommen wurde, erhielt G. die Profeſſur für dieſes Fach am ſtädtiſchen Gymnaſium der Franziskaner in Bozen, legte auch im April 1852 die Staatsprüfung für Naturgeſchichte und deutſche Sprache ab.
Nun folgte eine außerordentlich erfolgreiche ſchriftſtelleriſche Tätigkeit G.’s, der wir außer zahlloſen Beiträgen für wiſſenſchaftliche Blätter u. a. „Tirols Land- und Süßwaſſer-Conchilien“ (II, 1856–59), „Die Ameiſen von Tirol (1858), „Die Käfer von Tirol“ (II, 1863–66), „Fauna der Kriechtiere u. Lurche Tirols“ (1872), Die Porphyre von Bozen“ (1895) verdanken.
Ja ſelbſt an die Käferfauna Zentralafrikas und an die Conchilienfauna Chinas wagte er ſich, wozu ihm ſeine Mitbrüder u. andere Tiroler Miſſionare das Material lieſerien.
Als im J. 1872 das Gymnaſium der Franziskaner in Bozen von der Behörde in ein Staatsgymnaſium umgewandelt wurde, gründete G. ſofort eine Privatlehranſtalt, der er bis 1899 als Direktor vorſtand, der er 1882 ein neues ſtattliches Gymnaſialgebände ſchuf, und die nach mancherlei bitteren Kämpfen zu ſolcher Blüte gelangte, daß ſchon 1888 das Staatsgymnaſium eingehen mußte.
Von G.s Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
Naturbilder (7 Centurien), 1876–1902.
– Zweihundert- Spruchform-Späne (Didakt. Dn.), 1902. 2. Folge, 1902. 3. Folge, 1902.
– Epigramme und Naturbilder in gereimten Doppelzeilen, 1910.
*Greef, Helene,
geb. Schultz, pſeudon.
Erika Riedberg, wurde am 10. Auguſt 1862 zu Darrigstorf, einem Dorfe in der Lüneburger Heide bei Wittingen, geboren, in deſſen Nähe ihr verſtorbener Vater ein Landgut beſaß.
Sie erhielt ihre Schulbildung durch eine Erzieherin im Hauſe, hielt ſich dann zu weiterer Ausbildung einige Jahre in Hannover auf u. verheiratete ſich 1883 mit dem Gymnaſiallehrer, jetzigen Profeſſor Dr. Adolf G. am Gymnaſium in Göttingen.
Sie iſt erſt ſeit 1899 als Schriftſtellerin tätig.
S:
Drei Frauenleben (R.), 1901. – Heideheimat (Sk. a. der Lüneburger Heide), 1902. –
Es war einmal (R.), 1902. –
Ein Sonntagskind (R.), 1902. – Allerleirauh (Luſtiges und Trauriges), 1903. –
Jhre letzte Sühne (R. a. dem Leben), 1906. –
Kinder ihrer Väter (R.), 1906. – Wandlungen (R.), 1907.
– Mütter und Söhne (R.), 1909. –
O du meine Heimat! (Nn. a. der Lüneburger Heide), 1910.
*Greeven, Erich Auguſt,
geb. am 6. Dezember 1880 in Zürich als der Sohn des Fabrikanten Adolf G., kam im vierten Jahre, nach dem Tode ſeines Vaters, mit der Mutter nach Krefeld, dem Heimatort der Eltern, und abſolvierte hier das Gymnaſium.
Er widmete ſich dann dem Studium der Kunſtgeſchichte, erſt in Heidelberg, danach vom Herbſt 1901–02 in München.
Darauf begab er ſich zu längerem Aufenthalt nach Florenz, kehrte im Frühjahr 1903 durch Jtalien nach München zurück, unternahm dann Reiſen nach Holland, Belgien, England, Paris und ließ ſich im Herbſt 1903 in Bonn nieder.
S:
Gedichte, 1902. (Sv.) – Präludien (Ge.), 1905 (Sv.).
Gregor, Lucy,
Pſeud. für Lucy Hoeſch; ſ. d.!
Gregor VII.,
Pſeud. für Hans Hildebrandt; ſ. d.!
Gregorovius, Ferdinand Adolf,
wurde am 19. Jan. 1821 zu Neidenburg in Oſtpreußen geboren, wo ſein Vater Dirigent des Kreisgerichts war.
Der Aufenthalt in den Hallen und Räumen der alten ehemaligen Deutſchordensritterburg, die ſeinen Eltern als Wohnſitz diente, hat auf den Knaben in der Jugend einen ſo tiefen Eindruck gemacht, daß er ohne ihn, wie er ſelbſt ſpäter bekannte, die Geſchichte Roms im Mittelalter vielleicht niemals geſchrieben hätte.
Seit 1832 auf dem Gymnaſium zu Gumbinnen vorgebildet, bezog er 1838 die Univerſität Königsberg, um dem Wunſche des Vaters entſprechend, Philoſophie und Theologie zu ſtudieren; doch gab er die letztere nach Ablauf ſeines akademiſchen Trienniums ganz auf und wandte ſich, ſeiner Neigung und dem Einfluß des bekannten Profeſſors Karl Roſenkranz nachgebend, gänzlich philoſophiſchen und literaturhiſtoriſchen Studien zu, die er 1843 durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte, worauf er einige Jahre als Hauslehrer und dann als Vorſteher einer öffentlichen Schule wirkte.
Jm Jahre 1846 kehrte er, um ſeine Studien erfolgreicher fortſetzen zu können, nach Königsberg zurück und veröffentlichte hier mehrere hiſtoriſche und literariſche Schriften, von denen beſonders ſeine „Jdee des Polentums.
Zwei Bücher polniſcher Leidensgeſchichte“ (1848) und ſeine „Geſchichte des römiſchen Kaiſers Hadrian u. ſeiner Zeit“ (1851) erwähnenswert ſind.
Jm Frühjahr 1852 begab ſich G. nach Jtalien, das er ſeitdem nach allen Richtungen hin durchwandert hat.
Die intereſſanten Ergebniſſe ſeiner Beobachtungen und Studien in Jtalien ſind in den unten verzeichneten Werken enthalten.
Seinen bleibenden Wohnſitz nahm er in Rom, und hier weilte er bis zum Jahre 1874, zunächſt mit der Abfaſſung ſeines bedeutendſten Werkes beſchäftigt, „Geſchichte der Stadt Rom im Mittelalter“ (VIII, 1859–72; 5. A. 1910), zu deſſen Überſetzung ins Jtalieniſche der römiſche Gemeinderat die Mittel zur Verfügung ſtellte, während die päpſtliche Regierung es auf den Jndex ſetzte.
Von Preußen aus erhielt G. zur Vollendung dieſes Werkes ſchon 1860 eine Unterſtützung von 400 Talern auf zwei Jahre, die aber ſpäter verlängert wurde; die bayeriſche Akademie der Wiſſenſchaften ernannte ihn zu ihrem korreſpondierenden Mitgliede und die Stadt Rom verlieh dem Verfaſſer 1876 das Ehrenbürgerrecht.
Seit dem Jahre 1874 lebte G. in München, kehrte aber alljährlich auf einige Monate nach Rom zurück.
Auch unternahm er in ſeinem Alter noch ausgedehnte Reiſen, ſo 1878 nach Frankreich, 1880 nach Griechenland, 1882 nach dem Orient, Paläſtina und Ägypten und 1890 nach dem Norden Deutſchlands.
Er † in München am 1. Mai 1891.
S:
Konrad Siebenhorns Höllenbriefe an ſeine lieben Freunde in Deutſchland, hrsg. v. Ferdinand Fuchsmund [pſeud.]
(Sat. auf die Zeitverhältniſſe), 1843.
– Werdomar und Wladislaw (R.); II, 1845. –
Die Polen- und Magyarenlieder, 1849. –
Der Tod des Tiberius (Tr.), 1851. – Euphorion (D. aus Pompeji), 1858. 5. A. 1883. –
Goethes Wilhelm Meiſter in ſeinen ſozialiſtiſchen Elementen, 1849. – Korſika; II, 1854. 3. A. 1878. –
Lieder des Giovanni Meli von Palermo; überſ., 1856. – Wanderjahre in Jtalien (I. Figuren.
Geſchichte, Leben u. Szenerie aus Jtalien, 1856. 9. A. 1905. –
II. Siciliana.
Wanderungen in Neapel u. Sizilien, 1860. –
III.
Lateiniſche Sommer, 1863. 8. A. 1904. –
IV.
Von Ravenna bis Mentana, 1871. – V. Apuliſche Landſchaften, 1877).
– Lucrezia Borgia, 1874. 3. A. 1875. –
Die Jnſel Capri, 1867. –
Athenais. Geſch. einer byzantiniſchen Kaiſerin, 1882. 3. A. 1892. –
Korfu (Joniſche Jdylle), 1882. –
Kleine Schriften zur Geſchichte und Kultur; III, 1886–92.
– Geſchichte der Stadt Athen im Mittelalter; II, 1889. – Gedichte; hrsg. v. Ad. Frdr.
Graf von Schack, 1892. –
Römiſche Tagebücher; hrsg. v. Frdr.
Althaus, 1892. – Briefe an den Staatsſekretär Hermann von Thile (hrsg. v.
Herm. v. Petersdorff), 1894. –
Ferdinand Gregorovius und ſeine Briefe an Gräfin Erfilia Caetani Lovatelli, 1896.
*Greif, Martin,
heißt eigentlich Friedrich Hermann Frey, doch iſt ihm durch landesherrliche Bewilligung 1882 ſein Pſeudonym als bürgerlicher Beiname verliehen worden.
Er wurde am 18. Juni 1839 zu Speier als der Sohn des damaligen Regierungsrats Max Frey (vordem Kabinettsrat des Königs Otto v. Griechenland) geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. nach der Verſetzung ſeines Vaters nach München das Ludwigs-Gymnaſium daſelbſt, das er aber ſchon nach einem Jahre (1857) wieder verließ, um als Regimentskadett in die bayeriſche Artillerie einzutreten.
1859 wurde er Leutnant u. ſchied als ſolcher, nachdem er ſchon einmal temporär die Armee verlaſſen hatte, 1867 mit Penſion aus dem Heere, um ſich, ſeiner Neigung folgend, der ſchönen Literatur zu widmen.
Er hat ſeinen Wohnſitz vorwiegend in München feſtgehalten u. von hier aus Reiſen nach England, Holland, Spanien (behufs Aufſuchung des an der Cholera verſtorbenen Hoffmannſchen Ehepaars aus Nürnberg), Dänemark, Rom u. Neapel (1873) und durch ganz Deutſchland unternommen.
Um ſeine dramat. Dichtungen zu fördern, weilte er 1869–80 meiſt in Wien, wo er in den literar.
Kreiſen viel Anregung zu poet. Schaffen empfing.
1897 verlieh ihm das Kuratorium der Bauernfeld-Stiftung in Wien einen Ehrenſold, 1903 ernannte ihn ſein Landesfürſt zum kgl. bayr. Hofrat u. 1909 verlieh ihm die Univerſität München die Würde eines Ehrendoktors der Philoſophie.
G. ſtarb am 1. April 1911 in Kufſtein, wo er Heilung von einem ſchweren Leiden geſucht hatte.
S:
Bertha und Ludwig (Tr.), 1861. –
Hans Sachs (Dramat. G.), 1866.
Neue Bearb. 1894. – Gedichte, 1868. 8. A. 1909. –
Corfiz Ulfeldt, der Reichshofmeiſter v. Dänemark (Tr.), 1873.
– Deutſche Gedankblätter (Ep. Ge.), 1875. –
Nero (Tr.), 1877. 3. A. 1904. –
Walthers Rückkehr in die Heimat (Feſtſp.), 1874.
– Marino Falieri (Tr.), 1878. –
Prinz Eugen (Vaterl.
Schſp.), 1880. 4. A. 1909. –
Heinrich der Löwe (Schſp.), 1887. –
Die Pfalz im Rhein (Schſp.), 1887.
– Ludwig der Bayer und der Streit von Mühldorf (Hiſt. Schſp.), 1891. 2. A. 1904. – Konradin, der letzte Hohenſtaufe (Tr.), 1888.
– Francesca da Rimini (Tr.), 1892. 2. A. 1909. –
Agnes Bernauer, der Engel von Augsburg (Vaterl. Tr.), 1894. 2. A. 1908. –
Das erſte Blatt zum Heldenkranz (Dram.
Szene als Feſtſpiel zum 80. Geburtstag Bismarcks), 1895. –
Geſammelte Werke; III, 1895–96 (Jnhalt: I. Gedichte. –
II.–III. Dramen).
2. A. IV, 1909. –
General York (Vaterländ.
Schſp.), 1899. 5. A. 1909.
Schulausgabe vom Oberlehrer Th. Stromberger, 1904.
‒ Schillers Demetrius (Das Fragment, dazu ein Nachſpiel mit Prolog und rhapſodiſchem Epilog), 1902. –
Neue Lieder und Mären, 1902. 2. A. 1909. – Gedichte (Auswahl f. d. Jgd. v. Julius Sahr), 1907.
– Lyriſche und epiſche Dichtungen; II, 1909.
Greiffenſtein, M. v.,
Pſd. für M.
Gräfin Schaffgotſch von und zu Kynaſt und Greiffenſtein!
*Greiner, Friedrich,
geb. am 13. März 1858 zu Hohengehren, einem abgelegenen Dörfchen auf dem Schurwald (Württemberg), wuchs in armſeligen Verhältniſſen auf u. beſuchte nur die Dorfſchule ſeines Heimatsortes.
Durch Vermittlung des Ortsgeiſtlichen in der Schreiberlaufbahn untergebracht, war er trotz fortwährender Sorgen um ſeine äußere Exiſtenz doch ſtets beſtrebt, ſeine Kenntniſſe zu erweitern, ſo daß er 1882 die Finanzdienſtprüfung beſtehen konnte.
Seit 1889 war er Hauptzollamtsaſſiſtent, hatte ſeinen Amtsſitz mehrere Jahre in Heilbronn, wurde 1898 Vorſteher der Zollſtelle am W-Bahnhof in Stuttgart, 1901 Oberkontrolleur beim Sekretariat der königlichen Domänendirektion und 1906 Regiſtrator beim königl. Steuerkollegium.
S:
A Sträußle für di!
(Ge.), 1896.
Greiner, Hugo,
pſeud.
Friedrich von der Höhe, geb. am 13. März 1864 zu Rudolſtadt als der Sohn eines Bürgerſchullehrers, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt 1883 u. ſtudierte bis 1886 in Leipzig und Halle Theologie u. Philoſophie.
An beiden Orten empfing er auch reiche muſikaliſche Anregung, die ſeine Vorliebe für die Bühne weſentlich ſtärkte, und ſo hat er ſich manche ſtudentiſche Freude verſagt, um dafür fleißig das Schauſpiel und die Oper zu beſuchen.
Als Student noch dichtete er den Text zu dem Opernlibretto „Helgas Roſen“, das von Profeſſor Thoma in Breslau in Muſik geſetzt ward.
Nach Erſtehung ſeines erſten Examens wurde er im Januar 1888 als Hilfsprediger in Königsſee verwendet; im Jahre 1889 legte er ſein Staatsexamen ab u. wurde zunächſt Pfarrvikar, dann Pfarrer in Gerſchdorf, 1893 in Oberweißbach (F. Schwarzburg), wo er auch der Redaktion des „Thüringer evangeliſchen Sonntagsblattes“ angehörte, war ſeit 1901 Archidiakonus in Frankenhauſen am Kyffhäuſer und kam von hier 1907 als Oberpfarrer an der St. Moritzkirche nach Halle a. d. S.
Er ſtarb daſelbſt Ende März 1911.
S:
Helgas Roſen (Opernlibr.), 1890.
– Wolfgang von Anhalt (Reformationsſchauſp.), 1895. – Gundula, die Schwarznixe, oder:
Die Erfindung des Schießpulvers (Feſtſpiel), 1896.
– Ernſt der Fromme (Volksſchauſpiel), 1897. –
Aus vergagenen Tagen (Feſtſp. zur 500jähr. Jubelſeier der Stadt Ohrdruf), 1899. –
Luther auf der Koburg (Hiſtor. Zeitbild), 1899. – Märchenzauber (Szenen a. 6 deutſchen M.), 1900. –
Altes und Neues aus der Thüringer Heimat (in Schwarzburger Mdt.); III, 1901–10. – David, König von Jſrael (Schſp.), 1907. – Friede ernährt, Unfriede verzehrt (Hiſt. Volksſchſp.), 1910.
*Greiner, Leo,
geb. am 1. April 1876 in Brünn, verließ nach dem frühen Tode ſeines Vaters noch als Kind ſeine Vaterſtadt und wanderte dann jahrelang mit Mutter und Geſchwiſtern durch verſchiedene größere und kleinere Städte Öſterreichs und Ungarns, in welchen ſeine Schweſter den zeitweilig ſpielenden Theatern angehörte.
Schließlich fand er in Kronſtadt in Siebenbürgen eine zweite Heimat.
Nach Vollendung der Gymnaſialſtudien ging er nach München, wo er mehrere Jahre Hörer der Literaturgeſchichte u. Äſthetik an der Univerſität war, ſpäter die „Revue francoallemande“ redigierte u. 1901 artiſtiſcher Leiter des Vereins „Die elf Scharfrichter“ war.
Jetzt lebt er als freier Schriftſteller in Bruck bei München.
S:
Das Jahrtauſend (Dn.), 1900. –
Nikolaus Lenau (Biographie), 1904. –
Der Liebeskönig (Schſp.), 1906. –
Das Tagebuch (Ge.), 1906. – Lyſiſtrata (Kom., frei nach Ariſtophanes), 1908. 2. A. 1910. –
Herzog Boccaneras Ende (Dr.), 1908.
*Greinz, Hugo,
geb. am 3. Juni 1873 in Jnnsbruck als der Sohn eines Telegraphenbeamten, beſuchte die Gymnaſien in Salzburg und Linz und ſtudierte hierauf Rechts- und Staatswiſſenſchaften an den Univerſitäten von Wien, Graz und Jnnsbruck.
Nach Abſolvierung der juridiſchen Prüfungen trat er 1897 in Trieſt in den Staatsdienſt, mußte denſelben aber in Linz, wohin er inzwiſchen verſetzt worden war, wegen ſeiner politiſchen nationalen Geſinnung und wegen ſeiner Mitarbeit an nicht regierungsfreundlichen Blättern 1899 aufgeben.
Er übernahm hierauf die Redaktion der „Linzer Morgenpoſt“ und des von ihm 1899 gegründeten „Kyffhäuſer“ (Deutſche Blätter für Politik, Kunſt u. Leben), in welchen er beſonders für den Gedanken einer von der Großſtadt unabhängigen, in geſundem Heimatboden wurzelnden Provinzkunſt eintrat.
Auch in Jnnsbruck, wohin er 1901 überſiedelte, gab er den „Kyffhäuſer“ weiter heraus und war hier auch als Redakteur am „Tiroler Tagblatt“ tätig.
Jm folgenden Jahre ging G. nach Wien, wo er dem Redaktionsverbande der „Zeit“ angehört.
S:
Detlev v. Liliencron (Dichterbild), 1896.
10. T. 1898. – Hermann v. Gilm (Dichterbild), 1897. –
Jung- Tirol (Moderner Muſen-Almanach; mit Heinr. von Schullern), 1898. – Küſſe (Nn.), 1900. –
Jn einer kleinen Stadt (R. a. Öſterreich), 1901.
*Greinz, Rudolf Heinrich,
* am 16. Auguſt 1866 zu Pradl bei Jnnsbruck in Tirol als der älteſte Sohn des k. k. Baurats Anton G., begann 1876 in Jnnsbruck ſeine Gymnaſialſtudien, die er ſeit 1879 aus Anlaß der Überſiedlung ſeiner Eltern nach Salzburg am dortigen Staatsgymnaſium fortſetzte, u. ſtudierte 1884–87 in Graz und Jnnsbruck Germaniſtik und Philoſophie.
Nach einer glücklich überſtandenen ſchweren Krankheit ließ er ſich 1889 in Meran nieder und widmete ſich gänzlich dem Berufe eines Schriftſtellers.
Es gelang ihm bald, einflußreiche Beziehungen zum deutſchen Literaturleben anzuknüpfen, u. in München, das er alljährlich für einige Zeit aufſucht, trat er zu den meiſten literariſchen Perſönlichkeiten in Verkehr.
G. iſt als Dramatiker der erſte Tiroler, der mit ſeinen Werken Eingang auf reichsdeutſchen Bühnen fand.
Er ſchrieb mehrere literaturhiſtoriſche Schriften, wie „Die tragiſchen Motive in der deutſchen Dichtung ſeit Goethes Tode“ (1889) – Kultur- und Literaturbilder“ (III, 1892–94) – „Heinrich Heine und das deutſche Volkslied“ (1894), einige polemiſche Arbeiten, wie „Chriſtus u. die Armen“ (1895) – „Das Gymnaſium oder die ſyſtematiſche Verdummung der Jugend“ (1895) – Ehebruch.
Ein modernes Puppenſpiel“ (1895) – „Moderne Erbſünden (1895) u. a. und gab 1892–94 die „Kultur- und Literaturbilder“, 1896 den „Deutſchen Frauenkalender“, 1895–96 die „Humoriſtiſche Bibliothek“ und 1895 „Literariſche Feſtgaben“ heraus.
Seit 1902 lebt G. in Jnnsbruck.
S:
Profeſſor Theophilus Knaſterbart (Hum. D.), 1885. –
Die Studenten (Burſchikoſe Strophen à la Klapphorn), 1885. –
Wer ſteinigt ſie?
(Eine Geſch. armer Leute), 1888.
– Liederfrühling aus Tirol, 1889. –
Salzburger Spaziergänge, 1890.
– Tiroler Schnadahüpfln (geſ. u. hrsg. mit Joſ. Aug. Kapferer); II, 1890. 4. T. 1908. –
Zithaſchlag’n (Allahand Gſangaln und G’ſchicht’n aus Tirol), 1890. –
Tiroler Leut (Berggeſchn. u. Sk.), 1892. –
Das Abiturienten-Examen (Hum.), 1892. –
Leni (Tiroler Bauerngeſch.), 1893.
– Tiroler Volkslieder (mit Joſ. Aug. Kapferer geſ.); II, 1889–93.
– Das letzte Abendmahl (E.), 1893.
– Aus’m Landl (Hum.), 1893. –
Der jüngſte Tag (N.), 1893. –
Der Triumph des Chriſtentums; II:
Er iſt erſtanden (R.), 1894. –
Die Steingruberiſchen.
Der Kooperator (2 Tiroler Bauerngeſchn.), 1894. –
Schlierſee’r Schnadahüpfln (geſ. und hrsg.); III, 1894. –
Der Sündenfall (Volksſt.), 1894.
– Meraner Spaziergänge (Ge.), 1894.
– Schnadahüpfln aus Tirol (geſ. u. hrsg.), 1894. –
Der Herrenſchreiber von Hall (Tiroler Geſch. aus dem 16. Jahrh.), 1895. –
Schauſpiele für Kindertheater; II, 1890–94 (Jnhalt: I. Jwein. –
II.
Zwergkönig Laurin).
– Jnkognito (Schw., mit R. Pohl), 1893. –
Die Kramerin von Weißenbach (Bauernpoſſe), 1894. –
Ein Hotelgaſt (Schw.), 1895. –
Der erſte Ball (Schw.), 1895.
– ’s Militari! (Bauernpoſſe), 1895. –
Die ſchöne Suſi (Hum. a. d. Tiroler Bergen), 1895.
– Moderne Erbſünden (Ein Zeitſpiegel), 1895. –
Wider den Geiſt (Sozialpolitiſches), 1895.
– Gedichte von Hermann von Gilm, hrsg., 1895. –
Zu Olims Zeiten (7 M.), 1895. –
Die Roſe von Altpaur (Tiroler Geſch. a. d. 15. Jahrh.), 1895. – Alleweil kreuzfidel!
(Hum. a. den Tiroler Bergen), 1896. – Himmelsphotographie (Hum.), 1896. –
Tiroler Bauernbibel, 1897. 6. T. 1907. –
Das Ei des Kolumbus (Luſtige Kleinſtadtgeſch.), 1897. –
Er iſt auferſtanden!
(Soz. R. aus dem 20. Jahrhundert), 1897. –
Über Berg und Tal (Ernſte und heitere Geſchn. a. Tirol), 1898. – Aſſidurilili (Humoresken), 1900. –
Der Gſöllherr (Geſch. a. d. Tiroler Bergen), 1901. –
Der Märtyrer (Bühnenſpiel a. der Zeit der erſten Chriſten), 1902. –
Von Jnnsbrück nach Kufſtein (Eine Wanderung durch das Unterinntal), 1902. –
Das goldene Kegelſpiel (Neue Tiroler Geſch.), 1905.
– Marterln und Votivtafeln des Tuifelemalers Kaſſian Kluibenſchädel, hrsg., 1905. –
Jm Herrgottswinkel (Luſtige Tirol.
Geſchn.), 1906. – Bergbauern (desgl.), 1906. –
Das Stadtjubiläum (Schw.), 1907. –
Das ſtille Neſt (Tiroler R.), 1908.
– Aus’m heiligen Landl (Luſtige Tiroler Geſchn.), 1909. –
Das Haus Michael Senn (Tiroler R.), 1909. –
Luſtige Tiroler Geſchichten, 1909.
Grelle, Frido,
geb. am 12. April 1868 (n. a. 1870) in Hannover als der Sohn des Profeſſors am dortigen Polytechnikum, Dr. Friedrich G., wandte ſich nach vollendetem Schulbeſuch der Bühne zu, machte ſeine vorbereitenden Studien in Dresden bei dem Oberregiſſeur Marcks und erhielt bereits 1888 ſein erſtes Engagement am Hoftheater in Meiningen, wo er ſich durch Unterſtützung des bekannten Künſtlers Leopold Teller für ſeinen Beruf weiterzubilden reichlich Gelegenheit fand.
Von den Meiningern kam er an das Hamburger Stadttheater, 1894 an das Wallner-Theater und 1895 an das fürſtliche Theater in Gera (Reuß), wo er ſein künſtleriſches Können in reichem Maße erwies.
Ende 1898 ging er ans Stadttheater in Leipzig, wo er als beliebter u. gern geſehener Darſteller bis 1902 tätig war.
Seitdem leitet er das ſtädtiſche Theater in Zwickau.
S:
Die Frau Pfarrerin (R.), 1897.
Neue Ausg. u. d. T.: Kurzes Liebesglück (R. e. jung. Frau von G. Amor [pſeud.]), 1908. –
Es wird ein Dolch durch deine Seele gehen! (R.), 1903.
– Bühne und Welt (Schſp.), 1906.
*Grelling, Richard,
geb. am 11, Juni 1853 in Berlin, empfing daſelbſt ſeine Gymnaſial- und Univerſitätsbildung, ſtudierte die Rechte, erwarb ſich die Würde eines Dr. jur. und ließ ſich 1883 in Berlin als Rechtsanwalt nieder.
Daneben war er als politiſcher Publiziſt für Tageszeitungen u. Wochenſchriften tätig.
Einen Teil dieſer Arbeiten über Preſſe, Politik, öffentliches Recht und Theater gab er unter dem Titel „Streifzüge.
Geſammelte Aufſätze“ (1894) heraus.
Bekannt geworden ſind auch namentlich ſeine Broſchüren „Kaiſer Friedrichs Tagebuch und der Prozeß Geffcken“ (1888) u. „Quousque tandem!
Ein Friedenswort“ (1894), das für eine internationale Friedensbewegung eintritt.
G. war ferner Vorſitzender der „Freien literariſchen Geſellſchaft“ und Vorſtandsmitglied der Literariſch. Geſellſchaft“.
Seit 1896 als Rechtsanwalt beim Amtsgericht in Charlottenburg tätig, gab er 1897 dieſe Tätigkeit auf und lebte ſeitdem viel auf Reiſen, bis er ſich 1907 dauernd in Florenz niederließ.
S:
Gleiches Recht (Sozial. Dr.), 1892. –
Ralſen wider Ralſen (Schſp.), 1893. –
Bis ins dritte Geſchlecht (Dr.), 1896.
*Greſſer, Eugen,
* am 17. Dez. 1863 zu Kehl am Rhein als der Sohn eines Kaufmanns, verlor ſchon im vierten Jahre ſeine Eltern u. wurde nun viel in der Welt herumgeworfen.
Bei Verwandten in Straßburg i. E. u. in Frankfurt a. M. zuerſt erzogen, kam er bei Ausbruch des Krieges 1870 nach Budapeſt, wo er die ungariſche Schule beſuchen mußte, 1872 nach Wien und ſpäter nach St. Pölten, wo ihm ſeine Verwandten eine gute Erziehung angedeihen ließen.
Nach Beendigung ſeiner Schulzeit brachte ihn ein Onkel 1879 zu einem Goldſchmiede in Nürnberg in die Lehre, und obwohl der Jüngling bereits von den verbotenen Früchten des Literatentums gekoſtet, fügte er ſich doch in den Willen ſeiner Verwandten.
Später arbeitete er als Gehilfe in Mainz, Frankfurt, Wiesbaden, Hanau, Karlsruhe, Mindelheim, Meran, Wien und ſeit 1886 in München.
Hier kam er auch bald durch gleichſtrebende Freunde in das literariſche Fahrwaſſer und wurde er 1892 Mitglied der Münchener Schriftſtellervereinigung „Orion“.
Jm J. 1899 verlegte G. ſeinen Wohnſitz nach Stuttgart, 1900 nach St. Gallen u. 1901 nach Zürich.
S:
Knoſpen (Ge.), 1893.
*Greußing, Paul,
* am 28. Dez. 1859 zu Jnnsbruck als der Sohn eines Beamten bei der Landeshauptkaſſe, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Gymnaſien zu Jnnsbruck, Hall und Brixen und bezog dann die Univerſität Jnnsbruck, an der er ein Jahr lang Philoſophie ſtudierte.
Dann brach er ſeine Studien ab und trat in den k. k. Staatsdienſt ein, in dem er acht Jahre (bis 1889) als Praktikant bei der Steueradminiſtration und beim Steueramt ausharrte.
Seit ſeinem Austritt lebte er als Beſitzer des Hofes „Tannengut“ zu Telfes im Stubai (Tirol), verlegte aber 1901 ſeinen Wohnſitz nach Wilten bei Jnnsbruck.
S:
Das Kaiſergebirge u. ſeine Sagen (Poet.
Wanderung durch die Kaiſerberge), 1890. –
Heideblumen aus dem Stubaitale (Ge.), 1895.
– Sonnenſchein und Wetterleuchten (Ge.), 1900.
– Morgenlicht und Abendglanz (Ge.), 1901. –
Geſchichten aus dem Volke für das Volk, 1902. –
Jm Stubaital (Bilder, Sg. u. Sk.), 1903. – Straub, der Kronenwirt von Hall, 1.–5. A. 1909. – Straubs Todesgang (Volksſtück), 1909.
*Greve, Felix Paul,
geb. am 14. Februar 1879 zu Radomno, einem deutſch-ruſſiſchen Grenzorte, als der Sohn mecklenburgiſcher Eltern, die dort vorübergehend ein Gut beſaßen, verlebte ſeine Kindheit auf einem pommerſchen Gutshof und die Jahre ſeines geiſtigen Erwachens in Hamburg, wo er die lateinloſe Realſchule St. Pauli abſolvierte, da er ſich dem Kaufmannsberuf widmen ſollte.
Jndes kurz vor dem Eintritt in die Lehre kam ihm der Gedanke an die Möglichkeit des Studierens.
Nach einigen Jahren ſieberhafter Vorbereitung beſtand er das Abiturientenexamen am Gymnaſium Johanneum in Hamburg, und obwohl ſeine Zukunftspläne mehr auf das Techniſche gerichtet waren, wandte er ſich doch dem Studium der alten Sprachen u. der Archäologie zu.
Es führte ihn nach Bonn, Paris, London, Rom, Neapel, Griechenland und ſchließlich nach München, wo er, durch einen bloßen Zufall veranlaßt, ſeine Tätigkeit als Überſetzer engliſcher u. franzöſiſcher Werke begann.
Aus Läſſigkeit u. Verachtung der landesüblichen Karrieren gab er nun ſein Studium auf, um hinfort als freier Schriftſteller zu wirken.
Nach ſeiner Verheiratung (1902) lebte er abwechſelnd in Süditalien, der Schweiz, Nordfrankreich und jetzt (1906) in Berlin.
S:
Wanderungen (Ge.), 1902.
– Helena und Damon (Ein Spiel in V.), 1902. –
Oskar Wilde (Literar. Studie), 1903.
– Randarabesken zu Oskar Wilde, 1903. –
Fanny Eßler (Berliner R.), 1905. –
Maurermeiſter Jhles Haus (R.), 1907. –
Tauſend und ein Tag (Orient. En., übertragen); IV, 1909 ff.
*Greve, Heinrich,
geb. am 16. Nov. 1825 zu Upahl bei Grevesmühlen in Mecklenburg, beſuchte bis zum vierzehnten Lebensjahre während des Winters die Dorfſchule und hütete im Sommer die Kühe u. Schafe ſeines Vaters.
Dann bereitete er ſich bei einem Lehrer in Grambow für das Schulfach vor, abſolvierte ſpäter auch einen zweijährigen Kurſus im Seminar zu Ludwigsluſt und trat dann in ein öffentliches Lehramt ein.
Er war viele Jahre Lehrer in Lankow bei Schwerin, bis er 1899 in den Ruheſtand trat u. nach Schwerin überſiedelte.
Hier ſtarb er am 2. Dez. 1899.
S:
Jmkerlieder, 1891. 3. A. 1895.
Greverus, Renata,
ſ.
Renata Hoyer!
Grey, Karl,
Pſeud. für Wilhelm Grothe; ſ. d.!
Greyerz, Lina von,
geboren am 6. Mai 1840 in Bern als die jüngſte Tochter des verſtorbenen Forſtmeiſters v. Gr., iſt zugleich die Urenkelin des berühmten Gelehrten und Reiſenden Georg Forſter und ſeiner Frau Thereſe, ſpäteren Frau Prof. Huber, und iſt ſomit das literariſche Element in der Familie nicht neu und unbekannt.
Seit dem Jahre 1868 hat Lina zahlreiche Novellen und Schilderungen in Schweizer Blättern veröffentlicht, bis ein heftiges Augenleiden 1892 dieſer Tätigkeit ein Ziel ſetzte.
Jn Buchform erſchienen iſt
S:
Auf den Höhen des Gurnigels (N.), 1883.
*Greyerz, Otto Aimé Alfons v.,
geb. am 6. Septbr. 1863 in Bern, wurde nach beendeten Studien und erfolgter Promotion zum Dr. jur. Lehrer am Gymnaſium in Bern, wo er viele Jahre wirkte, und 1907 Lehrer am ſchweizeriſchen Landerziehungsheim auf Schloß Glarisegg bei Steckborn am Bodenſee.
S:
D’s Gongſtangße (Berndeutſches Lſp.), 1898. –
Anne Bäbi Jowäger (2 Szenen a. Jerem. Gotthelf, für die Bühne bearb.), 1898. –
E ſtrube Morge (E. Meitlikomedi), 2. A. 1898. –
Vatter und Suhn (Berndeutſches Lſp.), 1898. –
Das Waſſer (Berniſches Feſtſp.), 1898. –
Die Schweizergarde in Paris (Dram.
Szene), 1899. –
Der Loggateer (Berndeutſch. Lſp.), 1899. –
Der ſchön’ Herr Nägeli (Berndeutſch. Schw.), 1901. –
Der Napolitaner (Berndeutſches Lſp.), 1901. –
Albrecht Haller als Dichter (Vortrag), 1902. 2. A. 1908. –
Herz iſt Trumpf! (Lſp.), 1904. – D’ Revolution im Ryfligäßli (Berndeutſches Lſp.), 1905.
– Knörri und Wunderli, oder: Hei Si, wei Si, cheu Si (desgl.), 1906. –
Schweizer Kinderbuch, 1907. –
Jm Röſeligarte (Schweizer Volkslieder); 3 Bdchn., 1908–10.
*Griebel, Lucy,
pſeudon.
Eva Treu, wurde am 16. November 1854 zu Meldorf in Holſtein als die Tochter eines in der Heimat weit u. breit hochgeachteten Juſtizbeamten geboren und verlebte mit zahlreichen Geſchwiſtern eine glückliche Kindheit.
Der Schulunterricht war dürftig u. ſtellte keine großen Anforderungen an die befähigte Schülerin.
Zudem mußte ſie denſelben wegen eines Augenleidens vom 8.–12.
Jahre oft wochenlang verſäumen u. blieb dann in das verdunkelte Zimmer verbannt.
Nach ihrer Konfirmation ging Lucy zu einer älteren verheirateten Schweſter nach Hamburg, um den Haushalt zu erlernen und dann auf das Lehrerinnenſeminar zu Schleswig.
Mit 18 Jahren begann ſie ihre Tätigkeit als Lehrerin auf der Jnſel Alſen, ſetzte dieſelbe dann in ihrer Heimat fort, war aber nach 6 Jahren aus Geſundheitsrückſichten genötigt, ihren Beruf aufzugeben.
Um ſich im Zeichnen weiter auszubilden, beſuchte ſie einen Winter hindurch die Frauengewerbeſchule in Dresden, kam aber bald ganz unvermutet in die Schriftſtellerlaufbahn hinein und iſt derſelben auch, ermutigt durch ihre Erfolge, treu geblieben.
Sie verlegte 1894 ihren Wohnſitz von Meldorf nach Lübeck und 1897 nach Kiel.
S:
Helles und Dunkles (En.), 1888. 3. A. 1906. –
Zwei Strandgeſchichten, 1889 (daraus ſep.
Ein guter Kamerad, 2. A. 1906).
– Erlebtes und Erträumtes (En.), 1889. 2. A. 1903. –
Roſen und Dornen (En.), 1893. –
Stille Geſchichten, 1896. – Alltagsmenſchen (Nn.), 1897 (Jnh.: Mein Roman.
– Der Schlüſſel.
– Sterben.
– Fräulein Nunnemann.
– Das Laub fällt. –
Auch ſo einer. –
An das Chriſtkind).
– Glückliche Augen (Nn.), 1900 (Jnhalt: Der Seefahrer.
– Grünes Gras. –
Der gute Regen. –
Ritter Ewald.
– Heimwärts.
– Das Schloß.
– Vertrauen.
– Flatterroſe).
– Reiner Klang (En.), 1901. – Bergan (En.), 1902. – Jungvolk (Nn.), 1903. –
Frei!
(Studentenſtück nebſt e. Prolog), 1904. – Jungmädelsgeſchichten (En. für junge Mädchen), 1904. –
Jnge Paulſen (E.), 1909.
*Grieben, Ferdinande,
pſeud. W. Egbert, wurde am 29. Sept. 1844 zu Angermünde (Brandenburg) als die Tochter eines (1902 †) Juſtizrats geboren, bildete ſich 1864–66 in Berlin auf dem dortigen Auguſta-Seminar zur Lehrerin und kehrte dann in das Elternhaus zurück, das ſie alljährlich nur verläßt, um kleinere oder größere Sommerreiſen zu unternehmen.
Jm Jahre 1905 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Zehlendorf bei Berlin, kehrte aber 1908 nach Angermünde zurück.
S:
Knalleffekte der Natur (Lſp.), 1881. –
Auf Regen folgt Sonnenſchein (Dr. Plauderei), 1882. –
Auf der Freite (Lſp.), 1883. –
Geſchwiſter Rode (Lſp.), 1888. – Rutlandshof (Schſp.), 1890. –
Jm Garten der Semiramis und andere Novellen, 1892. – Vierklee (E. für junge Mädchen), 1893. –
Das Waldhaus am Strande (E. f. d. Jugend), 1894. –
Der Wolf v. Tiefenwald (R.), 1897.
– Geſtern und heute (2 Nn.), 1897. –
Jm Forſthauſe zu Düſterhort (R.), 1909.
*Grieben, Hermann,
pſeudon.
Roderich, * am 8. Febr. 1822 zu Cöslin in Pommern als der Sohn des Subrektors am dortigen Gymnaſium, erhielt unter deſſen Leitung eine vortreffliche Erziehung und Bildung und ſtudierte von 1841–45 in Breslau Theologie, Philoſophie und Geſchichte.
Am Schluſſe ſeiner Studienzeit promovierte er mit ſeiner Schrift „De variis quibus Dantis Aligerii Divina Comoedia explicatur rationibus“ zum Dr. phil.
Er führte in dieſer Diſſertation den Beweis, daß Dantes Dichtung als eine politiſche Allegorie aufzufaſſen ſei, als eine Satire auf den Verfall des Papſttums, das, ſeiner hohen kirchlichen Aufgabe untreu geworden, durch die Entfaltung der kaiſerlichen Herrſchaft in ſeine geiſtlichen Schranken zurückgedrängt werden müſſe.
Dieſen Gedanken behandelt G. ſpäter in ſeinem Buche „Dante Alighieri.
Eine Studie“ (1865) in weiterer Ausführung.
Nachdem G. von 1846 bis 1848 als Hauslehrer zu Laskowitz in Weſtpreußen tätig geweſen, machte er in ſeiner Vaterſtadt ſeine journaliſtiſchen Lehrjahre durch, redigierte ſeit 1850 die „Oſtſee-Zeitung“ in Stettin, ſeit 1852 die „Lübeckiſche Zeitung“ in Lübeck, gründete 1853 in Stettin die „Pommerſche Zeitung“ und übernahm endlich 1859 die Redaktion der „Kölniſchen Zeitung“, die er bis zu ſeinem Tode, 24. Septbr. 1890, führte.
S:
Lieder eines Studenten, 1843. – Bußpſalmen (Son.), 1846. –
Äſchylos’ Prometheus, metr. verdeutſcht, 1846. –
Es iſt zu ſpät (Polit. Tr.), 1848. – Liebfraue (Ge.), 1854. 2. A. 1858. –
Drei Monate nach dato (Luſtſpiel), 1857. –
Norddeutſche Frühlingsterzinen, 1859. –
Dante Allighieri (Eine Studie), 1865. –
Zwei Tage an der Ahr (Lyr.-ep. Reiſeſcherz), 1868. –
Ernſt Moritz Arndt von Rügen.
Beitrag zu ſeinem Denkmal (Ge.), 1869. – Zeitſtimmen (Ge.), 1870. –
Rheiniſche Wanderlieder, 1871.
– Durch Wald und Waſſer, 1873. –
Gott grüß’ die Kunſt! (Buchdruckerlieder), 1874. –
Geſammelte Gedichte, 1875. 3 A. u. d. T.: Rheiniſche Wanderlieder u. andere Dichtungen, 1884.
Griepenkerl, Wolfgang Robert,
wurde am 4. Mai 1810 zu Hofwyl im Kanton Bern geboren, wo ſein Vater, Friedrich Karl G., Lehrer am Fellenbergiſchen Erziehungsinſtitut war.
Sechs Jahre alt kam er nach Braunſchweig, wohin ſein Vater als Lehrer am Karolinum berufen worden war, beſuchte hier die Lehranſtalten und bezog 1831 die Univerſität Berlin, um ſich, dem Wunſche ſeines Vaters folgend, dem Studium der Theologie zu widmen.
Doch gab er dasſelbe bald auf und beſchäftigte ſich faſt ausſchließlich mit literariſchen Arbeiten, die er auch in den Jahren 1835–39 fortſetzte, welche er im elterlichen Hauſe zu Braunſchweig verlebte.
Jm Jahre 1839 wurde er als Lehrer der Äſthetik und Kunſtgeſchichte am Karolinum in Braunſchweig angeſtellt und im folgenden Jahre auch zum Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an der Kadettenanſtalt daſelbſt ernannt.
Jm Jahre 1844 erhielt er den Charakter als Profeſſor.
Liebe zur Ungebundenheit veranlaßte ihn, 1847 beide Stellen aufzugeben.
Er begab ſich 1848 nach Leipzig, kehrte aber noch in demſelben Jahre nach Braunſchweig zurück, wo er längere Zeit der Mittelpunkt des literariſchen und künſtleriſchen Lebens blieb, aber ſchließlich ein einſames, gebrochenes Daſein führte.
Er ſtarb daſelbſt am 16. Oktober 1868.
S:
Bilder griechiſcher Vorzeit (Ge.), 1833. –
König Ödipus von Sophokles, überſ., 1835. –
Die Sixtiniſche Madonna (Erzhld. G.), 1836. –
Das Muſikfeſt, od.
Die Beethovener (N.), 1838. –
Ritter Berlioz in Braunſchweig, 1843. –
Der Kunſtgenius der deutſchen Literatur im letzten Jahrh. 1. Teil, 1846. – Antigone v. Sophokles, überſ., 1844. –
Die Oper der Gegenwart, 1847.
– Maximilian Robespierre (Tr.), 1851. –
Die Girondiſten (Tr.), 1852. –
Jdeal und Welt (Schſp.), 1855. –
Auf der hohen Raſt (Dr.), 1860. –
Anna von Walſeck (Dr., Manuſkr.), 1860. –
Auf St. Helena (Dr.), 1862. – Novellen, 1868. –
(Jnhalt: Ein Überlebender.
– Bella.
– Schloß Dornburg. –
Der 13. Dezember.
– Die Edelknaben.
– Die Verſchüttung.)
Gries, Wilhelm,
geb. am 20. Sept. 1857 in Cobern a. d. Moſel, beſuchte 1874–77 das Seminar in Boppard u. iſt jetzt Volksſchullehrer in Koblenz.
S:
Moſelmelodien (Lr., Wanderbilder und Sg.), 1903.
Grieſinger, Guſtav,
geb. am 27. Jan. 1804 in Leonberg (Württemberg), beſuchte das Gymnaſium in Stuttgart und bezog 1822 die Univerſität Tübingen, an der er zuerſt Medizin ſtudierte, worauf er nach fünf Semeſtern zur Theologie übertrat.
Er war als Student ein eifriger Burſchenſchafter und iſt auch im ſpäteren Leben in ſeinen dem „Merkur gelieferten Arbeiten ein Lobredner der alten Burſchenherrlichkeit geblieben.
Jm Jahre 1834 wurde Gr. Helfer in Münſingen, 1839 Stadtpfarrer in Leutkirch u. 1859 Pfarrer in Ehningen, Oberamt Böblingen.
Jm Jahre 1878 trat er in den Ruheſtand und zog dann nach Ravensburg, wo er am 24. Febr. 1888 ſtarb.
S:
Die Buckeliade.
Ein Heldengedicht von Dr. Caspar (pſeudonym), 1825. –
Wallenſteins Lager, ins Lateiniſche überſetzt, mit gegenüberſtehendem deutſchen Text, 1830.
– Humoriſtiſche Bilderreime u. Reimbilder, ein ABC für alt und jung, 1834; 3. Auflage 1841.
– Herzensergießungen eines befriedigten Badegaſtes, 1856. –
Fuimus Troes (Feſtgabe z. 400jähr. Jubiläum der Univerſität Tübingen – Feſtgedichte), 1877.
Neue Ausgabe u. d. T.: Erinnerungen a. d. Tübinger Burſchenleben, 1878. –
Schillers Leben und Wirken in zwanglos gebundener Rede dargeſtellt, 1888.
Grieſinger, Karl Theodor,
* am 11. Dezbr. 1809 zu Kirnbach bei Wolfach in Württemberg, wurde nach vollendetem Studium der Theologie 1832 Pfarrgehilfe in Troſſingen bei Tuttlingen und 1833 Dekanatsvikar zu Freudenſtadt auf dem Schwarzwalde.
Jm Jahre 1835 gab er ſeine Stellung auf u. ſiedelte nach Stuttgart über, wo er ſich ganz der Schriftſtellerei widmen wollte.
Er redigierte hier zunächſt den „Württembergiſchen Landboten“, gab in den Jahren 1839–41 die Zeitſchrift „Der Schwäbiſche Humoriſt“ heraus, trat dann aber in eine Buchhandlung ein.
Die revolutionäre Bewegung des Jahres 1848 ergriff ihn ſo mächtig, daß er ſeine Stellung aufgab und das demokratiſche Blatt „Die Volkswehr gründete, das ihm aber ſehr bald Verhaftung und Anklage auf Hochverrat eintrug.
Wenn ſchon nach zweijähriger Haft auf dem Hohenasperg freigeſprochen, fühlte er ſich doch in den politiſchen Verhältniſſen Deutſchlands nicht mehr wohl, und er wanderte deshalb 1852 mit ſeiner Familie nach Amerika aus.
Allein in die dortigen republikaniſchen Verhältniſſe vermochte er ſich erſt recht nicht zu finden, und enttäuſcht kehrte er 1857 nach Stuttgart zurück, wo er 1876 eine Buchhandlung „Literatur- Kontor“ gründete und bis an ſeinen Tod, 2. März 1884, als Schriftſteller tätig war.
S:
Satiriſche Briefe über Altes u. Neues, 1840. –
Sämtliche belletriſtiſche Schriften; VI. 1843–44 [Jnhalt: Silhouetten aus Schwaben (1838).
– Skizzenbuch (1841).
– Humoriſtiſche Bilder aus Schwaben (1839).
– Die letzten Zeiten der Grävenitz (N., 1839).
– Jda, Gräfin von Salmandingen (N., 1840).
– Caglioſtriana (N.).
– Friedrich von Zollern (N.)] – Lebende Bilder aus Amerika, 1858. – Emigrantengeſchichten (En.); II, 1858. –
Die alte Brauerei, oder: Kriminalmyſterien aus Neuyork; III, 1859. 2. A. 1873. –
Heinrich von Mömpelgard und Eliſabeth von Bitſch (R.); II, 1860.
– Myſterien des Vatikans; II, 1861. 4. A. 1865. –
Das politiſche Welttheater, 1861. –
Land und Leute in Amerika; II, 2. A. 1863. –
Jm hohen Norden (Reiſen u. Abenteuer), 1864. –
Das Damenregiment an den verſchiedenen Höfen Europas; II, 1866–68.
Neue Folge; II, 1869–70.
– Die Jeſuiten; II, 1866. –
Die heilige Maria v. Mörl, 1868. –
Die Geheimniſſe des Escurial, 1869–70.
– Zwölf Schickſalswege; III, 1870. –
Prinz Eugen v. Savoyen (Volksbuch), 1872. –
Die Teufelsmühle am Wiener Berg (M.), 1872. –
Die Mätreſſenwirtſchaft in Deutſchland; II, 1874. –
Der große Krach (E.), 1876. –
Ein transatlantiſches Muſterpaar (E.), 1877. –
Die Prophezeiung der Zigeunerin (E.), 1878.
– Des Spielers Ende (E.), 1879.
Grill, Friedrich,
* am 25. Febr. 1838 zu Kuſel in der bayriſchen Pfalz als der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns, kam mit letzterem nach einigen Jahren nach Zweibrücken u. beſuchte hier das Gymnaſium, um ſich zum Studium der Rechte vorzubereiten.
Der Entſchluß des Vaters, deſſen liberale Geſinnung ihm geſchäftlich manchen Verluſt bereitet, mit ſeiner Familie nach Amerika auszuwandern, zerſchlug die Lebenspläne des Sohnes.
Dieſer landete mit den Seinen 1854 in Neuyork, zog nach einigen Tagen nach Philadelphia u. betrat hier die kommerzielle Laufbahn.
Bei Ausbruch des Krieges 1862 trat G. als Offizier in das 3. Pennſylvania-Artillerieregiment ein und diente in der Armee des James bis zum Schluß des Krieges, worauf er wieder nach Philadelphia zurückkehrte.
Hier iſt er ſeitdem geſchäftlich wirkſam geweſen.
Eine Sammlung ſeiner Gedichte ſteht nahe bevor.
*Grimm, Herman,
der älteſte Sohn Wilhelm Grimms, wurde am 6. Januar 1828 in Kaſſel geboren, kam als kleiner Knabe nach Göttingen, wohin der Vater u. deſſen Bruder Jakob an die Bibliothek u. Univerſität berufen wurden, kehrte aber 1837, als die Brüder Grimm in Göttingen ihrer Ämter entſetzt wurden, nach Kaſſel zurück.
1840 erfolgte die Überſiedelung nach Berlin.
Hier machte Herman das Friedrich-Wilhelmsgymnaſium durch, ſtudierte darauf 1846–49 in Berlin u. Bonn erſt die Rechte, wandte ſich aber dann philoſophiſchen, hiſtoriſchen und kunſtgeſchichtlichen Studien zu, die er namentlich in Jtalien fortſetzte, u. lebte dann, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, in Berlin.
Seit 1870 Privatdozent d. neueren Kunſtgeſchichte an der Berliner Univerſität, wurde er 1873 zum ordentlichen Profeſſor für dieſes Fach ernannt und erhielt 1884 den Titel eines Geh. Regierungsrats.
Jm Jahre 1896 wurde er zum ſtimmfähigen Ritter des Ordens pour le mérite für Wiſſenſchaft und Kunſt ernannt.
Er ſtarb in Berlin am 16. Juni 1901. –
Unter ſeinen kunſt- und literaturgeſchichtlichen Schriften ſind hervorzuheben:
„Eſſays über Kunſt und Literatur“ (IV, 1859–90) – „Goethe in Jtalien“ (Vorleſung, 1861) – „Die Akademie der Künſte und das Verhältnis der Künſtler zum Staate“ (1859) – „Das Leben Michel Angelos“ (1860.
8. A. II, 1898) – „Über Künſtler und Kunſtwerke“ (II, 1865–67) – „Jakob Asmus Carſtens“ (Vortrag, 1865) –
Zehn ausgewählte Eſſays zur Einführung in das Studium der modernen Kunſt“ (1871).
– „Das Leben Raphaels von Urbino“ (Aus dem Jtalieniſchen überſ. u. kommentiert, 1872. 4. A. 1903) – Schinkel als Architekt der Stadt Berlin“ (Rede, 1874).
– „Goethe“ (Vorleſungen; II, 1877. 6. A. 1899.) – „Homers Jlias (überſetzt), 1890–95.
– „Beiträge zur deutſchen Kulturgeſchichte“ (1896) – Fragmente“ (II, 1899–1902).
S:
Armin (Dr.), 1851. – Demetrius (Dr.), 1854. –
Traum und Erwachen (Dr.), 1854. – Novellen, 1856. 2. A. 1862. – Unüberwindliche Mächte (R.), III, 1867. 2. A. 1870. –
Herman Grimm und Giſela Grimm: Briefe an die Schweſtern Ringseis.
Geſammelt von Bettina Ringseis, 1905.
*Grimm, Gieſela (auch: Giſela),
bekannt unter ihrem Mädchennamen Gieſela von Arnim, war eine Tochter Achims u. Bettinas v. Arnim und wurde am 30. Auguſt 1827 zu Berlin geboren.
Da ihr Vater bereits 1831 ſtarb, ſo leitete die Mutter, deren jüngſtes, ſchönſtes und begabteſtes Kind ſie war, ganz allein ihre Erziehung und Ausbildung.
Mit 20 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit und ließ unter fingiertem Namen einige Märchendichtungen ausgehen.
Es ſind das Märchen, nicht in der ſtrengeren Art der Brüder Grimm, ſondern wie ſie Arnim, Brentano und E. T. A. Hoffmann gedichtet hatten.
Jm Jahre 1859 verband ſie ſich mit Herman Grimm (ſ. den Vorigen!) zu einer überaus glücklichen Ehe, die der Tod nach 30 Jahren löſte.
Jm Winter 1888 waren die Gatten nach Jtalien gereiſt, wo Gieſela Heilung von einem Herzleiden zu finden hoffte.
Auf der Rückkehr von Rom nach Deutſchland ſtarb ſie am 4. April 1889 in Florenz und wurde auf dem dortigen evangeliſchen Friedhofe begraben.
Sie ſchrieb auch unter den Pſeud. Marilla Fitchersvogel u. Allerlei Rauh.
S:
Das Heimelchen (M.), 1848. –
Aus den Papieren eines Spatzen (M.), 1848.
– Mondkönigs Tochter (M.), 1849. –
Dramatiſche Werke; IV, 1857–1875 (Jnhalt: Jngeborg von Dänemark.
– Das Herz der Lais.
– Troſt in Tränen.
– Das Steinbild der Cornelia.
– Wie es unterdeſſen daheim war.) –
Das Licht (Feſtſp.), 1870. –
Ein Brief über Rom und Berlin, 1887. –
Alt-Schottland (Dr.), 2. A. 1889.
Grimm, Ludwig Walter,
geb. am 29. April 1869 in Gera (Fürſtentum Reuß), beſuchte, um ſich für den Lehrerberuf vorzubereiten, das Seminar in Auerbach im Vogtlande.
Jm Jahre 1890 fand er Anſtellung als Hilfslehrer zu Falkenſtein, 1891 zu Lengefeld i. V.
Nach Erlangung der Wahlfähigkeit ſtudierte er in Leipzig Pädagogik und Germaniſtik, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und wurde nach Abſchluß ſeiner Studien 1897 Direktor der Schule zu Elſterberg im Vogtlande.
S:
Blumen am Wege (Ge.), 1901.
*Grimm, Georg Rudolf,
der zweite Sohn Wilhelm Grimms und Bruder des vorhin genannten Herman G., wurde am 31. März 1831 in Göttingen geboren, ſtudierte in Berlin und Bonn Philologie und Jura und ſtarb als Regierungsrat an der k. Regierung zu Potsdam im Novbr. 1889 in Berlin, im Hauſe ſeiner Schweſter Auguſte, mit der er – beide waren unverheiratet – zuſammenlebte.
Die Kriege von 1866 und 1870 hatte er als Offizier mitgemacht und dann als Major ſeinen Abſchied erhalten.
Von ſeinen hiſtoriſchen Studien legt ſeine Jugendarbeit (aus d. J. 1859) „Die Völkerbewegungen gegen Oſten“ (veröffentlicht 1880), von ſeinen äſthetiſchen die Schrift „Gedanken über den für das Kaiſer Wilhelm-Denkmal zu wählenden Platz“ (1889), worin er den nunmehr beſtimmten Platz empfahl, Zeugnis ab.
Außerdem ſchrieb er
S:
Gedichte, 1864. 2. verm. Aufl. 1866. – Kleine Münze (Ge.), 1870.
Neue Ausg. 1872. –
Hiſtoriſche Dichtungen; III, 1870. – Kriegsdenkmünzen in Gedichten, 1872. –
Das glorreiche Jahr (Kriegsgedichte), 1873. – Jtalien (Ge.), 1886.
Grimm, Auguſt Theodor von,
* zu Stadtilm am 25. (24.) Dez. 1805, erhielt, früh verwaiſt, ſeine Erziehung bei ſeinen Großeltern in Arnſtadt, ſtudierte dann ſeit 1822 auf den Univerſitäten Jena, Halle und Berlin anfänglich Medizin, bald aber Philoſophie und Geſchichte, und ging 1827 nach Petersburg, wo ein Oheim von ihm als kaiſerl. Rat angeſtellt war, und wo er ſich zunächſt dem Studium der ruſſiſchen Sprache widmete.
Ein von ihm der Geburt des Großfürſten Konſtantin gewidmetes Gedicht (9. Septbr. 1827) verſchaffte ihm eine Anſtellung an der Muraltſchen Erziehungsanſtalt in Petersburg.
Jm Jahre 1832 begleitete er eine gräfliche Familie auf ihrer Reiſe nach Deutſchland, Frankreich, der Schweiz und Jtalien und blieb dann in Rom zurück, wo er ſich dem Studium der klaſſiſchen Altertümer widmete.
1833 nach Rußland zurückgekehrt, begleitete er den Sohn des Grafen von Neſſelrode auf einer Reiſe an die Höfe von Berlin, Wien, London, Paris, Madrid u. Liſſabon und wurde nach ſeiner Rückkehr 1835 Erzieher des Großfürſten Konſtantin (bis 1838), nebenbei auch Direktor der Studien der Großfürſtin Alexandrine.
Jn den Jahren 1845–47 begleitete er den Großfürſten auf ſeinen Reiſen nach dem nördlichen und öſtlichen Rußland, nach der Krim, dem Kaukaſus u. Georgien, nach der Türkei, Griechenland, Syrien u. Algerien, wurde 1847 bei der Vermählung des Großfürſten zum Staatsrat ernannt und in den Adelsſtand erhoben und übernahm dann die Erziehung der jüngeren Großfürſten Michael u. Nikolaus.
Jm Jahre 1852 ſchied er aus Rückſicht für ſeine Geſundheit aus dieſer Stelle und zog ſich nach Dresden zurück, übernahm aber 1858 noch einmal eine Erzieherſtelle am ruſſiſchen Hofe, die er bis Ende 1860 verſah.
Dann ließ er ſich in Berlin nieder, ſich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beſchäftigend, und ſiedelte 1872 nach Wiesbaden über, wo er am 28. Oktober 1878 ſtarb.
S:
Wanderungen nach Südoſten; III, 1855–57.
– Die Fürſtin der ſiebenten Werſt (R.); II, 1858.
– Vaterl.
Erinnerungen und Betrachtungen über den Krieg von 1870–71; 1871.
– Meiſter Martin (Dr. G.), 1878.
*Grimme, Friedr. Wilhelm,
wurde am 25. Dezember 1827 zu Aſſinghauſen, einem Dorfe im ſogenannten Kölniſchen Sauerland (Provinz Weſtfalen) als der Sohn eines Dorfſchullehrers geboren.
Nach Abſolvierung ſeiner Gymnaſialſtudien in Brilon und Arnsberg ſtudierte er ſeit 1847 in Münſter Philologie u. Geſchichte, und machte im Herbſte 1852 ſein Staatsexamen.
Nachdem er darauf ſein geſetzliches Probejahr am Gymnaſium zu Arnsberg abgehalten, wurde er im Herbſt 1853 Hilfslehrer am Gymnaſium in Brilon, Oſtern 1855 am Gymnaſium zu Münſter, im Herbſt 1856 ordentlicher Lehrer am Gymnaſium zu Paderborn, 1862 an demſelben zum Oberlehrer befördert und 1872 zum Direktor des Gymnaſiums in Heiligenſtadt (Provinz Sachſen) ernannt.
Drei Jahre ſpäter verlieh ihm die Akademie zu Münſter das Ehrendiplom eines Dr. phil. Jm Jahre 1885 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Münſter über, wo er 1887 die „Edelſteine.
Jlluſtr. kathol. Jugendſchrift“ begründete u. am 3. April 1887 ſtarb.
S:
Gedichte, 1855.
– Schwänke und Gedichte in ſauerländiſcher Mundart, 10. Aufl. 1902. [Jnhalt: Sprikkeln u. Spöne (1858).
– Spargitzen (1859)].
– Balladen und Romanzen, 1859. –
Grain Tüig (d. i. Grün Zeug; Schwänke und Ge.), 1861. 7. A. 1908. – Jauſt un Durtel, oder: De Kiärmiſſengank (Lſp.), 1861. 3. A. 1905. –
De Koppelſchmied (Lſp.), 1861. – Weihnachtbüchlein, 1863. –
Ein Stein auf dem Herzen (E.), 1865. –
Menſchen machen’s ſelten gut (E.), 1865. –
Man ſoll keinen Jungen erſäufen (E.), 1867. –
Galanteryi-Waar’ (Schw. u. Ge.), 1867. 5. A. 1908. –
Schlichte Leute (En. u. Nn. a. d. weſtfäliſchen Volksleben); II, 1868–69.
4. A. 1908. –
Die Kinder aus der Muſengaſſe (Lſp.), 1875. –
De Kumpelmäntenmaker (Lſp.), 1875. 3. A. 1901. – Diuſend Plaſäier (Lſp. in ſauerländiſcher Mundart, 1879 [Jnhalt: De Muſterung (1869.
5. A. 1901).
– Ümmer up de olle Hacke (1865.
4. A. 1901).] – Deutſche Weiſen (Ge.), 1881. 4. A. 1903. –
Saaten und Früchte (E. a. d. Volksleben), 1884. –
Lank unt wiäß düär’t Land (Mundartliche En.), 1885. 3. A. 1901. –
Das Sauerland und ſeine Bewohner, 1886.
– Ludwig Uhland (Gedenkblatt), 1887. –
Bat us de Strunzerdähler hinnerläit (Geſchn. u. Lr.), 1890. 2. A. 1904. –
Auf roter Erde und andere Erzählungen, 1902. 2. A. 1908. –
Auf heimiſcher Scholle (Geſchn. aus Weſtfalen), 1904. –
Auf Trümmern neues Leben (N.), 1909.
Grimminger, Adolf,
Dichter, Sänger und Bildhauer, wurde am 2. Mai 1827 in Stuttgart geboren, wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf, zeigte aber ſchon frühe Talent zur Plaſtik u. beſuchte von 1845–48 die dortige Kunſtſchule, um Bildhauer zu werden.
Da er eine ſchöne Tenorſtimme beſaß, ließ er ſich durch A. Bayer in München zum Sänger ausbilden, trat dort 1853 mit glänzendem Erfolge auf, ſo daß er ſofort von Vincenz Lachner für Mannheim engagiert wurde.
Ein Jahr ſpäter berief ihn Ed. Devrient nach Karlsruhe, wo er vier Jahre blieb; dann ging er nach Hannover, Wien und 1860 an die neu gegründete deutſche Oper nach Rotterdam.
Auf Gaſtſpielreiſen von dort aus errang er in Berlin, München, Leipzig, Köln und Darmſtadt reiche Lorbeeren.
1869 kehrte er nach Deutſchland zurück und nahm ſeinen Aufenthalt in Stuttgart, wo er der Poeſie und der Bildhauerkunſt lebte und am 8. März 1909 ſtarb.
S:
Mei Derhoim (Ge. in ſchwäbiſcher Mundart), 1868. 7. A. 1908. –
Lugins-Land (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1873.
– Sproſſen und Blüten (Ge.), 1893. –
Aus ’em Lercheneſcht (Ge. in ſchwäbiſcher Mundart), 1894.
Grimmold, Wolfgang,
Pſeudon. für Ludwig Müller; ſ. d.!
*Griſebach, Eduard Rudolf Autor,
Sohn des (1879 †) berühmten Botanikers u. Univerſitätsprofeſſors Aug. Heinr. Rud. G. zu Göttingen, wurde daſelbſt am 9. Oktober 1845 geboren, ſtudierte von 1864–68 in Leipzig, Berlin und Göttingen die Rechte, erlangte in letztgenannter Stadt den Grad eines Dr. jur. und trat dann beim Kammergericht in Berlin als Referendar ein, machte als ſolcher auch den Krieg gegen Frankreich im Feldauditoriat mit.
Als Aſſeſſor im November 1872 der kaiſerl. deutſchen Geſandtſchaft in Rom, 1873 der in Konſtantinopel zugeteilt, wurde er 1875 Verweſer des deutſchen Konſulats in Smyrna, arbeitete ſeit dem Sommer 1876 im Auswärtigen Amte des deutſchen Reiches zu Berlin, wurde 1878 Vizekonſul in Jaſſy, 1880 Konſul in Bukareſt und als ſolcher 1881 nach Petersburg, Ende 1883 nach Mailand und 1886 nach Port au Prince verſetzt.
1889 trat er in den Ruheſtand und lebte er ſeitdem in Berlin, zuletzt Charlottenburg, wo am 22. März 1906 ein Herzſchlag ſeinem Leben ein Ziel ſetzte.
Er war als Bücherfreund im Beſitze einer großen Bibliothek, die den Anſtoß gab zu ſeiner beachtenswerten Schrift „Weltliteratur- Katalog eines Bibliophilen mit literar. und bibliograph. Anmerkungen (1897).
S:
Der neue Tanhäuſer (D.), 1869.
24. A. 1909. – Tanhäuſer in Rom (D.), 1875. 9. A. 1904. –
Die treuloſe Witwe (Eine orientaliſche Novelle und ihre Wanderung durch die Weltliteratur), 1873. –
Die deutſche Literatur ſeit 1770; 1876.
– Kinku-ki-kuan (Alte und neue Novellen der chineſiſchen Tauſend und einen Nacht), 1880. –
Chineſiſche Novellen, deutſch, 1884 (Jnhalt: Die ſeltſame Geliebte.
– Das Juwelenkäſtchen).
– Das Goetheſche Zeitalter der deutſchen Dichtung, 1891.
– Katalog der Bücher eines deutſchen Bibliophilen, 1894. –
Gab heraus:
G. A. Bürgers Werke, 1872. –
Wilhelm Waiblingers Gedichte aus Jtalien; II, 1881–95.
– Heinrich v. Kleiſts ſämtliche Werke; II, 1884. – Edita u. Jnedita Schopenhaueriana, 1888. –
Arthur Schopenhauſers ſämtliche Werke; VI, 1891. –
Arthur Schopenhauers handſchriftlicher Nachlaß; IV, 1891–93.
– Schopenhauers Briefe, 1895. –
Geſammelte Aufſätze über Schopenhauer von Hans Herrig, 1894. – Schopenhauer (Neue Beiträge zur Geſchichte ſeines Lebens), 1905.
– Des Knaben Wunderhorn.
– Altdeutſche Lieder (Hundertjahrs-Jubelausg.), 1906.
*Gritzner, Adolf Maximilian Ferdinand,
pſeud.
Max Fernand, wurde am 29. Juli 1843 in Sorau (Lauſitz) als der Sohn des Rechtsanwalts, Notars und Rittergutsbeſitzers von Nißmenau u. Wutſchdorf, Adolf G., geboren, trat nach Abſolvierung des Sorauer Gymnaſiums im März 1862 als Avantageur in das 6. Pommerſche Jnfanterieregiment Nr. 49 ein, machte als Leutnant den Feldzug in Böhmen (1866) mit und wurde am 3. Juli durch eine Granate ſchwer verwundet, ſo daß ihm noch an demſelben Abende in Sadowa das Bein amputiert werden mußte.
Er genas unter der Pflege ſeiner herbeigeeilten Mutter, doch erſt im Juni 1867, nachdem Profeſſor Langenbeck noch eine zweite Operation vollzogen, konnte er von ſeinem künſtlichen Bein Gebrauch machen.
Seit dem Januar 1867 penſioniert, bat er im Novbr. d. J. um ſeine Reaktivierung, die ihm auch gewährt wurde.
Nachdem er bis zum März 1869 den Poſten eines Bezirksadjutanten des Landwehrbataillons in Sorau bekleidet, trat er zur Staatstelegraphie über und wollte eben nach abgelegtem Examen die höhere Telegraphenkarriere beginnen, als der Krieg 1870 ausbrach.
Er bat um Beſchäftigung in der inaktiven Armee, führte die Handwerkerabteilung des Kaiſer-Franz-Gardegrenadierregiments, bildete ſich nach dem Frieden bei der Regierung in Potsdam und dem Polizeipräſidium zu Berlin im Verwaltungsfache aus und trat 1872 als Beamter in das Miniſterium des Jnnern ein, wo er als Geh. Regiſtrator und ſpäter als Geh. Kanzleirat die Bibliothek des Miniſteriums verwaltete u. 1894 zum Bibliothekar ernannt wurde.
G. war daneben aus Paſſion Heraldiker und hat auf dieſem Gebiete mehrere ſehr wertvolle Schriften veröffentlicht, welche ihm die Mitgliedſchaft vieler gelehrten Geſellſchaften und viele Ordensauszeichnungen von deutſchen und außerdeutſchen Fürſten eintrugen.
Er ſtarb in Steglitz bei Berlin im Juli 1902.
S:
Die Brandenburger vor Ofen (Dr.), 1883.
– Feindliche Gewalten (Vaterl.
Schſp.), 1886.
*Groag(-Belmonte), Carola,
pſeudon.
Carola Buchheim und Carola Belmonte, wurde am 2. Oktbr. 1859 zu Loſchitz in Mähren als die Tochter des hervorragenden Kanzelredners Elias Karpeles geboren, vermählte ſich in ihrem 17. Jahre mit dem Eiſenbahningenieur Berthold Groag, der jedoch einige Jahre darauf als Opfer ſeines Berufes ſtarb, und lebt nun nach mehrjährigen Reiſen in Wien, wo ſie als Schriftſtellerin beſonders auf muſikgeſchichtlichem Gebiete tätig iſt.
S:
Mozart-Novellen (bevorwortet von Guſtav Karpeles), 1895. –
Über alles geht die Liebe (R.), 1902. –
Die Königsbraut (R.), 1905. –
Aus bangen Tagen (E. a. d. römiſchen Kaiſerzeit), 1901.
Gröber, Karl,
wurde am 18. Juni 1847 zu Berſaska geboren, wo ſein Vater k. k. Oberarzt und Kontumaz- Direktor im ſerbiſch-banater Grenzregimente war, und verlebte ſeine Jugendzeit an der bosniſchen Grenze.
Nachdem G. die Artillerieſchulkompagnie in Liebenau bei Graz und die Artillerieakademie zu Weißkirchen abſolviert hatte, trat er 1869 in das 9. Feldartillerieregiment ein.
Während der Okkupation in Bosnien hatte er Gelegenheit, ſich in mehreren Gefechten auszuzeichnen, wofür er mit dem Militär-Verdienſtkreuz geziert ward.
Jn den Jahren 1879 u. 1880 war er Adjutant bei der VII. Truppendiviſion, früher auch eine Zeitlang Lehrer an der Artilleriekadettenſchule; ſpäter war er Hauptmann im k. k. Reichskriegsminiſterium und ſeit 1890 als Hauptmann der Batteriediviſion Nr. 9 in Schütt-Sommerein ſtationiert.
S:
Der Königsſohn Marko (Serbiſcher Volksgeſang in deutſcher Nachdichtung), 1883. –
Die Schlacht am Amſelfelde (Ep. D.), 1885.
– Mehmeds Brautfahrt (Smailagič Meho).
Ein Volksepos der ſüdſlawiſchen Mohamedaner; deutſch, 1890.
– Nach Tiſche (Lſp., mit Leo Friedrich), 1904. –
Die Nihiliſtin (Schw., mit Leo Friedrich), 1904.
*Groch, Friedrich,
pſeud.
Karl Albert, wurde am 1. Novbr. 1827 in Kottbus geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte in Halle und Berlin Theologie.
Seit 1860 war er Prediger in Roſenhagen bei Perleberg, trat Michaelis 1906 in den Ruheſtand u. ſiedelte dann nach Perleberg über.
S:
Drei Dichtungen, 1857.
– Dichten und Denken (Ge.), 1894.
Groch, Roman,
pſeud.
Theobald Marx, wurde am 14. Mai 1857 zu Szepes-váralja in Ungarn als der Sohn eines armen Handwerkers geboren, abſolvierte die Mittelſchulen in Leutſchau und Erlau, den philoſophiſchen Kurſus an den Univerſitäten Budapeſt und Wien und widmete ſich dann an dieſen Hochſchulen dem Studium der deutſchen und ungariſchen Sprache und Literatur, ſowie der Geſchichte.
Nachdem er Ende 1877 in Budapeſt ſein Lehramtsexamen für Mittelſchulen abgelegt, übernahm er 1879 eine Hofmeiſterſtelle in Siebenbürgen, erwarb ſich 1880 den Grad eines Dr. phil. u. ſiedelte dann nach Wien über, wo er Mitarbeiter der „Tribüne“ ward und als Romanſchriftſteller tätig iſt.
S:
Der Zigeunerkönig und ſein Schützling (R.); V, 1877–78.
– Das Vermächtnis der Amazone (R.); IV, 1880 bis 1881.
Groddeck, Georg,
geb. am 13. Oktober 1866 in Köſen, lebt (1903) als Dr. med. und Arzt in Baden-Baden.
S:
Ein Frauenproblem, 1903. –
Ein Kind der Erde (R.); II, 1905. –
Die Hochzeit des Dionyſos, 1907.
*Gröger, Fanny,
geb. am 12. Januar 1873 in Wien als die einzige Tochter eines nunmehr verſtorbenen Oberingenieurs der k. k. Staatsbahn, erhielt eine ſehr ſorgfältige Erziehung und widmete ſich dann der Bühne, wandte ſich aber nach einigen Jahren der Schriftſtellerei zu.
Seit 1895 hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin, wenn ſie ſich nicht auf Reiſen befindet.
Jhre bisher veröffentlichten Arbeiten haben das größte Aufſehen in den literariſchen Kreiſen erregt und verraten trotz aller Einwendungen, die dagegen erhoben worden ſind, ein kühnes, ſprühendes Talent.
S:
Adhimukti (En.), 1895. – Himmelsgeſchichten, 1896. – Tränen, 1898. – Hirten- und Weihnachtslieder a. d. öſterr. Gebirge, 1899.
Grohe, Melchior,
* am 30. Mai 1829 in Mannheim, ſtudierte in Heidelberg, Göttingen u. Berlin Philologie, machte von 1859–61 eine Reiſe nach Ägypten und lebt aus Geſundheitsrückſichten meiſtens in Jtalien, wo er ſeinen Wohnſitz in Neapel genommen hat.
S:
Bernhard v. Weimar (Tr.), 1853. – Reime u. Reiſen, 1861. –
Ein Orientbuch, 1863. – Sonettenkranz, 1870. –
Ein poetiſcher Dreiklang an Fürſten, Frauen, Dichter Deutſchlands, 1871.
– Gaſelen und Gloſſen, 1891.
*Gröhe, Thereſe,
pſd.
T. Reſa, wurde am 9. April 1853 zu Zibelle in Niederſchleſien als die älteſte Tochter des dortigen Paſtors Pauli geboren, der ſpäter als erſter Pfarrer nach Niederwieſa bei Greiffenberg kam.
Sie verheiratete ſich mit dem Rektor Dr. phil. Deodat Gröhe, mit dem ſie in Angerburg (Oſtpreußen) und dann in Eberswalde (Brandenburg) lebte, wo er die höhere Töchterſchule leitete und 1884 ſtarb.
Schwere Jahre kamen nun über die tiefgebeugte Frau, die, da ſie keine Penſion erhielt, in große Bedrängnis geriet und alles mögliche (Stickerei, Buchführung, Zimmervermieten uſw.) verſuchte, ſich und ihren Knaben vor Not zu ſchützen.
Durch Zufall kamen einige ihrer Poeſien Bekannten in die Hände, die ſie ermunterten, einige Proben an die Münchener „Fliegenden Blätter“ zu ſenden, und da dieſe um weitere Beiträge baten, ſo war ihr der Weg zu literariſcher Tätigkeit geebnet.
Sie lebte nach dem Tode ihres Gatten erſt in Wiesbaden, ſeit einer Reihe von Jahren aber in Köln am Rhein.
S:
Burſchenliebe und Edelwild (2 Zyklen lyr. Ge.), 1890.
– Durchs Sprachrohr (Schw.), 1893. 2. A. 1903. –
Mein erſter Freier u. andere Humoresken, 1897. –
Opfer der Liebe (Ein Zyklus), 1900. –
Der Taugenichts und andere Humoresken, 1901. – Weihnachtsgeſchichten (Ernſte u. heitere En.), 1908.
*Grohmann, Adolf,
geboren am 18. Februar 1856 in Wien, bildete ſich auf den dortigen höheren Lehranſtalten zum Jngenieur und war als ſolcher elf Jahre lang in Amerika praktiſch tätig, meiſtens in Mexiko, wo er ſich auch verheiratete.
Aus Rückſicht auf ſeine heranwachſenden Kinder kehrte er nach Europa zurück und ließ ſich in der Schweiz nieder.
Jn Zürich gründete er eine Beſchäftigungsanſtalt für Nervenkranke, die von vielen Jrrenärzten protegiert u. mit Patienten verſehen wurde.
Er lehrte dort Gärtnerei und Tiſchlerei, ſuchte ſeine Patienten ethiſch und in Dingen der Lebensweiſe (z. B. in Alkoholabſtinenz) zu beeinfluſſen; dann begann er Pſychiatrie zu ſtudieren, wobei er wieder von den Jrrenärzten unterſtützt wurde, und begann ſchließlich ſeine Erfahrungen in mehreren phychopathologiſchen Schriften niederzulegen.
S:
Ernſtes und Heiteres aus meinen Erinnerungen im Verkehr mit Schwachſinnigen, 1901. –
Um Recht und um Liebe (Kom. N.), 1901.
*Grohmann, Alfred,
geboren am 18. Juli 1882 in Wien, lebt (1907) in Urfahr bei Linz a. D.
S:
Stäffel Fadinger (Dr.), 1903.
Groll, Theodor,
* am 3. Dezbr. 1831 zu Düſſeldorf, wurde nach Beſuch der dortigen höheren Bürgerſchule durch unabweisbare Verhältniſſe ins materielle Leben hineingedrängt u. konnte nur in den Mußeſtunden ſeinen Studien, der Poeſie und Kunſt leben.
Nach 25jährigem Schaffen hat er ſich nun eine unabhängige Stellung errungen, die es ihm geſtattet, ſich mehr der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu widmen.
Er lebt noch jetzt als Rentner in Düſſeldorf.
S:
Geerſchtiaden (Humoresk. a. d. Leben des Paſtors Gerſt, in der Mundart erz.); II, 1885–88.
– Die Freunde (R.), 1886. –
Der Pfarrer im Gebirge (E.), 1887. –
Ein verlornes Dokument (E.), 1887.
– Jakobe von Baden (R.); II, 1896.
*Groller, Balduin,
geboren am 5. September 1848 zu Arad in Ungarn, beſuchte von 1859–1866 das Gymnaſium in Dresden, wo der bekannte Dichter Albert Möſer ſein Erzieher war, und ſtudierte dann an der Wiener Univerſität Philoſophie und Jurisprudenz.
Schon als Student entwickelte er eine vielſeitige publiziſtiſche Tätigkeit, gründete 1871 die „Allgemeine Kunſtzeitung“, die aber nach kurzem Beſtande wieder einging, führte vom 1. Juli 1886 bis 1. Januar 1887 die Redaktion der „Deutſchen Schriftſtellerzeitung“ und redigierte vom Oktober 1886–92 die „Neue Jlluſtrierte Zeitung“ in Wien.
Auch war er redaktioneller Vertreter der „Gartenlaube“ und von „Über Land und Meer“ in Wien.
Jetzt iſt er Redakteur des „Neuen Wiener Journals“ (ſeit 1895), Vizepräſident des Wiener Journaliſten- u. Schriftſtellervereins „Concordia“ und Mitglied der Kunſtkommiſſion des Miniſteriums für Kultus und Unterricht.
S:
Junges Blut (Geſchn.), 1880. –
Weltliche Dinge (Neue Geſchn.), 1883. –
Prinz Klotz (R.), 1885.
– Gräfin Aranka (R.), 1887. –
Leichtlebiges Volk (Nn.), 1889. –
Unter vier Augen (Kleine Re.), 1890. –
Wenn man jung iſt (Neue Nn.), 1891.
– „Töte ſie!“ (R.), 1892. –
Vom kleinen Rudi, 1892. –
Lori Bergmann (Neue Nn.), 1893. – Überſpannt (R.), 1894. –
Zehn Geſchichten, 1895. –
Jn den Tag hinein (Nn.), 1897. –
Schuldig? (R.), 1897. –
Ganz zufällig u. andere Humoresken, 1898. –
Die Tochter des Regiments und andere Novellen, 1899. –
Die Doppelnatur (N.), 1899.
– Aus meinem Briefkaſten der Redaktion (Unfreiwillige Humore), 1900. –
Der künſtliche See (R.), 1901. –
Der olle ehrliche Lehmann u. andere Geſchichten, 1902.
– Aus der weltlichen Komödie (Nn.), 1904. –
Nicht widerſprechen! (Lſp.), 1904. –
Lori Bergmann.
Vor der Ruhe. Seitenſprünge (3 Nn.), 1904. –
Major Barſay und ſein Kreis (R.), 1905. –
Jn ſchlechter Form und andere Novellen, 1905. –
Das Rätſel des Blutes (R.), 1907.
– Eine Panik und andere humoriſtiſche Erzählungen, 1907. –
Die Ehre des Hauſes (R.), 1908. –
Detektiv Dagoberts Taten und Abenteuer (Nn.), 1.–6.
Heft 1910 bis 1912, in 2 Bdn. 1912.
Grolmann, Hedwig,
ſiehe Hedwig Kordvahr!
Gromann, Guſtav,
geb. 1801 in Erfurt, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte in Berlin drei Jahre lang Theologie.
Er ging dann 1824 nach Kurland, wo er Hauslehrer im Paſtorate Zelmeneeken war, ſpäter als Oberlehrer nach Moskau, erhielt hier den Rang eines Hofrats und kehrte danach wieder als Hauslehrer nach Kurland zurück, wo er noch 1859 tätig war.
S:
Gedichte, 1830.
*Gronen, Damian,
geb. am 19. Sept. 1861 zu Köln am Rhein, beſuchte bis zum 11. Jahre die katholiſche Pfarrſchule von St. Columba, ſpäter die Realſchule daſelbſt u. widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Nach dreiundeinhalb Jahren gab er aber dieſen Beruf wieder auf, um ſeiner Neigung zu literariſcher Tätigkeit zu folgen.
Seit dem Sommer 1882 lebte er in Remagen, ſeit dem Frühjahr 1883 wieder in Köln und fungierte hier als Berichterſtatter einer Anzahl größerer Zeitungen.
Jm Dezember 1884 trat er in die Redaktion der „Eichsfelder Volksblätter“ zu Heiligenſtadt ein, kehrte aber ſchon 1886 wieder nach Köln zurück.
S:
Diplomatik der Liebe (Lſp.), 1883. –
Arm und reich (Lſp.), 1884. – Dürer in Venedig (Lſp. von Eduard von Schenk, hrsg.), 1883.
Groner, Auguſte,
geborene Kopallik, wurde am 16. April 1850 als die Tochter eines kaiſerl. Beamten zu Wien geboren, bildete ſich in der Lehrerinnenbildungsanſtalt zu Wien zur Lehrerin, in dem öſterreichiſchen Muſeum durch die Profeſſoren Sturm u. Rieſer in der Malerei und in dem Wiener Konſervatorium in der Muſik aus u. unternahm größere Studienreiſen durch Öſterreich, Deutſchland, Jtalien, Schweden, Dänemark u. die Schweiz.
Seit 1876 als Volksſchullehrerin in Wien tätig, verheiratete ſie ſich 1879 mit Richard Groner, Sekretär der öſterreich.-ungar. Staatsbahn (geb. 3. Okt. 1852), der gleichfalls als Redakteur und Schriftſteller tätig iſt.
Seit Beginn des Jahres 1894 redigiert ſie die „Öſterreichiſche Jugendzeitung“, Beilage zum „Wiener Tagblatt“.
Jm Jahre 1905 zog ſie ſich vom Lehramt zurück, um hinfort nur noch ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein.
S:
Geſchichten aus dem Traunviertel, 1888. 2. A. 1896. – Liebesphaſen (Nn.), 1888.
– Geſchichten aus Alt-Wien, 1891. –
Aus vergangenen Zeiten (En.), 1891. –
Auf heimatlichen Boden (En.), 1891. –
Öſterreichiſches Sagenbuch, 1892. –
Nordiſche Geſchichten, 1893. 2. A. 1901. – Kriminalnovellen (Der Neun- und ſiebenzigſte. –
Die goldene Kugel), 1894. –
Aus grauer Vorzeit (Kulturgeſchichtl. E.), 1894. – Nordlandsgeſchichten, 1895. –
Neue Kriminalnovellen (An einem Faden.
– Ermordet), 1896. –
Aus vaterländiſchen Kriegen (3 En.), 1896. –
Der Leuteverderber.
Das Beichtgeheimnis.
Die letzte Nacht (3 En.), 1897. –
Jm Strome der Zeiten (8 Nn. aus Niederöſterreichs Vergangenheit), 1897. –
Wer iſt es?
Der ſeltſame Schatten (Krim.-Nn.), 1898. –
Der alte Herr (Krim.-N.), 1898. –
Warum ſie das Licht verlöſchte (Krim.-R.), 1899. –
Das Skelett (Krim-N.), 1900. – Jrmengarde (R. unt. d. Pſeud. A. von der Paura); II, 1900. –
Das Pharaonenarmband (Krim.-N.), 1900. –
Der geheimnisvolle Mönch (E. a. Steiermark), 1900. –
Jm Elend (E. a. d. Zeit des 3. Babenbergers), 1902. –
Nach zwanzig Jahren.
Der Brief aus dem Jenſeits (Krim.-Nn.), 1902. –
Jakob der Goldſchmied (Kulturhiſt. E.), 1903. –
Das Geheimnis des Apothekerhauſes (Krim.-N.), 1904. –
Aus vergangenen Tagen (En.), 1906. –
Aus ſchlechtem Blute.
’s Kreuzköpfl (En. a. d. oberöſterr. Bergen), 1908. –
Jn Not und Gefahr (Geſchichtl. En.), 1909. –
Mene tekel ...
(Eine ſeltſame Geſch.), 1910.
*Gros, Otto,
geboren am 4. November 1866 zu Nieder-Ems im Taunus als der Sohn des Hauptlehrers Heinrich G., beſuchte die Gymnaſien in Wiesbaden und Darmſtadt und ſtudierte ſeit Oſtern 1887 in Marburg und Erlangen Theologie.
Nach der zu Oſtern 1891 beſtandenen erſten theol.
Prüfung abſolvierte er den Jahreskurſus im Predigerſeminar zu Herborn und ward nach Ablegung der zweiten Prüfung Ende 1892 Pfarraſſiſtent in Langen bei Darmſtadt mit Aushilfsdienſt in Neu-Jſenburg.
Die amtliche Tätigkeit in den beiden größeren Gemeinden ließ ihn nicht recht zu literariſchem Schaffen kommen; das wurde erſt anders, als er 1895 als Pfarrer nach Leidhocken bei Friedberg und Ende 1896 nach Burkhards im Vogelsberg verſetzt ward.
Hier entſtanden in den folgenden Jahren eine Reihe zumeiſt hiſtoriſcher Erzählungen, die bald ihren Weg in Familienblätter und Tageszeitungen fanden.
Als er 1900 nach Zotzenheim bei Bingen a. Rhein verſetzt wurde, regte ihn das in Bad Kreuznach geplante Denkmal für Michel Mort zu eingehenden hiſtoriſchen Studien an, die er dann für ſeine Erzählung verwertete.
Am 1. Oktober 1903 legte er ſein Pfarramt nieder und trat in den Schuldienſt ein; er wirkte einige Jahre als Oberlehrer in Worms und wurde dann nach Offenbach a. M. verſetzt.
S:
Michel Mort (Hiſtoriſche Erz.), 1902.
– Unterm Holunderbaum (E.), 1904.
Groſch, Anny,
ſiehe Anna von Wehlen!
*Groſchel, Franz Karl,
geb. am 5. Okt. 1854 zu Oravitza, beſuchte die Realſchulen in Marburg a. d. Drau und in Graz und widmete ſich dann der kaufmänniſchen Laufbahn.
Er war mehrere Jahre Buchhalter in Marburg u. beſchäftigte ſich in ſeinen Mußeſtunden mit der dramatiſchen Dichtung.
Nachdem ſein Trauerſpiel „Der Goldſchmied von Venedig“ 1882 auf dem Stadttheater in Marburg mit Erfolg aufgeführt worden war, gab er ſeinen Beruf auf und ging zur Schriftſtellerei über.
Seit 1885 lebt er als Redakteur in Budapeſt.
S:
Dantes Richterſpruch (Schauſpiel), 1886.
– Ladislaus Poſthumus (Tr.), 1891. –
Hunyady-Trilogie (Dr.), 1893. –
Wolf Jſebrand, der Dithmarſche (Dr.), 1894. – Bauernehre (Schſp.), 1894. –
Der Brandſepp (Volksſchſp.), 1895. –
Der Goldſchmied von Venedig (Tr.), 1896. –
Unſere Welt (D.), 1897. –
Die natürliche Folge (Schſp.), 1899. –
Der Geiſtreiche (Lſp.), 1899. –
Der Hausfreund (Schſp.), 1900. – Achmed (Schſp.), 1901. –
Peter Mayr, der Wirt von der Mahr (Schſp.), 1902. –
Anna (Schauſpiel), 1903. –
Maja (Schſp.), 1904. –
Die Freunde (Schauſpiel), 1904. – Sonnenkinder (Schſp.).
1905.
Groſewsky, Theodor Robert,
wurde am 1. Mai a. St. (13. Mai n. St.) 1823 zu Annenburg in Kurland geboren, empfing ſeine Erziehung in Privatanſtalten zu Dorpat und Mitau u. ſtudierte von 1842–44 an der Univerſität Dorpat, worauf er in Jena zum Dr. phil. promovierte.
Er unternahm dann größere Reiſen u. zog ſich Ende der vierziger Jahre auf ſein Erbgut Lambertshof in Kurland zurück.
Ende der fünfziger Jahre ſiedelte er nach Dorpat über, wo er längere Zeit weilte.
Er † zu Moskau am 2. März (a. St) 1866.
S:
Aus der Einſamkeit (Lr.), 1849. –
Ein Liebesroman (6 Lr. in Muſik geſetzt von J. J. Schramek), 1850. – Septembermoos (Ge.), 1850.
Groß, A. J.,
Pſeud. für Anton Johann Groß-Hoffinger; ſ. d.!
Groß, Amalie Baronin v.,
pſd.
Amalie Winter, wurde am 10. Oktober 1802 als die Tochter eines Herrn von Seebach in Weimar geboren, kam frühe mit dem Goetheſchen Hauſe in freundſchaftlichen Verkehr und empfing hier die erſte Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, die ſie ſeit 1838 faſt 20 Jahre lang übie.
An ihrem 19. Geburtstage (1821) hatte ſie ſich mit dem nachmaligen großherzogl. ſächſiſchen Kammerherrn u. Geh. Finanzrat Ludwig Freiherrn von Groß in Weimar vermählt, dem ſie drei Kinder gebar, und den ſie 1857 durch den Tod verlor.
Sie ſtarb in Weimar am 13. Juni 1879.
S:
Deutſche Lebensbilder (Nn.); II, 1838. – Frauenbilder; 3 Sammlungen, 1840–42.
– Memoiren einer Berliner Puppe, 1840.
– Memoiren eines bleiernen Soldaten, 1840. –
Bekenntniſſe eines Opiumeſſers (Aus d. Engl.), 1840.
– Märchen der Natur, 1841.
– Diadem und Zepter (Galerie großer Herrſcherinnen); II, 1841.
– Stunden der Andacht für Kinder, 1843. –
Memoiren einer Unvermählten, 1843. – Novellenkranz; II, 1843. –
Nur ein armes Dienſtmädchen (Lebensbilder), 1843. –
Die Deportierten in Auſtralien, 1848. –
Die Kinder und die Engel, 1850.
– Wunder und Märchen des 19. Jahrh. (Lebensbilder aus der Geſellſchaft), 1856.
Groß, Cary,
Pſeud. für Chriſtiane Gmeiner; ſ. d.!
*Groß, Ferdinand,
geb. am 8. April 1849 zu Wien, machte daſelbſt ſeine Gymnaſialſtudien, war ſeit 1865 ein Jahr lang Beamter der k. k. priv. Südbahn u. widmete ſich dann journaliſtiſcher Tätigkeit.
Mit 19 Jahren war er ſchon regelmäßiger Mitarbeiter hervorragender Wiener Blätter.
Jn ein näheres Verhältnis kam er zu der damals ſehr einflußreichen „Morgenpoſt“, in deren Auftrag er auch nach Ägypten reiſte, um der Eröffnung des Suez-Kanals beizuwohnen.
Nebenher war G. beſtrebt, durch raſtloſes Studium die Lücken ſeiner akademiſchen Bildung auszufüllen.
Die Mittel zum Leben wie zur wiſſenſchaftlichen Selbſterziehung erwarb er ſich beſonders durch Gerichts- und Theaterberichte.
Später wurde er in die Redaktion des „Peſter Journals“ berufen, und kam er während ſeines Aufenthalts in Peſt in freundſchaftliche Beziehungen zu Liſzt, Agay u. a. ungariſchen Künſtlern und Schriftſtellern.
Nach ſeiner Vermählung nahm er den Poſten eines Redakteurs des „Prager Tageblatts an.
Bekannter wurde ſein Name, als er 1877 bei der vom Berliner Literariſchen Zentralbureau ausgeſchriebenen Konkurrenz für das beſte Feuilleton mit ſeiner Arbeit „Literariſche Zukunftsmuſik“ den Preis errang.
Jm Jahre 1879 ging er als Redakteur der „Frankfurter Zeitung nach Frankfurt, kehrte aber 1881 nach Wien zurück, wo er die Redaktion der „Wiener Allgemeinen Zeitung“ übernahm.
Seit Dezbr.
1886 gab er die Monatsſchrift „Der Frauenfeind heraus, redigierte ſeit 1888 den belletriſtiſchen Teil der „Wiener Mode“, ſeit 1889 die Wiener Ausgabe des „Univerſum“ und war ſeit 1891 Redakteur des „Fremdenblatt“ u. Mitarbeiter verſchiedener außeröſterreichiſcher Zeitſchriften.
Jm Jahre 1897 wählte ihn die literariſche Geſellſchaft „Konkordia“ zu ihrem Präſidenten.
Groß ſtarb nach längerer Krankheit in Wien am 21. Dezbr. 1900.
S:
Geheimniſſe (Plauderei), 1876.
– Kleine Münze (Sk. und Studien), 1878. – Gedichte, 1879.
– Nichtig und flüchtig (Sk.), 1879. –
Oberammergauer Paſſionsbriefe, 1880. –
Mit dem Bleiſtift (Geſchn. und Sk.), 1881. –
Der erſte Brief (Lſp.), 1883. –
Aus der Bücherei (Vorträge u. Studien), 1883. –
Heute und geſtern (Geſchn. und Sk.), 1883. –
Die neuen Journaliſten (Lſp., mit Max Nordau), 1880. – Blätter im Winde (Neue Sk.), 1884.
– Aus meinem Wiener Winkel (Bilder), 1885. –
Literariſche Modelle und andere Geſchichten, 1887. –
Drei Geſchichten, zwei ernſte und eine heitere, 1887. –
Lieder a. d. Gebirge, 1888. –
Goethes Werther in Frankreich (Studie), 1888. –
Zum Nachtiſch (Geſchn. und Sk.), 1889. –
Was die Bücherei erzählt (Literariſche Eſſays), 1889.
– Ernſtes und Heiteres, 1890. –
Jm Vorbeigehen (Geſchn. u. Sk.), 1892. –
Um drei Uhr (Dramolet), 1892. – Momentbilder in Verſen, 1894. – Ungebunden (Geſchn. u. Sk.), 1894. –
Jn Lachen und Lächeln (Geſchn. und Sk.), 1897. – Reiſelatein (Elf Lügen), 1899. –
Von der leichten Seite (Geſchichten u. Sk.), 1900.
Groß-Hoffinger, Anton Johann,
pſeudon.
A. J. Groß oder Hanns Normann, wurde am 22. Mai 1808 in Wien geboren und kam, acht Jahre alt, nach Budweis, wo er 1822 die ſechs Gymnaſialklaſſen beendete.
Seit 1824 ſetzte er ſeine Studien in Wien mit Unterbrechungen fort, trat 1827 als Kadett zu Jglau in den Militärſtand, für den er von ſeinen Eltern urſprünglich beſtimmt geweſen, fühlte ſich aber den Anſtrengungen dieſes Lebens nicht gewachſen und kehrte daher nach einem Jahre zu ſeinen Studien zurück.
1829 ging er auf die Univerſität zu München, von dort nach Halberſtadt, wo er mit der Brüggemannſchen Buchhandlung das „Neueſte Konverſationslexikon begründete, und dann nach Leipzig, wo er ein geographiſches Jnſtitut zu errichten beabſichtigte.
Da aber dieſes Unternehmen noch in zwölfter Stunde ſcheiterte, ſo begab ſich G. nach Stuttgart, gründete hier die „Auſtria“, eine Zeitſchrift für Öſterreich und Deutſchland (Leipzig 1833), von der indes nur zwei Bände herauskamen, u. kehrte 1837 nach Wien zurück.
Hier gründete er ein neues Blatt „Der Adler.
Welt- u. Nationalchronik“, das aber, nachdem es ſeit 1841 den Titel „Vindobona“ angenommen, im Juni 1844 wieder einging.
Jetzt gab G. auch ſeinen Wohnſitz in Wien auf und lebte in der Folge an verſchiedenen Orten Deutſchlands, ſich durch ſeine literariſche Tätigkeit ernährend, bis er 1857 wieder nach Wien zurückkehrte.
S:
Der König (R.); II, 1835. –
Das Reich der Finſternis (Politiſche Ge.), 1836. –
Das galante Wien (Sittengemälde); II, 1846. –
Wien, wie es iſt; 4 Hefte, 1846. –
Der Spion, oder:
Die Geheimniſſe des roten Buches (R.); IV, 1847. – 1830 (R.); II, 1848. –
Der Roman Napoleons; III, 1848. –
Cilli, die Tirolerin (Hiſtor. R.), 1854.
– Orient und Okzident (R.), 1854.
– Mönch und Gräfin (Hiſt. R.); II, 1866. –
Die Hölle auf Erden (R.); III, 1873.
*Groß von Trockau, Auguſte Johanna Freiin von,
pſeud.
Juta Berthen, wurde am 2. Juni 1845 zu Würzburg als die älteſte von vier Töchtern des Freiherrn Friedrich v. G. geboren und erhielt ihre Bildung und Erziehung durch Hauslehrer u. franzöſiſche Gouvernanten.
Mit Ausnahme eines zweijährigen Aufenthalts in Genua, wo ſie in einer Genueſer Familie als Erzieherin fungierte, hat ſie immer in Würzburg ihren Studien und literariſchen Arbeiten gelebt.
Sie iſt auch Stiftsdame bei St. Anna in Würzburg.
S:
Minneluſt und Minneleid (Ge.), o. J. – Liebe und Leidenſchaft (N.), 1881. –
Ein gefährliches Spiel (Lſp.), 1873. – Dornröschen (Lſp. nach einer N. Schückings), 1878. –
Jch heirate meine Tochter (Lſp.), 1882. –
Tante Lisbeth (N.), 1884. –
Komteß Jlka (N.), 1884.
– Elpenors Eheglück (N.), 1891.
– Rautgundis und Malhaswinde (Tr.), 1886. –
Ewalds Roman (Lſp.), 1890. –
Um einen Leutnant (Dr. Scherz), 1892. – Meluſine (Lſp.) 1897. –
Lianens Erbe. Schwiegermama (Nn.), 1899. –
Der Gnomen Weihnachtstraum (Luſtſp.), 1900. – Schweſterlein (Lſp.), 1900. –
Der Zug zur Krippe (Lſp.), 1900. –
Vom Baume der Erkenntnis (Lſp.), 1901. –
Der Preis (Dr.), 1904.
*Groſſe, Eduard,
* am 8. April 1858 in Rothenſtein bei Jena von unbemittelten Eltern, erlernte das Buchbinderhandwerk und durchwanderte nach beſtandener Lehrzeit Deutſchland und die angrenzenden Länder, während er ſich als Autodidakt nach beſten Kräften wiſſenſchaftlich zu bilden ſuchte.
Später war er einige Jahre ſelbſt Jnhaber eines Geſchäfts, lebte dann als Schriftſteller in Jena und ſeit 1887 in Berlin, kehrte aber ſchon im folgenden Jahre nach Jena zurück, wo er als Redakteur tätig war.
Seit 1898 lebte er in gleicher Eigenſchaft in Leipzig-Volkmarsdorf und ſeit 1900 in Dresden- Heidenau.
S:
Un in Jäne lebt ſich’s beene!
(Ge. in Jenenſer Mdt.), 1886. – Jrrlichter (Lr.), 1886.
*Groſſe, Julius Waldemar,
wurde am 25. April 1828 zu Erfurt als der Sohn des Konſiſtorialrates und Militäroberpredigers Dr. Groſſe geboren und beſuchte von 1836–46 in Magdeburg, wohin ſein Vater 1833 verſetzt worden war, das Gymnaſium.
Von früher Jugend an fühlte ſich der Knabe zum Maler beſtimmt, während der Vater, dieſe Neigung auf das entſchiedenſte und ſtrengſte bekämpfend, ihn zu einem Geiſtlichen oder wenigſtens zu einem Univerſitätsſtudium heranzubilden ſuchte.
Jn dieſem Dilemma entſchied ſich G. für die Architektur u. arbeitete von 1846 ab drei Jahre lang in Magdeburg und Halle als Geometer, legte auch 1847 ſein Staatsexamen als ſolcher ab.
Jn Halle erwachte ihm die Neigung zur Poeſie und zu wiſſenſchaftlichen Studien, und ſo bezog er denn Michaelis 1849 die Univerſität Halle, wo er zwar die Jurisprudenz als Fachſtudium wählte, ſich aber ſonſt vorzugsweiſe mit dem Studium der poetiſchen Literatur beſchäftigte, wozu ihn weſentlich die Bekanntſchaft mit den Dichtern Otto Roquette und Rob.
Prutz, ſein Verkehr mit dem kunſtliebenden Auguſt Förſter, dem ſpäteren Hofburgtheaterdirektor in Wien, und die äſthetiſchen Abende im Thümmelſchen Hauſe beſtimmten.
Hier entſtand auch ſein Trauerſpiel „Cola di Rienzi“, für das er ſofort einen Verleger fand; auch hatte er die Freude, 1851 ſein Luſtſpiel „Eine Nachtpartie Shakeſpeares“ aufgeführt zu ſehen.
Jm Herbſt 1852 ging G. mit dem Entſchluß, ſich ganz der ſchönen Literatur und dem Studium der bildenden Künſte zu widmen, nach München, wo er durch den Verkehr mit dem Münchener Dichterkreiſe (Geibel, Heyſe und anderen) immer entſchiedener zur rein literariſchen Tätigkeit hingedrängt wurde.
Jm Mai 1855 übernahm er ein ſtändiges Engagement bei der umgeſtalteten „Neuen Münchener Zeitung“ als Berichterſtatter über artiſtiſche, literariſche u. dramatiſche Erſcheinungen, eine Stellung, in der er ſich durch eine Reiſe nach Jtalien (1856) befeſtigte.
Als indes mit Beginn des Jahres 1861 dieſe Zeitung durch Verkauf in andere Hände überging, ſiedelte G. im Mai nach Leipzig über, um in die Redaktion der dortigen „Jlluſtrierten Zeitung“ einzutreten, doch mußte er wegen Krankheit ſchon im Juli die Leitung dieſes Blattes aufgeben.
Glücklicherweiſe ging mit Beginn des Jahres 1862 die „Neue Münchener Zeitung in die Hände der bayeriſchen Regierung über, welche ſie zur „Bayeriſchen Zeitung umgeſtaltete und G. mit der Redaktion der belletriſtiſchen Beilage derſelben, des „Morgenblatts“, betraute, welche Stellung er bis zum Aufhören des Blattes, Ende 1867, inne behielt.
Die Gründung der „Münchener Propyläen“, eine als Beilage zur „Bayriſchen Landeszeitung“ laufende Wochenſchrift, eröffnete mit Beginn des Jahres 1869 G. noch einmal ein fruchtverheißendes Feld journaliſtiſcher Tätigkeit.
Doch ſchon Ende d. J. erhielt er eine Berufung zum Generalſekretär der deutſchen Schiller-Stiftung, u. nahm er als ſolcher ſeinen Wohnſitz an dem Vorort dieſer Stiftung, wozu 1870 Weimar, 1875 Dresden, 1880 wieder Weimar, 1885 München, 1890 und nach weiteren Luſtren abermals Weimar beſtimmt wurde.
„Hier im Schiller-Hauſe wohnend, mit der Ausübung ſeines verantwortungreichen Amtes und unausgeſetzt mit dichteriſchen Arbeiten beſchäftigt, durfte er das Leben eines Mannes ausleben, deſſen Weſens Grundzüge Geradheit, tiefe Ehrlichkeit, Treue, Großzügigkeit und neben ſtarken poetiſchen Gaben und einem oft mitreißenden Temperament eine reiche weltumfaſſende Phantaſie waren.“
Seine Verdienſte wurden durch Ernennung zum großherzogl. ſächſiſchen Hofrat und 1892 zum Profeſſor anerkannt.
G. ſtarb während eines dritten Aufenthalts in Jtalien — den zweiten durchlebte er dort 1880 — am 9. Mai 1902 in Torbole am Gardaſee.
S:
Cola di Rienzi (Tr.), 1851. – Gedichte, 1857.
– Studien zur Kunſtgeſchichte des 19. Jahrhunderts, 1859. –
Die deutſche und allgemeine hiſtoriſche Kunſtausſtellung in München (1858), 1859. –
Kaulbach-Album (Ge. zu den Bildern), 1861. – Novellen; III, 1861–63 (Jnhalt: Ein preußiſcher Miniſter. –
An den Himmelfahrtstagen. –
Drei Statuen.
– Für die Senſitiven.
– Am Golf von Neapel.
– Morizot.
– Michael Stiefel.
– Florentine.
– Frauenherzen).
– Deutſchland vorwärts!
(Ge.), 1864.
– Untreu aus Mitleid (R.); II, 1868. –
Eine alte Liebe (E.), 1869. –
Zwei Phantaſieſtücke, 1869 (Jnhalt: Vox populi.
– Abenteuer einer Seelenwanderung).
– Ein Revolutionär (N.), 1869. –
Maria Mancini (R.) und: Caravaggio (E.), 1869. –
Aus bewegten Tagen (Neue Ge.), 1869. –
Wider Frankreich (Ge.), 1870. –
Das Kaiſermärchen (Dr., Manuſkr.), 1871. –
Peſach Pardel, und: Hilpach und Schalum (Ep. Ge.), 1871. –
Gegen den Strom (R.); III, 1871. – Geſammelte dramat. Werke; VII, 1870–71 [Jnhalt: Die Ynglinger (Tr.).
– Die ſteinerne Braut (Kom.).
– Johann von Schwaben (Tr.).
– Friedrich v. der Pfalz (Tr.).
– Der letzte Grieche (Tr.).
– Gudrun (Schſp.).
– Judith (Tr. von Hebbel, metriſch bearb.)].
– Der neue Abälard (R.); II, 1871. –
Meiſter Dürers Erdenwallen (Dr.), 1871. –
Erzählende Dichtungen; VI, 1871–73 [Jnhalt: Gundel vom Königsſee (1864).
– Tamarena.
– Das Mädchen von Capri (1860).
– Farek Muſa (1860).
– Der Magier.
– Der graue Zelter (1860).
– Des Ketzers Beichte.
– Der Domdechant v. Compoſtella].
– Der Waſunger Not (Tragikomiſch.
Heldenged.), 1872. –
Abul Kazims Seelenwanderung (Ep. D.), 1872. –
Natürliche Magie (R.); II, 1873.
– Offene Wunden (Nn.); III, 1873 (Jnhalt: Graziana.
– Die neue Hagar.
– Lorbeer und Myrte).
– Der Stadtengel (R.); II, 1874. –
Da Ponte und Mozart (R.); III, 1874. –
Die Abenteuer des Kalewiden (Eſtniſches M.), 1875. –
Neue Erzählungen; III, 1875 (Jnhalt: St. Eliſabeth.
– Vetter Jſidor.
– Zur Todesſtrafe.
– Der Stammeltoni).
– Tiberius (Dr.), 1876.
– Sophie Monnier (R.); II, 1876.
Dasſelbe als Drama, 1876. – Bothwell (Dr., Manuſkript), 1877. –
Zweierlei Maß (R.), 1878. – Gedichte (Neue Ausw.), 1882. –
Ein bürgerlicher Demetrius (R.), 1884. –
Die Herzogin von Ferrara (Tr.), 1884. –
Der getreue Eckart (R.); II, 1885.
– Feſtſpiel zur Vermählungsfeier der Prinzeſſin Maria Joſepha von Sachſen und des Erzherzogs Otto von Öſterreich, 1886. –
Unter den Linden (Romant.
Volksſchauſpiel, mit Eug. Frieſe), 1882. – Mimoſen (Theaternovellen), 1886 (Jnhalt: Adelma.
– Dornröschen.
– Der Dichter wider Willen).
– Der Spion (Hiſt. R.); II, 1887. –
Das Bürgerweib von Weimar (Stadtgeſch.); II, 1887. –
Album für Herz und Gemüt (Ge. zu Bildern von Münchener Künſtlern), 1886. –
Das Haus Turnhill (Dr., mit F. Bonn, Manuſkr.), 1887. – Proſpero (Feſtſp., Manuſkr.), 1886.
– Epiſoden und Epiloge (Erzählende Dn.), 1888. –
Ein Frauenlos (R.), 1888. –
Das Volkramslied (Ep. G.), 1889. 3. A. 1897. –
Kleine Zeitromane: Tante Carldore; II, 1890. – Heimerich (Feſtſpiel), 1892. –
Am Walchenſee (R.), 1892. –
Aus den Novellen des Architekten (Die Rache nach dem Tode.
– Nunziata.
– Die Perle vom Tingeltangel), 1896. –
Der Narr des Glücks (N.), 1896. – Fortunat (Volksſchſp.), 1896. –
Die Gedichte des Großfürſten Konſtantin in freier Nachbildung; II, 1894–95.
– Urſachen und Wirkungen (Lebenserinnergn.), 1896. – Germania (Kriegsbilder), 1897. –
Terka Wiſſyleni (E.), 1901.
– Verſäumte Jugend (R.), 1902. –
Ausgewählte Werke; hersg. von Antonie Groſſe; III, 1909.
*Groſſe, Martha,
geb. am 10. Mai 1877 in Magdeburg, kam früh nach Liegnitz und zwei Jahre ſpäter nach Breslau, wo ſie hauptſächlich ihre Schulzeit verlebte.
Die Jahre nach derſelben, die ſie in Erfurt zubrachte, riſſen ſie recht unſanft aus dem Kreiſe der Jugendfreundinnen u. verſetzten ſie zunächſt in eine qualvoll empfundene, geiſtige Einſamkeit, in die Zeit jungen, hitzigen Grübelns auf religiöſem und philoſophiſchem Gebiet, bis ſie mit 18 Jahren im gewonnenen Kraftgefühl dem Leben entgegenjubeln konnte.
Das bezeugten ihre Gedichte, die zuerſt von Otto von Leixner in der „Romanzeitung“ veröffentlicht wurden.
Seit 1902 lebt Martha G. wieder in Breslau, wo ſie als Mitglied der „Breslauer Dichterſchule“ eine weſentliche Förderung in ihrer poetiſchen Tätigkeit fand.
S:
Wir Mädchen ... (Ge. in Proſa und Versgedichte; mit e. Vorwort v. Paul Keller), 1909.
*Groſſe, Walter,
geb. am 6. Nov. 1866 in Baſel, beſuchte das Gymnaſium in Erfurt, ſtudierte in Greifswald, München und Leipzig Jura, Geſchichte und Literatur und wandte ſich dann der Journaliſtik zu.
Seit 1891 lebte er als Redakteur in Berlin, ſeit 1895 als Chefredakteur der „Badiſchen Landeszeitung“ in Karlsruhe und ſeit 1899 als Chefredakteur und Direktor in Charlottenburg, wo er ſeit 1907 zugleich das Schriftſteller- und Journaliſten-Organ, die „Literariſche Praxis“ herausgibt und als 2. Vorſitzender des „Vereins Berliner Journaliſten“ und Vorſtandsmitglied des „Deutſchen Schriftſteller-Verbandes“ fungiert.
S:
Mutterliebe (M. in V.), 1886. – Penelope (R.), 1899. – Schmetterlinge (N.), 1899. –
Fremder Wille (Krim.-E.), 1899. –
Ein Liebesopfer (R.), 1900. – Wuchergold (N.), 1900. –
Die Ruhmesbahn (R.), 1902. – Gedichte, 2. A. 1906.
Groſſer, Wilhelm,
geb. am 8. Okt. 1826 in Breslau, beſuchte das Eliſabeth-Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte von 1848–51 an der dortigen Univerſität Philologie und Philoſophie.
Er begann ſeine Lehrtätigkeit am Eliſabeth-Gymnaſium, wurde 1854 Kollaborator und ſpäter ordentlicher Lehrer an der Realſchule in Breslau und ſtarb daſelbſt am 7. Febr. 1868.
S:
Ernſt und Scherz (Ge.), 1865.
*Großkopf, Julius,
geb. am 7. Januar 1859 zu Vlotho in Weſtfalen als der Sohn eines königl. Revierförſters, verlebte ſeine Jugend im Paderborner Lande zu Neuenheerſe und Siebenſtern, im Münſterlande zu Habichtswald bei Tecklenburg, beſuchte acht Jahre lang eine Volksſchule, anderthalb Jahr die Rektoratſchule zu Mettingen u. ſeit 1873 das Gymnaſium zu Osnabrück, das er 1878 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Berlin die Rechte, arbeitete als Gerichtsreferendar zu Tecklenburg und Paderborn, ging dann zur Verwaltung über und fand als Regierungsreferendar Verwendung in Osnabrück, Berſenbrück u. Lüneburg.
Als Aſſeſſor arbeitete er in Minden und Köslin, bis er im Juli 1895 zum Regierungsrat in Breslau ernannt wurde.
Außer einigen Werken über preußiſches Verwaltungsrecht veröffentlichte er
S:
Allerlei Finkenlieder (Ge.), 1890. –
Vier neue Marienlieder (Muſik von Georg Graf von Landsdorf), 1891. –
Poetiſches Wanderbüchlein der Erſtkommunikanten, 1891.
Neubearbeitung 1899.
*Größler, Franz,
geb. am 25. Aug. 1849 in Neckarſulm (Württemberg), bildete ſich auf der Präparandenanſtalt in Ellwangen u. dem Seminar in Gmünd zum Lehrer aus und kam 1868 als Hilfslehrer nach Buchau am Federſee, aber ſchon nach zwei Jahren zurück nach Gmünd, wo er nunmehr als Seminarlehrer drei Jahre wirkte und beſonders den geſamten Muſikunterricht zu erteilen hatte.
Jm Herbſt 1873 gab er dieſes Amt auf, um ſich als Hörer am Polytechnikum in Stuttgart auf das Amt eines Reallehrers vorzubereiten, das er denn auch ſchon im Juni 1874 deſinitiv übernahm.
Seit 1879 in Stuttgart als ſolcher tätig, ſetzte er ſeine Studien nebenher an der techniſchen Hochſchule daſelbſt, ſowie in Paris, London u. Berlin fort, wurde 1886 zum Oberreallehrer, 1887 zum Profeſſor ernannt und wirkt als ſolcher ſeit 1896 an der neugegründeten Wilhelms-Realſchule.
Auf größeren Reiſen in Deutſchland, Frankreich, England, der Schweiz, Öſterreich und Jtalien hat er jede Gelegenheit benutzt, ſeine Bildung zu vertiefen.
S:
Gedichte, 1873.
– Arnold von Brescia (Tr.), 1876. 1880. – Maximilian (Dr. D. in 2 Tln.: Miramar.
– Mexiko), 1882. – Gedichte (2. Sammlg.), 1901.
*Größler, Georg Paul Hermann,
geb. am 2. April 1840 in Naumburg a. Saale, beſuchte das dortige Domgymnaſium und ſtudierte von Oſtern 1859 bis Januar 1863 in Halle a. S. Theologie u. Philoſophie u. bereiſte während dieſer Zeit 1860 die ſkandinaviſchen Länder.
Nachdem er im Mai 1863 die erſte theologiſche Prüfung beſtanden, nahm er im Aug. 1863 die Stelle eines Erziehers im Hauſe des Konſuls der Republik Venezuela, Guſtav Schiller, in Hamburg an, wo er bis Oſtern 1866 blieb und erledigte in dieſer Zeit ſeine zweite theologiſche Prüfung.
Nachdem er darauf ein Jahr lang Lehrer an einer Privat-Realſchule in Altona geweſen, ſtudierte er ſeit Oſtern 1867 anderthalb Jahr lang in Berlin noch Deutſch und Geſchichte, und erwarb ſich dann die Qualifikation als Oberlehrer für Religion, Deutſch, Geſchichte und Geographie.
Von Oſtern 1869–70 legte er ſein Probejahr am Gymnaſium zu Stargard i. P. zurück, promovierte in dieſer Zeit in Jena zum Dr. phil. u. wurde dann ordentl. Lehrer am Luiſenſtädtiſchen Gymnaſium in Berlin.
Von hier kam er Michaelis 1871 an das Gymnaſium in Eisleben, an dem er, u. zwar ſeit 1883 als Profeſſor, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (Herbſt 1905) wirkte.
Er ſtarb in Eisleben am 4. Februar 1910. G. hat beſonders als Hiſtoriker und Altertumsforſcher eine rege Tätigkeit entfaltet und nach dieſer Richtung durch zahlreiche ſelbſtändige Schriften u. Arbeiten für Zeitſchriften gewirkt.
Er iſt Mitglied u. Ehrenmitglied vieler Vereine für Geſchichte und Erdkunde, ſeit 1884 Vorſitzender des Vereins für Geſchichte u. Altertümer der Grafſchaft Mansfeld, ſeit 1892 ſtellvertretender Vorſitzender der Hiſtoriſchen Kommiſſion für die Provinz Sachſen und (ſeit 1900) für das Herzogtum Anhalt u. gibt ſeit 1887 die jährlich erſcheinenden „Mansfelder Blätter“ heraus.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Sagen der Grafſchaft Mansfeld und ihrer Umgebung, 1880. – Novalis, der Romantiker (Ein Erinnerungsblatt), 1901. –
Thüringens Sturz (Dram. D.), 1902.
*Großmann, Paul,
geb. am 21. Januar 1865 in Berlin, beſuchte bis zum 14. Lebensjahre eine Gemeindeſchule und dann bis zum 17. Jahre eine Fortbildungsſchule.
Während des Beſuchs der letzteren genoß er den Unterricht in der Muſik, um ſich für dieſe Kunſt auszubilden, doch mußte er wegen Mittelloſigkeit der Eltern denſelben nach einem halben Jahre wieder aufgeben.
Mit 17½ Jahren trat er als Freiwilliger für 3 Jahre beim Regimentskommando Berlin II ein, wurde im 20. Jnfant.-Reg. in Wittenberg praktiſch ausgebildet und dann nach Berlin zurückverſetzt.
Am 1. Oktbr.
1885 trat er bei den ſtädtiſchen Gaswerken in Berlin als Magazingehilfe ein u. wurde am 1. April 1896 als Magazinverwalter angeſtellt; als ſolcher hat er ſeinen Wohnſitz in Mahlsdorf an der Oſtbahn.
P. iſt beſonders als Dichter populärer Lieder bekannt geworden, die von den verſchiedenſten Muſikern komponiert wurden.
Das Lied „Zwei dunkle Augen“ iſt z. B. in mehr als 200000 Exemplaren verbreitet.
S:
Adam an Eva (Ge. eines Verliebten), 1898. –
Die tolle Gräfin (Operette, mit Hugo Ganske), 1902. –
Kairo (Operette, mit H. Regel), 1902. –
Das Bild von St. Marien (O., mit Hugo Ganske), 1904.
– Leutnant Schmetterling (Optte., mit Bruno Decker), 1906.
– Moderne Poeſie (Anthologie); III, 1898–1900.
Großmann, Stefan,
geb. am 18. Mai 1875 in Wien, lebt daſelbſt, wo er (1902) die „Wiener Arbeiterzeitung redigiert.
S:
Die Treue (Nn.), 1901. –
Die Gaſſe (Geſchn.), 1904. –
Der Vogel im Käfig (Schſp.), 1906.
– Herzliche Grüße (Geſchn.), 1909.
*Grote, Ludwig,
* am 27. Februar 1825 zu Huſum bei Nienburg an der Weſer als der Sohn des dortigen Paſtors, beſuchte ſeit dem Herbſt 1839 das Gymnaſium in Verden, ſtudierte ſeit Oſtern 1843 in Göttingen und ſeit Oſtern 1845 in Halle Theologie und wurde auf Tholucks Empfehlung 1846 Hauslehrer bei einer Patrizierfamilie in Bern.
Nach ſeiner Rückkehr (1848) Hauslehrer beim Paſtor von Tippelskirch in Giebichenſtein bei Halle, betätigte er ſich als fleißiger Mitarbeiter am „Volksblatt für Stadt und Land“, ging nach einer Wanderung durch Süddeutſchland, die Schweiz und Oberitalien im Herbſt 1850 als Hauslehrer zu dem bekannten Liederdichter Spitta nach Wittingen, wo er bis Oſtern 1853 blieb, bereitete ſich dann im elterlichen Hauſe zu Blender bei Verden auf ſein letztes Examen vor und wurde nach deſſen Erſtehung 1854 als Hoſpes in das Kloſter Loccum aufgenommen, eine Vorbereitungsſtätte tüchtiger junger evangel. Theologen Hannovers.
Seit 1856 Mitglied des Predigerſeminars in Hannover und reiſender Hilfsprediger, fand er 1859 ſeine erſte Anſtellung als Paſtor in Päſe, von wo er 1865 als Paſtor nach Hary bei Bockenem kam.
Nach der Einverleibung Hannovers in Preußen trat er als entſchiedener Gegner ſowohl der Union als auch der preußiſchen Landesregierung auf, wurde 1867 ſeines Amtes entſetzt u. lebte in der Folge in Hannover, von wo aus er im Jahre 1869 im Auftrage des Königs Georg V. von Hannover die hannöv.
Fremdenlegion in Frankreich beſuchte.
Seit 1870 wiederholt wegen Majeſtätsbeleidigung und anderer politiſchen Vergehen mit Gefängnisſtrafe belegt, entzog er ſich der letzten Verurteilung 1878 durch die Flucht nach Genf, verlegte 1884 ſeinen Wohnſitz von Genf nach Baſel, von wo aus er 1885 eine längere Reiſe nach England unternahm.
Er † in Baſel am 10. Septbr. 1887 an einem Schlaganfall.
Seit 1873 gab er den „Althannöverſchen Volkskalender“ und ſeit 1876 mit ſeinem Freunde Paul Müller das kirchliche Volksblatt „Unter dem Kreuze heraus.
S:
Gedichte, 1848. – Juvenilien (Ge.), 1851. – Margareta (Chriſtlicher R.), 1860.
– Singet dem Herrn!
(Geiſtliche Dn.), 1871. –
Aus der Kinderſtube (Lr.), 1871. –
Einſame Lieder, 1873. –
Gegen den Strom (Zeitgedichte); 1. Band, 1875. –
Hie Welf!
(Poetiſche Bilder aus Sage, Geſchichte und Natur Niederſachſens), 1876. – Trutznachtigall (Ge.), 1882. –
Martin Luther und ſeine Mitſtreiter (Ge.), 1883. –
Der Jäger von Soeſt und das wunderbare Vogelneſt (nach Grimmelshauſen bearb.), 1883. –
Harfe und Leier (Lyriſche Anthologie, mit K. Barthel); II, 1854–55.
– Verſchiedene Biographien.
*Grote, Paul,
geb. am 2. Dezbr. 1875 in Nordhauſen am Harz, abſolvierte das Realgymnaſium und trat als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft.
Nach mehrjährigem Aufenthalte in Darmſtadt, Nürnberg u. München gab er ſeinen Beruf auf u. wurde Redakteur für Fachzeitſchriften.
Als ſolcher lebt er in Mühlheim a. d. Ruhr.
Außer einer Reihe von Novellen und Romanen, die bisher in Zeitſchriften erſchienen, veröffentlichte er
S:
Lyriſches und Satiriſches (Ge.), 1907 (Sv.).
– Der Senator (R.), 1909 (Sv.).
*Gröteken, Heinrich,
* am 31. Juli 1836 zu Werden a. d. Ruhr in der Rheinprovinz, erhielt ſeine Vorbildung in ſeiner Vaterſtadt und auf dem Gymnaſium zu Münſter u. ſtudierte ſeit 1855 an der dortigen Akademie Philoſophie und katholiſche Theologie.
Jm Herbſt 1858 trat er in das Prieſterſeminar zu Köln ein, erhielt im Auguſt 1859 die heiligen Weihen und bald darauf ſeine erſte Verwendung im geiſtlichen Amte zu Forſt bei Aachen. Jm Septbr. 1862 wurde er nach Reindahlen verſetzt, wo er 1864 den Cäcilienverein gründete, der durch Pflege der Muſik und Dichtkunſt und durch Förderung ſittlicher u. intellektueller Bildung viel Gutes wirkte, kam im Jahre 1873 als Pfarrer nach Uckeradt und 1890 als Pfarrer nach Kirchherten, wo er zugleich 1891 Definitor des Dekanats Bergheim wurde.
Hier ſtarb er am 17. Oktober 1896.
S:
Der heilige Engelbert von Köln (Schſp.), 1880. 2. A. 1900. –
Des Siegers Einzug (Dramat.
Spiel f. d. Weihnachtszeit), 1883. 4. A. 1899. – Violus.
Zwinger, der Vogt (2 Lſpe.), 1885. –
Der Pilger Heimfahrt (Weihnachtsſp.), 1894.
*Groth, Ernſt Johann,
geb. am 15. Aug. 1859 zu Lauenburg in Pommern, ſtudierte in Berlin, Greifswald u. Paris Geſchichte und neuere Sprachen, erwarb ſich 1883 auf Grund einer hiſtoriſchen Arbeit aus dem Gebiete des Altengliſchen die Doktorwürde und trat dann in das höhere Lehramt ein.
Er wirkte zuerſt als Gymnaſiallehrer in Lauenburg, ſeit 1885 als Lehrer am Lehrerinnenſeminar in Danzig und wurde 1891 Oberlehrer in Leipzig.
Hier war er ſeit 1901 als Prof. und Leiter der Nordſchule tätig, und wurde 1907 Direktor der 1. ſtädtiſchen höheren Schule für Mädchen daſelbſt.
Seit 1888 iſt er ſtändiger Mitarbeiter u. ſeit 1897 wiſſenſchaftl. Mitglied der Redaktion der „Grenzboten“ und ſeit 1887 mit der Schriftſtellerin Franziska Groth, geb. Apel (ſ. d.!), vermählt.
S:
Bilder aus dem Univerſitätsleben (Novelliſt. Sk.), 1892. 2. Ausg. u. d. T.: Der alte Korpsſtudent und andere Geſchichten, 1900.
– Stürmiſche Zeiten (R.), 1896. –
Deutſches Frauenleben.
Dramatiſche Kulturbilder (Frau Urſula.
– Madame Breitkopf.
– Leier und Schwert), 1896. –
Die drei Kanoniere und andere Geſchichten, 1900.
– Roswitha von Gandersheim (Dramat. Kulturbild), 1901. – Tilſit 1907 (Hiſtor. Bild in 1 Akt), 1907.
– Deutſches Frauenleben (Dramat. Kulturbilder), 1908.
*Groth, Franziska,
pſeudon.
Klara Richard u. Fr. Branitz, wurde am 15. Febr. 1863 zu Schwetz in Weſtpreußen als die Tochter des Juſtizrats Apel geboren und vermählte ſich 1887 mit dem Lehrer Dr. Groth an der Viktoriaſchule in Danzig, mit dem ſie zu Beginn des Jahres 1891 nach Leipzig überſiedelte, wohin ihr Gatte als Oberlehrer berufen worden war.
S:
Frühlingsblumen (Ge.), 1883.
– Ahriman.
Aus dem Nachlaß eines Wahnſinnigen, 1891.
Groth, Klaus Johann,
wurde am 24. April 1819 zu Heide, dem Hauptorte in Norddithmarſchen, geboren, wo ſein Vater, ein gelernter Müller, einen Mehl- und Milchhandel in Verbindung mit etwas Landwirtſchaft betrieb.
Sein Großvater lehrte ihn frühzeitig leſen und ſchreiben.
Zur Schule ging er, wie er ſelber erzählt, mit großer Luſt u. Freude; beſondere Neigung zeigte er für Mathematik.
Mit 15 Jahren trat er als Schreiber in die Dienſte des dortigen Kirchſpielvogts.
Während derſelben lernte er die deutſchen Klaſſiker kennen, die ihm eine ganz neue Welt erſchloſſen und ſelbſt zu poetiſchen Verſuchen anregten.
Als er aber älter geworden, nahm er ſich vor, „keinen Vers zu machen, bis ihn innerer Drang dazu triebe, und vorher alles daran zu ſetzen, etwas Tüchtiges zu lernen“.
Dies hielt er ſo genau, daß er bis zum 26. Jahre keine rhythmiſche Zeile ſchrieb.
Sein Wunſch, zu ſtudieren, war nicht ausführbar, und er mußte ſich auf dem Seminar zu Tondern (1838–41) mit der Bildung eines Volksſchullehrers begnügen.
Er wurde Mädchenlehrer in Heide, und hier beſchäftigte er ſich in ſeinen Mußeſtunden eifrig mit naturwiſſenſchaftlichen, mathematiſchen u. philoſophiſchen Studien; auch erlernte er mehrere Sprachen u. faßte hier ſchon den Entſchluß, für das verachtete Plattdeutſch in Wort und Schrift zu wirken.
Jm Jahre 1847 nahm G. ſeine Entlaſſung und ging nach Kiel, um ſich für das höhere Lehramt vorzubereiten; doch hatte übermäßige Anſtrengung ſeine Geſundheit derartig angegriffen, daß er zu ihrer Wiederherſtellung die Einſamkeit der Jnſel Fehmarn aufſuchte.
Hier, bei ſeinem Freunde Leonhard Selle in Landkirchen, ſtudierte er noch eifriger und ſchrieb den größten Teil ſeiner plattdeutſchen Gedichte, die ihn mit Profeſſor Müllenhoff in Verbindung brachten, mit deſſen Beihilfe er die plattdeutſche Orthographie, wie ſie einzig möglich iſt, durchbildete.
Jm Auguſt 1853 kehrte G. nach Kiel zurück, wo er die Seebäder von Düſternbrook mit günſtigem Erfolge für ſeine Geſundheit benutzte; dann begab er ſich mit einem Stipendium der däniſchen Regierung, wie es auch Fr. Hebbel erhalten hatte, im April 1855 über Hamburg nach Pyrmont, wo er eine vierwöchige Kur durchmachte, u. dann nach Bonn, wo er längeren Aufenthalt nahm.
Er hatte Empfehlungen an Otto Jahn, E. M. Arndt, Dahlmann und Simrock und lernte außer dieſen noch eine Reihe Bonner Gelehrte kennen.
Am 27. Jan. 1856 wurde ihm von der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität das Doktordiplom überreicht, nicht bloß in Anerkennung ſeiner poetiſchen Leiſtungen, ſondern auch des wahrhaft wiſſenſchaftlichen Verdienſtes um einen Zweig unſerer Sprache.
Nachdem er im Herbſt 1856 mit Profeſſor Böcking eine Reiſe in die Schweiz unternommen, kehrte er nach Bonn zurück und ging im Frühling 1857 über Leipzig, Dresden, Weimar u. Hamburg nach Kiel, wo er ſich 1858 mit Doris Finke, der Tochter eines wohlhabenden Bremer Kaufmanns, vermählte und an der Univerſität ſich als Privatdozent für deutſche Literatur und Sprache habilitierte.
Jm Jahre 1863 machte G. eine Reiſe durch England und Frankreich; 1866 wurde er zum Profeſſor ernannt, und da ſein Schwiegervater durch den Krieg von 1870 ſein Vermögen verloren hatte, ſo erhöhte 1872 der preußiſche Kultusminiſter ſein Gehalt um das Doppelte; auch überreichten ihm Freunde ſeiner Dichtungen in demſelben Jahre aus Anlaß ſeines 25 jährigen Dichterjubiläums ein namhaftes Ehrengeſchenk.
Jn den Jahren 1883 und 1895–96 weilte G. in Jtalien und 1888 in der Schweiz.
Jm Jahre 1890 erhielt er vom Könige von Preußen die große goldene Medaille für Kunſt und Wiſſenſchaft, auch wurde ihm in demſelben Jahre der große Schiller-Preis zuerkannt.
Sein 80. Geburtstag brachte ihm außer zahlloſen Ehrungen auch ſeine Ernennung zum Ehrenbürger der Städte Kiel u. Heide.
Wenige Wochen darauf ſtarb er am 1. Juni 1899.
S:
Quickborn (Volksleben in plattdeutſch.
G. dithmarſcher Mundart), 1852.
31. A. 1910. 2. Teil, 1870. –
Hundert Blätter.
Paralipomena zum Quickborn (Hochdeutſche Ge.), 1854. – Vertelln (Plattd. En.); II, 1856–60. (Jnh.: I. Twiſchen Marſch un Geeſt. –
Ut de Marſch.
– Detelf. –
II.
Trina.) –
Voer de Goern (Kinderreime), 1858. –
Rotgeter Meiſter Lamp un ſin Dochter (G.), 1862. –
Fif nie Leder ton Singen un Beden voer Sleswig-Holſtein, 1864. –
Lieder aus und für Schleswig-Holſtein, geſammelt und hrsg., 1864. –
Ut min Jungsparadies (En.), 1876. – Lebenserinnerungen; hrsg. v. Eugen Wolff, 1890. –
Geſammelte Werke; IV, 1892 [Jnhalt: I. Quickborn.
1. Teil. –
II. Quickborn.
2. Teil: (Voer de Goern. –
Fif nie Leder. –
De Heiſterkrog.
– Rotgeter Meiſter Lamp). –
III.
Detelf, oder:
Wat en holſteenſchen Jung drömt, dacht un belevt hett voer, in un na den Krieg 1848. –
De Waterbörs. – Witen Slachters.
– Trina. –
Um de Heid. –
IV. Ut min Jungsparadies (3 En.: Min Jungsparadies.
– Von den Lüttenheid. –
De Hoeder Moel).
– Büſum.
– Sophie Dethlefs un ick. –
Sandburs Dochder.
– Hundert Blätter.
– Nachgelaſſene Gedichte].
5. T. 1909.
*Grothe (auch: Grothe-Harkányi), Hugo,
geb. am 15. Auguſt 1869 in Magdeburg, verlebte die Jugendjahre in Ungarn und Öſterreich, unterzog ſich der Maturitätsprüfung am Thomas-Gymnaſium in Leipzig, worauf er in Leipzig, Berlin und München Literatur- und Kunſtgeſchichte ſtudierte, und begab ſich 1890 nach Wien, wo er Mitredakteur verſchiedener Zeitſchriften („Moderne Dichtung“, „Der Zeitgenoſſe“) wurde.
Seit 1882 lebte er in Berlin, und von hier aus unternahm er 1894 ſeine großen Reiſen, die ihn zunächſt in die Mittelmeerländer Algerien, Tuneſien und Tripolitanien und ſpäter nach der Balkanhalbinſel, Kleinaſien, Meſopotamien u. Perſien führten.
Eine Reihe von Schriften über die Kulturgeſchichte u. Völkerkunde des Orients waren die Früchte dieſer Reiſen, z. B. „Wanderungen durch Algerien und Tuneſien“ (1895) – „Tripolitanien und der Karawanenhandel nach dem Sudan“ (1898) – „Tripolitanien und ſeine Zukunft als Wirtſchaftsgebiet (1898) – „Tripolitanien.
Landſchaftsbilder und Völkerkunde“ (1899) – Auf türkiſcher Erde“ (2. A. 1903) –
Meine Studienreiſe durch Vorderaſien 1906 und 1907“ (1908) – „Geographiſche Charakterbilder aus Türkiſch-Aſien“ (1909) – „Wanderungen in Perſien.
Erlebtes u. Erſchautes (1910).
Jm Jahre 1898 war G. zum Dr. jur. und 1902 zum Dr. phil. promoviert worden.
Seit 1900 hat er ſeinen Wohnſitz in München oder deren Vororten und verſieht ſeit 1909 das Amt eines Generalſekretärs der Münchener Orientaliſchen Geſellſchaft.
S:
Jung-Öſterreich (Anthologie, mit Felix Dörmann), 1891. –
Welt und Seele (Dn.), 1892. –
Ein Buch deutſcher Liebeslyrik (Anthol.), 1893. –
Frauenprofile. Jlluſionen (Poet. Sk.), 1894. – Liebesphaſen (Pſychoſilhouetten), 1893. – Orientgarten (Dn.), 1902.
*Grothe, Richard,
* am 12. Januar 1857 zu Berlin als der Sohn eines Kommiſſionsrats, empfing auf dem Gymnaſium zum grauen Kloſter eine gründliche klaſſiſche Vorbildung und betrieb ſeit 1874 auf der Univerſität Berlin u. ſpäter in Gießen theologiſche und philoſophiſche Studien.
Schon frühe hatte er in der vornehmen Geſelligkeit ſeines Vaterhauſes mancherlei Anregung zu einem idealen Lebensberufe empfangen, und ſo war es ihm nach dem jähen Verluſt des väterlichen Vermögens nicht ſchwer, in der Literatur feſten Halt zu gewinnen.
Er lebt als Feuilletoniſt und Schriftſteller in Berlin.
S:
Marienlieder, 1883. – Strandgut (R.), 1882. –
Zwei Schweſtern (R.), 1882. –
Aus dem Jenſeits (R.), 1883.
– Berlin bei Gas.
Plaudereien, 1883. –
Eine diplomatiſche Frage (Luſtſp.), 1886.
*Grothe, Wilhelm,
pſeudon.
Karl Grey oder H. v. Rittberg, wurde am 5. Oktober 1830 zu Berlin geboren, wo ſein Vater Leiter einer Knabenſchule war.
Nach zurückgelegtem Gymnaſialkurſus bezog er die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, wo er ſich dem Studium der Geſchichte und Philoſophie widmete.
Nach Beendigung desſelben betrat er 1851 die Bühne und führte nun ein vagierendes Schauſpielerleben, das ihn durch alle Gauen Deutſchlands führte, bis er 1855 die Direktion einer reiſenden Schauſpielergeſellſchaft in der Mark übernahm.
Jm folgenden Jahre verließ er die Bühne und wandte ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, leitete von 1860–72 auch eine von ihm gegründete Buchhandlung in Berlin, die er dann infolge des Todes ſeiner Frau aufgab.
Jm Jahre 1878 traf ihn ein empfindlicher Schlag, indem ihm der Ertrag ſeiner ſchriftſtelleriſchen Arbeiten verloren ging:
er verarmte, ſiedelte nun nach Friedrichshagen bei Berlin über u. mußte jetzt ſeine Feder lediglich ums liebe Brot führen.
Er ſtarb daſelbſt am 13. Februar 1892.
S:
Erbachau (Ge.), 1860. – Nordlandsſagen (Bn.), 1860. – Jaczko, oder: Herz und Volk (Dr. G.), 1861. –
Schwert u. Kapuze (Hiſt. R.); III, 1861. –
Nebel und Sonnenſchein (R.); III, 1861. –
Aus dem Komödiantenleben (Erinnergn.), 1862. – Gedichte, 1863. – Hiarno, oder:
Das Tyrfingſchwert (Libretto), 1863. –
Ein Dämon (R.), 1864.
– Schildhorn und Teufelsſee (Ep.), 1864.
– Cartouche und ſeine Genoſſen (R.), 1865. –
Die Herrin von Goldrauen (R.); II, 1866. – Mesalliancen (R.); II, 1866. –
Aus dem Reiche der Lampen und Schminke; IV, 1866–68.
– Die Kinder des Papſtes (R.); II, 1867.
– Frauenhaß und Frauenliebe (R.), 1868. – Novellen, 1868.
– Späne aus epikuräiſchem Gedankenholz, 1868.
– Ehemannsweh und Junggeſellenweh, 1869. –
Der Wilderer (E.), 1873. –
Die Flibuſtier (E.), 1874. –
Berliner Leben (Sittengemälde); III, 1874. – Richelieu (Dr.), 1874. –
Zambo (Dr.), 1875. – Strafford (Dr.), 1875. –
Der Bauernkönig und ſein Liebchen (R.); IV, 1875. –
Die Kinder des Glücks (E.), 1876. – Belladonna (E.), 1877. –
Das Schwert des Rebellen und die Roſe vom Geyersberg (R.), 1878. –
Die Nihiliſten (R.), 1881. –
Unter dem geflügelten Löwen (R.), 1881. –
Das Glück und ſeine Launen (R.), 1882. – Theolog und Komödiant (Hum.-kom. R.), o. J. – Sagen und Märchen für jung und alt, 1891.
– Berlin bei Nacht (Volksrom.), 1893.
*Grotowsky, Paul,
wurde am 26. Juli 1863 zu Fabrik Köpſen bei Weißenfels geboren, wo ſein Vater Fabrikdirektor der Werſchen-Weißenfelſer Braunkohlen-Aktiengeſellſchaft war, beſuchte die Dorfſchule in Webau, dann das Progymnaſium in Weißenfels u. 1878–83 das herzogl. Franziszeum in Zerbſt.
Seine Abſicht, die juriſtiſche Laufbahn einzuſchlagen, gab er auf Wunſch ſeines Vaters auf, der ihn dem Bankfache zuführen wollte.
Nachdem er in einem Bankhauſe zu Halle 1883–88 tätig geweſen war, inzwiſchen auch ſeiner Militärpflicht genügt hatte, trat er Ende 1888 in den Staatsdienſt, wurde zunächſt der Reichsbankhauptſtelle in Frankfurt a. Main als Hilfsarbeiter überwieſen, 1891 als Bankaſſiſtent nach Leipzig verſetzt und hier 1896 zum Bankbuchhalter bei der Reichsbank ernannt.
Jm Jahre 1903 trat er aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand und übernahm bald darauf die Herausgabe der „Deutſchen Reichsbankblätter“.
S:
Der große Kaiſer im deutſchen Lied (Anthol.), 1893. –
Der toten Mutter (Lr.), 1893. –
Der eiſerne Kanzler im deutſchen Lied (Anthol.), 1894. – Gedichte, 1894.
*Grottewitz, Kurt,
hieß eigentlich Pfütze, nannte ſich aber im Leben nur G. nach ſeinem Geburtsorte.
Er erblickte das Licht der Welt am 22. Februar 1866 in dem kleinen Dorfe Grottewitz bei Grimma in Sachſen als der Sohn eines Großgrundbeſitzers und verlebte daſelbſt ſeine Kindheit.
Sein Jntereſſe für die ländlichen Verhältniſſe und ſeine Beobachtung und Kenntnis derſelben ſpiegelt ſich in ſeinem Roman „Eine Siegernatur“ wider.
Jn den Jahren 1880–86 beſuchte G. die Fürſtenſchule zu Grimma, u. das Leben der Schüler daſelbſt ſchildert er uns in ſeinem Roman „Jugendſtürme“.
Von 1886 bis 1890 ſtudierte er in Berlin, Leipzig und München neuere Sprachen und Literatur, beſchäftigte ſich aber nebenbei viel mit Naturwiſſenſchaften und Volkswirtſchaft, unternahm in ſeinen Studienjahren auch größere Reiſen nach Jtalien, der Schweiz, Frankreich und Belgien.
Nach Erlangung der Doktorwürde wandte ſich G. der Schriftſtellerei zu u. verlegte ſeinen Wohnſitz dauernd nach Berlin oder den Vororten der Hauptſtadt.
Zuletzt wohnte er in Müggelheim.
Er ertrank am 16. Juli 1905 beim Baden im Langen See b. Grünau (in der Nähe Berlins), indem er beim Untertauchen in die auf dem Seeboden wuchernden Schlingpflanzen geriet, aus deren Umwicklung er ſich nicht zu retten vermochte.
Während des Jahres 1891 gehörte er der Redaktion des „Magazin für Literatur an.
S:
Sonnenaufgang (Literar.
Eſſay, mit A. Lauenſtein), 1890. –
Neues Leben (R.), 1891.
– Moderniſierung der zehn Gebote (Literar. Eſſay), 1892. –
Die Zukunft der deutſchen Literatur (Enquete), 1892.
– Eine Siegernatur (Moderner R.), 1892. – Jugendſtürme (R.), 1894.
– Sonntage eines großſtädtiſchen Arbeiters in der Natur, 1906.
*Grotthuß, Eliſabeth Baronin von,
wurde am 29. Oktbr. (10. Nov. n. St.) 1820 zu Durben in Kurland geboren und in Petersburg, wo ihr Vater in ruſſiſchen Dienſten ſtand, erzogen.
Schon im Kindesalter ſtellte ſich bei ihr ein Augenleiden ein, weshalb ihre Eltern ſie zuerſt nach Berlin, dann nach Dresden brachten, um ſie von den geſchickteſten deutſchen Augenärzten behandeln zu laſſen.
Allein die ärztliche Kunſt erwies ſich als erfolglos, und in Dresden verlor Eliſabeth das Augenlicht gänzlich.
Für ſo herbes Schickſal fand ſie Troſt und Beruhigung im Schoße der katholiſchen Kirche, zu welcher ſie, die Proteſtantin, am 25. Juni 1855 in Mariaſchein (Böhmen) übertrat.
Jn ihrer Schrift „Meine Bekehrung (1893) ſucht ſie dieſen Schritt zu rechtfertigen.
Eine innige Freundſchaft verband ſie mit der Gräfin Kuefſtein, der Gattin des öſterreich.
Geſandten in Dresden.
Als die Mutter der blinden Jungfrau zu ihrem Gatten nach Rußland zurückkehrte, die Tochter aber auf Befehl der Ärzte in Deutſchland zurückbleiben mußte, weilte dieſe faſt unausgeſetzt in der Nähe der Gräfin Kuefſtein und folgte ihr u. ihrem Gatten auch 1856 nach Wien, wo ſie ſeitdem ihren Wohnſitz beibehalten hat und am 4. Februar 1896 geſtorben iſt.
S:
Anna Roſenberg (N.), 1867. – Novellen; III, 1867. – Erzählungen, 1868. –
Die Familie Runenthal (R.), 1869. –
Das Gaſthaus zum grünen Baum (E.), 1869. –
Die Adoptivgeſchwiſter (R.), 1870. –
Die Männer der Loge (R.), 1871. –
Graf Bruno Degenhart (R.), 1872. –
Celeſte Alland, oder:
Die gemiſchten Ehen (R.), 1873. –
Das falſch verſtandene Ehrgefühl (N.), 1874. –
Zwei Onkel aus Amerika (Lſp.), 1875. –
Vier Lebensbilder, 1875. –
Der Magnetiſeur (Lſp.), 1876.
– Kochbuch und Konverſationslexikon (Lſp.), 1877. – Novellen (Aus Doktor Berners Leben. –
Graf Kurzeggs Leben), 1877. –
Bilderbuch ohne Bilder (Humoresken), 1878. – Eleonore (R.), 1878.
– Paſtor Freimann (R.), 1878. –
Die beiden Vettern (R.), 1879. –
Die Verwaiſten (R.) und:
Der Geiſt der Mutter (E.), 1880. –
Die Leibeigenen (R.), 1881. – Lucie (E.), 1881. –
Mit und ohne Vokation (R.); II, 1882. –
Die Kinder des Nihiliſten (R.), 1883. –
Die Rache Anna Dimitrownas (R.), 1884.
– Helene Grandpré (Sozial. R.), 1885. –
Wilhelm Hort (desgl.).
Die Wanduhr (E.), 1886.
– Ginevra Contarini (R.).
Seltſam, aber wahr (E.), 1887. –
Das amerikaniſche Duell.
Die Räuberſpelunke.
Aus Guſtchens Kinderjahren, 1888. – Martha (R.), 1889. –
Die beiden Schwägerinnen.
Wer iſt der Schuldige?, 1890. –
Gräfin Alma Adlerſkyöld (R.), 1891. –
Die Geſchichte des Schlaghahn (M.), 1892. –
Drei Novellen, 1892. –
Fünf Novellen, 1893. – Scheintot (R.), 1894. –
Marie de St. Croix (R.), 1895. – Suſanne (R.), 1895. –
Die kleine Samariterin (E.) und: Mir fehlt der Sohn (N.), 1896. – Severine (E.), 1896. –
Berta Dürſprung (R.), 1897.
– Adelheid Steinau (E.) und: Elsbeth Sommer (N.), 1898. –
Die Söhne des Räubers (R.), 1899.
*Grotthuß, Jeannot Emil Freiherr von,
entſtammt einem alten weſtfäliſch-niederſächſiſchen Freiherrngeſchlechte, das ſchon ſeit 1505 in Kurland anſäſſig iſt, u. wurde am 5. April (24. März a. St.) 1865 zu Riga in Livland geboren.
Er erhielt ſeinen erſten Unterricht auf dem väterlichen Gute Wellikau, beſuchte dann das Stadtgymnaſium in Riga u. das Nikolai-Gymnaſium in Libau, worauf er die Univerſität Berlin bezog, an der er ſich hauptſächlich philoſophiſchen, äſthetiſchen, literar- und kulturhiſtoriſchen Studien widmete.
Schon als Student literariſch tätig, trat er ſpäter als zweiter Redakteur in die Redaktion des „Deutſchen Adelsblatts“, um dann (1886) in Gemeinſchaft mit dem Herausgeber dieſes Blattes, Rud. von Moſch, die illuſtrierte Zeitſchrift „Deutſche Poſt“, ein Geſamtorgan für die Deutſchen aller Länder, insbeſondere des Auslandes, zu begründen.
Die Zeitſchrift wurde unter G.s Leitung offizielles Organ des damals über 30000 Mitglieder zählenden „Allgemeinen Deutſchen Schulvereins zur Erhaltung des Deutſchtums im Auslande“, trennte ſich aber infolge der ſogenannten Kanzlerkriſis 1887 von dieſem Verbande.
Das ſpäter erlaſſene Verbot der „Deutſchen Poſt durch die ruſſiſche Oberpreßverwaltung hatte zur Folge, daß G. aus der Leitung u. dem Verlage dieſes Blattes gänzlich ausſchied, um ſich eigener ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Zwar übernahm er 1890 auf Drängen des Herausgebers und des Verlags der „Deutſchen Poſt abermals deren Oberleitung, legte ſie aber bald wieder nieder u. nahm ſeine früheren Beziehungen wieder auf.
Seit 1898 gibt er die Zeitſchrift „Der Türmer“ heraus, woran ſich dann 1902 die Herausgabe des „Türmer Jahrbuchs“ ſchloß, das ſeit 1908 unter dem Titel „Am Webſtuhl der Zeit“ erſcheint, und ſeit 1904 auch die Bücher der Weisheit u. Schönheit“.
Seinen Wohnſitz verlegte G. 1903 von Berlin nach Bad Oeynhauſen.
S:
Am Strome der Zeit (Dn.), 1885. –
Das Baltiſche Dichterbuch (Anthol. mit biographiſch-kritiſchen Studien), 1894. –
Heinrich Heine als deutſcher Lyriker (Eine literariſche Ketzerei), 1894. –
Der Segen der Sünde (Geſchichte eines Menſchen), 1897.
10. T. 1905. –
Probleme und Charakterköpfe (Studien zur Literatur unſerer Zeit), 1897.
12. T. 1905. – Gottſuchers Wanderlieder (Dn.), 1898. –
Die Halben (R. aus unſerer Zeit), 1. u. 2. A. 1900. – Lucian (Auswahl a. ſeinen Schriften, hrsg.); II, 1905. –
Aus deutſcher Dämmerung (Schattenbilder einer Übergangskultur), 1. u. 2. A. 1909.
*Groetzſch, Georg,
geb. am 8. Juli 1875 in Frankfurt a. d.
Oder als der Sohn des Kaufmanns Georg G., erhielt ſeine Schulbildung auf der Guericke-Schule in Magdeburg und der Claußſchen Privatſchule in Dresden.
Der frühe Tod ſeiner Eltern machte ihn faſt noch als Knaben zum ſelbſtändigen Menſchen u. zwang ihn, ſein Brot zu verdienen, wo es ihm möglich war.
Seit 1892 in Berlin, in den ſozialen Anſtalten der Stadt und des Staates, ſpäter in den Bureaus großer Jnduſtriegeſellſchaften in mancherlei Eigenſchaft tätig, hat er Gelegenheit gehabt, das deutſche Vaterland nach allen Himmelsrichtungen zu durchwandern.
Er hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Steglitz bei Berlin.
S:
Des Herzens Golgatha (Ge.), 1907.
Grua, Ernſt,
Sohn des ehemaligen Hofſchauſpielers Franz G., wurde am 10. Juni 1848 in Berlin geboren und wählte den Kaufmannsſtand zu ſeinem Berufe, mußte denſelben aber krankheitshalber aufgeben und war gezwungen, in milden Klimaten nur ſeiner Geſundheit zu leben.
Die unfreiwillige Muße füllte er mit kleinen novelliſtiſchen und dramatiſchen Arbeiten aus.
Jm Frühjahr 1878 nach Berlin zurückgekehrt, erlag er ſeinen langen ſchweren Leiden am 12. September 1879.
S:
Die weiße und die rote Roſe (Schſp.), 1879.
– Cäſar Borgia (Tr.), 1881. –
Kaiſer Friedrich der Erſte (Schſp.), 1881.
Grube, Eliſabeth,
wurde am 22. Okt. 1803 zu Netphen an der Sieg in Weſtfalen geboren, wo ihr Vater, Diez mit Namen, als Rentmeiſter lebte.
Ein ungemein lebhafter Geiſt und ein mutiger, faſt knabenhafter Sinn zeichnete ſie ſchon als Mädchen aus.
Für alles Edle und Schöne ſchwärmend, dichtete ſie ſchon im Alter von zwölf Jahren ein heroiſches Schauſpiel, das ſie mit ihren Geſpielen aufführte.
Durch einen akademiſchen Freund ihres Bruders lernte ſie Schillers Werke kennen, mit deren Lektüre ihr ein neues Leben aufging.
Je mehr ſie zur Jungfrau heranblühte, deſto mehr beſchäftigte ſie ſich mit der Poeſie u. den Träumen ihrer Phantaſie, und manches Gedicht von ihr wurde gern für rheiniſche Unterhaltungsblätter angenommen.
Am 16. Oktbr.
1823 verheiratete ſie ſich mit Friedrich Wilhelm G., der in Kirchen bei Siegen Lehrer und Direktor eines Erziehungsinſtituts war u. zugleich eine kleine Leihbibliothek leitete.
Während der Jahre 1825–28 weilte der Gatte in Mexiko, wohin viele Auswanderer zum Betriebe des Bergbaus gezogen waren, u. wurde nach ſeiner Rückkehr Aſſiſtent bei der Regierung in Düſſeldorf u. 1831 Regierungs- und Präſidialſekretär.
Als er auf einer Reiſe zur Erkundigung der Handelsverhältniſſe in den Haupthäfen Südaſiens 1845 auf der Jnſel Java geſtorben war, blieb die Witwe in Düſſeldorf wohnen, ſich nun eng an ihre Schweſter Katharina Diez (ſ. d.) anſchließend, und † daſelbſt am 21. April 1871.
S:
Liederkranz, 1842. –
Wieſenblumen von der Sieg u. Feldblumen vom Rheine (Ge.); II, 1847. – Gedichte, 1857 (Alle drei Sammlungen mit ihrer Schweſter Katharina Diez).
– Gedichte und Erzählungen; II, 1840. – Dramen, 1864 (Jnhalt: Jakobe von Baden.
– Wittekind, der Sachſen Herzog.
– Die Lützower).
Grube, Eliſe,
* am 12. Februar 1830 in der Stadt Oldenburg, † daſelbſt am 3. Dezember 1864.
S:
Gedichte, 1866.
Grube, H.,
Pſeud. für Theodor Ludwig Pollmann; ſ. d.!
Grube, Hanna,
Pſeud. für Johanna Starzengruber; ſ. d.!
Grube-Lörcher, Erik,
Pſeud. für Erika Lörcher; ſ. d.!
*Grube(-Templin), Karl,
geb. am 10. März 1866 zu Templin in der Ukermark als der Sohn eines Apothekers, kam in früheſter Jugend nach Hamburg, wo ſein Vater eine Apotheke erwarb, und beſuchte hier das Gymnaſium.
Einer ſtarken Neigung zum Theater folgend, ging er mit 17 Jahren gegen den Willen der Eltern zur Bühne und wurde ſchon 1884 Mitglied des Meininger Hoftheaters, bei welchem Leopold Teller ſeine dramatiſche Ausbildung übernahm.
Mit der berühmten Hoftheater-Geſellſchaft machte er dann deren Gaſtſpielreiſen durch Rußland, Skandinavien, Öſterreich-Ungarn, Holland, Belgien uſw. mit, ging 1890 nach Amerika, wo er bis 1893 tätig war, wurde dann Mitglied des Theaters in Zürich, wirkte 1895–96 am Hoftheater in Wiesbaden, 1896–97 am Landestheater in Prag u. trat dann in den Verband des Hoftheaters in Weimar, dem er noch jetzt in leitender Stellung als Darſteller, Regiſſeur u. Dramaturg angehört.
S:
Leonorens Zopf (Schw.), 1896.
– Platos Schüler (Lſp., Manuſkript), 1897. –
Der Kurprinz von Brandenburg (Entwurf eines Schſp. von Albert Lindner, für die Bühne bearb. von K. G.), 1901. –
Randgloſſen eines Regiſſeurs, 1901. –
Dr. Ritter aus Chicago (Luſtſpiel, Manuſkript), 1901. –
Schlüter ſenior (Volksſt., Manuſkript), 1902. –
Die Meininger (Monographie), 1904.
Grube, Max,
* am 25. März 1854 zu Dorpat als der Sohn des bekannten, verdienſtvollen Staatsrats und Profeſſors G., der einige Jahre ſpäter nach Breslau kam, beſuchte hier das Gymnaſium und ſollte nach des Vaters Wunſch ſtudieren, verließ aber, getrieben von einer gewaltigen Neigung zur dramatiſchen Kunſt u. angeregt durch Karl von Holtei, mit 18 Jahren die Breslauer Hochſchule u. ſtellte ſich dem Herzoge v. Meiningen vor, der ihn als Graf Kent in „Maria Stuart“ auftreten ließ.
Aber das erſte Debüt fiel ſo unglücklich aus, daß G. Meiningen ſogleich wieder verließ.
Eine einjährige Rundreiſe an kleine ſächſiſche Bühnen verſchaffte G. bald die nötige Bühnenroutine, worauf er zu beſſerer Beſchäftigung und Gage nach Meiningen zurückkehrte.
Jm Jahre 1875 nahm G. ein Engagement b. Direktor Borsdorff in Pyrmont an, ſpielte mit dieſer Truppe auch in Detmold, Osnabrück, Münſter, Bielefeld, Dortmund und ſeit 1875 in Lübeck, wo er auch ſeiner Militärpflicht genügte.
Jm Jahre 1876 hielt er ſich in Paris auf, um das Weſen der franzöſiſchen Schauſpielkunſt kennen zu lernen, wirkte 1877 als Regiſſeur und Schauſpieler in Bremen, ſeit 1881 am Stadttheater in Leipzig, wurde im Herbſt 1884 Mitglied der Dresdener Hofbühne und 1886 der Meininger Hofbühne.
Jm Jahre 1887 für ein längeres Gaſtſpiel am königl. Schauſpielhaus in Berlin engagiert, übernahm er nach Otto Devrients Abgang (Dezbr. 1890) die Regie des Schauſpielhauſes in Berlin mit dem Titel eines Oberregiſſeurs.
Jn dieſer Stellung blieb G. bis zum 1. Oktbr.
1906, erhielt aber ſchon am 1. Januar 1906 Urlaub, den er zu mancherlei Gaſtſpielen benutzte.
Zum 1. April 1909 berief ihn unter Verleihung des Charakters als Geh. Hofrat der Herzog von Meiningen zum oberſten Leiter der Meininger Hofbühne.
S:
Chriſtian Günther (Schſp.), 1882. – Strandgut (Schſp.), 1885. –
Hans im Glück (Schſp.), 1886. –
Jn Kaiſers Schutz (Feſtſp.), 1887. –
Jm Bann der Bühne (Ge. eines Schauſpielers), 1901. –
Jm Theaterland (Hum. Sk.), 1908.
*Gruber, Karl,
geb. am 11. Mai 1878 in Falkenberg (Lothringen), ſtudierte in Straßburg Rechts- und Staatswiſſenſchaften u. ſteht ſeit 1906 als Notar im elſäſſiſchen Staatsdienſt.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Andlau.
S:
Zeitgenöſſiſche Dichtung des Elſaſſes, 1906. –
Ein Wasgauherbſt (Wanderbuch), 1909.
Gruber, Ludwig,
Pſeudon. für Ludwig Anzengruber; ſ. d.!
Grumbach, L. von,
Pſeudon. für Olga Cubäus; ſ. d.!
*Grün, Albert,
geb. am 31. Mai 1822 zu Lüdenſcheid in Weſtfalen als der Sohn eines wenig bemittelten Volksſchullehrers, beſuchte die dortige Volks- und Rektoratsſchule, ſeit 1836 die Unterſekunda des Gymnaſiums in Barmen, trat aus der Oberſekunda wieder aus, um als Bergaſpirant in den Kohlengruben des Dortmunder Oberbergamtsbezirks für das höhere Bergfach ſich vorzubereiten, und beſuchte dann die Bochumer Bergſchule.
Neue geſetzliche Beſtimmungen nötigten ihn auf das Gymnaſium zurück, damit er ſich die Reife für Prima erwerbe.
Danach trat er wieder als Bergeleve in Eſſen ein.
Jndeſſen veranlaßten ihn mancherlei Mißverhältniſſe zu den Bergbehörden bald, dieſen Lebensberuf ganz aufzugeben.
Nachdem er eine Zeitlang bei der Verſicherungsgeſellſchaft Colonia in Köln gearbeitet, ermöglichte es ihm ein wohlhabender Freund, die Reifeprüfung an einem Gymnaſium zu erlangen und dann in Bonn Philologie zu ſtudieren.
Hier ſchrieb er ſeinen „Offenen Brief an die Bonner Studenten gegen das Unweſen der Korps.
Jm Jahre 1846 ging er, einer Anklage wegen Majeſtätsbeleidigung ausweichend, nach Brüſſel, wo er im Cercle artistique et littéraire Vorleſungen über das moderne Drama hielt.
Die Revolution rief ihn wieder nach Deutſchland zurück, wo er ſich ſofort in die politiſche Bewegung hineinſtürzte.
Jn Berlin ward er im Frühjahr 1848 Vorſitzender des Königsſtädtiſchen Maſchinenbauervereins, mußte aber nach Eintritt des Belagerungszuſtandes die Hauptſtadt verlaſſen.
Jn Köthen ſchrieb er dann ſeine Broſchüre „Das Vorparlament“, leitete danach mit Arnold Ruge u. a. die Leipziger Bewegung, ging im Mai 1849 als Bevollmächtigter der proviſoriſchen Regierung von Sachſen nach Frankfurt a. M. u. mit der äußerſten Linken des dort aufgelöſten Parlaments in die Pfalz, wo er als Zivilkommiſſar fungierte und nach Unterdrückung der Bewegung in effigie hingerichtet wurde.
Er ſelber war mittlerweile beim badiſchen Aufſtande beteiligt und entkam zuletzt nach Straßburg, wo er Vorleſungen über deutſche Sprache und Literatur hielt und als Lehrer in dieſem Fache tätig war.
Jm Dezember 1852 vertrieb ihn der Staatsſtreich wieder aus Frankreich; aber nur einen Winter brachte er in der Schweiz zu, dann kehrte er wieder nach Straßburg zurück und nahm ſeine frühere Tätigkeit wieder auf.
Während der Belagerung Straßburgs wurde er Ende 1870 mit Weib und Kind abermals aus Straßburg verwieſen, zog aber mit den deutſchen Truppen wieder ein und übernahm die Redaktion des „Niederrheiniſchen Couriers“, die er zwei Jahre lang führte.
Dann wurde er Lehrer der Geſchichte u. Literatur an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule in Straßburg, an welcher er bis zu ſeiner Penſionierung im Herbſt 1895 tätig war.
Jm Juli d. J. hatte er den Charakter als Profeſſor erhalten.
Er ſtarb am 22. April 1904.
S:
Deutſche Flüchtlinge (Ein Zeitbild), 1851. –
Aus der Verbannung (Ge.), 1859. – Friederike (von Seſenheim; Schſp.), 1859. –
Das Forſthaus in den Vogeſen (R.); III, 1874. –
Goethes Fauſt.
Briefwechſel mit einer Dame, 1856. –
Die Poeſie der Natur, 1877. –
Das ABC der Äſthetik, 1856.
Grün, Anaſtaſius,
Pſeud. für Anton Alexander Graf v. Auersperg; ſ. d.!
Grün, Dionys Ritter von,
wurde am 18. Januar 1819 als Sohn unbemittelter jüdiſcher Eltern zu Prerau in Mähren geboren.
Nach Beſuch der Volksſchule wendete er ſich der Landwirtſchaft zu; da ihm dieſer Beruf zu wenig Befriedigung ſeines Bildungstriebes bot, ſo trat er noch mit 20 Jahren in das Gymnaſium zu Preßburg ein u. ſtudierte 1845–47 unter fortwährendem Kampfe um ſeine Exiſtenz in Prag Philoſophie und Geſchichte.
Dann war er zwei Jahre Hauslehrer in Dresden.
Durch die politiſchen Unruhen von dort verſcheucht, ging er 1849 nach Berlin, wo er ſich ſeinen Unterhalt durch ſchriftſtelleriſche Arbeiten erwarb und daneben an der Univerſität Vorleſungen hörte, namentlich bei dem Phyſiker Wilhelm Dove und dem Geographen Karl Ritter.
Der letztere erweckte in ihm ein ſo lebhaftes Jntereſſe für ſein Spezialgebiet, daß G. den Entſchluß faßte, ſich fortan ausſchließlich der geographiſchen Wiſſenſchaft zu widmen.
Jn Berlin trat G. auch zur katholiſchen Kirche über.
Nach Beendigung ſeiner Studien kehrte er nach Öſterreich zurück, wurde aber hier bald in Unterſuchungshaft genommen, da einige in Berlin veröffentlichte Zeitungsartikel über den ungariſchen Aufſtand das Mißfallen der öſterr. Reaktion erregt hatten.
Von ſeiner Abſicht, ſich der journaliſtiſchen Laufbahn zu widmen, kam er bald zurück, u. 1853 nahm er eine Lehrerſtelle an dem erzbiſchöflichen Gymnaſium zu Leutſchau in der Zipſer Geſpanſchaft an, die er 1855 mit einer Profeſſur für Geſchichte und Geographie am akademiſchen Gymnaſium in Wien vertauſchte.
Seine umfangreiche „Länder- und Völkerkunde“ (1870.
2. A. 1873) gab den Anlaß, daß er 1872 zum Lehrer des damals 14jährigen Kronprinzen Rudolf für Geographie berufen ward.
Nach Abſchluß dieſer Tätigkeit wurde G. 1875 vom Kaiſer in den Ritterſtand erhoben und noch in demſelben Jahre von der Univerſität Prag zum Profeſſor auf den neu geſchaffenen Lehrſtuhl für Geographie berufen.
Andauernde Kränklichkeit zwang ihn, 1885 in den Ruheſtand zu treten.
Er ſtarb in Prag am 26. Februar 1896 an Altersſchwäche.
Zu erwähnen ſind hier
S:
Lerchengrüße (Ge.), 1855. 2. A. 1881.
*Grün, Edmund,
* am 23. Dez. 1857 zu Prag, wurde für den Kaufmannsſtand beſtimmt u. abſolvierte demzufolge die dortigen Real- und Handelsſchulen, gehörte aber nur kurze Zeit dem ihm aufgedrungenen Stande an, ſondern trat ſehr bald zum Eiſenbahndienſt über, dem er noch heute als Beamter der öſterreich. Nordweſtbahn (in Prag) angehört.
S:
Rauch u. Schlacken (Ge.), 1881. –
Der Vagabund (Ge.), 1882. –
Hans Wierauer (Dr. v. F. A. Subert; überſ.), 1887. –
Aus tſchechiſcher Proſa.
Ernſtes u. Heiteres; überſetzt, 1893.
Grün, E. Th.,
Pſeud. für Georg Günther; ſ. d.!
*Grün(-Leſchkirch), Moritz,
geb. 1868 in Hermannſtadt (Nagy-Szeben in Siebenbürgen), abſolvierte daſelbſt das evangel. Gymnaſium und ſtudierte darauf Medizin an der Univerſität Wien, erlangte dort auch den Doktorgrad.
Seit einer Reihe von Jahren lebt er als Kreisarzt in Leſchkirch (Ujegyház in Ungarn).
S:
Lieder eines Einſamen.
1. Folge (documents humains, gewidmet den Tſchandalas der Liebe), 1903.
Grünau, Heinrich,
Pſeudon. für Heinrich Grünzweig; ſ. d.!
*Grünberg, Viktor,
pſeudon. V. Grüneberg, wurde am 3. Juni 1866 in Wien geboren, verlebte dort ſeine Kindheit und beſuchte daſelbſt auch eine Mittelſchule.
Später kam er mit ſeinen Großeltern nach Meiningen, abſolvierte hier 1886 das Gymnaſium und widmete ſich dann bis 1892 an der Univerſität Wien philoſophiſchen, naturwiſſenſchaftlichen und mediziniſchen Studien, um ſpäter ein Schulamt zu übernehmen.
Daneben beſuchte er auch die Kunſtakademie u. die Schauſpielſchule des Konſervatoriums.
Jm Frühjahr 1893 erhielt er einen Ruf als Aſſiſtent an die k. k. techn. Hochſchule in Brünn, dem er Folge leiſtete; 1896 übernahm er ein Lehramt an einer Mittelſchule in Wien, wurde 1900 Lehrer an der Landes-Oberrealſchule in Znaim und iſt ſeit 1903 Profeſſor an der k. k. Staatsrealſchule im 7. Bezirk von Wien.
S:
Martin Luther (Hiſtor. Schſp.), 1890. –
Das Verbrechen Liebe (Aus den Tagebüchern des Frl. v. Z.), 1895. –
Drei Novellen, 1895.
*Grünberger, Philipp,
* am 28. Mai 1852 zu Speier am Rhein, trat nach Beſuch der Volksſchule mit 13 Jahren als Lehrling in eine dortige Druckerei und gab ſpäter daſelbſt (1878–82) das humoriſtiſche Sonntagsblatt „Fröhlich Pfalz, Gott erhalt’s“ heraus.
Seit April 1882 lebt er als Faktor einer Buchdruckerei u. Redakteur in Rorſchach (Schweiz).
S:
Führer durch Rorſchach und Umgegend (in V.), 1884. –
Humor in Grabſchriften, 1888. – D’r Schorſch un die Karline (Pfälz. Familienbild), 1887.
– Pfälzer Gemütlichkeit (Hum. in Pfälzer Mundart), 1895. –
Humor beim Wein aus der Pfalz am Rhein (Ge. in Pfälzer Mdt.), 1897. –
Jn der Sommerfriſche am Bodenſee (Ge.), 1902.
Grund, Martin im,
Pſeudon. für Marie Grundſchöttel; ſ. d.!
Grundemann, Emma Helene, Gräfin von Falkenberg,
wurde am 1. Mai 1870 zu Haindorf in Niederöſterreich geboren und erhielt ihre Erziehung bis 1888 im Saleſianerinnenkloſter in Wien.
Jn dieſer Stadt lebt ſie noch jetzt.
S:
Bunte Blüten (Ge.), 1897.
*Grundemann, Peter Reinhold,
geb. am 9. Januar 1836 zu Bärwalde in der Neumark als der Sohn eines Geiſtlichen, verlebte ſeine Jugend vom ſiebenten Jahre an in Bernſtein (Neumark), beſuchte darauf das Gymnaſium in Stettin und ſtudierte ſeit 1854 in Tübingen, Halle und Berlin Theologie und Orientalia.
Nachdem er 1858 in Tübingen die Würde eines Doktor der Philoſophie erworben, war er als Geiſtlicher in mehreren Ämtern tätig, lebte dann von 1865–69 in Gotha, wo er für J. Perthes einen „Allgemeinen Miſſionsatlas in 74 Blättern“ (1871) bearbeitete, und kam darauf 1869 als Pfarrer nach Mörz bei Belzig, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
G. unternahm wiederholt Studienreiſen, die ihn 1869 nach Holland, England, den Vereinigten Staaten und 1890 bis 1891 nach Jndien führten.
Er iſt Spezialiſt auf dem Gebiete des Miſſionsweſens, auch Mitherausgeber der „Allgemeinen Miſſions- Zeitſchrift von D. Warneck.“
Jn Anerkennung dieſes Wirkens verlieh ihm die Univerſität Berlin die Würde eines Dr. theol.
Hier ſind zu erwähnen ſeine novelliſtiſch gehaltenen
S:
Dornen und Ähren vom Miſſionsfelde; XVIII, 1886–1908. –
Vater Chriſtliebs Abendunterhaltungen aus der Heidenmiſſion; III, 1891–96.
– Das ewige Licht.
Der Erz. 2. Teil (Fortſetzung der gleichnamigen E. von P. Roſegger), 1897.
*Gründler, Adele,
wurde am 2. April 1854 zu Elberfeld als die Tochter des damaligen Poſtdirektors Sachſſe geboren u. wuchs in einem überaus glücklichen Familienleben auf.
Jnfolge der Verſetzungen ihres Vaters kam ſie 1862 nach Arnsberg, 1864 nach Danzig und 1865 nach Berlin.
Hier übernahm eine ältere Schweſter Adelens, eine geprüfte Lehrerin, deren Ausbildung durch häuslichen Privatunterricht bis 1868, worauf dann noch ein Schuljahr ihre wiſſenſchaftliche Lehrzeit beendete.
Daneben empfing ſie bis 1872 eine gründliche Ausbildung in der Muſik in dem Jnſtitute des Prof. Th. Kullak u. ſchließlich durch dieſen Meiſter ſelber.
Jm Jahre 1878 verheiratete ſich Adele mit dem damaligen Hilfsprediger Ernſt Gründler an der Sophiengemeinde in Berlin, mit dem ſie 1880 auf die Landpfarre Langhelwigsdorf bei Bolkenhain in Schleſien und 1883 nach Annaburg in der Provinz Sachſen überſiedelte, wo der Gatte Militärpfarrer u. Schulinſpektor am Militärknabenerziehungsinſtitut wurde.
Nach zehnjähriger Wirkſamkeit wurde er 1893 an das Lehrerſeminar zu Cammin in Pommern berufen, wo er ſeit 1894 als Direktor wirkte, am 1. Januar 1898 als Seminardirektor nach Barby verſetzt u. 1906 zum Regierungs- und Schulrat in Merſeburg ernannt.
S:
Haideblüten (Ge.), 1892. –
Die Größte unter ihnen (E.), 1897.
Verſchiedene Volkserzählungen für den Verlag der Niederſächſiſchen Geſellſchaft in Hamburg.
*Grundmann, Franz,
geb. am 1. Oktbr. 1864 in Schumburg-Tannwald, einem Dorfe im böhmiſchen Rieſengebirge, beſuchte die dortige Volksſchule, ſpäter zwei Bürgerſchulklaſſen und erlernte dann die Glasſchleiferei.
Als Handwerksburſch durchzog er 1884 und 1885 Öſterreich, Deutſchland und die Schweiz und arbeitete dann von 1886 ab bis 1900 in verſchiedenen Glasſchleifereien des Jſergebirges.
Seit 1890 als Schriftſteller tätig, verſuchte er ſich zunächſt in kleinen Erzählungen in hochdeutſcher Sprache, dann in der Mundart des Jſer- und Rieſengebirges.
Um größere Kreiſe für die nordböhmiſchen Dialekte zu intereſſieren, begründete G. 1899 das humoriſtiſche Volksblatt „Rübezahl“, das er ſeitdem redigiert.
Er lebt jetzt in Unter-Polaun (Böhmen).
S:
Schier-Naz (Schſp., Überſetzung a. d. Mdt. des Jſergebirges), 1900. – Edelwild (Dr.), 1902.
– Aus’m Gebirge (Humor. und Sat.), 1902 (Jnhalt: Schleifer-Seffs Anton’l).
– Aus dem alten Teſtamente (dem Schleiferfranz nacherz.), 3. A. 1909.
*Grundmann, Heinrich,
wurde am 11. Januar 1870 in Stettin als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das dortige Marienſtifts- Gymnaſium und trat dann in ein Stettiner Engrosgeſchäft als Lehrling ein.
Er mußte indeſſen dieſen Beruf aus Geſundheitsrückſichten aufgeben, nahm nunmehr ſeine Studien wieder auf und iſt ſeit 1895 als Privatlehrer und Schriftſteller in Stettin tätig.
S:
Ferdinand von Schill (Ein Heldenlied aus Preußens trübſten Tagen), 1897. –
Zollern ſei’s Panier (Hiſt. Re.); III, 1899–1900 (Jnhalt: I. 1415 bis 1640. –
II.
Zwei Offiziere des Großen Kurfürſten. –
III.
Und wenn der große Friedrich kommt (Hiſt. E.), 1900.)
Gründorf, Karl,
wurde am 1. Mai 1830 (nicht 1831) zu Riegersdorf in Steiermark als Sohn eines fürſtlich Lichtenſteinſchen Verwalters und Bezirkskommiſſärs geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Graz und begann 1849 das Studium der Rechte, ging aber ſchon im folgenden Jahre zur Bühne und wirkte teils als Schauſpieler, teils als Regiſſeur an den Provinzialtheatern zu Laibach, Linz, Salzburg, Jſchl und Preßburg.
Jm Jahre 1854 kam er nach Wien, war bis 1856 am Carl-Theater daſelbſt, dann zwei Jahre als Theaterdichter am Theater an der Wien tätig, wurde 1858 Theaterdichter und Schauſpieler an der Joſephſtädter Bühne und 1859 Mitarbeiter der „Wiener Vorſtadtzeitung“, in der er ſeinen Roman Der Fluch der Geburt“ zum Abdrucke brachte.
Jm folgenden Jahre trat er als proviſoriſcher Beamter zur Kaiſerin-Eliſabeth-Weſtbahn über, wurde 1865 Direktionskonzipiſt, war 1874–83 Vorſtand des Fahrkartenbureaus und Referent für journaliſtiſche Angelegenheiten, redigierte auch 1877–83 das „Verordnungs- und Anzeigeblatt der Generaldirektion“.
Jm Jahre 1883 trat er in den Ruheſtand.
Von 1879–85 war er auch Gemeindevertreter, 1880 bis 1885 Ortsſchulrat ſeiner Gemeinde Fünfhaus (Wien) und ſeit 1893 Lektor und Bibliothekar des Raimund- Theaters.
Er ſtarb in Wien am 26. Juli 1906.
S:
Geſammelte Bühnenſtücke, 1876 [Jnhalt: Trau, ſchau, wem!
(Charaktergemälde, 1876).
– Ein Guldenzettel (Schw., 1862).
– Der Wunderdoktor (Lebensbild, 1860).
– Ein Opfer der Konſuln (Lſp., 1872).
– Ein Freund, wie er ſein ſoll (Genrebild, 1869).
– Noblesse oblige (Dram.
Studie, 1873).
– Zu Dreien (Lſtſp., 1876).
– Er ſoll ſich austoben (Lſp., 1873).
– Eilgut! (Lſp., 1873).
– Ein Nihiliſt (Lſp., 1874).
– Eine Schlange (Lſp.), 1876)].
– Don Quichote (O.), 1879.
– Unſere Emporkömmlinge (Dr.), 1882. –
Jn der Einöd’ (Ländliches Volksſt.), 1885. –
Überall Protektion!
(Wiener Zeitbild), 1891.
*Grundſchöttel, Marie,
pſeud.
Martin im Grund, wurde am 20. Juni 1832 zu Koblenz als die Tochter eines Geh. Juſtizrats geboren, erwählte nach des letzteren Tode, obwohl ſchon in reiferen Jahren, das Lehrfach und ging nach England, wo ſie in einem der erſten Penſionate Londons als Lehrerin und Schülerin zugleich auftrat.
Während ihres einjährigen Aufenthalts daſelbſt trat ſie zur Familie Ferd.
Freiligraths in freundſchaftliche Beziehungen.
Von London begab ſie ſich nach Brüſſel und dann in eine Familie der höchſten Ariſtokratie, durch welche ſie in den bedeutendſten flämiſchen Künſtlerkreiſen bekannt wurde.
Nach Abſolvierung ihres wiſſenſchaftlichen Lehrerinnenexamens in Düſſeldorf weilte ſie zwei Jahre in Deutſchland, worauf ſie ein Wanderleben antrat, das ſie nach Jtalien, Jſtrien u. Jllyrien, der Jnſel Wight, nach Toskana und zuletzt nach Rom führte.
Nach ihrer Heimkehr widmete ſie ſich in Wiesbaden dem Studium der Kunſt, weilte zu deſſen Förderung auch in Düſſeldorf und Berlin, abſolvierte 1876 ihr Examen an der Akademie der Künſte in Berlin u. wurde dann als Zeichenlehrerin an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule in Köln angeſtellt.
Jm Jahre 1888 legte ſie ihr Lehramt nieder und zog nach Wertheim in Baden, von wo ſie 1892 nach Darmſtadt überſiedelte.
Seit 1894 hatte ſie ihren Wohnſitz in München- Schwabing, und dort iſt ſie (1897?) geſtorben.
S:
Diesſeit und jenſeit der Alpen (En., Sg. u. Lr.), 1874. –
Das Meidi vom Tegernſee (E. a. d. bayr. Hochgebirgen), 1897.
Grüneiſen, Karl (v.),
wurde am 17. Januar 1802 zu Stuttgart geboren und erhielt im väterlichen Hauſe eine treffliche Erziehung.
Der Vater war Oberregierungsrat und ſtand mit den bedeutendſten Männern Stuttgarts, wie Dannecker, Cotta, Haug, Joh. Gottfried Müller in regem Verkehr, wodurch in dem Knaben ſchon früh die Liebe zur bildenden Kunſt und zur Poeſie geweckt wurde.
Nachdem dieſer das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt abſolviert hatte, bezog er 1819 das theologiſche Seminar in Tübingen und ſetzte 1823 in Berlin ſeine Studien unter Schleiermacher fort, mit dem er in genauen Geiſtesverkehr und perſönlichen Umgang trat.
Jm Jahre 1825 wurde er Hofkaplan u. Feldprediger in Stuttgart, 1831 auch Jnſpektor der Stuttgarter Volksſchulen, 1835 Hofprediger, Oberkonſiſtorialrat u. Feldpropſt, 1836 Dr. theol. u. 1846 Oberhofprediger.
Er trat 1868 in den Ruheſtand und ſtarb am 28. Febr. 1878 zu Stuttgart.
An dem kirchlichen Leben, nicht nur in ſeinem engeren Heimatlande, nahm er hervorragenden Anteil.
Das Vertrauen ſeines Königs ordnete ihn 1845 zur erſten deutſchen evangel. Kirchenkonferenz nach Berlin ab, wie er denn auch 1852–68 Württemberg bei den Eiſenacher Kirchenkonferenzen“, zugleich als deren Vorſitzender, vertrat.
Faſt zwei Jahrzehnte lang war er Vorſtand des „Vereins für klaſſiſche Kirchenmuſik“.
Eine Reihe von kunſthiſtoriſchen Schriften trug ihm ſchon 1845 die Ernennung zum Ehrenmitgliede der Akademie der bildenden Künſte in Berlin ein.
Außerdem gab er Predigten und religiöſe Schriften heraus.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Lieder, 1823.
*Grunenberg, Andreas,
geb. am 23. Juni 1856 in Münſter (Weſtfalen), Dr. phil., lebt ſeit einer Reihe von Jahren in Düſſeldorf, wo er bis 1907 Syndikus der Handwerkerkammer war und ſeitdem Generalſekretär des „Rheiniſchen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungsweſens“ iſt.
Seit 1908 gehört er auch als Mitglied dem Abgeordnetenhauſe an.
Außer einer Reihe ſozialpolitiſcher Schriften über Handwerker u. Kleinwohnungsweſen veröffentlichte er
S:
„Giärd“, ’n Vertellſter ut Mönſterland; II, 1901.
*Gruner, Ferdinand,
geboren am 24. September 1872 zu Freudenthal (Öſterr.-Schleſien) als der Sohn eines Kleingrundbeſitzers, der in ſeinem Leben viel Kummer und Sorge erfahren, ſollte nach dem Wunſche der Mutter Prieſter werden und trat deshalb, nachdem er das Staats-Untergymnaſium in ſeiner Vaterſtadt abſolviert hatte, in den Deutſch-Ordens- Prieſter-Konvent in Troppau ein, wo er im Kloſter Wohnung erhielt und das öffentliche Staats-Obergymnaſium beſuchte.
Eine ſchwere Krankheit brachte ihn an den Rand des Grabes:
er mußte die Studien aufgeben und ins Vaterhaus zurückkehren.
Unter liebevoller Pflege geneſen, ſuchte er ſich nun einen eigenen Weg zu bahnen.
Er nahm eine Hofmeiſterſtelle in Nieder-Rothwaſſer (Schleſien) an, wo er ein Jahr blieb und zugleich die erſten Verſuche als Schriftſteller machte.
Dann ging er nach Wien, wo er ſich unter großen Entbehrungen als Feuilletoniſt durchſchlug, bis ihn die Krankheit ſeines alten Vaters wieder heimrief.
Hier war er Mitarbeiter an verſchiedenen öſterr.-ſchleſiſchen Blättern, bis er im Herbſt 1893 als zweiter Redakteur bei der „Freien Schleſiſchen Preſſe in Troppau eintrat.
1894 übernahm er die ſchleſiſche Korreſpondenz für das „Neue Wiener Tagblatt“ und 1895 die verantwortliche Redaktion des „Trautenauer Wochenblatt“ in Trautenau (Böhmen).
Jetzt lebt er daſelbſt als freier Schriftſteller und Korreſpondent verſchiedener deutſchen Zeitungen.
S:
Der Löwenbändiger (Schw.), 1902. –
Der Limauer Kollege (R.), 1902. –
Jm Kampfe ums Glück (R.), 1904. – Nemeſis (Krim.-R.); II, 1907.
– „Hanna“ (R. e. ſüß. Mädelfrau), 1909. –
Als Manuſkript gedruckt: Liebesopfer (Dr.), 1898. –
Das Ende (Dr.), 1899. –
Die Beſſeren (Kom.), 1901. –
Die Wahl in Kux (Kom.), 1903. –
Die Siegreichen (Dr.), 1903. –
Der Männerhof (Lſp.), 1904. –
Der Dritte (Kom.).
1906.
– Der Roſenhof (Lſp.), 1908.
– Johannas Halsband (Kom.), 1908.
*Grunert, Carl,
pſeudon.
Carl Friedland, geboren am 2. Novbr. 1865 in Naumburg a. d. Saale, bildete ſich im Seminar zu Weißenfels zum Lehrer aus und amtierte darauf als ſolcher einige Jahre in ſeiner Vaterſtadt.
Das Fabulieren u. Verſeſchmieden lag ihm immer im Blute, und ſo entſtanden in Naumburg ſchon ein Bändchen Gedichte und einige dramatiſche Arbeiten; aber ſie brachten ihm viel Enttäuſchung, ja auch Anfechtungen und Verdächtigungen.
Jm Jahre 1889 verheiratete er ſich und nahm eine Lehrerſtelle in Berlin an.
Mancherlei Mehrarbeit, große und kleine Nöte des Leibes u. Lebens ließen nun ſein poetiſches Schaffen auf Jahre hinaus ſchweigen.
Dafür entfaltete ſich eine andere Richtung ſeines Geiſtes, die Liebe zur Naturwiſſenſchaft, welche durch die reichen Hilfsmittel und Jnſtitute der Großſtadt nachhaltige Anregung fand, u. ſo trieb er neben ſeinen Berufsgeſchäften eifrig Phyſik und Chemie u. hörte darüber ein Triennium hindurch akademiſche Vorleſungen.
Nach einer ſchweren Krankheit lernte er die Werke von Kurd Laßwitz (ſ. d.) kennen und fand in ihnen für die beiden Richtungen ſeines Weſens, die Poeſie und Naturwiſſenſchaft, gleicherweiſe Anregung und Befriedigung, ſo daß in ihm wieder die alte Luſt zum Fabulieren geweckt wurde.
So entſtanden denn in raſcher Folge ſeine naturwiſſenſchaftlich-phantaſtiſchen Novellen.
S:
Schlichte Gedichte, 1887. –
Judas Jſcharioth (Trag.), 1888.
– „Jhr ſeid geſchieden!“ (Dr.), 1889. –
Jm irdiſchen Jenſeits (Zukunftsnovellen) 1904.
– Menſchen von morgen (desgl.), 1905.
– „Feinde im Weltall?“ und andere Novellen, 1. u. 2. A. 1907. –
Was die Stunde ſprach (Ge.), 1907. –
Der Marsſpion und andere Novellen, 1908. –
Hie Rudelsburg!
(Schſp.), 1909.
– Lieben und Leben (Neue Ge.), 1910.
*Grunert, Joſeph,
geb. am 1. Januar 1857 zu Schüttenitz bei Leitmeritz in Böhmen, beſuchte die Oberrealſchule und k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Leitmeritz, wirkte kurze Zeit als Lehrer in Teplitz u. Prag, wurde 1878 als Oberlehrer in Konoged bei Auſcha angeſtellt u. 1884 in gleicher Eigenſchaft nach Oſſegg, Bez. Teplitz, verſetzt, wo er jetzt noch als Bürgerſchuldirektor im Amte ſteht.
Er gab 1879–85 das „Jahrbuch für Lehrer heraus u. veröffentlichte außer einigen Schulſchriften
S:
Jugendklänge (Ge.), 1876. –
Schnok’n u. Schnurr’n (Hum. En.), 1896. –
Spaſſejtl’n (Hum. Vorträge, Ge. u. En. in der Mundart der Leitmeritzer u. Auſchaer Gegend), 1897. –
Grußvot’rſch Geſchicht’n (desgleichen), 1901. –
Unt’r d’r Dorflinda (desgl.), 1905. –
Doun’rdiſt’ln (desgleichen), 1909.
Grünewald, Ernſt Friedrich,
wurde am 1. März 1801 zu Darmſtadt geboren.
Nach einem mehrjährigen Beſuche der Lehr- und Erziehungsanſtalt des verſtorbenen Pfarrers Reck u. des Gymnaſiums ſeiner Vaterſtadt widmete er ſich unter Leitung Suſemihls zu Darmſtadt der Kupferſtecherkunſt und begab ſich zur weiteren Ausbildung darin zum Profeſſor Frommel nach Karlsruhe.
Der Umgang mit Ludwig Robert, von Auffenberg, Aloys Schreiber blieb auf ſeine weitere Bildung nicht ohne Einfluß; ſeine Liebe zur Dichtkunſt erhielt durch ſie reiche Nahrung.
Jm Jahre 1828 kehrte er nach Darmſtadt zurück und wurde Ende 1829 vom Großherzoge zum Hofkupferſtecher ernannt.
1837 unternahm er eine Kunſtreiſe nach London u. errichtete, von dort zurückgekehrt, auch eine Kupferdruckerei.
G. † am 26. Novbr. 1848.
S:
Dichtungen, 1827. – Grotesken (Sat.); II, 1842–43.
– Der Herzog von Bordeaux (P. nach einer E. von E. M. Oettinger), 1843. –
Der Diamantſchmuck (Lſp.), 1846.
‒ Lea (Dr.), 1846.
*Grünewald, Max,
geboren am 7. Juli 1851 in München als Sohn eines höheren Beamten, abſolvierte im Sommer 1870 das Ludwigs-Gymnaſium daſelbſt und wandte ſich dann an den Univerſitäten München und Wien dem Studium der Medizin zu.
Nach Erledigung der Promotion und des Staatsexamens ließ er ſich 1877 in München als Arzt nieder und iſt dort auch jetzt noch tätig.
Jm Jahre 1900 wurde ihm der Titel und Rang eines kgl. bayer. Hofrats verliehen.
Obwohl er ſchon ſeit ſeiner Gymnaſialzeit dem Drange nach poetiſcher Betätigung nachgegeben hatte, kam er doch erſt Ende der achtziger Jahre dahin, ſeinen dichteriſchen Schöpfungen einige Beachtung zu ſchenken und ſie in der Folge zu ſammeln.
S:
Junker Heinz (G.), 1902 (Sv.).
– Aus der Mappe eines Reimers (Dn.), 1904.
*Grünfeld, Paul Stefan Auguſt Maximilian,
geb. am 25. Nov. 1879 in Brünn (Mähren), verlebte dort ſeine Kindheit und Jugend u. zeigte neben großer Vorliebe für die klaſſiſchen Sprachen beſondere Neigung für Muſik, die ihm ſogar, namentlich nach einer Pilgerfahrt nach Bayreuth (1896) als Lebensziel erſchien.
Wenn nun auch daraus nichts wurde, ſo gehört die Muſik doch immer noch zu ſeinen höchſten Genüſſen.
Jm Jahre 1898 bezog G. die Univerſität Wien, an der er, freilich ohne Neigung, Jura ſtudierte, genügte dann in einem Huſarenregiment in Oberungarn ſeiner Militärpflicht und lebt ſeitdem als Dr. jur. in unabhängiger Stellung in Wien ſeinen Studien.
Neuerdings nennt er ſich als Schriftſteller Paul Stefan-Grünfeldt.
S:
Stimmungen (Ge.), 1900. –
Der Heimatſucher (Erlebtes und Erträumtes), 1903.
Grüning, Eduard Friedrich,
* am 9. April 1804 zu Altona, wo ſein Vater Vorſteher einer Erziehungsanſtalt war, beſuchte das Altonaer Gymnaſium und ſtudierte dann ſeit Oſtern 1824 in Kiel Theologie, welches Studium er in Halle u. Berlin fortſetzte.
Nachdem er 1830 zu Glückſtadt ſein Amtsexamen beſtanden, wurde er 1831 Paſtor der deutſchproteſtantiſchen Gemeinde in Antwerpen, kehrte aber ſchon nach einem Jahre zurück nach Hamburg, wo er Vorſteher einer Töchterſchule wurde, die er bis Michaelis 1851 leitete.
Darauf zog er ſich nach Bergedorf bei Hamburg zurück, wo er ſich ganz der Erziehung ſeiner Kinder widmete.
S:
Gedichte.
1. Sammlung, 1848. –
Friedrich Barbaroſſa in epiſchen Bildern, 1867. – Volkslieder im Kriegsjahre 1870.
*Grüninger, Hans Martin,
* am 15. Oktober 1862 zu Stühlingen im badiſchen Schwarzwald, beſuchte zuerſt die Realſchule in Schlintheim bei Schaffhauſen (Schweiz), dann das Gymnaſium in Stuttgart u. ſtudierte 1883–87 in Tübingen, München und Heidelberg die Rechtswiſſenſchaften.
Nachdem er 1887 in Heidelberg zum Dr. jur. promoviert worden und im Frühjahr 1890 das zweite juriſtiſche Examen beſtanden hatte, wurde er Amtsanwalt in Konſtanz (1890) und 1893 zum Sekretär am Landgericht daſelbſt ernannt.
Jm Jahre 1895 wurde er Amtsrichter in Neckarbiſchofsheim, 1899 Oberamtsrichter daſelbſt, 1901 in gleicher Eigenſchaft nach Achern verſetzt und 1904 zum Landgerichtsrat in Offenburg befördert.
S:
Gedichte, 1892. –
Vom Wegrain (Neue Ge.), 1892. –
Us em Oberland (Alamanniſche Ge.), 1896. –
Aus den Bergen der Heimat (Dn.), 1905.
Grüninger, Jakob,
geboren am 2. Septbr. 1870 zu Berneck (Kanton St. Gallen), wandte ſich nach Beendigung der theologiſchen, humaniſtiſchen und literariſchen Studien dem Schulweſen zu und iſt ſeit 1903 Rektor der kantonalen Lehrerbildungsanſtalt in Schwyz.
S:
Adrian von Bubenberg (Schſp.), 1902. 3. A. 1903. –
Junges Volk (Sk. a. dem Schülerleben), 1906. –
Raſt und Unraſt (Ge.), 1907.
*Grünn, Karl,
geb. am 20. Febr. 1855 in dem von Deutſchen bewohnten Flecken Perjámos in Ungarn als der Sohn des dortigen Schullehrers und Organiſten, wurde bis zum 11. Jahre vom Vater unterrichtet, der ihn beſonders auch im Klavierſpiel und Zeichnen unterweiſen ließ, und kam dann auf das Gymnaſium in Szegedin, wo er die Fremde, das Heimweh und auch die Poeſie kennen lernte.
Die Bekanntſchaft mit Joh. Scherrs Geſchichte der Weltliteratur beſtimmte ihn, auch Engliſch, Franzöſiſch und Jtalieniſch zu erlernen, um die großen Dichter dieſer Nationen in ihrer eigenen Sprache zu ſtudieren.
Jm Jahre 1872 trat G. in das theologiſche Seminar in Temesvár ein u. empfing hier 1878 die Prieſterweihe.
Eine Reiſe während dieſer Zeit (1876) in die Gegenden der unteren Donau, welche ihn eine großartige Natur und einen ſchönen Menſchenſchlag mit ihrer maleriſchen Tracht und homeriſchen Lebensweiſe kennen lehrte, hinterließ in ihm gewaltige und bezaubernde Eindrücke.
G., der im Laufe der Jahre als Geiſtlicher an verſchiedenen Orten tätig war, iſt jetzt Pfarrverweſer in Homilitz bei Pancsova.
S:
Gedichte, 1897.
Grunow, Johannes (Hans),
wurde am 11. Oktbr. 1845 in Leipzig als der Sohn eines Verlagsbuchhändlers geboren und von Jugend auf gleichfalls für die Laufbahn eines Buchhändlers beſtimmt.
Nach einigen Lehr- und Wanderjahren, die er in Stuttgart, Hannover u. London verbrachte, kam er 1870 in das väterliche Geſchäft, das er ſeit 1879, nach des Vaters Tode, allein leitete.
Seit dieſer Zeit gab er auch ſelbſtändig „Die Grenzboten“ heraus, wobei ihm bis 1897 Guſtav Wuſtmann treu zur Seite ſtand. Hin und wieder ſchrieb er auch ſelbſt Aufſätze für dieſe Zeitſchrift, die ſich beſonders durch originelle Jdeen und durch glänzenden Stil auszeichneten.
Er ſtarb am 1. April 1906.
S:
Vom Wege (En.: Auf der Alm. –
Das Männlein. –
Hinab!), 1901.
*Grunsky, Karl,
geb. am 5. März 1871 in Schornbach (Württemberg), erhielt ſeine Erziehung in den evangel.-theolog.
Seminarien zu Maulbronn und Blaubeuren und begann darauf im Tübinger Stift das Studium der Theologie und Philoſophie.
Jm Jahre 1893 trat er jedoch aus dem Stift aus, unternahm Studienreiſen und wandte ſich nach längerem Schwanken 1895 der Muſik zu.
Er lebt ſeitdem in Stuttgart, war hier 1895–1908 Referent über Konzerte u. Muſik am „Schwäbiſchen Merkur“ u. iſt Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen und Zeitſchriften.
Von ſeinen Schriften auf dem Gebiet der Muſik ſind beſonders hervorzuheben „Muſikgeſchichte ſeit Beginn des 19. Jahrh. (II, 1902. 2. A. 1908) und „Muſikgeſchichte des 17. und 18. Jahrh. (1905).
S:
Gedichte, 1909.
*Grünſtein, Joſeph Rudolf,
* am 1. Jan. 1841 in Wien, verwaiſte ſchon im erſten Lebensjahre infolge eines an ſeinem Vater begangenen Raubmordes und ſiedelte, als er drei Jahre alt war, mit ſeiner Mutter, die ſich wieder verheiratet hatte, nach Ungarn über.
Hier beſuchte er bis zu ſeinem 14. Jahre eine Elementarſchule, die ihn nur mit geringem Wiſſen ausſtatten konnte, u. wurde dann von ſeinem Stiefvater mittellos nach Wien geſchickt, um ſich ſeinen Weg ſelber zu bahnen.
Nach einem zehnjährigen Kampfe mit dem Elende in hundertfacher Geſtalt, während welcher Zeit er mehrere Jahre in der öſterreichiſchen Marine gedient hatte, gelang es ihm, als Schriftſteller feſten Fuß zu faſſen.
Nachdem er an verſchiedenen Blättern Wiens tätig geweſen, kam er Ende 1867 nach Berlin, wo er unter Lebrun ein Engagement als artiſtiſcher Sekretär fand, ſpäter bei den „Jahrbüchern für die deutſche Armee und Marine“ beſchäftigt ward und ſeit 1. April 1881 der Redaktion der „Berliner Börſenzeitung“ als erſter politiſcher Redakteur und als Kunſtkritiker angehört.
S:
Maidenſpeech (Plauderei), 1876.
– William Dorſet (Schſp.), 1877. –
Die Milchſchweſter (Lſp.), 1880. – Wegerich (Ge.), 1882. 3. A. 1905. –
Ein Ballabend (Lſp.), 1888.
– Tauſend Küſſe (Lſp.), 1895. –
Ohne Pinſel und Palette (Ge.), 1897. – Oſtermärchen, 1900. –
Eros (Dn.), 1903. – Viſionen (Dn.), 1904. – Übertrumpft (Lſp.), 1904. –
Gott Zufall (dem Leben nacherzählt; in V.), 1905. –
Von mir und dir (Spiegelungen; in V.), 1906. –
Babel-Berlin (Typen und Schickſale), 1907. –
Ein Phantaſt (R.), 1908.
*Grünſtein, Leo,
geb. am 18. Juli 1876 in Lemberg, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf an der Wiener Univerſität erſt Jura, dann Germaniſtik und Kunſtgeſchichte mit ihren Hilfsfächern.
Er unternahm wiederholt Studienreiſen nach Deutſchland, um die Galerien u. Archive auszunutzen, wurde 1901 Lehramtskandidat für Mittelſchulen und iſt ſeit 1895 literariſch tätig.
Außer verſchiedenen Eſſays über vergleichende Literatur- und Kunſtwiſſenſchaft lieferte er Überſetzungen aus dem Slawiſchen und beſchäftigte ſich zuletzt mit einem ausführlichen, auf neuen Quellen aufzubauenden Werke über Goethes Jugendfreund J. H. Merck, über den er bereits „Die Bildniſſe J. H. Mercks“ (1904) veröffentlicht hat.
S:
Gedichte, 1906.
Grünwald,
Pſeudon. für Joſeph Matthias Hägele; ſ. d.!
Grünwald-Zerkovitz, Sidonie,
* am 17. Febr. 1852 zu Tobitſchau in Mähren als die Tochter eines hochgebildeten Arztes, erhielt ihre Bildung in der Normalſchule zu Holleſchau, wohin ihre Eltern übergeſiedelt waren, und für einige Monate in einem Mädchenpenſionat zu Wien, kam ſehr jung nach Budapeſt zu Verwandten u. erregte dort allgemeines Aufſehen dadurch, daß ſie nach kaum zweijährigem Aufenthalt in Ungarn die öffentliche Staatsprüfung als Profeſſorin für Geſchichte u. Sprache in ungariſcher Sprache ablegte.
Jm Jahre 1875 ging ſie nach München, um dort für die Bühne ausgebildet zu werden, verlobte ſich aber dort nach kurzer Zeit mit einem Enkel des berühmten griechiſchen Nationalhelden Theodor Kolokotronis und folgte ihm nach einigen Wochen als Gattin nach Athen.
Die Ehe war eine unglückliche und wurde bald geſchieden.
Jn die Heimat zurückgekehrt, verheiratete ſich die Dichterin 1877 mit dem Fabrikanten Grünwald, mit dem ſie in glücklichſter Ehe zu Vöslau bei Wien lebte, bis der Tod die letztere 1891 trennte.
Seitdem wohnte die verwitwete Dichterin in Wien, wo ſie eine Schule für franzöſiſche und engliſche Sprache leitete.
Sie ſtarb in Karlsbad am 12. Juni 1907.
S:
Die Lieder der Mormonin, 1887. 7. A. 1899 (wurden in Öſterreich verboten).
– Das Gretchen von heute, 1890. 8. A. 1901 (in Öſterreich verboten).
– Eheweh (Eine häßliche Geſch. vom Alltag), 1906.
Grunwaldt, Guſtav Eduard,
pſd.
Guſtav Eduard, wurde am 23. Januar (a. St.) 1821 zu Schönberg in Kurland als der einzige Sohn eines Müllers geboren.
Nach mehrjährigem Unterricht im Elternhauſe kam er 1830 in Penſion nach Riga, wo er für den Kaufmannsſtand vorgebildet wurde.
Von 1835–39 war G. in einem engliſchen Handlungshauſe tätig und trat dann 1840 als Beamter in ein offizielles Bureau für Schiffahrt und Jmporthandel ein.
Neben ſeiner realen Beſchäftigung ſuchte er auch auf dem idealen Lieblingswege, auf den ihn ſchon früh die Muſen verlockt hatten, autodidaktiſch fortzuſchreiten.
Lebhafte Anregung erhielt er durch die zeitweilig in Riga, ſeinem Wohnſitz, lebenden bekannten Perſönlichkeiten Karl von Holtei, W. A. Wohlbrück, Roman von Budberg, A. von Wittorff, Leopold Arens, Fr. von Rieckhoff u. a., ſowie durch das Theater, bei dem er ſich mit dramaturgiſchen Arbeiten, Bearbeitungen und Überſetzungen von Schauſpielen und Poſſen beſchäftigte.
Jm Jahre 1851 gab er „Die Biene“ heraus, Monatshefte mit belletriſtiſchem Jnhalt; 1858 bis 1859 war er Mitarbeiter der „Rigaiſchen Stadtblätter“, 1860–70 der Rigaiſchen Zeitung“ und ſeit 1870 redigierte er auch die „Rigaiſche Börſen- und Handelszeitung“.
S:
Büchlein der Lieder, 1850. –
Fünfzig Stunden auf der Düna (Poet. E.), 1850. –
Neue Gedichte, 1851. – Verandi (Zeitgedicht), 1855.
Gruenz, Karl,
Pſeud. für Guſtav Künzer; ſ. d.!
*Grünzweig, Heinrich,
pſeudon.
Heinrich Grünau, wurde am 25. Februar 1869 in Krakau von jüdiſchen Eltern geboren u. widmete ſich frühzeitig, ſchon während ſeiner Gymnaſialſtudien in Drohobycz, belletriſtiſchen Arbeiten, indem er nicht nur lyriſche und novelliſtiſche Produkte für Zeitſchriften lieferte, ſondern auch ſchon eine Sammlung ſeiner Gedichte veröffentlichte.
Er war dann ſpäter teils als Herausgeber, teils als Mitarbeiter bei literariſchen Blättern u. Tageszeitungen in Wien, Berlin und Paris beteiligt, namentlich 1895–98 als Pariſer Theater-Berichterſtatter des „Berliner Fremdenblatts“.
Als dann zugleich mit dem Beginn der zioniſtiſchen Bewegung eine Renaiſſance der jüdiſchen Kunſt und Literatur ſich vollzog, ſtellte G. ſeine Dichtung in den Dienſt dieſer Jdee, und ſeine Schriften nehmen ſeitdem in der ſogenannten jung-jüdiſchen Literatur einen hervorragenden Platz ein.
G. lebt jetzt in Antwerpen.
S:
Junge Blüten (Ge.), 1887. –
Der Kampf um die Scholle (R. aus dem Polniſchen), 1894. –
Exil (Dr. a. d. jüdiſchen Leben), 1902.
– Gedichte und Lieder, 1903. –
Doktor Dahlmanns Ehe (Schſp.), 1906. – Unterwegs (Dr. a. d. jüdiſchen Leben), 1909.
*Grupp, Bernhard,
geb. am 29. Juni 1834 in Pfauhauſen (O. A. Eßlingen, Württemberg), widmete ſich dem Lehrfache und beſuchte bis 1854 das Lehrerſeminar in Gmünd, worauf er als Lehrgehilfe in Hauerz (O. A. Leutkirch) ſeine erſte Anſtellung erhielt.
Nach Erledigung des zweiten Dienſtexamens wurde er im Frühjahr 1860 vom Fürſten von Waldburg- Wurzach nach Aitrach berufen, wo er 44 Jahre als Lehrer, Chordirigent und Mesner tätig war.
Als er 1904 in den Ruheſtand trat, verlieh ihm ſeine Gemeinde das Ehrenbürgerrecht.
S:
Blütenhain (Ge. profanen u. religiöſ. Jnhalts), 1891. –
Das Kind des Landwehrmanns (Familiendrama a. d. Kriegsjahren 1870–71.
Text und Muſik v. Gr.), o. J. – Verloren und wiedergefunden (Melodrama, Text u. Muſik), 1901.
Gruppe, Otto Friedrich,
wurde am 15. April 1804 zu Danzig geboren.
Sein Vater, ein wohlhabender Kaufmann und Fabrikbeſitzer, hatte ihn für ſeinen Beruf beſtimmt u. ließ ihm deshalb eine dahinzielende Vorbildung angedeihen.
Jm 16. Jahre entſchloß ſich der Sohn jedoch zum gelehrten Studium und beſuchte nun das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, worauf er 1825 zur Univerſität Berlin überging, um Philoſophie zu ſtudieren.
Hier trat er in engen Verkehr mit den erſten Philologen, Archäologen und Kunſtkennern und wurde durch ſie zu einem ſpeziellen Kunſtſtudium angeregt.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er als Schriftſteller auf poetiſchem, kritiſchem, äſthetiſchem und philoſophiſchem Gebiete auf und ſicherte ſich durch ſeine Tätigkeit eine unabhängige Stellung, ſo daß er den Verluſt des väterlichen Vermögens weniger empfand.
Jm Jahre 1835 übernahm er die Leitung des literariſchen Feuilletons der „Preußiſchen Staatszeitung“, trat 1842 in das Miniſterium des Kultus, wo er zunächſt für das Kunſtfach verwendet wurde, und erhielt 1844 eine Profeſſur an der Berliner Univerſität für Philoſophie und Geſchichte.
Seit 1862 war er ſtändiger Sekretär der Akademie der Künſte und † am 7. Januar 1876.
Von ſeinen philoſophiſchen und ſonſtigen Schriften ſind hervorzuheben:
„Antäus (Briefwechſel über ſpekulative Philoſophie in ihrem Konflikt mit Wiſſenſchaft und Sprache), 1831.
– Wendepunkt der Philoſophie im 19. Jahrhundert, 1834.
– Ariadne.
Die tragiſche Kunſt der Griechen in ihrer Entwicklung u. in ihrem Zuſammenhange mit der Volkspoeſie, 1834. –
Lyriſches Schatzkäſtlein der Deutſchen (Anthologie ſeit Opitz), 1836. –
Über die Entwicklung der deutſchen Kunſt, 1837. –
Die römiſche Elegie; II, 1838–39.
– Über die Theogonie des Heſiod, 1841. –
Bruno Bauer und die akademiſche Lehrfreiheit, 1842. –
Der deutſche Dichterwald, hrsg., III, 1848–49.
– Deutſcher Muſenalmanach a. die J. 1851–55.
– Sagen und Geſchichten des deutſchen Volkes aus dem Munde ſeiner Dichter, 1854. –
Gegenwart u. Zukunft der Philoſophie in Deutſchland, 1855. –
Reinhold Lenz’ Werke und Leben; hrsg., 1861. –
Deutſche Überſetzerkunſt, 1859. –
Leben und Wirken deutſcher Dichter; V, 1863–71.
S:
Alboin, König der Langobarden (Ep. G.), 1830. –
Die Winde, oder: Ganz abſolute Konſtruktion der neueren Weltgeſchichte durch Oberons Horn, gedichtet von Abſolutus von Hegelingen (pſeud.) Zauberſpiel, 1830. – Gedichte, 1835.
– Königin Bertha (G.), 1848. – Theudelinde, Königin der Langobarden (G.), 1849. –
Kaiſer Karl (Ep. Trilogie), 1852. – Firduſi (Ep. G.), 1856. –
Ruth, Tobias, Sulamith (3 bibl. Ge.), 1857. –
Otto von Wittelsbach (Tr.), 1860. – Demetrius (Fragment von Schiller, für die Bühne bearb. u. fortgeführt), 1860. –
Vaterländiſche Gedichte, 1866.
Neue Folge, 1867.
Beide vereinigt, 1883. – Gedichte, in Auswahl hrsg. von ſeinem Sohne, 1904.
*Gruſemann, Michael,
geb. am 18. Dezember 1877 in Rußland, war ſchon nach einem Jahre völlig verwaiſt.
Bis zum 13. Jahre beſuchte er die Schule, bildete ſich dann aber mit Eifer und Erfolg autodidaktiſch weiter.
Nachdem er in verſchiedenen großen Städten Rußlands geweilt hatte, kam er nach Berlin in der Abſicht, ſich hier der Muſik zu widmen.
Jndeſſen rieten ihm ſeine deutſchen Freunde, die ſein ſchriftſtelleriſches Talent ahnten, ſich der Literatur zuzuwenden, und ſo ging er denn ins Lager der Schriftſteller.
Er lebt in Charlottenburg.
S:
Major Gawrilew (Dr., Manuſkr.), o. J. ‒ Friedrich Norbert (Humor.-ſatir. R. a. d. Badeleben), 1.–6. A. 1910.
*Grüß, Chriſtian,
* am 13. Auguſt 1830 zu Drachhauſen in der Niederlauſitz als der Sohn eines Landmanns, beſuchte ſeit 1840 die Schule zu Kottbus u. bildete ſich von 1849–51 auf dem Seminar zu Neuzelle zum Volkslehrer.
Er wandte ſich ſehr bald nach Berlin, wo er zunächſt an Privatſchulen wirkte, trat 1860 in den ſtädtiſchen Gemeindedienſt und wurde 1873 Rektor einer Gemeindeſchule.
Ende 1896 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Berlin am 18. April 1910.
S:
Mutterliebe (Dn.), 1871. 4. A. 1908. – Herzensklänge, oder: Stunden der Muße (Ge.), 1892. 7. A. 1900. –
Der Mutter Schatzkäſtlein (Ge.), 1893.
Grütter, Friedrich,
geb. am 14. Novbr. 1820 in Walsrode (Hannover), beſuchte dort die Privatſchule des Paſtors Woermann und verlebte die Jünglingsjahre am Rhein, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren.
Nach des Vaters Tode kehrte er nach Walsrode zurück und wurde hier 1856 zum Bürgermeiſter gewählt.
Jnfolge der Rückwirkungen der politiſchen Ereigniſſe des Jahres 1866 ſuchte er, der die Annexion Hannovers durch Preußen nicht zu überwinden vermochte, 1871 um ſeine Amtsenthebung nach.
Seit jener Zeit war er literariſch tätig, redigierte auch in den 80er Jahren eine Zeitlang die „Deutſche Volkszeitung in Hannover.
Er ſtarb in Walsrode am 26. April 1899.
S:
Allerlei Leute (Heitere und ernſte Bilder aus d. Heidmark), 1878.
– Aus Wald u. Heide (Ge.), 1881.
Grütter, Mathilde,
wurde am 18. Juli 1849 in Goslar als zweites Kind des Predigers Arnold Ebert geboren, der 1858 nach Dannenberg a. d. Elbe und 1867 nach Hittbergen bei Lauenburg verſetzt ward.
Jn Dannenberg lernte ſie den Kandidaten Heinrich Grütter kennen, der ihren Vater während ſeiner Beurlaubung zu vertreten hatte, und reichte ihm, als er zum Paſtor in Burgdorf bei Hannover ernannt wurde, die Hand zum Ehebunde.
Jm Jahre 1883 wurde ihr Gatte als Paſtor an die aus einer Sonntagsſchule hervorgegangene Kapellengemeinde in Hamburg-Barmbeck berufen, und hier war ſie ihrem Gatten in ſeinem Beſtreben, der jungen, aber ſich ſchnell vergrößernden Gemeinde eine eigene Kirche zu erbauen, eine getreue Hilfe und Stütze, und beide konnten nach wenigen Jahren die freundliche Kreuzkirche erſtehen ſehen.
Viel Leid iſt der Dichterin in ihrem ehelichen Leben erwachſen: zwei Knaben wurden ihr früh durch den Tod entriſſen und am 26. Sept. 1900 ſtarb auch ihr Gatte nach einem ſchweren Herzleiden im Bade Nauheim.
S:
Nachklänge aus Zion.
Als Bauſteine für eine neue Kirche in Hamburg-Barmbeck (Ge.); II, 1887 bis 1896.
Ende des zweiten Bandes.
