Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Erſter Band.
Aar bis Dennemark.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
Aus dem Vorwort zur erſten Auflage.
Das vorliegende Lexikon, welches Fortſetzung und Schluß des von mir im vorigen Jahre bearbeiteten „Lexikons der deutſchen Dichter und Proſaiſten bis zu Ende des 18. Jahrhunderts“ bildet, unterſcheidet ſich hinſichtlich Plan und Ausführung in nichts von ſeinem Vorläufer, und habe ich daher nicht nötig, hier zu wiederholen, was ich bereits dort im Vorwort geſagt habe.
Speziell für das vorliegende Werk wären etwa folgende Bemerkungen am Platze.
Das Lexikon enthält alle nach ihrem Leben und Schaffen mir bekannt gewordenen Dichter in Reim und Proſa, die im 19. Jahrhundert geboren ſind.
Daß ihre Zahl auch nur annähernd erſchöpft iſt, wage ich nicht zu behaupten; doch iſt von meiner Seite nichts unterlaſſen, bei dieſer Arbeit die größte Vollſtändigkeit anzuſtreben.
Weſentlich unterſtützt wurde ich durch unſere Dichter und Schriftſteller ſelber, welche mir — mit nur wenigen Ausnahmen — bereitwilligſt biographiſche Daten zur Verfügung ſtellten, ſo daß das vorliegende Lexikon das einzige ſein dürfte, welches ſeinen Gegenſtand doch noch erſchöpfender behandelt, als je ein anderes derartiges Werk.
Allen Förderern desſelben ſage ich an dieſer Stelle meinen herzlichen Dank.
Jch will gern zugeben, daß unter den Tauſenden von Namen in dieſem Lexikon ſich mancher finden mag, dem nach dem wirklich unanfechtbaren Urteil Kundiger kein Platz in dem Reigen hervorragender und auserwählter Geiſter gebührt; allein man kann wohl billig nicht von mir verlangen, daß ich die Schriften ſämtlicher Autoren hätte leſen und nach ihrem poetiſchen Werte beurteilen ſollen, um davon die Aufnahme in dieſes Lexikon abhängig zu machen.
Meine Aufgabe beſtand lediglich darin, zu ſammeln und zu regiſtrieren, was das 19. Jahrhundert auf dem Gebiete der ſchönen Literatur aufweiſt, und ich muß es den Literarhiſtorikern überlaſſen, ſich mit den einzelnen Dichtern über den Wert ihrer poetiſchen Schöpfungen auseinanderzuſetzen.
Da ſich dieſes Lexikon vorwiegend mit den Schriftſtellern der Gegenwart beſchäftigt, ſo habe ich es für zweckmäßig gehalten, die Schriften derſelben, ſoweit ſie der ſchönen Literatur angehören, ſämtlich aufzuführen, einige Einzeldrucke oder Kleinigkeiten etwa ausgenommen.
Jſt eine Geſamtausgabe der Werke erſchienen, ſo tritt dieſe in den Vordergrund; durch Angabe ihres Jnhalts, unter Beifügung des Jahres, wann die einzelnen Stücke derſelben erſchienen, konnte ein beſonderes, nochmaliges Aufzählen der letzteren umgangen und eine läſtige Wiederholung vermieden werden.
Schließlich richte ich noch an alle Leſer die ganz ergebenſte Bitte, mich auf etwaige Ungenauigkeiten und Fehler in dieſem Lexikon gütigſt aufmerkſam machen, unſichere Angaben, namentlich in bezug auf Geburts- und Todeszeit, ſicherſtellen und mich durch neue Mitteilungen über dieſen oder jenen, im Lexikon nicht vertretenen Dichter erfreuen zu wollen.
Bin ich mir auch bewußt, meine Angaben aus den beſten Quellen geſchöpft und beſonders manche Ungenauigkeiten in meinen früheren lexikaliſchen Arbeiten hier glücklich vermieden zu haben, ſo bleibt meine Arbeit ja doch immer nur Menſchenwerk und als ſolches ſtets der Vervollkommnung bedürftig.
Nauen, im Januar 1885.
Franz Brümmer.
Vorwort zur ſechſten Auflage.
Zum ſechſten Male ſende ich mein Lexikon in die Kreiſe unſerer Literaturfreunde und zwar zum dritten Male in einer völlig neuen Bearbeitung, die ſich dem Leſer als eine weſentlich verbeſſerte und bedeutend vermehrte Ausgabe präſentiert.
Das Werk hat in ſeiner bisherigen Darbietung ſeit Jahren in weiten Kreiſen Beachtung und Freunde gefunden, und deshalb iſt auch diesmal von einer weſentlichen Veränderung in der Anlage und Durchführung des Ganzen abgeſehen worden.
So erſcheinen denn die Biographien der Schriftſteller und Dichter wieder unter dem wahren Namen der letzteren und nicht unter ihrem Pſeudonym; doch vermittelt die Aufführung des letzteren leicht die Kenntnis des erſteren.
Ebenſo ſind bei Aufzählung der Schriften dieſer Autoren wieder bloß die zur „ſchönwiſſenſchaftlichen Literatur“ gehörenden Werke notiert worden, und konnte die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf anderen Gebieten nur angedeutet werden.
Dagegen bin ich beſtrebt geweſen, verſchiedene Wünſche, die mir beſonders aus den Kreiſen Literaturkundiger geäußert wurden, zu berückſichtigen.
So habe ich bei den Schriften der Autoren die neueſten Auflagen erwähnt und bei Novellenſammlungen deren Jnhalt angegeben, ſoweit mich eben die Verlagskataloge der Buchhändler über beides unterrichteten.
Einem anderen Wunſche, auch diejenigen Schriftſteller aufzunehmen, über welche mir nur dürftige biographiſche Angaben zur Verfügung ſtänden, bin ich um ſo lieber und bereitwilliger entgegengekommen, als ich erfuhr, daß die Fortführung von Karl Gödekes „Grundriß zur Geſchichte der deutſchen Dichtung“, der mit dem Jahre 1830 abſchließt, in ſichere Ausſicht genommen ſei.
Jch glaube, mit meinen kurzen Artikeln den Bearbeitern des „Grundriſſes“ wenigſtens dasſelbe bieten zu können, was Gödeke ſeinerzeit dem „alten Meuſel“ entnahm: nicht viel, aber immerhin doch etwas.
Entſchieden ablehnend aber habe ich mich einem Anſinnen gegenüber verhalten müſſen, das dahinging, auf neuere Schriftſteller, die erſt jüngſt an die Öffentlichkeit getreten und daher noch gar nicht allgemein bekannt wären, in meinem Lexikon keine Rückſicht zu nehmen.
Ja, wer will denn die Behauptung wagen, daß dieſe Schriftſteller niemals eine erfolgreiche Zukunft haben werden?
Als ich in den Jahren 1872—75 mein „Deutſches Dichter-Lexikon“ bearbeitete — wieviele kannten da wohl (ich will nur wenige Namen nennen) Julius Wolff, Ernſt von Wildenbruch, Otto von Leixner, Rudolf Lindau, Oskar Blumenthal, Eufemia von Adlersfeld-Balleſtrem, Eliſabeth Bürſtenbinder, Max Eyth, Oskar Meding und viele andere?
Dennoch habe ich ſchon damals dieſe Autoren in mein Lexikon aufgenommen, und nach gar nicht langer Zeit hatten ſie ſich einen ehrenvollen Platz in unſerer Literatur errungen und ſeitdem auch behauptet.
Ähnliche Erfahrungen mußte ich von 1885 ab bei den verſchiedenen Ausgaben dieſes Lexikons machen; ja ſelbſt noch im Jahre 1900, als ich die 5. Ausgabe bearbeitete, war Guſtav Frenſſen eine ziemlich unbekannte Dichterperſönlichkeit, während er bereits im folgenden Jahre zu den geleſenſten Schriftſtellern in Deutſchland gehörte.
So habe ich denn alle Dichter und Schriftſteller, deren Adreſſe mir bekannt geworden — und dem liebenswürdigen Entgegenkommen der Verlagsbuchhandlungen verdanke ich eine ſtattliche Anzahl derſelben — um Einſendung biographiſcher und bibliographiſcher Angaben gebeten, und in den meiſten Fällen iſt dieſer Bitte auch entſprochen worden.
Daß bei der erſtaunlichen Produktivität unſerer Schriftſteller in den letzten zwanzig Jahren deren Zahl auch nur annähernd erſchöpft iſt, wage ich nicht zu behaupten; indeſſen läßt das Anwachſen des Lexikons von zwei Bänden (1885) auf acht Bände und der Biographien von 3000 auf 9900 immerhin auf eine anſehnliche Vermehrung ſchließen.
Während ich ſo dem literariſchen Nachwuchs ſein volles Recht gewährte, ſind die Biographien der verſtorbenen Dichter nach den neueſten Quellen überarbeitet und die bereits früher aufgenommenen lebenden Dichter — ſoweit ſie mir erreichbar waren — um Ergänzung, bzw.
Berichtigung ihrer Biographie gebeten worden.
Es iſt für den einzelnen eine ſchwere Aufgabe, 9900 Schriftſteller nach ihrem Leben, Wirken und Schaffen zu verfolgen, und mancher Artikel im Lexikon mag gewiß der Ergänzung und Berichtigung bedürfen.
Darum möchte ich allen, die an meiner Arbeit ein Jntereſſe haben, meine ſchon früher geäußerte Bitte nochmals dringend ans Herz legen, mich auf Ungenauigkeiten und Fehler aufmerkſam machen, unſichere Angaben, namentlich über Geburts- und Todeszeit, ſicherſtellen und durch neue Mitteilungen über dieſen oder jenen, im Lexikon nicht vertretenen Dichter erfreuen zu wollen.
Ein Nachtrag befindet ſich im achten Bande und ſchließt mit dem 31. Dezember 1912 ab.
Nauen, Januar 1913.
Franz Brümmer.
Verzeichnis der benutzten Quellenſchriften.
Nicht erwähnt ſind alle diejenigen Werke, welche ſich über Schriftſteller aus früherer Zeit verbreiten, ferner alle periodiſchen Zeitſchriften und Zeitungen, ſowie Monographien über Dichter und Schriftſteller; die Aufzählung aller dieſer Quellen würde mehrere Bogen füllen.
Geſamt-Deutſchland.
Allgemeines.
Allgemeine deutſche Biographie.
Auf Veranlaſſung Seiner Majeſtät des Königs von Bayern herausgegeben durch die hiſtoriſche Kommiſſion bei der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften [Prälat DDr. Rochus Freiherr von Liliencron und Univerſitätsprofeſſor Fr. von Wegele].
Leipzig, 1875 ff. Verlag v. Duncker u. Humblot.
Bis jetzt (1909) 54 Bde.; A bis Z und Nachträge.
Pierers Univerſal-Lexikon der Vergangenheit und Gegenwart oder Neueſtes enzyklopädiſches Wörterbuch der Wiſſenſchaften, Künſte und Gewerbe.
5. verbeſſerte Stereotyp-Auflage. 19 Bde. Altenburg o. J.
Pierers Jahrbücher der Wiſſenſchaften, Künſte und Gewerbe.
Ergänzungswerk zu ſämtlichen Auflagen des Univerſal-Lexikons. 3 Bde. Altenburg, 1865—73.
Brockhaus’ Konverſations-Lexikon.
13. vollſtändig neubearbeitete Auflage. 16 Bde. Leipzig, 1883—87.
F. A. Brockhaus.
— Dasſelbe. 14. vollſtändig neubearb. Aufl. 16 Bde. Ebd. 1892—97.
Neuer Nekrolog der Deutſchen.
30 Jahrgänge 1823—52, 60 Bde. Jahrg. 1823—24 hrsg. von Friedrich Auguſt Schmidt, 1825—52 vom Verleger B. F. Voigt. Jlmenau 1824—34 und Weimar 1835—54.
Allgemeiner deutſcher Literaturkalender f. d. J. 1879—1901, Jahrg. 1—4 hrsg. von Heinrich Hart und Julius Hart, Bremen 1879—80, J. Kühtmanns Verlagshdlg., Bremen 1881—82, Hinricius Fiſcher.
Jahrg 5 bis 24 u. d. T.:
Deutſcher Literaturkalender; hrsg. von Joſeph Kürſchner, Berlin u. Stuttgart 1883—89, W. Spemann; 1890—93 Stuttgart und Eiſenach, Selbſtverlag; 1894—1902 Leipzig, G. J. Göſchenſche Verlagsbuchhdlg.; Jahrg. 25 u. d. T.:
Kürſchners deutſcher Literaturkalender; hrsg. von Hermann Hillger. Ebd. 1903.
Jahrg. 26—31 unter demſelben Titel, hrsg. von Heinrich Klenz, 1904—09 Leipzig, G. J. Göſchenſche Verlagsbuchhdlg.
Adolf Hinrichſen: Das literariſche Deutſchland.
Mit einer Einleitung von Prof. Dr. C. Beyer, Berlin u. Roſtock 1887.
Verlag der Albumſtiftung (Carl Hinſtorffs Verlag).
— Dasſelbe.
Zweite vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Berlin 1891.
Verlag des „Literariſchen Deutſchlands“.
Franz Bornmüller: Biographiſches Schriftſteller-Lexikon der Gegenwart.
Die bekannteſten Zeitgenoſſen auf dem Gebiet der Nationalliteratur aller Völker mit Angabe ihrer Werke.
Leipzig 1882.
Verl. des Bibliographiſchen Jnſtituts.
Karl Schütze: Deutſchlands Dichter und Schriftſteller von den älteſten Zeiten bis auf die Gegenwart.
Berlin 1862.
Albert Bach.
Heinrich Kurz: Geſchichte der deutſchen Literatur mit ausgewählten Stücken aus den Werken der vorzüglichſten Schriftſteller. 4 Bde. Bd. 1—3, 6. Aufl. Leipzig 1880.
B. G. Teubner; Bd. 4 in 4. [von Franz Brümmer] revidierter Aufl. Ebd. 1881.
Karl Gödeke: Elf Bücher deutſcher Dichtung.
Von Sebaſtian Brant (1500) bis auf die Gegenwart.
Aus den Quellen.
Mit biographiſch-literariſchen Einleitungen und mit Abweichungen der erſten Drucke, geſammelt und herausg. 2 Bde. Leipzig 1849, Hahnſche Verlagsbuchhdlg.
Karl Gödeke: Deutſchlands Dichter von 1813—43.
Eine Auswahl von 872 charakteriſtiſchen Gedichten aus 131 Dichtern mit biographiſch-literariſchen Bemerkungen ꝛc. Hannover 1844.
Hahnſche Hofbuchhdlg.
Karl Gödeke: Grundriß zur Geſchichte der deutſchen Dichtung. 3 Bde. Dresden 1859—81.
Louis Ehlermann.
— Dasſelbe.
Zweite ganz neubearbeitete Aufl.
(Bd. 1—3 bearb. von Karl Gödeke; Bd. 4 bis 9 fortgeführt in Verbindung mit Fachgelehrten von Edmund Götze.) Ebd. 1884—1909.
Karl Leimbach: Ausgewählte deutſche Dichtungen für Lehrer und Freunde der Literatur erläutert. 4 Bde. 3. vermehrte und verbeſſerte Aufl. Kaſſel 1882—85. Theod. Kay.
Karl Leimbach: Die deutſchen Dichter der Neuzeit und Gegenwart.
Biographien, Charakteriſtiken und Auswahl ihrer Dichtungen. Bd. 1—4 Kaſſel 1884—90. Theod. Kay; Bd. 5—10 Frankfurt a. M. 1893—1908 Keſſelringſche Hofbuchhdlg.
(Fortſetzung des vorigen Werkes; nach Leimbachs Tode [1905] fortgeführt von Dr. Klaudius Bojunga.)
Johannes Minckwitz: Der neuhochdeutſche Parnaß. 1740—1860.
Eine Grundlage zum beſſeren Verſtändniſſe unſerer Literaturgeſchichte in Biographien, Charakteriſtiken und Beiſpielen unſerer vorzüglichſten Dichter.
Leipzig 1861. Arnoldiſche Buchhdlg.
Karl Barthels Vorleſungen über die deutſche Nationalliteratur der Neuzeit.
9., gänzlich umgearb. Aufl., begonnen von G. Emil Barthel, fortgeſetzt und bis auf die Gegenwart geführt von Dr. Georg Reinhard Röpe.
Gütersloh 1879.
E. Bertelsmann.
Angelika von Lagerſtröm: Biographiſches Gedenkbuch.
Biographien der berühmteſten Männer, deren Charakteriſtiken und merkwürdige Ausſprüche.
2. Ausgabe, 2 Bde. Leipzig 1877.
Siegismund u. Volkening.
Deutſcher Novellenſchatz, herausgeg. von Paul Heyſe und Hermann Kurz. 24 Bde. München 1871—76, Oldenbourg.
Franz Jedrzejewski:
Ein Veilchenſtrauß.
Skizzen.
Bielefeld 1892.
A. Helmich.
Deutſche Lyriker ſeit 1850.
Mit einer literarhiſtoriſchen Einleitung und biographiſch-kritiſchen Notizen. Herausgeg. von Dr. Emil Kneſchke und Max Moltke.
4., bedeutend vermehrte und verbeſſerte Aufl.
Leipzig 1874.
C. G. Theile. (772 S.)
— Dasſelbe.
5., vollſtändig neubearb. Aufl. Herausgeg. von Dr. Emil Kneſchke.
Leipzig 1883.
Rud.
Linckes Verlag. (816 S.)
Ferdinand Avenarius: Deutſche Lyrik der Gegenwart ſeit 1850.
Eine Anthologie mit biographiſchen und bibliographiſchen Notizen, herausgeg.
Aus den Quellen.
2. verbeſſerte und ſehr verm. Aufl. Dresden 1884.
Louis Ehlermann.
Heinrich Eduard Apel:
Die Sänger unſerer Tage.
Blätter aus dem deutſchen Dichterwald der Gegenwart. 2 Bde. 3. ſehr verm. Aufl. Altenburg 1851—55.
H. A. Pierer.
Männer der Zeit.
Biographiſches Lexikon der Gegenwart.
Mit Supplement: Frauen der Zeit.
Leipzig 1862.
Karl B. Lorck.
Hermann Eichhorn: Neue Quellen.
Dichtungen Unbekannter.
Geſammelt u. herausgeg.
Großenhain in Sachſen 1884.
Baumert u. Ronge.
Friedrich Oſer:
Album lyriſcher Originalien.
Aus Deutſchland, Öſterreich, dem Elſaß und der Schweiz.
Zum Beſten der Hinterlaſſenen der im Hauenſteintunnel Verunglückten herausgeg.
Baſel 1858.
Schweighauſerſche Verlagsbuchhdlg.
Heinrich Wilhelmi: Die Lyrik der Deutſchen in ihren vollendeten Schöpfungen während der letzten hundert Jahre, vornehmlich von Goethe bis auf die Gegenwart.
Jn fünf Büchern.
2. vervollſtänd. u. erweiterte Aufl.
Frankfurt a. M. 1852.
Karl Weller: Dichterſtimmen der Gegenwart.
Eine Sammlung vom Felde der deutſchen Lyrik ſeit 1850.
Hrsgeg.
Leipzig 1856.
Heinrich Hübner.
Guſtav Haller (d. i. G. Emil Barthel): Humoriſtiſche Dichtungen für geſellige Kreiſe.
Aus den Quellen geſchöpft u. mit biograph.
Nachrichten über die Dichter verſehen. 3 Bde. Halle 1868—71. G. Emil Barthel.
Otto Lange: Literaturgeſchichtliche Lebensbilder und Charakteriſtiken.
Biographiſches Repertorium der Geſchichte der deutſchen Literatur; herausgeg.
Berlin 1870.
Rudolf Gärtner.
Adolf Stern: Fünfzig Jahre deutſcher Dichtung (1820—70).
Mit biographiſch-kritiſchen Einleitungen.
Leipzig 1871.
E. Wartig.
Adolf Stern: Fünfzig Jahre deutſcher Proſa (1820—70).
Mit biographiſch-kritiſchen Einleitungen.
Leipzig 1873.
E. Wartig.
Neue deutſche Dichter aus dem Verlag v. A. G. Liebeskind, Leipzig 1882.
Anton Bettelheim: Biographiſches Jahrbuch und Deutſcher Nekrolog.
Unter ſtändiger Mitwirkung von andern herausgegeben.
1.—11.
Band, Berlin 1897—1906.
Verlag von Georg Reimer.
Deutſcher Dichterwald von Opitz bis Lenau (Herausgeber war Max Moltke).
1. und 2. Band (mehr iſt nicht erſchienen), Berlin 1853.
Verlag von Theodor Grieben.
Martin Maack: Die Novelle.
Ein kritiſches Lexikon über die bekannteſten deutſchen Dichter der Gegenwart mit beſonderer Berückſichtigung der Novelliſten.
Mit einer Einleitung von Prof. Dr. C. Beyer.
Mit zahlreichen Porträts.
Lübeck 1896.
Verlag der Novellen-Bibliothek (Leipzig, Eduard Strauch).
Wilhelm Bube:
Die ländliche Volksbibliothek.
Ein kritiſcher Wegweiſer und Muſterkatalog nebſt Grundſtöcken und Winken zur Errichtung und Leitung.
Berlin 1896.
Verlag von Trowitzſch & Sohn.
— Dasſelbe. 3. Aufl. 1903. 4. Aufl. 1907.
Robert Claußner und Dr. Franz Tetzner: Unſere Dichter in Wort und Bild. Bd. 1—3 hrsgeg. von Robert Claußner, Bd. 4—6 von Dr. Franz Tetzner.
Leipzig 1891—96. Verlagsbuchhdl. von R. Claußner.
Jeannot Martinelli: Das große illuſtr. Dichter- und Künſtlerbuch.
Ein Dichter-Album mit zahlreichen Porträts und Originalbeiträgen bedeutender Autoren der Gegenwart. Herausgeg. Berlin [1896].
Verlag von J. Martinelli.
Karl Maria Klob und Oskar Pach: Deutſche Literaturbilder aus alter und neuer Zeit; herausgeg.; III, Wien 1902—04.
Verlag der „Deutſchen Literaturbilder“.
Hugo Ganske: Neue deutſche Dichtung. Herausgeg., mit biographiſchen Skizzen, 32 Porträts und einem Anhang.
Karlshorſt bei Berlin, 1905.
Verlag Neue deutſche Dichtung.
Martin Müller: Moderner Muſentempel. Herausgeg. Hamburg 1907.
Wilhelm Carſtens.
Heinz Voß und Bruno Volger: Literariſche Silhouetten.
Deutſche Dichter und Denker und ihre Werke.
Ein literar-kritiſches Jahrbuch.
1.—4. Jahrg. 1906—09.
Oetzſch-Leipzig, jetzt Gohlis-Leipzig.
Literaturwiſſenſchaftl.
Verlag Bruno Volger.
Franz Neubert: Deutſches Zeitgenoſſen-Lexikon.
Biographiſches Handbuch deutſcher Männer und Frauen der Gegenwart.
Leipzig, Weihnachten 1905.
Verlagsbuchhdlg.
Schulze & Co.
Hermann A. L. Degener:
Wer iſt’s?
Unſere Zeitgenoſſen.
Zeitgenoſſen- Lexikon, enthaltend Biographien nebſt Bibliographien, Angaben über Herkunft, Familie, Lebenslauf, Werke uſw. Zuſammengeſtellt u. hrsgeg.
Leipzig o. J. (1905).
Verlag von H. A. L. Degener.
— Dasſelbe. 2. Jahrg. 1906. 3. Jahrg. 1908. 4. Jahrg. 1909.
Norddeutſchland.
Dom. Korioth:
Vom Weichſelſtrand.
Ein oſt- und weſtpreußiſches Dichterbuch. Herausgeg. Danzig 1887.
B. Lehmannſche Buchhandlg.
Bruno Pompecki: Die Weſtpreußen in der Literatur.
Eine biographiſchliteraturhiſtoriſche Zuſammenſtellung der in der Provinz Weſtpreußen geborenen belletriſtiſchen Schriftſteller und Schriftſtellerinnen des 19. Jahrhunderts.
Bearbeitet und herausgeg.
(Manuſkript.)
Julius Nicolaus Weisfert: Biographiſch-literariſches Lexikon für die Haupt- und Reſidenzſtadt Königsberg in Oſtpreußen.
2. Ausg. Königsberg 1897.
Bons Buchhandlg.
Auguſt Boldt: Elbinger Geiſtesleben im 19. Jahrhundert.
Ein Beitrag zur Chronik der Stadt Elbing. Mohrungen [1894].
Verlag von C. L. Rautenberg.
A. Blanck:
Die mecklenburgiſchen Ärzte von den älteſten Zeiten bis zur Gegenwart mit kurzen Angaben über ihr Leben und ihre Schriften.
Schwerin 1874.
Al. Schmiedekampf.
— Dasſelbe.
Eine Neuausgabe, Vervollſtändigung und Fortſetzung von Sanitätsrat Dr. Axel Wilhelmi.
Schwerin 1901.
E. Herberger.
Friedrich Walter: Unſere Landesgeiſtlichen von 1810—1888.
Biographiſche Skizzen ſämtlicher Mecklenburg-Schwerinſcher Geiſtlichen.
Penzlin 1889.
Selbſtverlag des Verfaſſers.
Gedruckt von Otto Oskar Fink.
— Dasſelbe. Fortſetzung.
Unſere Landesgeiſtlichen von 1888—1899. Schwerin 1900.
Selbſtverlag des Verfaſſers.
Druck von W. Sengebuſch.
Richard Dohſe: Mecklenburgiſches Dichterbuch. Herausgeg. Berlin 1903.
Wilhelm Süſſerots Verlagsbuchhdlg.
Lexikon der Schleswig-Holſtein-Lauenburgiſchen und Eutiniſchen Schriftſteller von 1796—1828.
Zuſammengetragen von D. L. Lübker und H. Schröder. 2 Bde. Altona 1829—30. K. Buſch Nachfolger.
Lexikon der Schleswig-Holſtein-Lauenburgiſchen und Eutiniſchen Schriftſteller von 1829 bis Mitte 1866.
Geſammelt u. hrsgeg. von Dr. Eduard Alberti. 2 Bde. Kiel 1867—68. Akademiſche Buchhdlg.
— Dasſelbe.
Von 1866—82. [Jm Anſchluß an das vorige Werk] geſammelt u. herausgeg. von Dr. Eduard Alberti. 2 Bde. Kiel 1885—86.
Karl Biernatzki.
Ludwig Frahm: Lebensbilder der Heldengeiſter und Altmeiſter, der verdienſtvollſten und hervorragendſten Männer Schleswig-Holſteins. Herausgeg. Erſter Band.
Poppenbüttel 1892.
Selbſtverlag.
Heinrich Zeiſe: Aus dem Leben und den Erinnerungen eines norddeutſchen Poeten.
Altona 1888.
A. C. Reher.
Richard Dohſe: Meerumſchlungen.
Ein literariſches Heimatbuch für Schleswig-Holſtein, Hamburg und Lübeck.
Herausgeg.
Mit Bildern von Hermann Linde.
Hamburg 1907.
Verlag von Alfred Jansſen.
Ernſt Wechsler: Berliner Autoren.
Leipzig o. J. (1891).
Wilhelm Friedrich.
Gelehrtes Berlin im Jahre 1825.
Verzeichnis im Jahre 1825 in Berlin lebender Schriftſteller und ihrer Werke.
Aus den von ihnen ſelbſt entworfenen oder revidierten Artikeln zuſammengeſtellt [von Dr. Julius Eduard Hitzig].
Berlin 1826.
Ferd. Dümmler.
— Dasſelbe.
Fortgeſetzt u. d. T.: Biographiſche und literariſche Nachrichten von den in Berlin lebenden Schriftſtellern und Schriftſtellerinnen. Herausgeg. von Karl Büchner.
Erſtes Heft (nicht mehr erſchienen).
Berlin 1834.
Duncker u. Humblot.
Gelehrtes Berlin im Jahre 1845.
Verzeichnis im Jahre 1845 in Berlin lebender Schriftſteller und ihrer Werke [von Wilhelm Koner].
Berlin 1846.
Verlag von Th. Scherk.
Richard Wrede und Hans von Reinfels:
Das geiſtige Berlin.
Eine Enzyklopädie des geiſtigen Lebens Berlins. Herausgeg. Erſter Band:
Leben und Wirken der Architekten, Bildhauer, Bühnenkünſtler, Journaliſten, Maler, Muſiker, Schriftſteller, Zeichner.
Berlin 1897.
Verlag von Hugo Storm.
Richard Wrede:
Das geiſtige Berlin.
Eine Enzyklopädie des geiſtigen Lebens Berlins.
Herausgeber R. W. Dritter Band:
Leben und Wirken der Ärzte, Apotheker, Baumeiſter, Jngenieure, Militärſchriftſteller, Naturwiſſenſchaftler.
Berlin 1898.
Verlag von Dr. R. Wrede (der 2. Bd. iſt noch nicht erſchienen).
L. H. Fiſcher:
Aus der märkiſchen Heimat.
Natur- und Landſchaftsbilder in Gedichten.
Geſammelt.
Berlin 1902.
L. Oehmigkes Verlag (enthält auch biogr. Daten).
Andreas Gottfried Schmidt: Anhaltſches Schriftſteller-Lexikon oder hiſtoriſch-literariſche Nachrichten über die Schriftſteller, welche in Anhalt geboren ſind oder gewirkt haben, aus den drei letzten Jahrhunderten geſammelt und bis auf unſere Zeiten fortgeführt.
Bernburg 1830.
Frdr. Wilh. Gröning.
Friedrich Leopold Gehricke:
Album anhaltiſcher Schriftſteller.
Eine Feſtgabe.
Zum Beſten eines Turnhauſes in Cöthen herausgeg.
Deſſau 1860.
H. Neubürger.
Jean Bernard Muſchi und Hermann Wäſchke:
Das literariſche Anhalt.
Arbeiten zeitgenöſſiſcher Schriftſteller. Herausgeg. 2. Ausgabe.
Deſſau 1889.
Franz Meyer.
Nordweſtdeutſchland.
Lexikon der Hamburgiſchen Schriftſteller bis zur Gegenwart.
Jm Auftrage des Vereins für Hamburgiſche Geſchichte ausgearbeitet. 8 Bde. (Bd. 1—3 von Hans Schröder; Bd. 4 von F. A. Cropp und C. R. W. Kloſe; Bd. 5 u. 6 von Kloſe; Bd. 7 u. 8 von A. H. Kellinghuſen).
Hamburg 1851—83.
Auf Koſten des Vereins.
Julius Graefe: Bremer Dichter des 19. Jahrhunderts.
Auswahl ihrer Gedichte mit biographiſchen Notizen, herausgeg.
Bremen 1875.
Karl Tannen.
Franziskus Hähnel: Die bremiſchen Dichter und Schriftſteller der Gegenwart.
Eine literariſche Plauderei.
Bremen 1893.
J. Kühtmann.
Franz Poppe:
Album oldenburgiſcher Dichter. Herausgeg. Oldenburg 1883.
Expedition der „Nachrichten für Stadt und Land“.
Rudolf Eckart: Lexikon der niederſächſiſchen Schriftſteller von den älteſten Zeiten bis zur Gegenwart.
Bearbeitet.
Oſterwieck 1891.
A. W. Zickfeldt.
Rudolf Eckart: Niederſächſiſches Dichterbuch.
Unter Mitwirkung der hervorragendſten niederſächſiſchen Lyriker herausgeg.
Bremen 1890. M.
Heinſius Nachfolger.
Rudolf Eckart, ſiehe auch:
Religiöſe Dichtung!
Hans Müller-Brauel: Hannoverſches Dichterbuch.
Ein Sammelbuch heimatlicher Dichtung.
Mit vielen Beiträgen lebender Dichter und reichem Buchſchmuck vom Maler Heinrich Vogeler-Worpswede. Herausgeg. Göttingen 1898.
Verlag von Lüder Horſtmann.
Rheinland und Weſtfalen.
Paul Baehr: Rheiniſch-weſtfäliſches Dichterbuch. Herausgeg. Münſter und Paderborn 1888.
F. Schöningh.
Hermann Hartmann: Schatzkäſtlein weſtfäliſcher Dichtkunſt in hoch- und plattdeutſcher Sprache. Herausgeg. und mit kurzen Lebensbeſchreibungen der Dichter verſehen.
Minden 1885.
Bruns’ Verlag.
Ernſt Raßmann: Nachrichten von dem Leben und den Schriften Münſterländiſcher Schriftſteller des 18. und 19. Jahrhunderts.
Münſter 1866.
Coppenrathſche Buch- u. Kunſthandlung.
— Dasſelbe.
Neue Folge. Ebend. 1881.
Friedrich Roeber: Literatur und Kunſt im Wuppertale bis zur Mitte des gegenwärtigen Jahrhunderts.
Jſerlohn 1886.
Jul. Baedeker.
Albert Herzog: Die neuere Literatur im Wuppertale in Biographien und Charakteriſtiken.
Barmen 1888.
D. B. Wiemann.
Heinrich Freimuth: Aachens Dichter und Proſaiſten.
Eine Anthologie, herausgeg. 3 Bde. Aachen 1882—83. J. Stercken.
Uhlmann-Bixterheide und Karl Hülter: Weſtfäliſche Dichtung der Gegenwart.
Beiträge zur Würdigung weſtfäliſchen Geiſteslebens.
Leipzig 1895.
Otto Lenz.
Guſtav Koepper: Literaturgeſchichte des rheiniſch-weſtfäliſchen Landes.
Elberfeld 1898. S. Lucas.
Joſeph Joeſten: Erinnerung an Bonn und das Siebengebirge.
Ein Liederſtrauß für den Freund der Natur und heimatlichen Dichtung. Herausgeg. mit einer Einleitung und biogr.-kritiſchen Bemerkungen.
Bonn 1903.
Verlag von P. Hanſtein.
Cheo Schäfer: Frankfurter Dichterbuch. Herausgeg. Frankfurt a. M. Weihnachten 1905.
Karl Friedrich Schulz’ Verlag.
Nicolaus Welter: ſiehe Dialekt-Dichtung!
Heſſen.
Johannes Marbach: Heſſ.
Dichterbuch. Hrsg. Friedberg 1857. C. Scriba.
Heinrich Eduard Scriba: Biographiſch-literariſches Lexikon der Schriftſteller des Großherzogtums Heſſen im 19. Jahrhundert.
Bearbeitet und herausgeg. 2 Bde. Darmſtadt 1831.
Verlag v. K. W. Leske, und 1843, Verlag v. G. Jonghaus.
Karl Wilhelm Juſti: Grundlage zu einer heſſiſchen Gelehrten-, Schriftſteller- und Künſtlergeſchichte vom Jahre 1806 bis zum Jahre 1830.
Marburg 1831.
Chr. Garthe [Fortſetzung von Strieders heſſiſcher Gelehrtengeſchichte].
Otto Gerland: Grundlage zu einer heſſiſchen Gelehrten-, Schriftſteller- und Künſtlergeſchichte von 1831 bis auf die neueſte Zeit; herausgeg. 2 Bde. Kaſſel 1863—68.
Auguſt Freyſchmidt [Fortſetzung von Strieder und Juſti].
Wilhelm Schoof: Heſſiſches Dichterbuch.
(Begründet durch Valentin Traudt.) 3. Aufl. Neuherausgeg.
Marburg 1901. N. G. Elwertſche Verlagsbuchhdlg.
Wilhelm Schoof: Die deutſche Dichtung in Heſſen.
Studien zu einer heſſiſchen Literaturgeſchichte.
Marburg 1901. N. G. Elwertſche Vrlbchhdlg.
Chr. W. Stromberger: ſiehe Religiöſe Dichtung!
Alexander Burger: Bibliographie der ſchönen Literatur Heſſens. Zuſammengeſtellt. 1. Teil, enthaltend die im Großherzogtum Heſſen geborenen belletriſtiſchen Schriftſteller.
Nieder-Jngelheim 1908.
Selbſtverlag.
Mitteldeutſchland.
Wilhelm Haan: Sächſiſches Schriftſteller-Lexikon.
Alphabetiſch geordnete Zuſammenſtellung der im Königreich Sachſen gegenwärtig lebenden Gelehrten, Schriftſteller und Künſtler nebſt kurzen biographiſchen Notizen und Nachweis ihrer im Druck erſchienenen Schriften. Herausgeg. Leipzig 1875.
Robert Schaefers Verlag.
Bruno Volger: Sachſens Gelehrte, Künſtler und Schriftſteller in Wort und Bild, nebſt einem Anhang:
„Nichtſachſen.“ Herausgeg. und redigiert.
Leipzig-Gohlis 1908.
Bruno Volgers Verlagshandl.
Das literariſche Leipzig.
Jlluſtriertes Handbuch der Schriftſteller- und Gelehrtenwelt, der Preſſe und des Verlagsbuchhandels in Leipzig.
Leipzig 1897.
Verlag von Walther Fiedler.
Kurt Warmuth: Dresdener Dichterbuch. Dichtungen (von verſchiedenen Dichtern) mit biographiſchen und bibliographiſchen Notizen herausgeg.
Dresden 1903.
Wilhelm Baenſch.
Eduard Heyden: Galerie berühmter und merkwürdiger Reußenländer.
Eine biographiſche Sammlung.
Frankfurt a. M. 1858. Selbſtverlag.
V. Behrends:
Die reußiſchen Kirchenliederdichter.
Zuſammengeſtellt.
Gera 1872.
Köhler.
Karl Guſtav Heinrich Berner: Schleſiſche Landsleute.
Ein Gedenkbuch hervorragender, in Schleſien geborener Männer und Frauen aus der Zeit von 1180 bis zur Gegenwart.
Zuſammengeſtellt und herausgeg.
Leipzig 1901.
Verlag von Paul Schimmelwitz.
Alfred Feige:
Das lachende Schleſien.
Fröhliche Weiſen ſchleſiſcher Dichter.
Ein Buch für Freunde guten Humors.
Als Vortragsgedichte geſammelt u. herausgeg.
2. verb. Aufl. Leipzig 1903.
Verlag von Richard Lipinski (enthält auch biographiſche Notizen).
Hugo Kegel: Oberſchleſien in der Dichtung.
Eine Anthologie.
Nach ſeinem Tode herausgeg. von Ludwig Sittenfeld.
Kattowitz o. J. (1897).
Verlag von G. Siwinna.
Karl Gabriel Nowack: Schleſiſches Schriftſteller-Lexikon oder bio-bibliographiſches Verzeichnis der im zweiten Viertel des 19. Jahrhunderts lebenden ſchleſiſchen Schriftſteller. 6 Hefte. Breslau 1836—43.
W. G. Korn.
Chriſtian Friedrich Keßlin: Nachrichten von Schriftſtellern und Künſtlern der Grafſchaft Wernigerode vom J. 1074—1855, verfaßt.
Magdeburg 1856.
Gebrüder Baeniſch.
Süddeutſchland und Elſaß.
Clemens Alois Baader:
Lexikon verſtorbener bayeriſcher Schriftſteller des 18. und 19. Jahrhunderts. Ausgearbeitet. 4 Bde. Augsburg und Leipzig 1824—25.
Verlag von v. Jeniſch u. Stage.
Adolf von Schaden: Gelehrtes München im Jahre 1834 oder Verzeichnis mehrerer zurzeit in Bayerns Hauptſtadt lebenden Schriftſteller und ihrer Werke.
Aus den von ihnen ſelbſt entworfenen oder revidierten Artikeln zuſammengeſtellt u. herausgeg.
München 1834.
Joſeph Rösl.
Pfälziſches Memorabile.
Gabe des evangeliſchen Vereins für die proteſtantiſche Pfalz.
14 Hefte. Weſtheim 1873—86.
Verlag des evangel. Vereins [Herausgeb. war der Pfarrer Johannes Schiller in Weſtheim].
Friedrich Auguſt u. Johannes Greger: Sonette von bayeriſchen Dichtern. Geſammelt. 4 Bde. Sulzbach 1831—34.
J. E. v. Seidelſche Buchhdlg.
Joh. Babt.
Tränkle: Die alemanniſche Dichtung ſeit Johann Peter Hebel.
Ein Beitrag zur Geſchichte der ſüddeutſchen Dialektdichtung.
Tauberbiſchofsheim 1881.
J. Lang.
Heinrich Neubauer: Die deutſche Literatur im Elſaß.
Darmſtadt 1871.
Zernin.
Theodor Klein: Pfeffel-Album.
Gaben elſäſſiſcher Dichter, geſammelt.
Kolmar 1859.
J. B. Geng.
Jahrbuch für Geſchichte, Sprache und Literatur Elſaß-Lothringens. Herausgeg. von dem hiſtoriſch-literariſchen Zweigverein des Vogeſenklubs. Straßburg i. E. 1885—88.
Verlag von J. A. D. Heitz.
Elſäſſer Schatzkäſtel ſiehe Dialektdichtungen!
Friedrich von Weech: Badiſche Biographien, herausgeg.
Bd. 1 u. 2. Heidelberg 1875.
F. Baſſermann. Bd. 3. Karlsruhe 1881.
G. Braunſche Hofbuchhandlung. Bd. 4. Ebd. 1891. Bd. 5 herausgeg. von Friedrich von Weech und A. Kriegor.
Heidelberg 1904.
C. Winters Verlag.
Albert Geiger: Badiſche Dichter.
Ein Sammelbuch badiſcher Lyrik bis auf die jüngſte Zeit.
Karlsruhe 1905.
G. Braunſche Hofbuchdruckerei.
Auguſt Holder: Geſchichte der ſchwäbiſchen Dialektdichtung mit vielen Bildniſſen mundartlicher Dichter und Forſcher.
Offenbarungen unſeres ſtammheitlichen Volks- und Sprachgeiſtes aus drei Jahrhunderten kulturgeſchichtlich beleuchtet.
Heilbronn 1896.
Max Kielmann.
Rudolf Krauß: Schwäbiſche Literaturgeſchichte in zwei Bänden.
1. Bd.
Von den Anfängen bis in das 19. Jahrhundert.
2. Bd.
Die württembergiſche Literatur im 19. Jahrhundert. Freiberg i. B. 1897—99. J. C. B. Mohr.
F. X.
Hodler: Dichterſtimmen aus Hohenzollern. Herausgeg. Haigerloch 1898.
Druck und Verlag von Karl Albrecht.
Öſterreich-Ungarn.
Allgemeines.
Konſtantin von Wurzbach: Biographiſches Lexikon des Kaiſertums Öſterreich, enthaltend die Lebensſkizzen der denkwürdigen Perſonen, welche ſeit 1750 in den öſterreichiſchen Kronländern geboren wurden und darin gelebt und gewirkt haben. 60 Bde. Wien 1857—91. Verl. von L. C. Zamarski, ſpäter Verl. der k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Ludwig Eiſenberg: Von der Strecke.
Ernſte und heitere Geſchichten aus dem Eiſenbahnleben. Herausgeg. Wien u. Leipzig 1891.
Heinrich Brockhauſen [enthält biograph.
Mitteilungen].
Ludwig Scheyrer: Die Schriftſteller Öſterreichs in Reim und Proſa auf dem Gebiete der ſchönen Literatur aus der älteſten Zeit bis auf die neueſte Zeit.
Mit biographiſchen Angaben und Proben aus ihren Werken.
Wien 1858.
Verlag der typographiſch-literar.-artiſtiſchen Anſtalt.
Karl Emil Franzos: Deutſches Dichterbuch aus Öſterreich. Herausgeg. Leipzig 1883.
Breitkopf & Härtel.
Jürg Simani: Öſterreichs Lyriker in Wort und Bild. Herausgeg. Prag 1873 (es ſind nur zwei Hefte erſchienen).
Viktor A. Reko und Heinrich Bohrmann d. j.:
Deutſch-öſterreichiſches Künſtler- und Schriftſteller-Lexikon.
2. Bd.:
Biographien und Bibliographie der deutſchen Künſtler und Schriftſteller in Öſterreich-Ungarn außer Wien.
Wien 1906.
Verlag von Rudolf Lechner & Sohn.
Hermann Cl. Koſel und Emil Hofmann: ſiehe: Lehrer!
Öſterreich-Ungarn.
Provinzielles.
Ernſt Wechsler: Wiener Autoren.
Leipzig 1888.
Wilhelm Friedrich.
Ludwig Eiſenberg: Das geiſtige Wien.
Künſtler- und Schriftſteller-Lexikon.
Mitteilungen über Wiener Architekten, Bildhauer, Bühnenkünſtler, Graphiker, Journaliſten, Maler, Muſiker u. Schriftſteller.
1.—4. Jahrg. Wien 1889—92.
Brockhauſen u. Bräuer, dann Heinr.
Brockhauſen, dann C. Daberkows Verlag [Jahrg. 1889 u. 1890 im Verein mit Richard Groner herausgegeben].
Ludwig Eiſenberg: Dasſelbe.
Fortſetzung u. d. T.:
Das geiſtige Wien.
Künſtler- und Schriftſteller-Lexikon.
Erſter Band.
Belletriſtiſch-künſtleriſcher Teil.
Wien 1893. C. Daberkows Verlag.
— Zweiter Band.
Mediziniſch-naturwiſſenſchaftlicher Teil.
Wien 1893. Ebend.
Hermann Cl.
Koſel: Deutſch-öſterreichiſches Künſtler- und Schriftſteller- Lexikon. 1. Band: Biographien der Wiener Künſtler und Schriftſteller.
Wien 1902.
Druck und Verlag der Geſellſchaft für graphiſche Jnduſtrie.
Ambros Mayr: Tiroler Dichterbuch. Herausgeg. im Auftrage des Vereins zur Errichtung eines Denkmals Walters von der Vogelweide in Bozen.
Jnnsbruck 1888.
Verlag der Wagnerſchen Univerſitäts-Buchhandlung.
Anton Schloſſar: Steiermark im deutſchen Liede.
Eine poetiſche Anthologie, herausg.
Mit biographiſch-literarhiſtoriſchem Anhang. 2 Bde. Graz 1880.
Verlag vom Leykam-Joſephsthal.
Anton Schloſſar: Hundert Jahre deutſcher Dichtung in Steiermark, 1785 bis 1885.
Wien 1893.
Karl Graeſer.
Karl W. Gawalowski:
Steiermärkiſches Dichterbuch. Herausgeg. Graz 1887.
Franz Pechel.
Julius Reinwald: Heimatliche Dichter.
Eine Sammlung kärntiſcher Poeſien mit biographiſchen Daten und einem Vorworte.
Klagenfurt o. J. Druck und Verlag von Johann Leon ſen.
Eduard Fedor Kaſtner:
Böhmens deutſche Poeſie und Kunſt.
Jlluſtriertes Jahrbuch in Monatsheften über alle Gebiete des Schönen.
Gegründet, herausgeg. u. geleitet.
1.—6.
Jahrgang.
Wien 1891—96.
Selbſtverlag des Herausgebers (mehr iſt nicht erſchienen).
Paul Kirſch und Ottokar Stoklaska: Deutſches Dichterbuch aus Mähren. Herausgeg. Brünn 1892.
Rudolf M. Rohrer.
Hermann Heller: Mährens Männer der Gegenwart.
Biographiſches Lexikon. 5 Bände.
Brünn 1885—92.
Jm Verlage des Verfaſſers.
Hermann Sander: Dichterſtimmen aus Vorarlberg.
Ein Dichterbüchlein, aus den Werken heimiſcher Sänger und Erzähler des 19. Jahrhunderts zuſammengeſtellt.
Jnnsbruck 1895.
Wagnerſche Univerſitätsbuchhandlg.
Joſeph Trauſch: Schriftſteller-Lexikon oder biographiſch-literariſche Denkblätter der Siebenbürger Deutſchen. 3 Bde. Kronſtadt 1868—71.
Johann Gött & Sohn Heinrich (jetzt: Hermannſtadt bei W. Krafft).
Friedrich Schuller: Schriftſteller-Lexikon der Siebenbürger Deutſchen.
4. Bd. (Ergänzungsband zum vorigen Werk).
Hermannſtadt 1902.
W. Krafft.
Amerika.
Guſtav Adolf Zimmermann: Handbuch der deutſchen Literatur Europas und Amerikas.
Ein klaſſiſches Leſebuch für Schule und Haus. 3 Bde. (Der 2. Band enthält deutſch-amerikaniſche Dichter.)
Chicago 1876.
H. Enderis.
Guſtav A. Zimmermann: Deutſch-amerikaniſche Poeſie.
Beiträge, mitgeteilt.
[Gedruckt in der „Weſten“, Zeitung für Chicago, 1884.]
G. A. Zimmermann:
Deutſch in Amerika.
Beiträge zur Geſchichte der deutſch-amerikaniſchen Literatur. I. Epiſch-lyriſche Poeſie. Herausgeg. vom „Germania-Männerchor in Chicago.“
Chicago 1892.
Ackermann u. Eyller.
— Dasſelbe.
2. verbeſſerte und durch einen Nachtrag vermehrte Auflage. Ebend. 1894.
Gotthold Auguſt Neeff:
Vom Lande des Sternenbanners.
Eine Blumenleſe deutſcher Dichtungen aus Amerika.
Heidelberg 1905.
Carl Winters Univerſitätsbuchhdlg. und Ellenville (Neuyork), Neefs German Authors Agency.
Rußland.
Oſtſeeprovinzen.
Johann Friedrich von Recke und Karl Eduard Napiersky: Allgemeines Schriftſteller- und Gelehrten-Lexikon der Provinzen Livland, Eſthland und Kurland. Bearbeitet. 4 Bde. Mitau 1827—32.
Joh. Frdr.
Steffenhagen u. Sohn.
— Nachträge und Fortſetzungen, unter Mitwirkung von K. E. Napiersky bearb. von Dr. Theodor Beiſe. 2 Bde. Mitau 1859—61.
Jegór von Sievers: Deutſche Dichter in Rußland.
Studien zur Literaturgeſchichte.
Berlin 1855.
Verlag von E. H. Schroeder.
Jeannót Emil Freiherr von Grotthuß:
Das baltiſche Dichterbuch.
Eine Auswahl deutſcher Dichtungen aus den baltiſchen Provinzen Rußlands mit einer literarhiſtoriſchen Einleitung und biographiſch-kritiſchen Studien, herausgeg.
Reval 1894.
Franz Kluge.
Heinrich Johanſon: Die baltiſchen Lande in Liedern ihrer Dichter.
Eine Anthologie mit biographiſchen und bibliographiſchen Notizen herausgeg.
Zürich 1894.
Sterns literariſches Bulletin der Schweiz.
Nicolai Graf Rehbinder:
Die belletriſtiſche Literatur der Oſtſeeprovinzen Rußlands von 1800—52.
Sonderabdruck aus dem „Jnland“.
Dorpat 1853.
Heinrich Laakmann.
Freifrau von Staël-Holſtein, geb. Freiin von Nolcken: Baltiſche Dichtungen (Anthologie), herausgeg.
Riga 1896.
Verlag von L. Hoerſchelmann.
Die Schweiz.
Die poetiſche Nationalliteratur der deutſchen Schweiz.
Muſterſtücke aus den Dichtungen der beſten ſchweizeriſchen Schriftſteller von Haller bis auf die Gegenwart.
Mit biographiſchen und kritiſchen Einleitungen. 4 Bde. (Bd. 1—3 von Robert Weber, Bd. 4 von J. J. Honegger).
Glarus 1866—76. Verlagsbuchhandl. von Jakob Vogel.
Rudolf Faſtenrath: Jm Haine der Muſen.
Neue Liederperlen ausgewählt. Straßburg i. E. 1878. J. Schneiders Buchhandl.
Ernſt Heller: Sänger aus Helvetiens Gauen.
Album deutſch-ſchweizeriſcher Dichtungen der Gegenwart.
Aus Originalbeiträgen zuſammengeſtellt und herausgeg.
Neue Ausgabe.
Bern 1882.
B. F. Haller.
Victor Hardung: Schweizeriſcher Literaturkalender a. d. J. 1893.
Hrsg. 1. Jahrg. Zürich.
Otto Erbs Verlag.
Aargauiſches Dichterbuch.
Feſtſchrift zur Aargauiſchen Zentenarfeier 1903. Herausgeg. von der „Literariſchen Geſellſchaft Aarau“.
Aarau 1903.
Druck und Verlag von Emil Wirz.
Emil Ermatinger und Eduard Haug: Schweizeriſches Dichterbuch.
Hrsgb.
Frauenfeld 1903.
Huber & Co.
Frauen.
Damen-Konverſations-Lexikon.
Zweite unveränderte Ausgabe. 10 Bde. Adorf 1846.
Verlags-Bureau.
Karl Wilhelm Otto Auguſt von Schindel:
Die deutſchen Schriftſtellerinnen des 19. Jahrhunderts. 3 Bde. Leipzig 1823—25.
F. A. Brockhaus.
Heinrich Groß: Deutſche Dichterinnen und Schriftſtellerinnen in Wort und Bild. Herausgeg. 3 Bde. Berlin 1885.
Fr. Thiel.
Guſtav Scheve: Phrenologiſche Frauenbilder.
Dresdens Schriftſtellerinnen der Gegenwart.
Dresden 1865.
H. Schöpff.
Karl Schrattenthal (d. i. Karl Weiß): Deutſche Dichterinnen u. Schriftſtellerinnen in Böhmen, Mähren und Schleſien.
Ein Beitrag zur Geſchichte der deutſchen Dichtung in Öſterreich-Ungarn.
Brünn 1885.
Frd. Jrrgang.
Karl Schrattenthal: Unſere Frauen in einer Auswahl aus ihren Dichtungen.
Poeſie-Album zeitgenöſſiſcher Dichterinnen.
Mitgabe für Frauen und Töchter gebildeter Stände.
Stuttgart 1888.
Greiner u. Pfeiffer.
Hermann Kletke: Deutſchlands Dichterinnen.
Berlin o. J. (1854).
Hermann Hollſtein.
Lina Morgenſtern: Die Frauen des 19. Jahrhunderts.
Biographiſche und kulturhiſtoriſche Zeit- und Charaktergemälde. 3 Bde. Berlin 1888—91. Verl. der deutſchen Hausfrauenzeitung.
Marianne Nigg: Biographien der öſterreichiſchen Dichterinnen u. Schriftſtellerinnen.
Ein Beitrag zur deutſchen Literatur in Öſterreich.
Herausgegeben.
Korneuburg 1893.
Julius Kühkopfs Buchhandlg.
Karl Schrattenthal: Die deutſche Frauenlyrik unſerer Tage.
Mitgabe für Frauen und Töchter gebildeter Stände.
Mit ſechs Porträts in Lichtdruck. Leipzig (1893).
Karl Naumburg.
Karl Schrattenthal: Frauenzeitung.
1. Jahrg. vom 1. Oktbr. 1893 bis 1. Oktbr. 1894.
Preßburg.
Karl Angermayers Buchdruckerei.
2. Jahrg. 1894—95 u. d. T.: Rundſchau.
Zeitſchrift für Frauen-Literatur, für der Frauen Kunſt und Wiſſen.
Preßburg.
Druck von Adolf Alkalay.
(Mehr iſt nicht erſchienen.)
Sophie Pataky: Lexikon deutſcher Frauen der Feder.
Eine Zuſammenſtellung der ſeit dem Jahre 1840 erſchienenen Werke weiblicher Autoren, nebſt Biographien der lebenden und einem Verzeichnis der Pſeudonyme. Herausgeg. Berlin 1898. 2 Bde. Verlagsbuchhandlg. von Karl Pataky.
Adel.
Rudolf Eckart: Der deutſche Adel in der Literatur.
Biographiſch-kritiſche Eſſays.
Eingeleitet von Oldwig von Üchtritz.
Berlin 1895.
J. A. Stargardt.
Lehrer.
Joh. Bapt. Heindl:
Galerie berühmter Pädagogen, verdienter Schulmänner, Jugend- und Volksſchriftſteller und Komponiſten aus der Gegenwart in Biographien und biographiſchen Skizzen herausgeg. 2 Bde. München 1859.
J. A. Finſterlin.
Johannes Günther: Lebensſkizzen der Profeſſoren der Univerſität Jena ſeit 1558—1858.
Eine Feſtgabe zur 300 jähr. Säkularfeier der Univerſität.
Jena 1858. Friedr. Mauke.
H. Kühn: Lehrer als Schriftſteller.
Handbuch der ſchriftſtellernden Lehrer mit Biographien und Angabe ihrer literariſchen Erzeugniſſe.
Zuſammengeſtellt.
Leipzig 1888.
Siegismund u. Volkening.
J. Pawlecki:
Dichterſtimmen aus der deutſchen Lehrerwelt.
Hamburg 1892.
Verlagsanſtalt und Druckerei A.-G. (382 S.)
— Dasſelbe. 2. Aufl. Langenſalza 1893.
Schulbuchhandlg. von F. G. L. Greßler. (576 S.)
— Dasſelbe. 3. Aufl. Gera 1898.
Th. Hofmann (411 S.).
4. Aufl. Ebd. 1902. (423 S.)
R. W. Enzio: Dichter der Gegenwart im deutſchen Schulhauſe.
Charakteriſtiken nebſt Proben.
Langenſalza 1905.
Schulbuchhdlg. von F. G. L. Greßler.
C. Ziegler: Dichter im deutſchen Schulhauſe.
Bielefeld 1892.
A. Helmich.
Heinrich Werner: Kurze Biographien der Verfaſſer der Leſeſtücke in den pfälziſchen, ſächſiſchen und heſſiſchen Volksſchul-Leſebüchern.
Speyer 1888.
Ferd.
Kleebergerſche Buchhandlg.
Hermann Cl. Koſel und Emil Hofmann:
Der Lehrer als Dichter.
Geſammelte Dichtungen aus der Lehrerwelt Deutſch-Öſterreichs.
Mit einem Geleitsbriefe von Peter Roſegger und vier Bildnistafeln in Lichtdruck.
Wien 1901 (Neurode 1901.
Druck und Kommiſſionsverlag von Leuſchner und Teſch).
Religiöſe Dichtung.
Eduard Emil Koch: Geſchichte des Kirchenlieds und Kirchengeſangs der chriſtlichen, insbeſondere der deutſchen evangeliſchen Kirche.
Erſter Hauptteil: Die Dichter und Sänger. 7 Bde. 3. umgearbeitete, durchaus vermehrte Auflage.
Stuttgart 1866—72. Chr. Belſerſche Buchhandlung.
O. Wetzſtein:
Die religiöſe Lyrik der Deutſchen im 19. Jahrhundert.
Ein Beitrag zur Literaturgeſchichte der Neuzeit.
Neuſtrelitz 1891.
Barnewitzſche Hofbuchhandlung.
Otto Kraus: Geiſtliche Lieder im 19. Jahrhundert. Herausgeg. 2. ſtark vermehrte Aufl.
Gütersloh 1879.
C. Bertelsmann.
Chr. W. Stromberger:
Die geiſtliche Dichtung in Heſſen.
Ein Vortrag, durch biographiſche und literariſche Bemerkungen und eine Auswahl von Dichtungen erweitert.
Darmſtadt 1886.
Johs.
Waitz.
Neue Folge. Ebend. 1898.
Rudolf Eckart: Die geiſtliche Dichtung in Hannover.
Hermannsburg 1903.
Druck und Verlag der Miſſionshandlung.
Katholiken.
Joſeph Kehrein: Biographiſch-literariſches Lexikon der katholiſchen deutſchen Dichter, Volks- u. Jugendſchriftſteller im 19. Jahrhundert. 2 Bde. Zürich, Stuttgart und Würzburg 1868—71.
Leo Wörls Verlag.
Franz Alfred Muth: Dichterbilder und Dichterſtudien aus der neueren und neueſten Literatur.
Frankfurt a. M. und Luzern 1887.
A. Foeſſer Nachfolger [enthält nur katholiſche Dichter].
Heinrich Keiter: Katholiſche Erzähler der Neuzeit.
Geſchildert.
Paderborn 1880.
Ferdinand Schöningh. (304 S.)
— Dasſelbe u. d. T.:
Katholiſche Erzähler der neueſten Zeit.
Literaturhiſtoriſche Studien.
2. verbeſſerte und bedeutend vermehrte Auflage. (396 S.)
Ebend. 1890.
Heinrich Keiter: Zeitgenöſſiſche katholiſche Dichter Deutſchlands.
Studien.
Paderborn 1884.
Ferd. Schöningh.
J. Neubauer:
Die katholiſche Dichtung in der deutſchen Literatur ſeit der Reformation bis zur Gegenwart.
Literaturgeſchichtliche Studie.
Prag 1874.
David Auguſt Roſenthal: Konvertitenbilder aus dem 19. Jahrhundert. I. Bd.:
Deutſchland, 3 Abteilungen.
Regensburg 1889. 3. verb. u. verm. Aufl. 1902.
Verlagsanſtalt vormals G. J. Manz.
Supplement zur 1. u. 2. Abteilung. Ebend. 1902.
Friedrich Wienſtein: Lexikon der katholiſchen deutſchen Dichter vom Ausgang des Mittelalters bis zur Gegenwart.
Biographiſch-literariſch bearbeitet.
Hamm i. W. 1899.
Druck und Verlag von Breer & Thiemann.
A. Kellen: Katholiſche Dichter.
Eine literariſche Studie.
Eſſen-Ruhr 1898.
Fredebeul & Koenen.
A. Kellen: Katholiſche Dichterinnen.
Eine literariſche Studie. Ebd. 1898.
Adam Görgen: Sängergrüße aus dem katholiſchen Prieſter- und Lehrerhauſe, nebſt kurzen Biographien der Dichter; herausgeg.
Heiligenſtadt 1897.
F. W. Cordier.
Georg Harraſſer, S. J.: Dichter-Gärtlein.
Eine Blütenleſe aus katholiſchen Dichtern Öſterreichs.
Kloſterneuburg bei Wien (1907).
Verlag des „Gralbundes“.
Wilhelm Oehl: Monſalvat.
Eine lyriſche Blütenleſe.
Jm Auftrage des Gralbundes herausgeg.
Ravensburg 1908.
Verlag von Fr. Alber.
Juden.
M. Kayſerling:
Die jüdiſchen Frauen in der Geſchichte, Literatur und Kunſt.
Leipzig 1879.
F. A. Brockhaus.
M. Kayſerling: Gedenkblätter.
Hervorragende jüdiſche Perſönlichkeiten des 19. Jahrhunderts.
Jn kurzen Charakteriſtiken.
Leipzig 1892.
Th. Griebens Verlag.
Dialekt-Dichtungen.
E. Hackland-Rheinländer (d. i. Wilhelm Annas):
Van de Waterkant bit an de Alpenrand.
Die Dialekt-Dichter der Gegenwart. Herausgeg. Großenhain in Sachſen 1885.
Baumert u. Ronge.
C. Regenhardt:
Die deutſchen Mundarten.
Auserleſenes aus den Werken der beſten Dichter alter und neuer Zeit, herausgeg. 3 Bde. (Niederdeutſch — Mitteldeutſch — Oberdeutſch).
Berlin o. J. (1896—98).
Verlag von C. Regenhardt.
Wilhelm Seelmann: Die plattdeutſche Literatur des 19. Jahrhunderts.
Bibliographiſche Zuſammenſtellung.
Separatdruck aus dem Jahrbuch des Vereins für niederdeutſche Sprachforſchung.
22. Jahrg. 1896 und 28. Jahrg. 1902.
Norden u. Leipzig.
Dietrich Soltaus Verlag.
Johann Priem: Konrad Grübel und ſeine Nachfolger in der nürnbergiſchen mundartlichen Dichtung.
Eine Auswahl nürnbergiſcher Gedichte mit bibliographiſch-biographiſchen Notizen über die Dichter. Herausgeg. 2. veränderte u. verm. Aufl. Nürnberg 1878.
Ebner.
Aus dá Hoamát.
Eine Sammlung ausgewählter oberöſterreichiſcher Dialektdichtungen. Herausgeg. von Dr. H. Zötl, Dr. A. Matoſch und H. Commenda.
Linz 1885.
Selbſtverlag der Herausgeber.
Leopold Hörmann: Biographiſch-kritiſche Beiträge zur öſterreichiſchen Dialektliteratur.
Dresden 1895.
E. Pierſons Verlag.
Eduard Winder: Die Vorarlberger Dialektdichtung.
(Abdruck der Programme des k. k. Staatsgymnaſiums Jnnsbruck aus den Jahren 1887 bis 1890).
Jnnsbruck 1890.
Wagnerſche Univerſitätsbuchhandlung.
Elſäſſer Schatzkäſtel.
Sammlung von Gedichten und proſaiſchen Aufſätzen in Straßburger Mundart nebſt einigen Versſtücken in anderen Jdiomen des Elſaſſes [Herausgeber Daniel Roſenſtiehl].
Straßburg 1877. R. Schultz u. Co.
Nikolaus Welter: Die Dichter der luxemburgiſchen Mundart.
Literariſche Unterhaltungen.
Diekirch 1906.
Buchdruckerei J. Schroell.
Jugendſchriftſteller.
A. Merget: Geſchichte der deutſchen Jugendliteratur.
3. Aufl. von Dr. Ludwig Berthold.
Berlin 1882.
Plahnſche Buchhandlung.
Dietrich Theden: Führer durch die Jugendliteratur.
Für Eltern, Erzieher und Bibliothekare.
Hamburg 1883. B. S. Berendſohn.
Schauſpieler.
Bühnendichtung.
Deutſche Bühne in Wort und Bild.
Unter dem Protektorat Sr. Exzellenz des Generalintendanten der Königlichen Schauſpiele Bolko Reichsgrafen von Hochberg.
Herausgeber und Redakteur: Julius Eckſtein.
2 Bände à 25 Lieferungen.
Berlin 1892—93.
Eckſteins Verlagsanſtalt.
Friedrich Johann Freiherr von Reden-Esbeck: Deutſches Bühnen-Lexikon.
Das Leben und Wirken aller hervorragenden deutſchen Bühnenleiter und Künſtler vom Beginn der Schauſpielkunſt bis zur Gegenwart. I. Band (Abt bis Lux; mehr iſt nicht erſchienen).
Eichſtätt und Stuttgart 1879.
Krüllſche Buchhandlung.
O. G. Flüggen: Biographiſches Bühnen-Lexikon der deutſchen Theater.
Vom Beginn der deutſchen Schauſpielkunſt bis zur Gegenwart zuſammengeſtellt.
1. Jahrgang.
München 1892.
A. Bruckmanns Verlag.
Joſeph Kürſchner: Jahrbuch für das deutſche Theater.
2 Jahrgänge (Oktober 1877 bis September 1879).
Leipzig 1879—80.
Hermann Foltz.
Karl Bieſendahl: Deutſches Theaterjahrbuch.
Ein bibliographiſches und biographiſches Handbuch der dramatiſchen Literatur der Gegenwart für Theater- und Literaturfreunde. Herausgeg. Berlin 1892.
Caſſirer und Danziger [Fortſetzung des vorigen Werkes].
Adelheid Bernhardt: Aus dem Dresdener Hoftheater.
Biographiſche Skizzen.
Dresden 1882.
E. Pierſon.
Ludwig Eiſenberg: Großes biographiſches Lexikon der deutſchen Bühne im 19. Jahrhundert.
Leipzig 1903.
Verlagsbuchhandl.
Paul Liſt.
Artiſten.
Signor Saltarino (d. i. Hermann Otto): Pauvres Saltimbanques, Düſſeldorf 1892.
Verlag von Ed. Lintz.
Buchhändler.
Hans Elliſſen: Zeitgenöſſiſche Schriftſteller aus den Kreiſen des deutſchen Buchhandels (in „Allgemeine Buchhändlerzeitung.
Wochenſchrift. Leipzig. C. F. Müllers Verlag. Jahrg. 1895, Nr. 40 bis Jahrg. 1896. Nr. 7.“)
Nachtrag.
Deutſchlands, Öſterreich-Ungarns und der Schweiz Gelehrte, Künſtler und Schriftſteller in Wort und Bild.
Leipzig-Gohlis 1908.
Bruno Volger Verlag.
Erklärung der Abkürzungen.
A. = Auflage
Ausg. = Ausgabe
B. = Ballade
Bn. = Balladen
Br. = Briefe
D. = Dichtung
Dn. = Dichtungen
Dd. = didaktiſch
Dr. = Drama
E. = Erzählung
En. = Erzählungen
Ep. = Epos, epiſch
G. = Gedicht
Ge. = Gedichte
Geſ. = Geſang
Geſch.
= Geſchichte
Geſchn.
= Geſchichten
Hum. = Humoreske, humoriſtiſch
Jd.
= Jdylle, idylliſch
Jgd. = Jugend
Kom. = Komödie, komiſch
L. = Lied
Lr.
= Lieder
Lg. = Legende, Legenden
Lrſp.
= Liederſpiel
Lſp. = Luſtſpiel
M. = Märchen
Mdt. — Mundart
N. = Novelle
Nn.
= Novellen
O. = Oper, Operette
Or. = Oratorium
P. = Poſſe
R. = Roman
Re. = Romane
Rz.
= Romanzen
S:
= Schriften
Sat. — Satire, ſatiriſch
Schw. = Schwank
Sg. = Sage, Sagen
Son. = Sonette
Sſp. = Singſpiel
Schſp.
= Schauſpiel
Spr. = Sprüche
Sk. = Skizze, Skizzen
Sv.
= Selbſtverlag.
T. = Tauſend
Tl. = Teil
Tr. = Trauerſpiel, Tragödie
V. = Vers, Verſe.
Ein * vor dem Namen des Schriftſtellers weiſt daraufhin, daß entweder ausſchließlich oder doch zum Teil autobiographiſche Angaben benutzt wurden, oder daß die Angaben von den nächſten Angehörigen der Autoren herrühren.
Aar, Alexis,
Pſeud. für Anſelm Rumpelt; ſ. d.!
Aarau, Friedrich,
Pſeud. für Ferdinand Freiherr von Auguſtin; ſ. d.!
*Abbot, Karoline L.,
pſeud.
„Verfaſſer von Schild und Pfeil“, wurde am 28. Septbr. 1839 in Berlin von amerikaniſchen Eltern geboren.
Jhr Vater, Th. S.
Fay, war damals amerikaniſcher Legationsſekretär in Berlin und wurde ſpäter als Geſandter nach Bern berufen.
Hier blieb die Tochter von ihrem 14. Lebensjahre an bis zu ihrer Verheiratung mit Dr. Abbot, ebenfalls einem Amerikaner, mit dem ſie dann nach Berlin zurückkehrte.
Erſt nach dem Tode ihres Gatten (1866) begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
S:
Schild u. Pfeil (bevorwortet von Dr. E. Frommel), 1888. 4. A. 1905. – Blicke in Herz u. Welt, 1891. 2. A. 1894.
– Hin u. zurück (Aus den Papieren eines Arztes), 1899. 5. A. 1905. – Allerhand (Kleine En.), 1902.
Abeken, Bernhard.
pſeud.
Ernſt Andolt, wurde am 27. März 1826 in Braunſchweig geboren, ſtudierte in den Jahren 1845–49 in Heidelberg, Bonn und Berlin die Rechte, wurde 1850 Auditor, 1856 Advokat in ſeiner Vaterſtadt, gab aber die Advokatur nach einigen Jahren wieder auf, um ſich belletriſtiſchen und journaliſtiſchen Arbeiten zuzuwenden.
Vom Juli 1870 bis Ende 1872 redigierte er den politiſchen Teil des „Braunſchweiger Tageblattes“.
Jm Januar 1874 wurde er als Abgeordneter für den zweiten Wahlkreis des Herzogtums Braunſchweig in den Reichstag gewählt, welchem er als Mitglied der nationalliberalen Partei bis 1877 angehörte.
Auch war er langjähriges Mitglied des Braunſchweiger Landtags.
Er ſtarb am 1. April 1901.
S:
Greifenſee (R.); II, 1862.
– Eine Nacht (N.), 1857.
Abel, Clementine,
geb. Hofmeiſter, pſeud. Clelie Betemann, geb. am 15. Januar 1826 in Leipzig, lebte daſelbſt und ſtarb am 30. November 1905.
S:
Meine Sonntage (Rückblicke und Erinnerungen), 1882. –
An der Mutter Hand, 1883. – Sprüche, Strophen und Stimmungsbilder (Lyriſches und Didaktiſches), 1889.
*Abel, Hans Karl,
wurde am 8. Auguſt 1876 in Bärenthal, einem Dorfe in den Nordvogeſen, geboren, wo ſein aus Heſſen ſtammender Vater Förſter war, der dann zwei Jahre ſpäter nach Metzeral verſetzt wurde.
Auf den Bildungsgang des Knaben, der bis zu ſeinem 10. Jahre faſt nur franzöſiſch ſprach, konnte der Vater wegen ſeines ſchweren Dienſtes weniger einwirken; das beſorgte aber nach beſten Kräften ſeine Mutter, eine frühere Lehrerin beim Grafen von Württemberg zu Reichenweier, die trotz ihrer franzöſiſchen Abſtammung doch alemanniſches Empfinden beim Unterricht zu pflegen und zu wecken verſtand.
Von Metzeral war der Vater nach Urbeis, dann nach Rixheim und zuletzt als kaiſerl. Revierförſter wieder nach Metzeral verſetzt worden.
Bis dahin von der Mutter unterrichtet, kam A. mit 11 Jahren auf das Gymnaſium in Kolmar, ſpäter auf das zu Schlettſtadt, wo er das Zeugnis der Reife erhielt, und ging dann, um die Rechte zu ſtudieren, nach München, wo er auch ſeiner Militärpflicht genügte.
Seine Rechtsſtudien ſetzte er in Straßburg und Berlin fort, verband damit auch durch zwei Jahre das Studium der Germaniſtik.
Nach einem kurzen Verſuch als Lehrer in Barr (Elſaß) kehrte er ins Elternhaus nach Metzeral zurück, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig iſt.
Nachdem ihn das Elſäſſiſche Theater in Straßburg in ſeinen Bann gezogen hatte, ſchrieb er für dasſelbe mehrere Dialektſtücke.
Dann verband er ſich mit dem Maler Georges Ritleng aus Straßburg zur Herausgabe von Monographien aus dem Elſaß, von denen bisher drei Bände („Tännchel“ – „Reichenweier“ – „Jm Reich der Spitzköpfe“) erſchienen ſind.
S:
D’Waldmühl (E-n-elſaſſiſch Volksſt., mit René Prévôt), 1901. –
Jm Herbſchtnawel (E Stuck in 3 Akte), 1902. –
Unſeri ſchöne Rawe (E Stuck in 3 A.), 1902. –
Jn Halm und Feder (Jd.), 1904. –
Conceptio divina (Feſtſpiel z. Einweihung des Goethe-Denkmals in Straßburg), 1904. – Michelangelo (Dr.), 1908.
*Abels, Ludwig,
geb. am 16. März 1867 in Wien als der Sohn eines Uhrmachers, rührte ſchon als Schüler des Gymnaſiums ſeine poetiſchen Schwingen und fand an Adolf Wilbrandt, Joſeph Weilen u. Hermann Rollett warme Förderer ſeiner Beſtrebungen.
Der letztere erwirkte ihm auch die Möglichkeit, an der Wiener Univerſität Philoſophie u. Germaniſtik zu ſtudieren.
Seit 1892 ſetzte er ſeine Studien in Berlin fort, nach deren Beendigung er ſich daſelbſt ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmete.
Kurze Zeit redigierte er hier die ſatiriſche Wochenſchrift „Das Narrenſchiff“.
Nach ſeiner Verheiratung (1898) ließ er ſich in Steinwandklamm bei Pernitz in Niederöſterreich nieder.
S:
Am Zahltag (Volksſtück), 1893. —
Aus der Schule der Liebe (Nn.), 1897.
*Abraham-Rieve, Katharina,
geb. am 17. Mai 1844 zu Eiderſtedt ni Schleswig als die Tochter des Hofbeſitzers Peter Hinrich Rieve, verlor ihre Mutter bald nach der Geburt und ihren Vater, als ſie erſt 12 Jahre zählte, doch verſchaffte ihr die Liebe ihrer alten Großmutter eine ſonnige Kindheit.
Sie beſuchte bis zu ihrer Konſirmation nur eine ländliche Diſtriktſchule, hatte aber in ihrem Lehrer Hanſen einen Mann gefunden, deſſen Streben beſonders auf Bildung des Gemüts und auf Schulung zu ſelbſtändigem Denken gerichtet war.
Jn Huſum erhielt ihre Ausbildung den letzten Schliff.
Dann erlernte ſie die Führung der Hauswirtſchaft und verheiratete ſich danach mit dem Kaufmann Abraham, mit dem ſie erſt in Garding, ſeit 1888 aber in Lübeck wohnt.
Jhre erſten Gedichte ſchrieb ſie 1881 und ſandte ſie unter dem Pſeud. M. Reinhold in die verſchiedenſten Blätter.
Eine Vielſchreiberin iſt ſie nicht, da ſie nur wenige Stunden, welche ihr die Hausfrauen- u. Mutterpflichten gewähren, zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit benutzen kann.
S:
Frauenliebe und Blumenleben (Nn.), 1898.
*Abramczyk, Roland,
geb. am 27. Januar 1880 zu Treuen im Vogtlande, verlebte dort eine ſorgloſe und heitere Kindheit u. beſuchte ſeit 1893 das Gymnaſium, um ſich für die Univerſität Leipzig vorzubereiten, die er 1898 bezog u. an der er neuere Sprachen, beſonders Germaniſtik u. Literatur ſtudierte.
Jn Berlin brachte er ſeine Studien zum Abſchluß u. wurde 1903 mit einer Arbeit über „Die Quellen zu W. Scotts Roman Jvanhoe“ zum Dr. phil. promoviert.
Jn Berlin ſchloß er ſich jenem Kreiſe von Männern an, die unter dem Namen „Neue Gemeinſchaft“ einer moniſtiſch-pantheiſtiſchen Kulturreligion folgen wollten, und wurde er beſonders durch Julius Hart, Bruno Wille, Guſtav Landauer (ſ. d.) angezogen und beeinflußt.
Nach ſeiner Promotion ging A. nach Warſchau, wo er ein Jahr lang als Hauslehrer wirkte, lebte darauf ein halbes Jahr in Berlin, ſeit dem Sommer 1904 als Lehrer am Pädagogium in Bernau in der Mark und ſeit 1906 wieder in Berlin.
Seit 1907 iſt er wiſſenſchaftlicher Lehrer an der Realſchule in Oranienburg.
S:
Mein heiliger Frühling (Ge.), 1903.
d’Abreſt, Paul,
eigentlich Friedrich Kohn geheißen, wurde am 4. Januar 1850 zu Prag geboren, kam als Knabe nach Paris u. erhielt hier ſeine Erziehung u. Ausbildung.
Jm Jahre 1877 erwarb er die franzöſiſche Staatsangehörigkeit.
Er war Mitarbeiter der verſchiedenſten deutſchen und franzöſiſchen Blätter, zuletzt vorwiegend Korreſpondent des Pariſer „Temps“ in Wien.
Er ſtarb in Vöslau am 25. Juli 1893.
Seine Werke ſind meiſt in franzöſiſcher Sprache geſchrieben; am bekannteſten iſt „Vienne sous François Joseph I.“ (1888).
Jn deutſcher Sprache veröffentlichte er
S:
Geſchichten aus der Pariſer Belagerung, 1878.
Abt, Anton,
pſeud.
Walther von Münich, wurde am 26. Dezbr. 1841 zu Seelenberg, einem kleinen Dorfe am Taunus, von einfachen, gottesfürchtigen Eltern geboren und beſuchte, als dieſelben nach Seitzenhahn verzogen waren, die Realſchule zu Langenſchwalbach, 1855—61 als Konviktoriſt das Gymnaſium zu Hadamar, widmete ſich dann bis zum Frühjahr 1864 im biſchöflichen Seminar zu Mainz dem Studium der Philoſophie und Theologie und trat dann ins Prieſterſeminar zu Limburg ein, wo er Ende Dezember 1864 die Weihe empfing.
Bis zum 1. Aug. 1865 Kaplan in Hadamar, wurde er vom Biſchofe in gleicher Eigenſchaft nach Limburg zurückgerufen, im April 1866 zum Subregens (Leiter) des neubegründeten Konvikts in Montabaur u. zum Kaplan daſelbſt ernannt und 1867 auch zum Religionslehrer am dortigen Progymnaſium beſtellt.
Jn dieſen Stellungen blieb er bis zum Jahre 1870.
Dann gründete A. in Oberlahnſtein eine höhere Privatſchule u. wurde, als dieſelbe nach drei Jahren in eine ſtädtiſche höhere Bürgerſchule umgeſtaltet ward, zum Rektor derſelben berufen, von der Behörde aber nicht beſtätigt.
Eine ihm 1875 angetragene Pfarrſtelle lehnte er als Gegner der Kulturkampfgeſetze ab, nahm dagegen aber eine Stelle als Hausgeiſtlicher u. Religionslehrer in Bukareſt am Filialkloſter der Engliſchen Fräulein von Nymphenburg an, die er vom Herbſt 1875 bis zu Ende d. J. 1882 verwaltete.
Dann kehrte er in die Heimat zurück, wurde zunächſt Hilfskaplan in Frankfurt a. M. u. Gründer des dortigen „Leo- Verein“ zur Unterſtützung von Gymnaſiaſten, die ſich dem geiſtlichen Stande widmen wollten, im Januar 1884 Pfarrer in Königſtein u. 1885 Domkapitular in Limburg u. Stadtpfarrer daſelbſt.
Das letzte Amt trat er aber ſchon im Juni 1887 wieder ab, um ſich ausſchließlich der Verwaltung der Diözeſe zu widmen.
Mehrere heftige Anfälle von Jnfluenza erſchütterten ſeine ſonſt kräftige Geſundheit, u. am 16. Febr. 1895 ſchied er aus dem Leben.
Seit dem Herbſt gab er den „Anzeig. für die kathol. Geiſtlichkeit Deutſchlands“ heraus; auch war er Leiter verſchiedener katholiſcher Vereine u. auf dem Gebiete der Erbauungsliteratur als Schriftſteller tätig.
S:
Der Bürgermeiſter von Kattenhahn (N.), 1876. –
Luſtige Geſchichten vom Rhein, 1879. –
Die Millionenerbſchaft (E.), 1883. –
Durch die Zeitung (E.), 1886. –
Nur drei Beine (Schw., dramatiſiert von A. Billigmann), 2. Aufl. 1897. –
Luſtige Geſchichten vom Rhein.
Geſammelt u. hrsg. von L. Abt, 1899.
Abt, Hedwig,
geb. am 20. Septbr. 1856 in Leheſten (Herzogt.
Sachſen- Meiningen), lebte unvermählt als Schriftſtellerin in Berlin (noch 1895).
Jhr jetziger Wohnſitz iſt mir unbekannt.
S:
Evas Roman (R.), 1890. –
Eine gute Partie (R.), 1892.
– Abſeits vom Glück (R.); II, 1894. –
Der fünfſtöckige Don Juan (N.), 1895. –
Ein Weib aus dem Volke (E.), 1897. – Janusmasken (Ein Eheroman), 1902. –
Sich ſelbſt gefunden (R.); II, 1903.
– Geſpannte Flügel (R.), 1910.
*Achilles, Wilhelm,
geb. am 5. Nov. 1862 zu Leipzig, beſuchte daſelbſt mehrere höhere Schulen u. ſtudierte darauf an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt Jurisprudenz, Staatswiſſenſchaften und Nationalökonomie.
Dem Willen ſeines Vaters entſprechend, wollte er ſich nach abſolviertem Studium der Laufbahn eines Rechtsanwaltes widmen, indeſſen führte ihn die günſtige Aufnahme einiger literariſchen Arbeiten bald in das Fahrwaſſer der Schriftſtellerei, der er denn auch um ſo freier folgen konnte, als er ſich in pekuniärer Hinſicht in völlig unabhängiger Lage befindet.
Er lebt noch jetzt in Leipzig.
S:
Gedichte, 1891. –
Neue Gedichte und poetiſche Erzählungen, 1895.
*Achleitner, Arthur,
entſtammt einer bayeriſchen Lehrerfamilie und wurde am 16. Aug. 1858 als der Sohn des damaligen Stadtpfarrchoraliſten Jnnocenz A. zu Straubing geboren.
Noch ſehr jung kam er in die Bergwelt Salzburgs u. beſuchte das Gymnaſium dieſer freundlichen Bergſtadt, um ſich nach dem Wunſche ſeiner Eltern für das Lehramt vorzubereiten.
Nach dem Tode des Vaters änderte jedoch der Sohn ſeinen Lebensplan; er gab ſeinem Freiheitsdrange nach und wanderte, mit einer gründlichen muſikaliſchen Ausbildung verſehen, in die Welt hinaus.
Auf abenteuerlichen Fahrten vom Rhein bis hinab zu den Balkanſtaaten griff A. zur Feder und ſchrieb Feuilletons, die von ſelten ſcharfer Beobachtungsgabe Zeugnis ablegten und ſo flott geſchrieben waren, daß ſie ſofort von angeſehenen Zeitſchriften angenommen wurden.
Er widmete ſich nun gänzlich der Schriftſtellerei u. wählte beſonders die Erforſchung des alpinen Volkstums zum Gegenſtande ſeiner literariſchen Tätigkeit.
Ende der achtziger Jahre wurde A. als Redakteur in die „Süddeutſche Preſſe“ nach München berufen, der er auch bis zu ihrem Erlöſchen angehörte.
Jetzt lebt er daſelbſt als freier Schriftſteller, durchwandert in den Sommermonaten mit ſeinem Stutzen die Berge Bayerns, Tirols u. der Steiermark, wo ihm die höchſten Perſonen ihre Jagdgebiete geöffnet halten, u. vertraut dann im Winter ſeine Jagd- u. Reiſeerlebniſſe u. ſeine Beobachtungen des Volkslebens der Feder an.
Jm Jahre 1897 ernannte ihn der Herzog von Anhalt zum Profeſſor u. 1900 verlieh ihm dieſer Landesherr den Titel eines Hofrates, 1903 den eines Geh. Hofrates.
S:
Geſchichten aus den Bergen, 5 Bdchn., 1889–95.
– Jm Paſſionsdorfe, 1890. –
Aus dem Hochwald (Berggeſchn., Sk. u. Kulturbilder), 1892. 3. A. 1904. –
Bilder a. den deutſchen Alpen (Neue Hochlanderz.), 1892. –
Jm Gamsgebirg (Neue En. a. d. Bergen), 1893.
– Grüne Brüche (Schildergn. u. En. a. d. Wild- und Weidmannsleben), 1894. 2. A. 1905. – Tirol u. Vorarlberg (Neue Schildergn. v. Land u. Leuten), 1894. 2. A. 1902. –
Reſche Luft!
(3 Bergnovellen), 1894. – Fels u. Firn (En. a. d. Bergen), 1895. 2. Aufl. 1900. –
Fröhlich Gejaid!
(Jagdgeſchn. a. d. Alpen), 1895. –
Die Dobratſchroſe (E.), 1895. – Grenzerblut (E.), 1895. – Erzählungen, 1896. –
Auf einſamer Höh’ (Tiroler Nn.), 1896. 3. A. 1905 (Jnhalt: Der Lawinenpfarrer.
– Der wilde Galthirt).
– Halali!
(Geſchn. a. Bergrevieren), 1896.
– Familie Lugmüller (R.), 1896. 2. A. 1901. –
Das Jochkreuz (E. a. Tirol), 1896. –
Grenzerleut’ (Bilder a. d. Alpen), 1896.
Neue Ausg. u. d. T.:
Achterdruſch und Puchlmuſik, 1899. – Jagdbrevier (Luſtige Weidwerksgeſchn.), 1896. –
Jm grünen Tann (Schwarzwaldnovellen), 1896. –
Der Stier von Salzburg (Kulturbild aus dem 16. Jahrh.), 1897. –
Der Radmeiſter von Vorderberg (Gewerkſchaftsbild), 1897. –
Die Herzogskerze (Volksſchſp.), 1897. –
Der Hirſch von Eßlingen (R.), 1897. –
Der Forſtmeſſias (Waldgeſchichte a. Steiermark), 1897. 2. A. 1901. –
Ein treues Blut (R.), 1897. –
Vroneli. Tannenreis (2 Geſchichten), 1898. –
Der Jagdbiſchof (R.), 1898. – Bayern, wie es war und iſt (Vaterl. En., Sk. u. Sg.), 1898. – Bergquellen (Altes u. Neues a. d. Alpenwelt), 1898. – Öſterreich, wie es war und iſt (Vaterl. En., Sk. u. Sg.), 1899. –
Amor im Hochland (Lebensbilder a. d. Alpen), 1899. –
Die Erbin des Schrofenhofes (E. a. Tirol), 1899. –
Am ſchwäbiſchen Meer (Nn.), 1900. –
Jm Gebiet des Großglockners (E.), 1900.
– Bergrichters Erdenwallen (R.), 1900. –
Das Poſtfräulein (Hochlandsrom.), 1900. –
Das treue Leut’ (Bilder a. d. Alpen), 1900. –
Tiroliſche Namen (Handbuch zur Namendeutung), 1901. –
Der Bezirkshauptmann (Hochlandsrom.), 1901. – Angela (Tiroler N.), 1901. –
Leute vom Flügelrad (R.), 1901. –
Tirol und Vorarlberg (Neue Schilderung von Land u. Leuten; mit C. Ubl), 1901. – Celſiſſimus (Salzburger R.), 1902. –
Bayeriſche u. ſalzburgiſche Namen (Handbuch zur Namenkunde), 1902. –
Auf Luxenſtein (Hum. R.), 1902. – Themis im Gebirge (2 En. a. d. Allgäu), 1902.
– Hüben und drüben (Grenzroman), 1903. –
Der Finanzer (E. vom Bodenſee), 1903. –
Das Schloß im Moor (R.), 1903. –
Der Militärkurat (R.), 1903. –
Jn Treue feſt (Hiſt. R.), 1903. –
Die Luftſchiffer (R.), 1903. – Eiſenbahnſtreik (R.), 1904. – Portiunkula (E. a. d. Hochland), 1904. – Stöffele (Lebensbild eines tirol. Heldenprieſters), 1904. –
Hotel „Alpenroſe“ (R.), 1904. –
Der Eiskaplan (E. a. d. Hochgebirge), 1904. –
Das Bähnle (Humor.
Hochland-R.), 1904.
– Gregorius Sturmfried (Zeitbild a. d. Katholizismus der Gegenwart); III, 1905 bis 1906.
[Jnhalt: I.
Der Dorfpfarrer (Hochland-R.). –
II.
Der Stadtpfarrer (E.). –
III.
Kanonikus Sturmfried (E.).] – Berggeſchichten 1905. –
Die nach Glück und Liebe ſuchen (Moderner Geſellſchafts-R.), 1905.
– Exzellenz Pokrok (R.), 1905. – Jeruſalem (Zeitbild a. d. heil. Stadt), 1905. –
Von Tegernſee bis Gaëta (E.), 1906.
– Tugendloſes Geſtein (Gewerksnovelle a. Steiermark), 1906. –
Ein gekaufter Mann (R.), 1906. – Raubſchützen (E. a. d. Wildererleben), 1906. – Bekehrung (R. a. Berchtesgaden), 1906. –
Sport bei Hof (R.), 1907. –
Der Hofmarſchall (R.), 1907.
– „Mein Herz iſt im Hochland“ (Alpenerzählgn.), 1907. –
Das Hennendirndl (R. vom Kiemſee), 1907. –
Der Hofjagdleiter (R. a. d. ſteieriſchen Bergen), 1907. –
Der Landprofos (R. a. d. Ende d. 16. Jahrh.), 1907.
– Aus der grünen Steiermark (Steieriſche Nn.), 1908.
– Geſchichten aus deutſchen Alpen, 1908. –
Karl der Weiſe (Ein Königsrom.), 1908. –
Jm Lande der Kraft (E.), 1908.
*Achleitner, Joſeph,
geb. am 30. Novbr. 1872 auf dem Badlhofe zu Zell am Moos (Oberöſterreich) als Sohn eines wohlhabenden Landwirts, ſollte nach dem Wunſche ſeiner Eltern Geiſtlicher werden, wurde daran aber durch eine ſchwere Krankheit u. folgende andauernde Kränklichkeit gehindert, ſo daß er nach Schluß der Schulzeit gleichfalls Landwirt auf dem väterlichen Beſitztum ward.
Um ein Fiſchermädchen vom Jrrſee ſpäter als Gattin heimführen zu können, änderte er 1890 ſeinen Lebensplan und bildete ſich in dem Jnſtitute S. R.
Hocheggers in Salzburg privatim auf den Lehrerberuf vor.
Nach vier Jahren erhielt er das Zeugnis der Reife und wurde nun Volksſchullehrer in Stranzendorf im Weinland Niederöſterreichs, bald darauf Schulleiter in Haslach bei Oberhollabrunn und kam von hier nach Muhr im Lugau (Salzburger Gebiet), wo er gleichzeitig auch als Organiſt und Gemeindeſekretär tätig iſt.
S:
Amors Launen (Das Liebesleben in Lr.), 1907.
Achleitner, Karl,
Pſeud.
Karl Kellnarn, wurde am 30. Oktober 1859 zu Braunau am Jnn als der Sohn eines Lehrers geboren, widmete ſich dem Berufe ſeines Vaters, wirkte mehrere Jahre in Überaggern im Jnnviertel u. iſt jetzt (1887) Schulleiter zu Senftenbach im Jnnkreiſe Oberöſterreichs.
S:
Aus dem Walde (Lr.), 1884. –
Weil ma’ in d’Welt taug’n (Dialektgedichte), 1889. –
Wier’s wollt’s (Dialektgedichte), 1891.
*Aeckerle, Helene,
* am 12. Jan. 1875 in Arensburg auf der zu Livland gehörigen Jnſel Öſel, wo ihr Vater Oberlehrer a. ſtädtiſchen Gymnaſium war, wuchs in engem, aber literariſch intereſſiertem und urteilsfähigem Kreiſe auf, der trotz der Abgeſchiedenheit der Lage der Jnſel an allen großen Ereigniſſen und Fragen der Zeit Anteil nahm.
Eine gute Schule und vor allem ein ausgezeichneter Literaturunterricht weckten und unterſtützten die vorhandenen literariſchen Neigungen.
Als die in den achtziger und neunziger Jahren des vorigen Jahrh. bis aufs äußerſte zugeſpitzte Ruſſifizierungsnot der baltiſchen Provinzen viele Deutſche zur Auswanderung trieb, mußte auch der Oberlehrer Ae. den ruſſiſchen Einflüſſen weichen und in Deutſchland ſein Fortkommen ſuchen.
Hier wurde die Tochter auch zu ihren erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuchen angeregt, und da dieſe Anklang fanden, ſo ſchreitet ſie rüſtig auf dem betretenen Pfade fort.
Sie lebt in Berlin.
S:
Stille Waſſer (Nn.), 1904. – Prismen (Weihnachtliche (Geſchn.), 1906.
Ackermann, Ernſt Wilhelm,
geb. am 14. Oktbr. 1821 in Königsberg in Pr. als Sohn eines Lehrers, der 1827 als Gymnaſiallehrer nach Lübeck kam, machte auf dem Gymnaſium ſo überraſchend ſchnelle Fortſchritte, daß der Vater Bedenken trug, ihn in zu jungen Jahren auf die Univerſität zu ſenden.
Er ordnete deshalb eine Unterbrechung des Gymnaſialkurſus an, u. Ernſt fand im Hauſe eines Oheims in Sachſen die beſte Gelegenheit, ſeinen Körper zu kräftigen.
Er ſtudierte ſeit 1840 in Leipzig, Berlin u. Bonn Theologie, Philoſophie u. Geſchichte, bereiſte ſeit 1844 die Schweiz, Jtalien und Griechenland u. nahm im Septbr. 1845 die Stelle eines Erziehers in einer ruſſiſchen Familie an.
Als ſolcher weilte er in Venedig, Florenz, Rom, Neapel, und hier erlag er am 14. Juni 1846 dem Nervenſieber.
S:
Aus dem poetiſchen Nachlaſſe; hrsg. von ſeinem Vater, 1848.
*Adam, Ernſt,
pſeud.
Ernſt A. Dam, wurde am 24. April 1879 in Gelſenkirchen geboren, wo ſein Vater als Hauptlehrer wirkt, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt, bis er das Zeugnis zum einjährigen Dienſt erlangt hatte, und widmete ſich darauf der Technik, indem er zwei Jahre lang in den verſchiedenſten Werkſtätten großer Fabriken des Jnduſtriereviers praktiſch arbeitete.
Zu Oſtern 1899 ließ er ſich als Student der Techniſchen Hochſchule in Darmſtadt immatrikulieren, wo er faſt drei Jahre lang neben ſeinen Fachſtudien auch Vorleſungen über Philoſophie, Anthropologie u. Sozialökonomie hörte.
Dann aber faßte er den Entſchluß, ſich der Schriftſtellerei zu widmen u. war er ſeitdem nach dieſer Richtung hin in ſeiner Vaterſtadt tätig, bis er 1907 nach Eſſen a. d. Ruhr überſiedelte.
S:
Die Ruſſalka (Moderne N.), 1903. –
Jrrende Treue (Eine Geſch.), 1904. –
Wilde Liebe (N.), 1904. –
Heidezauber u. Mädchenliebe (N.), 1905.
Adam, Otto,
geb. am 19. Novbr. 1864 zu Magdeburg, beſuchte die dortige Guericke-Schule, die er aber in den oberen Klaſſen auf Wunſch ſeines Vaters verließ, um ſich dem Kaufmannsſtande zu widmen.
Fünf Jahre hielt er in dieſem Berufe aus, dann folgte er ſeiner Neigung und widmete ſich ſeitdem, durch glückliche Verhältniſſe unterſtützt, ausſchließlich den ſchönen Wiſſenſchaften.
Er lebt noch jetzt in Magdeburg.
S:
Die Huſſiten (Schſp.), 1890.
Adami, Friedrich,
pſeud.
Paul Frohberg, wurde am 18. Oktbr.
1816 zu Suhl geboren, ſtudierte von 1835–36 Medizin, dann Philoſophie u. Geſchichte in Berlin und lebt ſeitdem als Schriftſteller in der preußiſchen Hauptſtadt.
Jm Jahre 1839 begründete er den Novellenalmanach „Sonnenblumen“, den er durch zehn Jahrgänge leitete.
Auch dichtete er für das damalige Königsſtädter Theater in Berlin mehrere Originaldramen und lieferte freie Bearbeitungen fremder Stoffe.
Seit 1849 beteiligte ſich A. als literariſcher Mitarbeiter u. Referent über die königl. Bühnen an der „Neuen Preuß. Zeitung“; gleichzeitig wandte er ſich mehr der hiſtoriſchen Novelliſtik zu, ſchrieb auch ſeit 1853 faſt alljährlich Feſtſpiele u. Prologe für die königliche Bühne in Berlin.
Jn Anerkennung ſeiner patriotiſch-literariſchen Tätigkeit wurde er 1868 zum königlichen Hofrat ernannt.
Er † in Berlin am 5. Auguſt 1893.
Seine bedeutendſte Schrift iſt ſeine Lebensbeſchreibung der „Luiſe, Königin von Preußen“ (9. A., 1876.
18. A. 1906).
S:
Richard u. Blondel (O.), 1835.
– König und Zwerg (N.), 1835. –
Die Freiſchützenbraut (N.), 1836. –
Frauen-Novellen a. d. hiſtor. u. modernen Leben; III, 1840.
– Novellengeiſter der Vorzeit und Gegenwart, 1. Bd., 1841.
– Sonnenblumen aus Süd u. Weſt.
Novellenalmanach für 1839–49.
– Vor und hinter den Kuliſſen (Almanach erprobter Bühnenſpiele), 1. Bd. 1843 (Darin von A.:
Lord und Räuber. Melodrama.
– Mathilde.
Familiengemälde).
– Neue Frauen-Novellen, 1849. –
Ein ehrlicher Mann (Lſp.), 1850. –
Fürſt u. Bergmann (E.), 1851. –
Die eiſerne Maske (E.), 1851. –
Die Weihnachtsglocken (N.), 1851. –
Der Aufſtand in Barcelona (Schſp.), 1852. –
Zwei Junitage (Genrebild), 1854. – Prinz u. Apotheker, oder:
Der letzte Stuart (Lſp.), 1862. –
Tauſend Ängſte um nichts (Lſp.), 1863. – Fürſten- und Volksbilder a. d. vaterländ. Geſchichte (En.), 1863. –
Aus den Tagen zweier Könige (En.); II, 1866. (Jnhalt: I.
Ein Abend und ein Morgen Friedrich Wilhelms I. –
II.
Eine Konfidenz-Tafel Friedrichs des Großen.)
– Große u. kleine Welt (Re.); IV, 1870. –
Der Doppelgänger (Lſp.), 1870. –
Ein deutſcher Leinweber (Lſp.), 1870. –
Provinzial-Unruhen (P.), 1871. –
Dramatiſche Genrebilder); II, 1870.
– Fenſter zu vermieten (Lſp.), 1872. –
Die Falkenſteiner (O.), 1876. –
Aus Friedrichs des Großen Zeit (En.); II, 1878. –
Das Buch vom Kaiſer Wilhelm; II, 1888–89.
Adamus, Franz,
Pſeud. für Ferdinand Bronner; ſ. d.!
Adelaide Marie,
Pſeud. für Adelaide Marie Jwerſen; ſ. d.!
Adelbert, Karl,
Pſeud. für Adeline von Rumohr; ſ. d.!
*Adelmann von Adelmannsfelden, Alfred Graf
, wurde am 4. Juli 1848 in Stuttgart geboren, wo ſein Vater damals Juſtizaſſeſſor war und vorübergehend dem katholiſchen Kirchenrat angehörte, der den konfeſſionellen Frieden im Lande befeſtigen ſollte, aber durch die Herrſchſucht der Römlinge gerade das Gegenteil hervorrief.
Schon 1852 ſtarb der Vater, und die Mutter, eine Verwandte Uhlands und Proteſtantin, widmete ſich nun mit ganzer Kraft und Liebe der Erziehung ihrer beiden Knaben, von denen Alfred der älteſte war.
Nach Beſuch des Gymnaſiums in Stuttgart trat dieſer im Herbſt 1864 in die damalige Kriegsſchule in Ludwigsburg ein, wurde nach deren Auflöſung 1866 mit dem Offizierspatent zur Reſerve geſtellt, nach dem Friedensſchluß aber wieder in die Leutnantsſchule in Ludwigsburg aufgenommen u. 1867 zum Leutnant im jetzigen Ulanenregiment Nr. 20 ernannt.
Jm Juli 1870 zum Premierleutnant befördert, ſollte er bei Ausbruch des Krieges gegen Frankreich in der Heimat zurückbleiben; doch wußte er ſich vom Könige ſelber die Erlaubnis zur Teilnahme an dem Feldzuge zu erbitten.
Bei Sedan, Mezières, Nogent a. S., wo er ſich das eiſerne Kreuz erwarb, bei Villiers und Champigny hatte er Gelegenheit, ſich als pflichttreuer Soldat zu bewähren.
Aber trotz der Anſpannung aller Kräfte, welche die Kriegszeit erforderte, fand A. in Biwaks, in Quartieren und während der Okkupation der Champagne immer noch Zeit, in friſch gezeichneten Bildern kurze Erinnerungen, Skizzen und Novelletten in die Heimat zu ſenden.
Nach dem Kriege wurde A. nach Ludwigsburg verſetzt, wo er neben ſeinem täglichen Dienſt im Ulanenregiment König Karl Nr. 19 auch den Unterricht in Geſchichte u. Geographie in der Regimentsſchule u. den Fechtunterricht der Offiziere des Regiments zu erteilen hatte.
Jm Jahre 1872 unternahm er eine Reiſe nach Norwegen und Schweden, Dänemark und Helgoland, und 1873 eine ſolche in das Salzkammergut und nach Wien.
Jm Herbſt 1874 war er während der württembergiſchen, heſſiſchen u. pfälziſchen Manöver als Ordonnanzoffizier zum Kronprinzen des Deutſchen Reiches kommandiert u. erhielt darauf den längſt erſtrebten Urlaub, auf ein Jahr zu weiterer Ausbildung auf die Univerſität Wien u. nach Jtalien gehen zu dürfen.
Dieſes Land durchwanderte er während ſieben Monate von Trieſt bis Syrakus.
Nach ſeiner Heimkehr wurde er 1876 zum Adjutanten der 27. Kavalleriebrigade, 1877 zum perſönlichen Adjutanten des Prinzen Wilhelm Thronfolgers u. bald darauf zum Rittmeiſter befördert.
Beſondere Neigung für ſchriftſtelleriſche Tätigkeit veranlaßte ihn 1880 ſeinen Abſchied zu nehmen, und benutzte er die folgende Zeit teils zum Beſuch der Univerſität Berlin, teils zu Reiſen.
Nach ſeiner Verheiratung (1882) ließ er ſich zunächſt in Horſt (Reg.-Bez. Düſſeldorf), im Sommer 1883 auf Schloß Allner im Siegtal nieder, zog 1886 nach Wiesbaden und ſtarb hier am 18. April 1887.
S:
Aus dem Felde (Sk. u. Nn.), 1871. –
Selbſt errungen (R.); II, 1872. –
Ein Ausflug in die Normandie (N.), 1873.
— Aus Jtalien.
Sieben Monate in Kunſt u. Natur, 1877. –
Schwert u. Feder (R.), 1881. –
Am liguriſchen Meere.
Die Naturpracht der Riviera di Ponente, 1884. –
Was iſt Glück? (Nn.), 1885. –
Beno Donzini (R.), 1885. — Fenella (R.), 1886. –
Frei von Rom! (Manifeſt), 1886. –
Geſammelte Werke, Bd. I–VI; 1889–1900 (Jnhalt: I. Biographie und geſammelte Aufſätze. –
II.
Jm Königsforſt.
Roman. –
III.
Novellen u. Skizzen. –
IV.
Jtalieniſche Novellen u. anderes. – V.
Am blauen Meere.
Die Naturpracht der Riviera di Ponente. –
VI.
Aus Jtalien.
Sieben Monate in Kunſt und Natur).
*Adelmann, Margareta,
geb. am 3. Novbr. 1811 zu Würzburg, verlor ſchon im 8. Jahre ihren Vater, erhielt aber durch eine liebenswürdige Mutter im engſten Familienkreiſe eine vortreffliche Erziehung.
Sie lebte unverheiratet in Würzburg bis zu ihrem Tode am 12. Dezbr. 1887.
S:
Gedichte, 1844. – Erinnerungen an Kiſſingen, 1864. – Gedichte (hrsg. v. Karl Schrattenthal), 1889.
Adelmi, M.,
Pſeud. für Melanie Steinrück; ſ. d.!
*Adelt, Leonhard,
* am 17. Juni 1881 in Boitzenburg a. d. Elbe als der Sohn eines Generalagenten, beſuchte das Gymnaſium in Dortmund und ſchrieb unmittelbar nach ſeinem Abgang von demſelben mit 17 Jahren als Buchhändlerlehrling in Kleve die Schülernovelle „Werden“, die ſo unliebſames Aufſehen erregte, daß A. ſeine Stellung in Kleve aufgeben mußte u. ſeine Mutter u. Geſchwiſter zum Fortgang von Dortmund gezwungen waren.
Nachdem A. noch in einer Kölner Buchhandlung tätig geweſen war, ſiedelte er erſt zur Unterſtützung einer finanziell ſchwer bedrängten Familie nach Huckarde bei Dortmund über und trat 1899 in die journaliſtiſche Laufbahn ein.
Er redigierte erſt den „Generalanzeiger“ in Eberswalde, 1900–03 die „Neue Stettiner Zeitung“, 1904 das Feuilleton der Wiener „Zeit“, und iſt ſeit dem Herbſt 1906 Feuilletonredakteur der „Neuen Hamburger Zeitung“.
S:
Werden (N.), 1899. –
Der Dritte (Dr.), 1899.
– Sein Erlöſer (Tr.), 1901. –
Die Wand (Tragikom.), 1901.
Adelt-Duc, Mina,
pſeud.
Aimée Duc, geb. am 1. Mai 1869 in Straßburg i. E., erhielt ihre Erziehung in Frankreich, verheiratete ſich mit dem Schweizer Schriftſteller Dr. Wettſtein, lebte 1891 in Berlin-Charlottenburg, gibt ſeit 1893 die „Berliner Modenkorreſpondenz“ heraus, die ſie auch 1894 von Pegli bei Genua aus, 1895 von München aus, 1897 von Dresden aus, 1899 von Paris aus und 1900 von Berlin aus redigierte.
Seit 1903 lebt ſie in Kairo.
S:
Sind es Frauen? (R. über das dritte Geſchlecht), 1901.
– Des Paſtors Liebe.
Ein modernes Sittenbild (R.), 1904.
Aderholdt, Auguſt Eduard,
geb. am 2. Dezbr. 1828 zu Nordhauſen in der Provinz Sachſen, ſtudierte 1848 bis 1852 in Bonn Mathematik u. Naturwiſſenſchaften, promovierte zum Dr. phil., war dann nach Erſtehung der Oberlehrerprüfung Aſſiſtent im chemiſchen Laboratorium zu Göttingen, 1853–58 Lehrer in Frankfurt a. M., privatiſierte darauf in Jena u. Weimar, wirkte wieder als Lehrer in Dresden u. lebte in der Folge als Schriftſteller in Moskau, Karlsruhe, Berlin, Kaſſel, worauf er 1870 nach Paris ging.
1883 nach Deutſchland zurückgekehrt, ging er ſchon 1885 wieder nach Frankreich u. redigierte ſeit 1886 von Paris aus die „Thalyſia.
Vereinsblatt für Freunde der naturgemäßen Lebensweiſe.“
Er † dort am 18. Oktbr. 1890.
S:
Feldblumen (Ge.), 1856. –
Giordano Bruno (Hiſt. Trauerſp.), 1859. – Lore (E.), 1859. –
Neues Leben.
Lieder eines Vegetarianers, 1882. –
Harz-Balladen, 1889. – Kornblumen (Ge.), 1889.
*Adler, Friedrich, *
am 13. Febr. 1857 zu Amſchelberg in Böhmen als der Sohn eines Seifenſieders und Gaſtwirts, verwaiſte frühzeitig und hatte vom 10. Jahre an eine trübe Jugendzeit zu durchleben, wodurch ihm ſein Bildungsgang ſehr erſchwert wurde.
Trotzdem erreichte er es, das Gymnaſium zu Prag zu abſolvieren und die dortige Univerſität zu beziehen, an der er zunächſt orientaliſche Sprachen, danach aber die Rechte und politiſche Wiſſenſchaften ſtudierte; doch gingen ſeine Sprachſtudien als Liebhaberei immer nebenher.
Nachdem er im Novbr. 1883 zum Doktor der Rechte promoviert worden, abſolvierte er in Prag die Gerichts- u. Advokaturpraxis und eröffnete am 1. Jan. 1891 daſelbſt eine eigene Advokaturkanzlei, die er aber wieder ſchloß, als er 1896 die Stelle eines Sekretärs des Prager Handelsgremiums antrat.
Seit 1885 war er als Berichterſtatter für das Theater tätig, ſpäter führte er das Referat beim Prager Tagblatt“, ſeit 1900 bei der Bohemia“.
Auch bekleidete er ſeit 1900 die Stelle eines Lehrers der ſpaniſchen Sprache an der deutſchen Handelsakademie und iſt ordentliches Mitglied der Geſellſchaft zur Förderung der deutſchen Wiſſenſchaft, Kunſt und Literatur in Böhmen.
S:
Literariſche Fabeln von Don Tomas de Jriarte (Aus d. Spaniſchen überſ.), 1888. –
Der Student von Padua.
Die Promotion.
Eine gute Haut (Aus d. Jtalien. des Arnaldo Fuſinato überſ.), 1891. – Gedichte, 1893.
– Gedichte von Jaroslav Vrchlicky (Aus dem Tſchechiſch. überſ.), 1895. –
Neue Gedichte 1898. –
Sport (Schſp.), 1899. –
Moderne Lyrik (Vortrag), 1900. –
Zwei Eiſen im Feuer (Lſp., frei n. Calderon), 1900. 2. A. 1905. –
Don Gil (Kom. n. d. Motiven des Tirſo de Molina), 1902. – Freiheit (3 Einakter: Freiheit.
– Der Prophet Elias.
– Karneval), 1904. –
Vom goldenen Kragen (Sonette), 1907.
*Adler, Helene,
geb. am 5. Dez. 1849 zu Frankfurt a. M., beſuchte bis zum Jahre 1866 das dortige Philantropin und legte 1868 in Wiesbaden die Lehrerinnenprüfung ab.
Sie wirkte dann als Lehrerin u. Erzieherin in der Waiſenanſtalt des Frankfurter israel.
Frauenvereins, bis ſie wegen angegriffener Geſundheit genötigt wurde, von ihrer Berufstätigkeit zurückzutreten.
Sie lebt noch jetzt in Frankfurt a. M.
S:
Beim Kuckuck (Launige Waldgeſänge), 1882. –
Vorreden u. Bruchſtücke (Poetiſche Muſterkarte), 1897. –
Fridde uff Erde!
(Ääne Gardinepreddigt), 1897.
Adler, Leopold,
geb. am 5. März 1850 zu Eibenſchütz in Öſterreich als der Sohn eines Arztes, wurde durch Roderich Anſchütz u. Alexander Strakoſch für die Bühne vorbereitet und begann ſeine theatraliſche Laufbahn in Karlsbad als Friedrich Schiller in Laubes „Karlsſchüler“.
Er ſpielte danach an ganz kleinen ſächſiſchen Bühnen, hatte aber während dieſer Zeit ſeines Nomadenlebens vielfach Gelegenheit, ſich als Regiſſeur zu betätigen, ſo daß er ſich ſchließlich ganz und gar der Regie widmete.
Seit 1889 wirkte er als Regiſſeur in Riga, führte ſeit 1892 die Oberregie des Schauſpiels am Stadttheater in Breslau und wurde von dort 1894 als Oberregiſſeur an das neubegründete Schiller-Theater in Berlin berufen.
Nach zwei Jahren ging er in gleicher Eigenſchaft an das Stadttheater in Leipzig u. trat am 1. Oktbr. 1902 als Regiſſeur und Dramaturg in den Verband der königl. Schauſpiele in Berlin.
S:
Das Buch Hiob (Schſp.).
Nur drei Worte (Lſp.), 1891. –
Das Friedensdenkmal (Schſp.), 1898.
Adler, Max Albin,
pſeud.
Max Relda, wurde am 16. Juni 1867 zu Döbeln in Sachſen geboren, beſuchte die Fürſtenſchule St. Afra in Meißen, wo er das „Afraniſche Dichterkränzchen“, das ſchon zu Leſſings Zeit beſtand, neubegründete, u. bezog Oſtern 1887 die Univerſität Leipzig, an welcher er erſt Medizin, dann die Rechte ſtudierte, nebenbei ſich auch mit Volkswirtſchaft, Geſchichte und Muſik beſchäftigte und als Rezenſent für Kunſt und Muſik an verſchiedenen Leipziger Zeitungen tätig war.
Jm Frühjahr 1892 unterbrach er ſeine Studien, lebte als Schriftſteller in der Folge in Leipzig, Franzensbad u. Berlin, kehrte aber im April 1893 nach Leipzig zurück, wo er ſein Studium der Jurisprudenz beendete und dann als Referendar am dortigen Landgericht tätig war.
Nach Erſtehung des großen Staatsexamens (1899) ließ er ſich in Döbeln als Rechtsanwalt nieder.
S:
Veilchen (Ge.), 1887. –
Mitis.
Ein Liederzyklus, kompon. von Georg Haeſer, 1893. –
Aus dem Reiche des Storches (Sk., Sat. u. Lyr.), 1895.
Neue Ausg. 1906.
*Adler, Moritz,
geb. am 3. Septbr. 1831 in Habern (Böhmen), beſuchte die Gymnaſien in Jglau u. Prag und ſtudierte darauf an den Univerſitäten in Prag u. Wien Rechts- u. Staatswiſſenſchaften, wie auch antike und moderne Sprachen u. Literatur.
Er behielt ſeinen Wohnſitz in Wien und war hier als Schriftſteller beſonders nach der Richtung hin tätig, daß er ſtets die Philoſophie der Geſchichte, des Rechts und der Jnſtitutionen auf das Problem des weltrechtlich zu ſchützenden internationalen Friedens anwandte.
Er war dann auch, beſonders in den Jahren 1890–1900, ein fleißiger Mitarbeiter der Zeitſchrift „Die Waffen nieder!“ u. veröffentlichte ſchon 1868 ſein bekanntes Werk „Der Krieg, die Kongreßidee und die allgemeine Wehrpflicht“.
S:
Die Opale (Jdealiſt. M.), 1901.
*Adlersfeld-Balleſtrem, Eufemia von,
wurde am 18. Auguſt 1854 zu Ratibor in Schleſien geboren, wo der Vater, Graf Alexander von Balleſtrem di Caſtellengo, die Stelle eines Landſchaftsdirektors bekleidete.
Als dieſer 1860 ſein Amt niederlegte, zog er ſich nach Brieg und ſpäter nach Hirſchberg zurück, u. hier verlebte Eufemia, die jüngſte Tochter des gräflichen Paares, eine ſehr glückliche Jugend.
Jhren Unterricht erhielt ſie im elterlichen Hauſe.
Neben ihrer literariſchen Begabung, welche der Vater mit Vorliebe pflegte, zeigte ſie auch ein ungewöhnliches muſikaliſches Talent und entfaltete namentlich eine ſchöne Sopranſtimme von ſeltenem Umfange, die von den beſten Lehrern und zuletzt von der Kammerſängerin Jenny Bürde-Ney in Dresden ausgebildet wurde.
Nach dem 1881 erfolgten Tode ihres Vaters bereiſte Eufemia mit ihrer Mutter Jtalien, weilte lange in Rom, Florenz, Mailand, Venedig, wurde hier zur Malerei angeregt und begann beſonders für Porträtmalerei ein ganz vortreffliches Talent zu entwickeln.
Nach der Rückkehr in die Heimat wurde Breslau zum Wohnſitz gewählt, und hier lernte die Dichterin den damaligen Rittmeiſter Joſeph von Adlersfeld kennen, mit dem ſie ſich im Mai 1884 vermählte u. zuerſt in Militſch, ſeit 1889 in Karlsruhe in Baden und ſeit 1894 in Durlach lebte.
Jm Sommer 1897 trat ihr Gatte, der inzwiſchen zum Oberſtleutnant befördert worden war, in den Ruheſtand, und nachdem das Ehepaar darauf die Alpenwelt beſucht hatte, ließ es ſich in Baden-Baden nieder, weilte 1899 bis 1903 viel auf Reiſen, beſonders in der Schweiz (Bern, Zürich, Genf) u. nahm dann feſten Wohnſitz in Vevey (Schweiz), wo es bis 1907 verblieb, in welchem Jahre Oberſtleutnant von A. ſtarb.
Seitdem wohnt Eufemia v. A.-B. wieder in Karlsruhe.
Sie iſt Mitglied der „Arkadia“ in Rom u. war bis zu ihrer Vermählung Ehrenſtiftsdame des k. k. Stifts „Maria Schul in Brünn.
S:
Blätter im Winde (Nn.), 1876. (Jnhalt: Die Brillanten der Prinzeſſin.
– Eine namenloſe Geſchichte.
– Der Page des Kardinals.
– Eine Überraſchung.
– Orchidea.) – Geſammelte Novellen, 1876. (Jnhalt: Jadviga.
– Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht. –
Die wilde Margaret.
– Ein Opfer – Sal Viola.) – Verſchlungene Pfade (Nn.), 1877. –
Lady Meluſine (R.), 1878. 4. A. 1899. – Tropfen im Ozean (Ge.), 1878. 2. A. 1898. –
Das Erbe der zweiten Frau (R.); II, 1878. – Heideröslein (R.), 1880. 5. A. 1903. – Charitas (Almanach), 1880. –
Ein Meteor (Dr.), 1880. –
Raoul der Page (Ep. G.), 1881. 2. A. 1899. –
Jm Glanze der Krone (Biogr. Sk. regierender Fürſtinnen), 1882. –
Jm Zeichen des Roten Kreuzes (Selbſtſchriften-Album), 1882. –
Altbibliſche Bilder, 1882. –
Aus tiefem Borne (Nn.), 1883. – Violet (R.), 1883. 2. A. 1904. – Skaldenklänge (Anthol., mit Hermann Lingg), 1883. –
Die Augen der Aſſunta und andere Novellen, 1886. 3. A. 1907. –
Die blonden Frauen von Ulmenried (E.), 1889. 3. A. 1896. –
Sol und andere Novellen, 1889. –
Datura sanguinea und andere Novellen, 1889. –
Um eine Königskrone und andere Novellen, 1890. –
Erinnerungen aus den Tuilerien von Mad. A. Carette, frei übertr. II, 1890. –
Der Falkner von Falkenhof (R.), II, 1890. 4. A. 1905. – Lanzen gefällt, zur Attacke.
(Heit.
Geſchichten), 1891. 4. A. 1903. – Komteſſe Käthe (Humoresken), 1894.
30. A. 1903. –
Aus der Rumpelkammer der Weltgeſchichte (Sk. u. Studien), 1896. –
Die weißen Roſen von Ravensberg (R.), II, 1896. 4. A. 1904. –
Katechismus des guten Tones und der feinen Sitte, 1892. 2. A. 1897. –
Das goldene Buch (Genealog. Tabellenwerk), 2. A. 1897. –
Pommery & Greno u. and. Kuckucksneſter-Geſchichten, 1897. –
Komteſſe Käthe in der Ehe (Humoresk.), 1899.
40. A. 1907. –
Was die Blumen ſagen (Anthol.), 1882. –
Maria Stuart (Blätter zu ihrem Andenken und zu ihrer Ehre), 1889.
– Windbeutel und andere heitere Geſchichten, 1900.
– Penſion Malepartus (Eine ganz verrückte Geſch.), 1901.
22. A. 1903. – Halali.
Der Fall Stackelberg (2 Krim.-Nn.), 1902. –
Der Kampf ums Glück (E.), 1902.
– Kaiſerin Auguſta (Lebensbild), 1902. –
Die blonde Jda und andere Humoresken, 1903. – Trix (R.), 1903.
12. A. 1904. –
Tiere und Menſchen (Heit.
Geſchn.), 1904. 2. A. in zwei beſonderen Werken u. d. T.:
Zigeunerblut und andere Novellen, 1905 und: Tannhäuſer und andere Novellen, 1905. –
Ca’ Spada (Eine Trag. a. d. alten und ein Myſterium a. d. modernen Venedig), 1904. 3. A. 1905. –
Major Fuchs auf Reiſen (2. Tl. von „Penſion Malepartus“.
Tragikom. Erlebniſſe), 1905. –
Die Fürſtäbtiſſin.
Der Spiegel der Lukrezia Borgia (2 En.), 1906.
– Djavahir.
Luzifers Träne (2 Nn.), 1.–3. A. 1906. –
Y. Z. 100 u. andere Humoresken, 1907. –
Maria Schnee (Der R. eines Rätſels), 1907. 2. A. – Diplomaten (Ein R. in 45 Stunden), 1907. –
Die Dame in Gelb (Eine ſonderbare Geſchichte), 1908. –
Eliſabeth Chriſtine, Kön. von Preußen, Biogr., 1908.
Adliw, O.,
Pſeud. für Oskar Wilda; ſ. d.!
Adolar,
Pſeud. für Johann Albrecht Vogtherr; ſ. d.!
Adolf, Karl,
Pſeud. für Karl Adolf Selke; ſ. d.!
Adolf, L.,
Pſeud. für Adolf Laſſon; ſ. d.!
Adolphi, Alexis Heinrich Karl,
wurde am 13/25. Aug. 1815 zu Tiegnitz bei Pernau in Livland geboren und ſtammt aus einer um die Mitte des 17. Jahrhunderts aus Brieg in Schleſien nach Kurland eingewanderten u. von dort teilweiſe nach Livland übergeſiedelten Familie.
Er beſuchte ſeit 1829 das Gymnaſium zu Dorpat, wo er im Hauſe des bekannten, literariſch begabten Univerſitätsrentmeiſters Martin Asmus lebte, trat 1834 zur dortigen Univerſität über, an der er Medizin ſtudierte, und wurde im Dezember 1840 zum Arzte erſter Klaſſe kreiert.
Darauf ging er ins Ausland, wo er das Jahr 1841 u. einen Teil des folgenden zubrachte, teils auf Reiſen am Rhein, in Süddeutſchland, der Schweiz und Oberitalien, teils mit Fortſetzung ſeiner Studien auf den Univerſitäten Wien, Würzburg u. Berlin beſchäftigt.
An letzterem Orte verlebte er den Winter mit dem baltiſchen Dichter Roman Baron Budberg (ſ. d.), der ihn dem Dichterkreis „Tunnel über der Spree zuführte.
Jm Frühling 1842 in die Heimat zurückgekehrt, gab er ſich bald ganz der ärztlichen Praxis hin, wurde im Oktober Arzt des Kirchſpiels Roop und 1846 als Stadtarzt in Wenden angeſtellt, welche Funktion er bis zu ſeinem Tode innehatte.
Geſundheitsrückſichten nötigten ihn wiederholt, das Bad Reichenhall zu beſuchen.
Auf einer 1860 nach Deutſchland unternommenen Reiſe lernte er in München Em. Geibel kennen, der ſich über A.s Gedichte anerkennend äußerte u. ſomit die Herausgabe derſelben veranlaßte.
A. ſtarb in Wenden am 17. (29. n. St.) April 1874.
S:
Gedichte, 1863. 2. A. 1873. –
Poetiſcher Nachlaß, 1877.
Adolphi, A. von,
Pſeud. für Adolf Plönnis; ſ. d.!
Ador, Paul,
Pſeud. für Karl Heumann; ſ. d.!
Afrikanus,
Pſeud. für Gräfin Marie Thereſe von Ledochowska; ſ. d.!
Aga, Gottfried,
Pſeud. für Karl Stricker; ſ. d.!
Aegidi, Ludwig Karl James,
geb. am 10. April 1825 in Tilſit als der Sohn des als Vertreters der Homöopathie bekannten Arztes Julius Ae., kam mit ſeinen Eltern früh nach Düſſeldorf, wo der Vater die Stelle eines Leibarztes des Prinzen Friedrich von Preußen erhalten hatte, und verlebte hier in den ausgewählteſten Kreiſen die erſten Jahre ſeiner Kindheit.
Schon 1835 kehrte die Familie nach Oſtpreußen zurück und nahm ihren Wohnſitz in Königsberg, wo Ludwig Ae. 1842 das Gymnaſium abſolvierte u. an der Univerſität das Rechtsſtudium begann.
Er ſetzte dasſelbe ſeit 1843 in Heidelberg u. ſpäter in Berlin fort, wurde aber an einem Abſchluß durch die Ereigniſſe des Jahres 1848 gehindert, die ihn in das politiſche Fahrwaſſer hineintrieben.
Er nahm die Stelle eines Sekretärs bei den Miniſtern Auerswald u. Dönhoff an, beteiligte ſich an den Parlamenten in Frankfurt u. Erfurt u. war einer der tätigſten Mitarbeiter an der gegen Manteuffels Politik gerichteten „Konſtitutionellen Zeitung“.
Auch zahlreiche politiſche Broſchüren warf er in die Öffentlichkeit.
Jm Auguſt 1851 beſtand er in Göttingen ſein Staatsexamen, habilitierte ſich im Januar 1853 daſelbſt für Rechtsenzyklopädie, Kirchenrecht, Staats- und Völkerrecht, ſchied aber ſchon 1854 aus dieſer Stellung und ging als außerordentl. Profeſſor nach Erlangen, wo er bis 1859 blieb, um dann einem Rufe an das akademiſche Gymnaſium in Hamburg zu folgen.
Hier begründete er 1861 „Das Staatsarchiv, Sammlung der offiziellen Aktenſtücke zur Geſchichte der Gegenwart“, das er bis 1871 leitete u. das noch heute erſcheint.
Jm Jahre 1868 ging Ae. als ordentlicher Profeſſor des Staatsrechts nach Bonn, begründete hier 1870 einen Nothelferverein und führte am 6. Auguſt ſelbſt eine Abteilung dieſes Korps ins Feld, zog ſich aber bei dieſen Samariterdienſten ein unheilbares Fußleiden zu, das ihn körperlich zum Jnvaliden machte.
Jm April 1871 wurde er durch Bismarck als vortragender Rat in die politiſche Abteilung des Auswärtigen Amtes berufen, um darin das Preßdezernat zu übernehmen.
Dieſen ſchwierigen Poſten bekleidete Ae. bis zum Jahre 1877, worauf er zu ſeiner akademiſchen Wirkſamkeit zurückkehrte.
Als Honorarprofeſſor in der juriſtiſchen Fakultät der Univerſität Berlin iſt er dann noch bis zu ſeinem Tode, 20. Novbr. 1901, tätig geweſen.
Unter dem Namen Ludwig Helfenſtein ſchrieb er
S:
Der Rotbart (Trſp.), 1871. – Allerſeelen (Ein Vorſpiel), 1885.
Agnes (Pauline Luiſe Agnes),
Fürſtin Reuß j. L., Pſeud. Angelika Hohenſtein, war die Tochter des berühmten Feldherrn der Befreiungskriege, Herzogs Eugen von Württemberg, und ſeiner Gemahlin Helene, geb. Prinzeſſin von Hohenlohe-Langenberg und wurde am 13. Oktbr. 1835 zu Karlsruhe in Schleſien geb.
Am 6. Februar 1858 vermählte ſie ſich mit dem regierenden Fürſten Heinrich XIV. Reuß j. Linie, mit dem ſie in 28 jähriger glücklicher Ehe verbunden blieb.
Mit ſeltener Herzensgüte und regem Sinn für alles Gute und Schöne ausgeſtattet, hat ſie allezeit ihre beſondere Freude an Werken ſtiller Wohltätigkeit gefunden; allem Prunke fremd, war es ſtets ihr Beſtreben, den Armen u. Notleidenden mit offener Hand beizuſtehen.
Eine Reihe von ihr begründeter milder Stiftungen und Jnſtitute, wie die Agnes-Schule, die Lehranſtalt für weibliche Dienſtboten in Gera u. a. ähnliche Anſtalten erfreuten ſich ihrer opferbereiten Hilfe u. Unterſtützung.
Sie ſtarb auf Schloß Oſterſtein bei Gera am 10. Juli 1886.
S:
Helene (E.), 1867. –
Aus ſchönen Stunden (8 Bilder), 1878. (Jnhalt: Fra Giovanni Angelico da Fieſole.
– Roswitha.
– Aus Venedig.
– Eine Waldphantaſie.
– Drei Volkslieder in einem Bilde. –
Jm Hinterſtübchen.
– Die Lilie auf dem Meraner Friedhof.
– Johann Arnolds Tagebuch.) –
Der Segen der Großmutter (Familienbild); II, 1880.
Ah, Joſeph Jgnaz von,
pſeudon. Hartmann v. Baldegg, wurde am 15. Dezember 1834 zu Sachſeln in Obwalden als der Sohn eines Bauern geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung bei den Benediktinern in Sarnen und 1851–53 auf dem Lyzeum in Einſiedeln und abſolvierte ſeine theologiſchen Studien vollſtändig am Prieſterſeminar in Chur.
Am 9. Aug. 1857 erhielt er die Prieſterweihe, wurde kurz darauf Vikar in Bern u. 1859 in Freiberg im Uechtland, wo er Gelegenheit fand, ſich die franzöſiſche Sprache in vollkommenem Maße anzueignen.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wirkte er 1863 bis 1867 in Stans zuerſt als Kinderpfarrer u. Oberlehrer und ſeit 1866 als Frühmeſſer.
Ende dieſes Jahres gründete er mit Johann von Matt das „Nidwaldener Volksblatt“, deſſen Leitartikel er bis zu ſeinem Tode redigierte.
Jm Herbſt 1867 war A. zum Pfarrer von Kerns in Obwalden berufen worden, und hier wirkte er bis zu ſeinem Tode am 1. Septbr. 1896.
Jm Jahre 1872 war er auch zum Schulinſpektor gewählt worden, welches Amt er mit einer kurzen Unterbrechung bis zu ſeinem Ende verwaltete, 1874 zum Mitgliede des kantonalen Erziehungsrats, u. 1888 hatte ihn der Biſchof von Chur zum Kommiſſar für Obwalden ernannt.
Außer den Lebensbeſchreibungen des „Nikolaus von Flüe“ (1887) und des heiligen Karl Borromäus“ (1885) und einem nach ſeinem Tode erſchienenen Bande „Predigten u. Predigtentwürfe“ (1904) veröffentlichte er
S:
Subſylvania (Hiſtor.-romant. Feſtſpiel), 1858. – Marienkrone (Anthol. von Dn.), 1858. –
Der Löwe von Luzern (Hiſt. Volksſchſp. 1881), 1896. –
Hans Waldmann (Hiſtor. Schſp. 1888), 1894.
*Ahlborn, Luiſe,
pſeud.
Luiſe Haidheim, wurde am 14. Mai 1834 in dem Städtchen Melle bei Osnabrück als die älteſte Tochter des hannöverſchen Juſtizbeamten E. Jaeger geboren, erhielt ihren Unterricht meiſt durch Hauslehrer und den Abſchluß ihrer Schulbildung in Göttingen, wo ſie als junges Mädchen zwei Jahre im Hauſe der Großeltern weilte.
Jm Jahre 1855 verheiratete ſie ſich mit dem Gutsbeſitzer u. nachmaligen Domänenpächter Oberamtmann Ahlborn u. lebte mit ihm bis zu ſeinem Tode (1873) auf der Domäne Ehrenburg im Kreiſe Diepholz.
Als Witwe wählte ſie zunächſt Osnabrück zu ihrem Wohnſitz, ſiedelte aber 1881 nach Hannover über, wohin ſie auch, nachdem ſie ſeit 1895 in Bad Harzburg gelebt hatte, 1902 zurückkehrte.
S:
Jm Geiſt und in der Wahrheit (R.); III, 1874. – Eliſabeth v. Brandenburg (Hiſt. R.); III, 1878. –
Das ſchlimme Jahr (Hiſt. R.); III, 1880. –
Die Familie Braunau (R.); III, 1883.
– Philipp von Artevelde (Hiſt. R.); III, 1883. –
Jm tiefen Forſt (R.); III, 1885.
– Schloß Favorite (R.); III, 1887. 3. A. 1906. –
Sich ſelbſt der Nächſte (R.), 1888. –
Jm Beguinenturm (R.), 1890. –
Prinz Dino Adorno (R.), 1890. – Anonym (R.), 1890. –
Der Fechtbruder (E.), 1890.
– Gundel von Buchsweiler (Hiſt. R.); II, 1890. –
Jppolito de’ Medici (R.); II, 1892. – Unordnungen (R.), 1894.
– Pflicht und Wunſch (R.), 1894. –
Johann Duve (R. a. d. hannoverſchen Stadtgeſch.); II, 1897. –
Hilf dir ſelbſt! (R.).
1895. – Unverſöhnlich (R.), 1899. –
Zwei Herzoginnen (Hiſt. R.), 1903. –
Jn böſem Schein (R.), 1905.
Ahlfeld, Johann Friedrich,
wurde am 1. Novbr. 1810 zu Mehringen im Anhaltiſchen als der Sohn eines armen Zimmermanns u. Tagelöhners geboren.
Der ihm verwandte Kantor des Dorfes und der Paſtor Bobbe erlangten mit vieler Mühe vom Vater die Einwilligung, den aufgeweckten Knaben den Studien zuzuführen.
Seit 1823 beſuchte dieſer die Gymnaſien zu Aſchersleben u. Deſſau und ſtudierte 1830–33 in Halle unter Geſenius, Wegſcheider, Ullmann und Tholuck Theologie.
Nachdem er kurze Zeit Hauslehrer in Reupzig geweſen, wurde er 1834 Gymnaſiallehrer in Zerbſt, mußte aber wegen ſeiner burſchenſchaftlichen Vergangenheit in Halle dieſe Stelle verlaſſen.
Jm Jahre 1837 wurde er Rektor in Wörlitz, im Herbſt 1838 Prediger in Dorf-Alsleben, 1847 Paſtor an St. Laurentii in der Vorſtadt Neumarkt bei Halle und 1850 Paſtor an der Nikolaikirche in Leipzig.
Nach 31 jähriger Wirkſamkeit hierſelbſt trat er, gezwungen durch ein mit völliger Erblindung drohendes Augenleiden, 1881 als Geh. Kirchenrat in den Ruheſtand u. ſtarb am 4. März 1884 in Leipzig.
Wir beſitzen von ihm zahlreiche Predigtſammlungen.
S:
Erzählungen für das Volk, 6 Hefte, 1847 ff.
(Jnhalt: 1.
Der Verwalter u. ſein Kind. –
2. Das Knechtsjubiläum. –
3. Des Spielers Gang und Ende. –
4. Der Auszugsvater. –
5. Berend Stein, der Knechtepaſtor. –
6. Das verachtete Kind.) 7. A. 1898. – Friedrich Ahlfeld (Ein Lebensbild mit einem Anhange von Gedichten), 1885. –
Das rote Buch (Aus Kreuz und Freude einer Kaufmannsfamilie), 1867.
Ahner, Alfred,
wurde am 10. Mai 1861 zu Genthin in der Provinz Sachſen als Sohn des (1874 †) Paſtors G. Ed. Ahner geboren, der ſich als Verfaſſer zahlreicher geiſtlichen Dichtungen bekannt gemacht hat.
Er beſuchte die Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt, ſeit Oſtern 1873 das Alumnat der Franckeſchen Stiftungen (Lateiniſche Hauptſchule) in Halle a. S. und ſtudierte ſeit 1881 an der Akademie in Münſter und den Univerſitäten zu Berlin und Leipzig klaſſiſche und deutſche Philologie.
Nachdem er kurze Zeit Hauslehrer geweſen war u. ſein Staatsexamen abſolviert hatte, ging er 1887 nach Rudolſtadt, wo er bis Ende 1888 als Redakteur an der „Deutſchen Enzyklopädie“ tätig war, u. im Januar 1889 nach Berlin, wo er für kurze Zeit als Redakteur an der Berliner Zeitung „Das Volk angeſtellt wurde, danach aber als freier Schriftſteller lebt.
S:
König Kreon (Tr. n. griech. Vorbild.), 1890.
*Ahrens, Anna,
geb. Seemann, pſeud. Anna Pilot, entſtammt väterlicherſeits einem ſchwediſchen Geſchlechte, das nach Mecklenburg verpflanzt ward und deſſen Glieder ſich beſonders der Landwirtſchaft widmeten, während ihre mütterlichen Vorfahren im Lehr- u. Erziehungsfache tätig waren.
Sie wurde in Schwerin in Mecklenburg geboren, verlebte ihre Kindheit u. erſte Jugend aber in Roſtock, wo ihre Begabung für das Unterrichten früh geweckt ward, da ihre Mutter, durch Kränklichkeit und den vorzeitigen Tod des Gatten veranlaßt, die Leitung einer Privatſchule übernommen hatte.
Die Vorbereitung auf den Lehrerinnenberuf erſchien alſo als etwas Selbſtverſtändliches, und ſo iſt ſie denn auch viele Jahre als Erzieherin und Lehrerin tätig geweſen, bis ſie ſich mit dem Augenarzte Dr. med. Ahrens in Lübeck verheiratete.
Der glückliche Ehebund wurde indeſſen ſchon nach drei Jahren durch den Tod des Gatten gelöſt.
Die Witwe zog nun mit ihrer einzigen Tochter und mit ihrer Mutter nach Warnemünde, wo ſie ein Töchterpenſionat gründete, das ſie nach einigen Jahren in eine Fremdenpenſion umwandelte.
S:
Warnemünder Geſchichten (Nn.), 1899.
*Ahrens, Jürgen Friedrich,
* am 2. Oktbr. 1834 in Sarlhuſen, Kirchſpiel Kellinghuſen, in Holſtein, beſuchte die Schule in Büngen, war dann an mehreren Schulen Präparand u. trat 1854 in das Schullehrerſeminar zu Segeberg ein, um ſich dem Lehrerſtande zu widmen.
Von Michaelis 1857 an war er ein Jahr Hilfslehrer am Knabeninſtitut in Segeberg, weilte dann 2½ Jahr als Hauslehrer auf der Rastorfer Papiermühle, wurde 1861 Lehrer an der Knabenbürgerſchule in Jtzehoe, 1869 Lehrer in Kiel, 1871 Hauptlehrer daſelbſt u. verwaltete ſeit 1873 zugleich das Direktorat der dortigen Gewerbeſchule, das er ſeit 1879 allein u. definitiv innehatte.
Jm Herbſt 1903 trat er in den Ruheſtand.
S:
Graf Adolf IV., oder: Vergangenheit u. Gegenwart (Ep.), 1865. – Feldbloom (Plattdtſche. Ge.), 1873. –
Plattdeutſche Gedichte zum Deklamieren (mit D. Bartels u. A. Bielfeld), 1876. – Feſtgrüße, den Mitgliedern u. Freunden des plattdeutſchen Vereins zu Leipzig dargebracht (mit Klaus Groth und Willem Schröder), 1875.
Ahrens, Wilhelm A.,
* in Hannover, kam 1838 nach den Vereinigten Staaten, ſchloß ſich 1839 der Methodiſtenkirche an, wurde 1842 Mitglied der Kentucky-Konferenz und Prediger der deutſchen Methodiſtengemeinde in Louisville.
S:
Die zwei Königstöchter (R.), 1864.
*Aichelburg, Eugen Graf,
wurde am 24. Auguſt 1862 auf Schloß Feiſtritz im Mürztale Steiermarks als der Sohn des Rittmeiſters a. D. Grafen Camillo A. geboren, verlebte ſeine erſte Jugendzeit teils bei ſeinen Eltern in Steiermark und Krain, teils mit dieſen bei dem Großvater mütterlicherſeits, Freiherrn Zois von Edelſtein im Schloſſe Egg bei Krainburg u. beſuchte 1874–82 das Gymnaſium in Laibach, wo auch ſeine Großeltern die Winterzeit verbrachten und ſich in ihrem gaſtfreundlichen Hauſe ein Kreis bedeutender Männer verſammelte, dem ſeinerzeit auch Anaſtaſius Grün angehörte.
Schon während dieſer Zeit entſtanden die erſten Gedichte A.’s, und mit dem Sinn für Poeſie erwachte in ihm auch jener für Muſik, in welcher Kunſt er es zu großer Fertigkeit brachte.
Dann bezog er die Univerſität Graz, um die Rechte zu ſtudieren; doch konnte ihn dies Studium nicht feſſeln, und er beſchloß, nach Vollendung desſelben ſich nicht den Zwang der Amtstätigkeit aufzuerlegen, ſondern ganz ſeiner Neigung für Poeſie und Muſik zu leben.
Häufiger Sommeraufenthalt in Oberſteiermark vermittelte ihm einen Einblick in das Leben u. die Sprache der Landbevölkerung, u. bald vermochte er dieſe Eindrücke mit vollſter Natürlichkeit in Dialektdichtungen wiederzugeben.
Jn den Jahren 1891–94 verlebte er die Wintermonate auf ſeinem Gute Mohrhof bei Marburg, die Sommermonate in Veldes, dem Landſitze ſeiner Eltern.
Mit ihnen machte er dann im April 1895 die furchtbare Erdbebenkataſtrophe in Laibach durch, deren Schreckniſſe einen nachhaltigen ungünſtigen Einfluß auf ſeine Geſundheit ausübten.
Nach einem vorübergehenden Aufenthalte in Graz entſchloß er ſich 1897, nach Wien zu überſiedeln.
Hier fand er reiche Anregung u. Anerkennung ſeines Schaffens, doch hatte ſeine Geſundheit unter dem haſtenden Treiben der Großſtadt ſehr zu leiden.
Es ging mit derſelben immer mehr bergab, das milde Klima von Meran u. Görz brachte keine Beſſerung, und am 25. Novbr. 1902 verſchied er in Laibach in den Armen ſeiner Mutter, die ihn unermüdlich gepflegt hatte.
S:
Nachtfalter (Lyr. Ge.), 1890. –
A greimt’s Graff’l (Mundartliche Ge.), 1890. –
Auf hamlichen Wegen (Mundartliche Proſa), 1891. –
Mit Gott und ſich allein (Ernſte Gedanken in Ge.), 1891. – Schmeidograd (Sg. in V.), 1894. –
Skizzen aus dem Süden, 1897. –
Lieder eines Junggeſellen, 1897.
– Mein Strauß (Ge.), 1897.
– Ausgewählte Dichtungen (enthält auch die dram. D.: Die Toteninſel), 1905.
*Akermann-Haßlacher, Bertha,
Tochter des Oberlehrers Joſeph Haßlacher, wurde am 5. Dezbr. 1840 zu Wolfegg in Württemberg geboren, beſuchte die Schule ihrer Heimat, von 1853–56 die höhere Töchterſchule des ſchweizeriſchen Frauenkloſters Wurmsbach am Züricher See u. verheiratete ſich 1868 mit dem Badeinſpektor u. Chirurgen Akermann in Bad Berg bei Stuttgart, der ihr im März 1895 durch den Tod wieder entriſſen wurde.
Jm Herbſt 1873 hatte ſie die Bekanntſchaft mit dem Schriftſteller Grafen Stanislaus Grabowsky (ſ. d.) gemacht, und ſeiner Anregung folgend, verſuchte ſie ſich auf ſchriftſtelleriſchem Gebiete.
S:
Der Traum des Landwehrmannes (Feſtſp.), 1875 (Manuſkr.).
– Die Waldkönigin (Lrſp.), 1876. –
Die Braut des Rebellen (R. a. d. Jtal.), 1879. –
Rächet euch nicht (Schſp.), 1881. –
Jm Jrrenhauſe begraben (R.), 2. A. 1890.
*Akunian, Jlſe, geb. Levien,
pſeud.
Jlſe Frapan und Jlſe Frapan-Akunian, entſtammt einer aus Frankreich geflüchteten hugenottiſchen Familie und wurde am 3. Febr. 1852 im Hamburg geboren.
Sie widmete ſich dem Berufe einer Lehrerin und wirkte als ſolche eine Zeitlang am Paulſen-Stift in Hamburg, einer Art gehobener Volksſchule.
Hier hat ſich ſicher ihr liebevolles Verſtändnis für das Volksleben und die Fähigkeit, ſein feinſtes und tiefſtes Weſen aufzuſpüren, ausgebildet.
Jm Jahre 1883 begab ſich Jlſe nach Stuttgart zu Friedrich Viſcher, dem großen Äſthetiker, deſſen Vorleſungen über Literatur am dortigen Polytechnikum auch den Frauen geöffnet waren.
Vier Jahre, bis zum Tode Viſchers, blieb ſie hier u. trat zu ihrem Lehrer in ein intimes Freundſchaftsverhältnis; ihre ſpäter veröffentlichten „Viſcher-Erinnerungen (1889) zeugen von der Liebe u. dem feinen Verſtändnis, womit ſie das Porträt des großen Meiſters zeichnet.
Nach Viſchers Tode (1887) begab ſich Jlſe nach München, dann zurück nach Hamburg und 1892 nach Zürich, wo ſie ſich an der Univerſität dem Studium ihres Lieblingsfaches, den Naturwiſſenſchaften, widmete.
Hier verheiratete ſie ſich 1898 mit dem aus ſeinem Vaterlande geflüchteten Armenier Akunian, mit dem ſie einige Zeit auch in Hamburg (1903) und im Kaukaſus (1905) lebte u. dann ihren dauernden Aufenthalt in Genf nahm.
Jm Jahre 1908 von einer unheilbaren Krankheit (Magenkrebs) befallen, beſtimmte ſie ihre Freund in Emma Mandelbaum, eine Malerin, mit der ſie ſeit längerer Zeit zuſammen lebte, ſie zu erſchießen.
Das tat die Freundin am Morgen des 2. Dezbr. 1908 und ſchied dann hinterher gleichfalls freiwillig aus dem Leben.
S:
Hamburger Novellen, 1886. 2. A. 1889. – Beſcheidene Liebesgeſchichten (Hamburger Nn.
Neue Folge), 1888. –
Viſcher-Erinnerungen, 1889. –
Zwiſchen Elbe und Alſter (Hamburger Nn.), 1890. –
Enge Welt (Nn.), 1891. – Gedichte, 1891. – Bitterſüß (Nn.), 1891.
– Bekannte Geſichter (Nn.), 1893. –
Zu Waſſer u. zu Lande (Nn.), 1894.
– Flügel auf! (Nn.), 1895. – Querköpfe (Hamburger Nn.), 1895. 2. A. 1905. –
Vom ewig Neuen (Nn.), 1896. –
Jn der Stille (Nn. u. Sk.), 1897. –
Die Betrogenen (R.), 1898. –
Wir Frauen haben kein Vaterland (Monologe einer Fledermaus), 1899. –
Hamburger Bilder für Hamburger Kinder, 1899. 2. A. 1905. –
Was der Alttag dichtet (Nn.), 1899. – Wehrloſe (Nn.), 1900. – Schreie (Nn. u. Sk.), 1901. –
Altmodiſche Leute (E.), 1902. –
Pitje Ohrtens Glück (Eine deutſche Kom.), 1902. – Arbeit (R.), 1. u. 2. A. 1903. – Wandlung.
Fräulein Doktor (En.), 1903. – Jugendzeit (Ausgewählte En.), 1904. –
Die Retter der Moral (Dr.), 1905. –
Auf der Sonnenſeite (Nn., En. u. Sk.), 1906. –
Erich Hetebrink (Hamburger R.); II. 1907.
*Albers, Paul,
pſeudon.
Paul Alberti, geboren am 23. Mai 1852 zu Chutow in Oberſchleſien als Sohn des Oberförſters Bernhard A., beſuchte die Gymnaſien in Beuthen u. Gleiwitz und ſtudierte dann in Breslau Philologie u. Jurisprudenz, beteiligte ſich auch als Breslauer Burſchenſchafter der Raczeks lebhaft an dem ſtudentiſchen Treiben, ohne jedoch ſein Ziel außer acht zu laſſen.
Nachdem er 1882 die große Staatsprüfung abgelegt hatte, ließ er ſich in Ratibor als Rechtsanwalt nieder und blieb dort bis 1903, bekleidete auch mehrere Jahre das Amt eines Stadtverordnetenvorſtehers.
Weite Reiſen führten ihn in dieſem Zeitraum ins Ausland, nach Jtalien, Dalmatien, in die Balkanländer u. nach Aſien.
Jnfolge raſtloſer Tätigkeit brachte er es zu einigem Vermögen, das ihn in die Lage ſetzte, das romantiſch gelegene Rittergut Ober-Marklowitz in Oberſchleſien zu erwerben.
Aber harte Schickſalsſchläge u. bittere Unglücksfälle in der Familie verleideten ihm das Verbleiben in der engeren Heimat, die er ſonſt mit vollen Tönen in ſeinen Novellen und Gedichten preiſt, u. nachdem er ſein Gut an den preußiſchen Domänenſiskus verkauft hatte, ſiedelte er 1904 nach Breslau über, wo er als Rechtsanwalt beim Landgericht und ſeit 1907 beim Oberlandesgericht tätig iſt, 1906 den Titel Juſtizrat und 1909 auch das Notariat erhielt.
S:
Klänge und Reime aus unpoetiſcher Zeit, 1887. 2. A. 1889. –
Herr Gervin (Ein Minnelied), 1891. –
Singvogel — ſing (Ge.), 1895.
– Eginhard und Jmma (Ep.), 1898. –
Am Wartburghof (Vaterl. E. a. d. J. 1207 u. 1208), 1902. –
Junge Lieder eines Fünfzigers (Ausgew. Dn.), 1902. –
Herr Paragraf (Sſp.), 1907. –
Moral von heut (Dr.), o. J. – Oberſchleſiſche Novellen, 1902. –
Frau Fama in Oberſchleſien (Fſtſp.), 1896. –
Der Veſuv verrät’s (Burleske), 1904. – Nero (4 dramat. Bilder), 1905. –
Unter Kiefern und Schloten (Oberſchleſ.
Geſchn.), 1906. –
Bath-Sebas Sünde (Tr.), 1904 – Zwiſchen zwei Feuern (Tr.), o. J. – Kamarilla (Hofſtück), 1907. –
Neue Gedichte, 1908.
*Albert, Adam,
geb. am 13. Aug. 1862 zu Burggrumbach in Bayern, wo ſein Vater eine Einödmühle beſaß, wuchs dort unter der ſtrengen Erziehung einer gemütvollen Mutter auf und wurde für die Gelehrtenlaufbahn beſtimmt.
Mit 12 Jahren bezog er deshalb die Studienanſtalt in Würzburg, aber ſchon nach 2 Jahren verſiegten infolge Verarmung der Eltern alle Mittel zu weiterem Studium.
Gleichwohl darbte der Knabe, aus Rückſicht auf ſeine Lehrer, die ihn zum Ausharren ermutigten, noch weitere vier Jahre u. trat dann, um ſich wenigſtens ein regelmäßiges Mittageſſen und eine kleine Löhnung zu verſchaffen, 1880 auf drei Jahre als Kanonier bei einer reitenden Batterie des 2. Feldartillerieregiments ein.
Als Unteroffizier trat er zur Reſerve über und in den Dienſt der Grenzaufſeher.
Sieben Jahre ſtand er als ſolcher im bayeriſchen Allgäu, teils in Schwarzbrücke bei Füſſen, teils in Pfronten, u. in dieſer Zeit hatte er hinreichend Gelegenheit, Land u. Leute, Gebräuche und Sitten jener dem großen Verkehr noch nicht völlig erſchloſſenen Gegend kennen zu lernen, die er dann ſpäter in ſeinen Erzählungen verwertete.
1890 kam A. als Grenzoberaufſeher nach Freilaſſing bei Bad Reichenhall u. hatte hier das Glück, im anregenden Verkehr mit zwei hochgebildeten Damen, Mutter und Tochter, ſich in ſeinen Mußeſtunden privaten Studien widmen zu können.
Dieſe führten ſchließlich zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, und ſo erſchien 1899 ſein Erſtlingswerk, in dem er uns die Geſtalten der Grenzländer in anſchaulicher Weiſe ſchildert.
Jm Jahre 1902 trat A. in den Ruheſtand und ſiedelte dann, um beſſere Verbindung mit der bayeriſchen Hauptſtadt zu haben, nach Planegg bei München über u. 1904 nach der Hauptſtadt ſelbſt, wo er jetzt noch ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Wetter-Tannen (Grenz- und Berglands-Geſtalten), 1899. – Almdiſteln (Hochland-En.), 1901. –
Der Zollkommiſſär (R. v. d. Grenze), 1902. –
Die Dorfrebellen (R.), 1904.
– Fichtel und Söhne (Hochlandsroman), 1908.
Albert, Anny,
Pſeud. für Anna Kiſtner; ſ. d.!
*Albert, Emily,
pſeud.
Hans Berthal, wurde am 2. September 1866 in San Franzisko als die Tochter deutſcher Eltern geboren, erhielt ihre Erziehung in Hamburg und hat ſich hier 1886 vermählt.
Erſt verhältnismäßig ſpät trat ſie mit ihren literariſchen Arbeiten an die Öffentlichkeit.
Außer dem reizenden Kinderbuch „Aus Bubis Leben“ (1905) hat ſie bisher veröffentlicht
S:
Schweſterſeelen (E. f. junge Mädchen), 1906. –
Das Paradies (desgl.), 1908.
Albert, Ernſt,
* am 21. Mai 1860 als der Sohn eines Amtsrats in Köthen, beſuchte die Schulen in Köthen, Eisleben und Aſchersleben und eine Zeitlang die Univerſität Leipzig, widmete ſich dann der Bühne und erhielt ſeine Ausbildung durch Louis Kühn.
Jm Jahre 1879 fand er ſein erſtes Engagement in Zwickau, ging 1880 nach St. Gallen, 1882 nach Zürich, 1884 nach Augsburg, 1885 nach Stettin, 1887 nach Königsberg und 1890 nach Bremen, wo er am Stadttheater als Regiſſeur u. Dramaturg tätig war, übernahm 1897 die Direktion des Kieler Stadttheaters, geriet aber bald in finanzielle Schwierigkeiten, ſo daß er Kiel verließ u. nach der Schweiz ging (1898).
Er war 1899 in St. Gallen als Schauſpieler u. Regiſſeur tätig, wirkte als ſolcher kurze Zeit in Ulm und kam 1900 als Oberregiſſeur an das herzogliche Hoftheater in Altenburg, wo er 1903 zum Hofſchauſpieler ernannt wurde.
Seit 1907 iſt er Direktor des Kurtheaters in Bad Köſen.
S:
Der Pfarrer von Leuthen (Dr.), 1886. – Verbrüdert (Feſtſp.), 1890. –
Der Krüppel von Bremen (Volks-Epos), 1890. 7. A. 1903. –
Des Paſtors zweite Frau (Lſp.), 1900. –
Bibel und Schwert (Feſtſp. z. 300. Geburtstag Herzogs Ernſt des Frommen), 1901.
Albert, Heinrich Wilhelm,
geb. zu Köthen am 2. Febr. 1808, beſuchte die Hauptſchule in Bernburg u. bezog im Oktober 1826 die Univerſität Leipzig, um Theologie zu ſtudieren.
Nachdem er ſeine Studien 1829 in Erlangen beendet u. 1830 in Jena promoviert worden, wurde er Hilfslehrer an der Hauptſchule in Bernburg, † aber ſchon am 11. Dezbr. 1831.
S:
Erzählungen, Epiſteln und kleine Gedichte, 1828. –
Die Weſpen (Epigr.), 1831.
Albert, Karl,
Pſeud. für Friedrich Groch; ſ. d.!
Albert, M.,
Pſeud. für Marie Deutſchmann; ſ. d.!
*Albert, Michael,
wurde am 21. Oktbr. 1836 in Trappold, einem anſehnlichen ſächſiſchen Dorfe bei Schäßburg in Siebenbürgen geboren.
Seine Eltern waren wohlhabende Landleute und hatten für den zarten, lebhaften Knaben ſchon frühe einen geiſtigen Beruf in Ausſicht genommen.
Jm Herbſt kam dieſer auf das Gymnaſium in Schäßburg, doch wurde der Unterricht durch die Revolutionsſtürme der Jahre 1848 und 1849 vielfach unterbrochen.
Schon in den letzten Jahren ſeiner Gymnaſialzeit brach Alberts poetiſche Begabung, von den Lehrern früh erkannt u. gefördert, ſich Bahn, und ſtammen aus dieſer Zeit drei Sammlungen Gedichte, von denen eine größere Anzahl ſpäter, zum Teil umgearbeitet, in ſeine Gedichtſammlung aufgenommen wurde.
Jm Jahre 1857 begann A. in Jena das Studium der Theologie und Philoſophie, beſonders unter K. Haſe und Kuno Fiſcher, ging im Herbſt 1858 nach Berlin, wo er hauptſächlich Germaniſtik u. Literaturgeſchichte ſtudierte, und 1859 auf ein Jahr nach Wien, wo er mehr Zeit für ſein poetiſches Schaffen gewann.
Jn die Heimat zurückgekehrt, fand er zunächſt Anſtellung am Biſtritzer Gymnaſium, wurde aber ſchon 1861 an dasjenige in ſeiner Vaterſtadt berufen, an welchem er bis zu ſeinem am 21. April 1893 erfolgten Tode wirkte.
Daneben leitete er auch vom September 1878–92 das evang. Schullehrerſeminar.
S:
Die Dorfſchule (N.), 1866. –
Die Kandidaten (N.), 1874. – Traugott (N.), 1874. –
Die Flandrer am Alt (Hiſtor. Schſp.), 1882. 2. Aufl. 1883. – Harteneck (Tr.), 1886. –
Altes und Neues (Geſ. ſiebenbürg.-ſächſ. En.), 1890.
– Ulrich von Hutten (Hiſt. Dr.), 1893. – Gedichte, 1893. –
Klotz und Trotz (Komiſche Lokaloperette), 1881. – Angelina, oder:
Die Türken vor Schäßburg (Singſp.), 1887. 2. A. 1891. –
Sezia (Romant. O.), 1894.
Albert, Stanislaus,
Pſeud. für Stanislaus Stephan Albert Graf Grabowski; ſ. d.!
*Alberti, Eduard
Chriſtian Scharlau, * am 11. März 1827 zu Friedrichſtadt (Schleswig), wo ſein Vater Stadt- u. Gerichtsſchout war, beſuchte die dortigen Stadtſchulen bis 1844 u. erlernte dann 4 Jahre lang die Buchdruckerei.
Streben nach wiſſenſchaftlicher Bildung und Beſchäftigung veranlaßten ihn jedoch, ſeinen Beruf aufzugeben, u. ſo trat er Oſtern 1848 in die Prima der Huſumer Gelehrtenſchule ein, bezog Oſtern 1850 die Univerſität Kiel, um (beſonders unter Nitzſch u. Forchhammer) Philologie zu ſtudieren, abſolvierte 1854 daſelbſt das Schulamtsexamen und übernahm dann eine Hauslehrerſtelle beim Grafen Magnus von Moltke erſt auf Grünholz, darauf in Horn bei Hamburg.
Jm Juli 1856 promovierte er in Kiel zur philoſophiſchen Doktorwürde, verlebte den Sommer 1857 in Kopenhagen und habilitierte ſich im Herbſt d. J. als Privatdozent an der Univerſität Kiel, übernahm auch gleichzeitig die Funktionen eines zweiten Gehilfen an der Univerſitätsbibliothek.
Jm Jahre 1868 wurde er zum zweiten Kuſtoden an derſelben, im Febr. 1893 zum Profeſſor ernannt und erhielt im Febr. 1894 den Titel Bibliothekar.
Am 1. April 1894 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte bald danach nach Voorde bei Kiel in das Haus ſeines Schwiegerſohnes über, wo er am 28. Febr. 1898 ſtarb.
S:
Karl Treu (E.), 1869.
– Hüben und drüben, oder:
Von Düppel nach Alſen (E.), 1871. –
Glaukos u. Thraſymachos (E.), 1873. – Gretchen (E.), 1874. –
Die Geramundsſage, 1879. –
Maler Peters und ſein Sohn Jakob (E.), 1883.
– Lexikon der ſchlesw.- holſt.-lauenb. u. eutiniſchen Schriftſteller von 1829–66; II, 1867. Fortſetzung (1866–82); II, 1884 ff. – Gedichte zweier Brüder (Ed. u. Leopold Alberti), 1898. –
Die Jugendſchriften: Wege u. Umwege zum Berufe (E.), 1871. – Louis u. Jeannette oder: Deutſche Marineleute in Frankreich (E.), 1871. –
Am Rhein während der Belagerung u. Übergabe Straßburgs 1870 (E.), 1871. –
Die Probezeit.
Freunde fürs Leben (2 En.), 1872. – Emil u. Ehlka auf der Jnſel und Hallig der Nordſee (E.), 1872.
Albert, Konrad,
Pſeudon. für Konrad Sittenfeld; ſ. d.!
Alberti, Konrad,
geb. am 20. Juni 1845 in Klein Hauswalde (Sachſen), lebt (1907) als Oberſtleutnant a. D. in Berlin.
S:
Lang iſt’s her (En. u. Sk.), 1902. –
Erlebtes u. Erlauſchtes (Kurze und wahre Geſchn.), 1904.
Alberti, Leopold David Scharlau,
Bruder des vorhin genannten Eduard A., wurde am 30. November 1816 zu Rendsburg geboren, beſuchte die Stadtſchulen zu Friedrichſtadt, wohin ſein Vater als Stadt- und Gerichtsſchout verſetzt worden war, hielt ſich 1831 eine Zeitlang in Finnmarken u. 1833 in Hamburg auf und lebte dann längere Zeit teils als Bevollmächtigter auf dem Stadtſekretariat, teils im elterlichen Hauſe zu Friedrichſtadt.
Jm Febr.
1846 ging er nach Amerika, wo er ſich zunächſt als deutſcher Schriftſteller und Zeitungsredakteur in Neuyork niederließ, dann aber ſeit 1854 zu Kolumbus im Staate Ohio Theologie ſtudierte und darauf Prediger zu Portsmouth in demſelben Staate wurde.
Später wirkte er als Geiſtlicher an verſchiedenen anderen Orten, zuletzt in Longgrove, war 1864–66 Präſes der inkorporierten evangel. Synode des Nordweſtens der Verein.
Staaten u. während dieſer Zeit auch Mitbegründer u. Dirigent des Predigerſeminars dieſer Synode in Waukegan, trat dann in ſein Pfarramt zu Longgrove zurück und wurde 1868 Alteſter des nördlichen Synodaldiſtrikts.
Jm Jahre 1871 kehrte er ſeiner geſchwächten Geſundheit wegen in die Heimat zurück u. lebte ſeitdem erſt in Oldesloe (Holſtein) und danach in Sülfeld bei Oldesloe, wo er am 4. April 1892 ſtarb.
S:
Palingeneſie der Hölle (Ep. G.), 1865. –
Gedichte zweier Brüder (Leop. u. Eduard Alberti), 1898.
Alberti, Paul,
Pſeud. für Paul Albers; ſ. d.!
*Alberti, Sophie,
pſeud.
Sophie Verena, wurde am 5. Auguſt 1826 zu Potsdam als die Tochter des durch ſein Wirken u. Leben hochgeachteten Geh.
Rats Mödinger geboren.
Jhre Eltern waren ausgezeichnete Menſchen, talentvoll, geiſtig anregend und veredelnd wirkend, und unter ihrer Leitung wurde denn in Sophie ſchon frühzeitig die Liebe zur Kunſt und Poeſie u. Begeiſterung für alles Gute, Wahre u. Schöne geweckt und gefördert.
Neben einer ausgeſprochenen Vorliebe für Geſang lag dem talentvollen Kinde Leſen und Dichten am Herzen.
Mit ſieben Jahren ſchrieb Sophie ihr erſtes Gedicht, das vollkommen richtig im Reim war, mit neun Jahren verfaßte ſie ein kleines Luſtſpiel u. mit 13 Jahren eine Novelle in franzöſiſcher Sprache.
Wenn nun auch dieſe Übungen durch viele Jahre fortgeſetzt wurden, ſo trat doch Sophie verhältnismäßig erſt ſpät in die Öffentlichkeit, aber der glänzende Erfolg, den die erſte Novelle „Elſe erreichte — ſie wurde, gleich den übrigen Romanen, in mehrere fremde Sprachen überſetzt — gab der Dichterin Vertrauen und Mut, die einmal betretene Laufbahn als Schriftſtellerin weiter zu verfolgen.
Eine nur kurze, aber vollkommen glückliche Ehe verband Sophie mit dem Schulrat Alberti.
Nach ſeinem Tode (1870) lebte ſie als Witwe in Potsdam, das ſie nur verließ, um während der Sommermonate kleinere oder größere Erholungsreiſen zu machen.
Sie ſtarb in Potsdam am 15. Auguſt 1892.
S:
Elſe (N.), 1856. –
Ein Sohn des Südens (R.); II, 1859. 2. A. 1879. –
Jn der Weihnachtszeit (E.), 1861. 2. A. 1887. –
Photographien des Herzens (Nn. u. En.); III, 1863 (Jnhalt: Aus dem Leben eines Fürſten.
– Der Beſuch bei der Kartenlegerin. – Salon u. Zirkus.
– Nemeſis.
– Aus den Papieren eines Muſikers.
– Jn der heiligen Chriſtnacht.
– Die Grauenburg.
– Streit u. Friede).
– Über alles die Pflicht (R.); III, 1870. –
Aus allen Kreiſen (Nn. u. En.); III, 1872 (Jnhalt: Kunſt und Liebe. –
Ein ſtolzes Herz. –
Es iſt nicht richtig. –
Onkel Albrecht.
– Maria-Anna.
– Am Meer. –
Frau Eliſabeth.
– Eine dunkle Tat.
– Herzenswechſel.
– Nach Jtalien.
– Die erſten Veilchen. –
Jch weiß, daß mein Erlöſer lebt).
– Aus der Penſion (Br., frei n. d. Engl.), 1878. –
Leben um Leben (R. a. d. Engl.); III, 2. A., 1877.
– Lebende Blumen (E.), 1878. 3. A. 1891. –
Altes und Neues (Nn. und En.), 1879 (Jnhalt: Jm Hafen.
– Namenlos.
– Nur bürgerlich.
– Königin der Nacht).
– Von allen Zweigen (Neuere lyr. Dn., ausgewählt), 1883. 3. A. 1891. – Gedankenvoll (Ausſprüche von Dichtern und Denkern), 1887. 2. A. 1893. –
Daheim und draußen (E.), 1891.
Albing, Ansgar,
Pſeud. für Paul de Mathies; ſ. d.!
Alboth, Johannes,
* am 23. Nov. 1861 zu Joachimsthal in Böhmen, beſuchte die dortige Volksſchule und kam 1877 nach Prag, um ſich dort auf den Wunſch ſeiner Eltern zum Lehrer ausbilden zu laſſen.
Jndeſſen war ihm dieſer Beruf wenig zuſagend; er wandte ihm daher nur ein geringes Jntereſſe zu, trieb vielmehr auf eigene Hand literariſche Studien und ging 1879 nach Wien, um hier ganz der Literatur zu leben.
Aber bald von allen Mitteln entblößt, verließ er Wien, um ſich bei Verwandten in Graz für die Univerſität vorzubereiten.
Der Mangel an Subſiſtenzmitteln vertrieb ihn auch hier wieder, u. im Juni 1881 nahm er eine Lehrerſtelle im Dorfe Tiſſau, Bez. Karlsbad, an, von wo er ſpäter als Schulleiter nach dem Dorfe Altrohlau, Bez. Karlsbad, verſetzt wurde.
S:
Singen und Ringen (Ausgewählte Ge.), 1896. –
Aus der Stille (Ge.), 1902.
*Albrecht, Engelbert,
wurde am 10. Novbr. 1836 zu Landshut in Niederbayern geboren und von Haus aus zum Theologen beſtimmt; er widmete ſich indes in Landshut u. München dem Studium der Philoſophie u. der Naturwiſſenſchaften u. ſchließlich dem der Medizin.
Eben zum Doktor promoviert (1866), veranlaßte ihn der zwiſchen Preußen und Bayern ausgebrochene Krieg auf die Dauer desſelben zum Militär überzutreten.
Die hierbei gemachten Erfahrungen bewirkten, wie bei ſo manchem Süddeutſchen, eine völlige Umwandlung ſeiner politiſchen Geſinnung, u. dieſe war auch 1870 die begeiſternde Triebfeder, wieder freiwillig als Militärarzt nach Frankreich zu eilen.
Von dort glücklich zurückgekehrt, ließ er ſich als praktiſcher Arzt erſt in Pferrſee bei Augsburg, 1875 in Pilſting, 1876 in Kloſterrohr u. 1881 in Langquaid (Niederbayern) nieder.
Hier ſtarb er am 30. April 1898.
S:
Jn ſieben Farben (Ge.), 1875. – Kaiſerlieder, 1877.
– Eugenie von Siegfried (Schſp.), 1878. – Wittelsbach (D.), 1880. – Gera u. Howa (Biermythus), 1888. –
Ecce homo!
Des ſeligen Godbert Leben u. Werke, 1891. – Drachenhort, 1893. – Unſer Heiland (Evangeliendichtg.), 1897.
*Albrecht, Friedrich,
pſeudon.
Friedrich Siegmund, wurde am 10. März 1818 zu Glatz in Schleſien geboren.
Kurze Zeit darauf ward ſein Vater, früher Kapellmeiſter im 2. weſtfäl.
Jnfanterieregiment, Verwalter im Garniſonlazarett, einem ehemaligen Minoritenkloſter.
Hier verlebte der Knabe die Tage ſeiner Kindheit.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, mußte aber, da der Vater ſchon im Jahre 1831 ſtarb, ſehr jung durch Stundengeben ſein Fortkommen ermöglichen.
18 Jahre alt, ging er nach Breslau, um evangeliſche Theologie zu ſtudieren, welches Studium er von 1837–39 in Berlin fortſetzte, ward dann Hauslehrer auf der Jnſel Uſedom, ſpäter in Schleſien an der polniſchen Grenze, trat im Spätherbſt des Jahres 1845 der freien religiöſen Bewegung bei u. folgte ſofort einem Rufe der freireligiöſen Gemeinde in Ulm, deren Prediger er bis 1885 war.
Seit 1. Januar 1851 redigierte er auch die „Ulmer Schnellpoſt“ und ſeit Oktbr.
1851 das von ihm gegründete Wochenblatt, die „Kirchenfackel“.
Jm Jahre 1885 wurde er als Prediger der freireligiöſen Gemeinden Wiesbaden u. Mainz nach Wiesbaden berufen, wo er am 6. Juni 1890 ſtarb.
Aus ſeiner Breslauer Studienzeit ſtammen ſeine volkstümlichen Lieder „Mein Liebſter iſt im Dorf der Schmied“ und „Das ſidelſte Leben iſt’s Studentenleben“.
S:
Zwölf Gedichte, 1845.
– Religiöſe Dichtungen (für Chriſtkatholiken), 1845. – Gedichte, 1853. – Glaube, Hoffnung, Liebe (Son.), 1856. – Amſel, der Berliner Tiſchlergeſelle (Sſp.), 1862. –
Feldkaplan u. Leutnant (Dr.), 1862. –
Meine Stunden der Andacht, 1869.
*Albrecht, Karl Aug. Guſtav,
geb. am 26. Juli 1865 in Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte ſeit Oſtern 1877 die kgl. Realſchule daſelbſt, die er im Oktober 1885 mit dem Zeugnis der Reife verließ, und ſtudierte dann bis zum Herbſt 1888 an der Berliner Univerſität Philologie, Geſchichte u. Literatur.
Er genügte 1888–89 ſeiner Militärpflicht im 3. Garderegiment z. F. und betätigte ſich ſeitdem als Schriftſteller, beſonders auf dem Gebiete der brandenburgiſchen Geſchichte und Landeskunde, der Literatur- und Kulturgeſchichte.
Jm Jahre 1892 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. in Halle und lebt ſeitdem in Berlin-Charlottenburg, wo er ſeit Mai 1900 an der ſtädtiſchen Volksbibliothek als Bibliothekar tätig iſt.
Seit 1906 gibt er die ſogenannte „Sammlung Straube heraus, wozu er mehrere topographiſche Schriften über Ortſchaften aus der Umgebung von Berlin lieferte.
S:
Der Soldatenbrief (Schw.), 1895. –
Das Geſpenſt als Heiratsvermittler (Schw.), 1895. –
Der Keilfuchs (Schw.), 1896.
– Wilhelm der Große (Patriot.
Feſtſp.), 1897. –
Märkiſches Wanderbuch, 1904.
25. A. 1908.
*Albrecht, Anton Hermann,
pſeud.
Anton Hermann, * am 5. Mai 1835 zu Freiburg i. Br., erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität katholiſche Theologie.
Da jedoch gerade zu der Zeit, wo er der Vollendung ſeines Berufsſtudiums entgegenſah, Rom in aller Siegeszuverſicht die Freiburger katholiſche Fakultät in Beſchlag zu nehmen ſuchte u. die damals eingeführte jeſuitiſche Klerikalerziehung jede freiere individuelle Entwicklung unmöglich machte, ſo wendete ſich A. der proteſtantiſchen Theologie zu und trat, nachdem er in Baſel und Heidelberg ſich vorbereitet hatte, in den evangeliſchen Kirchendienſt ſeines Heimatlandes Baden.
Das Pfarrhaus ſtand ihm von früheſter Jugend an als das ſeinen Neigungen entſprechende Ziel vor Augen, dem Pfarrhaus iſt er, obwohl mehr philoſophiſch klaſſiſch als theologiſch gerichtet, treu geblieben, u. im Pfarrhaus mit ſeinem heiteren glücklichen Familienleben hat auch A.s Poeſie ihre kräftigſten Wurzeln; hier erſt iſt ihm die ſchlummernde Gabe der Poeſie erwacht und zur Entfaltung gekommen.
Jn der äußeren Versform ſeiner Dichtungen lehnt ſich A. an Viktor Scheffels Trompeter von Säkkingen an, wie denn manche individuelle Ähnlichkeit ihn mit ſeinem befreundeten Landsmann verbindet.
Nachdem er von 1868–73 als Pfarrer in Huchenfeld gewirkt, wurde er Pfarrer zu Eutingen bei Pforzheim, und 1879 Pfarrer in Kleinkems bei Lörrach.
Jm Jahre 1885 nahm er ſeiner geſchwächten Geſundheit wegen Urlaub und ließ ſich in Freiburg i. Br. nieder, trat auch Oſtern 1886 definitiv in den Ruheſtand.
Nach einem Jahre übernahm er aber gekräftigt wieder eine Pfarrſtelle zu Laufen bei Buggingen in Baden, die er bis zu ſeiner Penſionierung im Jahre 1893 verwaltete.
Während eines Jahres weilte er danach zu ſeiner Kur in Freiburg i. Br., worauf er ſich 1894 in Lahr niederließ.
Jm Jahre 1901 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Dinglingen, und hier iſt er 10. Febr. 1906 geſtorben.
S:
Bruder Ludwig der Wasgauer (Ep. D.), 1872. –
Der Schwedenjunker (D.), 1873. –
E Maje us em Oberland (alemanniſche Ge.), 1878. –
Die Häfnetjungfer (Dorfgeſchichte), 1884. –
König Eoban (Hiſt. Lſtſp.), 1875. –
Der Präzeptorats- Vikari (E.), 1882.
– Des Markgrafen Leibmedikus (E.), 1882.
Albrecht, Hermine,
geb.
Rau, geb. am 16. Oktbr. 1874 in Nürnberg, lebt daſelbſt.
S:
Frühlingsſturm (Nn.), 1899.
Albrecht, Jakob,
pſeud.
Frater Hilarius, wurde geboren am 17. Febr. 1827 zu Sargans, Kt. St. Gallen, kam 1842 auf die katholiſche Kantonsſchule in St. Gallen, die er 1849 abſolvierte und ſtudierte dann zwei Jahre in München Philologie.
Jn den Jahren 1851–52 hielt er ſich in der franzöſ. Schweiz auf, wurde dann Lehrer an der Bezirksſchule in Lachen, 1856 Profeſſor an der Kantonsſchule in St. Gallen, 1860 Redakteur des Witzblattes „Jnſpektor“ und im Mai 1863 Lehrer der deutſchen u. italieniſchen Sprache am Progymnaſium in Biel, wo er bis 1894 tätig war.
Seitdem im Ruheſtande daſelbſt lebend, ſtarb er am 26. März 1897.
S:
Der Schweizer Deklamator; II, 1868. –
Zum Möllingerhandel (Kom. G.), 1869. –
Der neue Diſtelikalender von (pſeud.) Frater Hilarius (Text u. Jlluſtr. ausſchließlich v. Albrecht), 1874 ff.
– Humoriſtiſch-ſatiriſches Quodlibet a. d. Mappe des Frater Hilarius, 1892.
Albrecht(-Frainer), Karl,
geb. am 31. Dezbr. 1845 in Frain (Mähren) als Sohn eines Dorflehrers, abſolvierte die Unterrealſchule, beſuchte dann in Wien die Oberrealſchule, bildete ſich zum Volksſchullehrer aus u. wirkt ſeit 1867 als ſolcher in Wien.
S:
Mein Dichten und Denken (Eine Spätleſe aus drei Jahrzehnten; Ge.), 1908.
Albrecht, Maria,
wurde am 14. Febr. 1850 zu Eggebrechtsmühle im Kreiſe Schlochau (Weſtpreußen) als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren u. verlor ihren Vater, als ſie erſt fünf Jahre zählte.
Die Mutter zog nun mit ihren ſechs Kindern in eine mittelgroße Stadt Weſtpreußens, wo ihr deren Erziehung bequemer erſchien.
Von großem Lerneifer beſeelt, hegte Maria den Wunſch, Lehrerin zu werden; aber es kam nicht dazu, da ſie ſich noch ſehr jung mit einem Kaufmann verheiratete, dem ſie nach Berlin folgte.
Jhre Träume vom Glück der Zukunft verwirklichten ſich leider nicht; das Leben hat ihr mehr Schatten- wie Lichtſeiten gezeigt.
Der größte Schmerz traf ſie, als der Tod ihr das einzige, reichbegabte, dreizehnjährige Töchterchen nahm, u. es bedurfte vieler Jahre, bis ſie reſigniert und beſcheiden in Arbeit und Pflichterfüllung Erſatz für das Verlorene fand.
Auch iſt ihr durch ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſie ſeit 1892 pflegt, manche hohe Freude erblüht.
Seit 1899 hat ſie ihren Wohnſitz in Görlitz.
S:
Arme Mädchen (R.), 1905. –
Jhre beſte Jdee. Fahnenflüchtig (Nn.), 1907.
Albrecht, C. M.
Paul,
geb. am 6. März 1851 zu Hamburg, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte an mehreren Univerſitäten erſt Philoſophie u. dann Medizin, erwarb ſich auch in beiden Fächern die Doktorwürde.
Er lebte dann als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt und wurde vom Könige von Preußen zum Profeſſor ernannt.
Jnfolge eines am 14. September 1894 unternommenen doppelten Selbſtmordverſuchs ſtarb er am folgenden Tage in Hamburg.
Außer mehreren wiſſenſchaftl. Werken gab er heraus
S:
Gedichte, 1887.
Albus, Hans,
Pſeud. für Adalbert Harniſch; ſ. d.!
Alers, Wilhelm Ludwig,
* am 22. Dezbr. 1802, ſtudierte die Rechte in Kiel ſeit 1822, wurde 1826 Untergerichtsadvokat in Ahrensböck, zog 1829 nach Neumünſter, 1832 als Advokat nach Kiel und ward ſpäter Untergerichtsadvokat in Ueterſen, wo er am 19. März 1869 ſtarb.
S:
Vaterlandsliebe und Schickſal (D.), 1823.
Alexander Graf von Württemberg,
mit vollem Namen Chriſtian Friedrich Alexander, wurde am 5. Novbr. 1801 zu Kopenhagen geboren, wo ſein Vater, Herzog Wilhelm von W., als Gouverneur in däniſchen Dienſten ſtand.
Jn der ſchwäbiſchen Heimat, wohin ſein Vater bald zurückkehrte, u. in der Schweiz erhielt er ſeine erſte Bildung, trat dann früh in württembergiſche Militärdienſte und brachte es bis zum Oberſten.
Da ihm indes das Soldatenleben in Friedenszeiten wenig zuſagte, nahm er ſeinen Abſchied, vermählte ſich 1832 mit Joſephine Antonie Helene, Gräſin von Feſtetics u. lebte nun an verſchiedenen Orten, gewöhnlich in Serach bei Eßlingen, ganz ſeiner Familie und den Muſen.
Jm Winter 1843 ſuchte der Graf das milde Klima Jtaliens auf, da ſeine durch ein tiefes Gemütsleiden ſchon früher geſtörte Geſundheit immer mehr dahinſchwand.
Der Erfolg war gering; auf den Rat der Ärzte gebrauchte er dann die Thermen zu Wildbad in Württemberg.
Hier nahm ſeine Krankheit aber ſo ſchnell überhand, daß er ſeine herbeieilenden Verwandten nicht mehr erkannte.
Bald darauf endete ein Hirnſchlag am 7. Juli 1844 ſein Leben.
S:
Gedichte, 1837.
– Lieder des Sturms, 1839. –
Geſammelte Gedichte, 1841. –
Gegen den Strom (Son.), 1843. –
Sämtliche Gedichte, hrsg. v. Fr. v. Schmidt, 1880.
Alexander, Ferdinand,
Pſeud. für Richard Trömner; ſ. d.!
Alexander, Gottfried,
Pſeud. für Gottfr. Alex.
Viktor Kottwitz, Edler von Kortſchak; ſ. d.!
Alexander, Konſtantin,
Pſeudon. für Walter Müller; ſ. d.!
Alexander, Paul,
Pſeud. für Paul Kleimann; ſ. d.!
Alexander, Robert,
Pſeud. für Alexander von Roberts; ſ. d.!
Alexandra,
Pſeud. für Sanda Gräfin Sermage; ſ. d.!
Alexandra Amalia,
Prinzeſſin v. Bayern, Tochter des Königs Ludwig I., geb. zu Aſchaffenburg am 26. Auguſt 1826, eine als Überſetzerin u. Originalſchriftſtellerin bekannte, als Wohltäterin der Armen geſchätzte u. geliebte Fürſtin, † in München am 8. Mai 1875.
S:
Feldblumen (Sk. u. En.), 1856. – Weihnachtsroſen (Sk. u. En.), 1858. –
Phantaſie- u. Lebensbilder (Freie Überſetzungen aus dem Engl. u. Franz.), 1858. –
Kleine hiſtoriſche Erzählungen (nach dem Franz.), 1862.
Alfret, Julius,
Pſeudon. für Julius Karl Lebret; ſ. d.!
*Algardi, Friedrich,
pſeudon.
Guſtav Wacht, geb. am 16. März 1841 in Godesberg a. Rh., lebt als dramatiſcher Schriftſteller und Mitarbeiter zahlreicher belletriſtiſcher u. literar.
Zeitſchriften in Mannheim.
S:
Hermann der Cherusker (Vaterl. Tr.), 1874. –
Der Ehrenmann (Dr.), 1875. – Dolkuroff (Schſp.), 1879. – Reiſemasken (Lſp.), 1879. –
Der Empfindliche (Schw.), 1881.
– Feſtſpiel zur Feier Bismarcks, 1895.
– Feſtſpiel zur Feier d. Großherzogs Friedrich von Baden, 1895.
*Algenſtaedt, Luiſe,
geb. am 8. Mai 1861 in Wattmannshagen (Mecklenburg-Schwerin) als Tochter des dortigen Paſtors, empfing ihre Schulbildung durch ihren Vater und ihre älteſte Schweſter und danach ihre muſikaliſche Ausbildung auf dem Kullakſchen Konſervatorium in Berlin, das ſie 3½ Jahr lang beſuchte.
Unter der Leitung ihrer älteſten Schweſter, die inzwiſchen in Berlin als Lehrerin einen Wirkungskreis gefunden hatte, empfing ſie vielſeitige u. tiefe geiſtige Anregung nach verſchiedenen Richtungen hin.
Von Berlin aus ging ſie als Schülerin der Hauswirtſchaft auf ein größeres Gut und führte dann durch neun Jahre ihrem unverheirateten älteſten Bruder den mit Landwirtſchaft verbundenen Pfarrhaushalt.
Jn dieſe Zeit fällt auch der Beginn ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit.
Darauf gehörte ſie länger als zwei Jahre einem Diakoniſſenhauſe als Schweſter an und war in ſeinem Dienſt in verſchiedenen Städten tätig, hätte denſelben auch wohl nicht verlaſſen, wenn ihr nicht nach dem Tode der Eltern, die ihren Lebensabend in Roſtock verlebt hatten, eine neue Aufgabe im Geſchwiſterkreiſe erwachſen wäre.
Sie lebte ſeitdem mit einer Schweſter in Roſtock, ſeit 1908 in Gehlsdorf bei Roſtock u. widmete ſich nun ernſtlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Quellſucher (R.), 1902. –
Frei zum Dienſt (Eine Diakoniſſengeſch.), 1903. 8. A. 1905. – Kraut u. Unkraut vom Heimatboden (Nn. und Sk.), 1. u. 2. A. 1904. –
Was die Erde gab (R.), 1904.
– Allzeit Fremde (R.), 1905. (Jns Holländ. überſetzt, 1908).
Der Reiſepaß.
Eine Hofgeſchichte.
Um die Ehre (3 Nn.), 1905. –
Skizzen a. dem Schweſternleben, 1905. 2. A. 1906. –
Unſere Art (Bilder vom Mecklenburger Land und Strand), 1907. –
Von Amts wegen (R.), 1909.
Alice, Tante,
Pſeudon. für Mathilde von Boettcher; ſ. d.!
Allan, George,
Pſeud. für Mite Kremnitz; ſ. d.!
Allenſpach, Joſeph Urban,
geb. am 24. Mai 1864 zu Küsnacht am Zürichſee als der Sohn armer Eltern, mußte auf eine höhere wiſſenſchaftliche Bildung, wie er ſie erſehnte, verzichten und ſchon von Kindheit an für den Broterwerb mit tätig ſein.
Jn buntem Wechſel ſtrich ihm ſeine Jugend hin:
er verſuchte ſich als Zuckerbäcker, Tiſchler u. Bankbeamter, aber ohne Luſt und ohne Erfolg.
Mit 17 Jahren ging er nach Amerika, wo ihn die Schule des Lebens hart anpackte, durch die er geläutert und welterfahren gemacht wurde, ſo daß er, wieder in die Heimat zurückgekehrt, mit Stetigkeit u. Ausdauer ſich einen neuen Weg als Schriftſteller zu bahnen verſtand.
Er lebt ſeit Jahren als Journaliſt in Zürich.
Seine meiſten Arbeiten ſind bisher nur in Zeitſchriften erſchienen.
S:
Ein Weihnachtsmorgen (Soloſpiel), 1894.
– „E ſtrubi Stund!“ (Dialektluſtſp.), 1900.
Alleſch, Elly,
geb. Reuß, pſeud. E. Relly, wurde am 1. Juli 1853 als die Tochter des anhalt-bernburgiſchen Forſt- und Regierungsrats Louis Reuß in Bernburg geboren, kam ſchon nach wenigen Jahren mit den Eltern nach Schloß Wittgenſtein bei Laasphe in Weſtfalen und erhielt in einer Privatſchule dieſer Stadt ihre Schulbildung, während häufiger Verkehr mit den talentvollen Mitgliedern der fürſtlichen Familie auf Schloß Wittgenſtein und ein ſpäterer Aufenthalt im Hauſe von Verwandten ihrer weiteren Ausbildung fördernde Anregung gaben.
Jm Jahre 1872 überſiedelte ſie mit den Eltern nach dem Städtchen Dobriſch in Böhmen, und hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die indeſſen nach ihrer Vermählung mit dem Baumeiſter Alleſch in Dobriſch nur noch wenige Früchte zeitigte.
Nach 15 jähriger glücklicher Ehe traf ſie das harte Geſchick, ihren Gatten wegen eines unheilbaren Kopfleidens einer Heilanſtalt übergeben zu müſſen (1896).
Sie ſelbſt zog nun mit ihren Kindern nach Goslar.
S:
Der gefüllte Pfannkuchen (Scherz), 1883. –
Erreichte Ziele (R.); II, 1886. –
Lang’ iſt’s her (Geſchn. a. d. alten Anhalt), 1902.
*Allihn, Max,
pſeudon.
Fritz Anders, wurde am 31. Aug. 1841 zu Halle a. d. Saale geboren, ſtudierte daſelbſt u. in Leipzig Theologie, war erſt Pfarrer in Dingelſtedt, darauf Archidiakonus in Weißenfels u. dann Pfarrer und Kreisſchulinſpektor in Athenſtedt bei Halberſtadt, wo er noch jetzt wirkt.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit erſtreckte ſich auf das Gebiet der Kunſtgeſchichte, Muſik und Jugendliteratur.
Außerdem veröffentlichte er
S:
Skizzen aus unſerm heutigen Volksleben, 1892. 2. Sammlung 1899. 3. Sammlg.
1903.
– Doktor Duttmüller u. ſein Freund (Eine Geſch. a. d. Gegenwart), 1902. – Herrenmenſchen (R.), 1905. –
Das Duett in As-Dur und anderes (Nn. u. Sk.), 1.–3. A. 1908.
*Allmendinger, Karl,
pſeudon.
Felix Nabor, wurde am 13. Oktober 1863 zu Mühlhauſen a. d. Fils, Oberamts Geislingen in Württemberg, als der Sohn eines Müllers geboren.
Urſprünglich zum Geiſtlichen beſtimmt, zeigten ſich die Verhältniſſe doch mächtiger als der Wunſch der Eltern, und ſo wendete ſich der Sohn nach mehrjährigem Beſuche der Lateinſchule dem Beruf eines Lehrers zu.
Über zehn Jahre wirkte er als ſolcher in Abtsgmünd bei Aalen in Württemberg u. widmete ſich in dieſer Zeit beſonders literariſchen u. muſikaliſchen Studien.
Zwiſchen größeren Reiſen hielt ſich A. öfters in München und Stuttgart auf, abſolvierte das Konſervatorium für Muſik und trat mit mehr als 40 Kompoſitionen an die Öffentlichkeit.
Danach berief ihn die Regierung als Lehrer nach Stuttgart, wo er jetzt noch tätig iſt.
S:
Myſterium crucis (R. a. d. Zeit des Kaiſers Nero), 1902. –
Der Kreuzzug der Kinder (E. für Jugend u. Volk), 1903. –
Der Vogt von Lorch (R. a. d. großen Bauernkriege), 1904. –
Die Meeresbraut (Eine Nordlandsmär), 1906. –
Der Helfenſteiner (Hiſt. E. a. d. Zeit des Bauernkrieges), 1907. – Auferſtehung (R.), 1908.
Allmers, Hermann,
ſtammt aus einem alten Stedingſchen Häuptlingsgeſchlechte u. wurde am 11. Febr. 1821 zu Rechtenfleth bei Bremen auf einem freien Frieſenhofe geboren, der ſchon länger als 500 Jahre ſich im Beſitz ſeiner Familie forterbte.
Als einziges Kind ſeiner Eltern widmete er ſich, beſonders auf den Wunſch ſeiner inniggeliebten Mutter, der Landwirtſchaft und folgte erſt nach dem Tode ſeiner Eltern der Wanderſehnſucht, die ihn höhere wiſſenſchaftliche und künſtleriſche Bildung auf Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz und Jtalien ſuchen und in ſtetem Verkehr mit ausgezeichneten Männern finden ließ.
Längere Zeit weilte er in Bremen, Berlin, München und 1858 zum erſtenmal in Rom.
Seine „Römiſchen Schlendertage“ enthalten die Reſultate ſeines Denkens und Forſchens in Jtalien.
Nach ſeiner Rückkehr ließ ſich Allmers in ſeinem Heimatdorfe nieder, deſſen Gemeinde er dann längere Zeit als Vogt vorſtand.
Hier lebte er ganz ſeiner Liebe für die Kunſt u. für Kunſtbeſtrebungen jeglicher Art.
Sein Haus ließ er durch die ihm befreundeten Maler Otto Knille, H. v. Dörnberg und Arthur Fitger mit Wandgemälden, meiſt aus der Geſchichte der Marſchen, ausſchmücken, die es zum Ziel vieler Wanderer machten.
An ſeinem 80. Geburtstage erfreute ihn die Univerſität Heidelberg durch Überſendung des Ehrendiploms eines Dr. phil. Unvermählt iſt er als der letzte ſeines alten Geſchlechts am 9. März 1902 geſtorben.
Am 6. Auguſt 1903 wurde ihm in Rechtenfleth ein Denkmal errichtet.
S:
Marſchenbuch (Land- und Volksbilder a. d. Marſchen der Weſer und Elbe), 1861. 4. A. 1902. – Dichtungen, 1860. 4. A. 1900. – Elektra (Dr.), 1872. –
Römiſche Schlendertage, 1869. 2. A. 1870. –
Die altchriſtliche Baſilika (Abdruck a. d. vor.), 1870. –
Die Pflege des Kunſtgeſanges im deutſchen Nordweſten, 1876. –
Kulturgeſchichtliche Bilder aus den Nordſee- Marſchen von Heinr. von Dörnberg.
Erläutert durch Dichtgn. v. A., 1882. –
Fromm und frei.
Eine Oſtergabe (Relig. Dn.), 1889. –
Aus längſt und jüngſt vergangener Zeit, 1896. –
Sämtliche Werke; VI, 1892–96.
(Jnhalt: I–II. Marſchenbuch.
– III–IV.
Römiſche Schlendertage. – V. Dichtungen. –
VI.
Aus längſt und jüngſt vergangener Zeit:
1. Elektra.
Drama. – 2. Herz und Politik.
Drama. – 3. Harro Harreſen. Erz. – 4. Hauptmann Böſe. Biographie.)
Allram, Joſeph,
* am 22. Febr. 1860 zu Schrems in Niederöſterreich, im ſog. Waldviertel, verwaiſte frühzeitig, beſuchte das Realgymnaſium zu Weidhofen a. d. Thaya, die landwirtſchaftlich.
Lehranſtalten in Feldsberg und Mödling und trat nach mancherlei Verſuchen, Landwirt zu werden, in die Lehrerbildungsanſtalt zu Krems, nach deren Abſolvierung er 1880 ſtädtiſcher Lehrer in Wien wurde.
S:
Aus der Heimat Hamerlings (Bilder aus dem Waldviertel), 1890. – Philanthropin (Ernſt u. Humor a. d. Schul- und Lehrerleben), 1891.
– Profeſſor Gokulorum (Schw., mit Ph. Waldbach), 1897.
– Waldviertler Geſchichten u. anderes, 1900. –
Der tauſendſte Patient (Lſp.), 1903.
Allweg, Traugott,
Pſeud. für Jakob Heipp; ſ. d.!
*Almar Dombrowsky, Thereſe,
wurde am 17. Juni 1839 zu Graudenz geboren u. in ſtreng katholiſcher Richtung erzogen.
Den Kampf mit den feindlichen Mächten des Lebens lernte ſie ſchon frühzeitig kennen, und um Ruhe zu finden, trat ſie mit 24 Jahren in das Kloſter der Urſulinerinnen.
Enttäuſcht verließ ſie dasſelbe nach kurzer Zeit und begann nun eifrig zu lernen u. zu ſtudieren und ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Den Ehebund, den ſie dann mit einem älteren Manne ſchloß, löſte der Tod des letzteren nach ſieben Jahren wieder.
Später verheiratete ſie ſich mit dem Verleger der Fachzeitung „Allgemeine Verſicherungspreſſe“, L. Dombrowsky, und lebte ſeitdem in Charlottenburg oder anderen Vororten Berlins.
Sie † in Charlottenburg am 3. Septbr. 1891.
S:
Weichſel-Novellen,) 1875.
– Verlornes Glück (R.), 1878.
Almaſy, Wilhelmine Gräfin von,
ſ.
Wickenburg-Almaſy!
Almers, Erna, Pſeud. für Emma
Brauer; ſ. d.!
Almwart, Ernſt,
Pſeudon. für Ernſt Rauſcher; ſ. d.!
Aloys der Taunide,
Pſeud. für Aloys Henninger; ſ. d.!
Alpenburg,
Johann Nepomuk Ritter von, hieß eigentlich Johann Schedl u. wurde am 23. (27.) Okt. 1806 zu Grünburg in Oberöſterreich als der Sohn eines Gaſtwirts geboren.
Mit 14 Jahren, nachdem er die Schule bei St. Anna in Wien beſucht hatte, kam er als Markör nach Jnnsbruck zu ſeinem Oheim, Johann Mahl, der den Neffen ſpäter adoptierte.
Dieſer nannte ſich fortan Mahl- Schedl.
Er ſuchte auf privatem Wege alles an ſeiner Bildung Verſäumte nachzuholen, hörte naturwiſſenſchaftliche Vorträge an der Univerſität Jnnsbruck, rief 1829 „das tiroliſche Mineralien-Comptoir“ ins Leben u. kam dadurch in regen Verkehr mit mehreren naturforſchenden Geſellſchaften.
Jm Jahre 1832 heiratete Mahl-Schedl die Erbtochter des Ritters von Lama von und zu Büchſenhauſen und bezog die reizend am Jnn gelegene Burg, wurde aber ſchon 1833 Witwer.
Jm Jahre 1841 vermählte er ſich zum zweitenmal mit Emilie Freiin von Eliatſcheck v. Siebenburg und beſchäftigte ſich fortan auf ſeiner Beſitzung mit der Landwirtſchaft.
Beim Einfall der Jtaliener in Tirol 1848 rückte er als Hauptmann einer Schützenkompagnie gegen die Welſchen aus, erhielt 1849 den Orden der eiſernen Krone und 1850 das Ritterſtandsdiplom mit dem Prädikate von Alpenburg.
Jn der Folge erwarb er ſich durch Gründung des Radetzky-Vereins zur Unterſtützung invalider tiroler Kaiſerjäger und Landſchützen, wie noch mancher anderen Stiftungen um ſeine tiroler Heimat weſentliche Verdienſte.
Nach Verkauf ſeiner Beſitzung führte er eine Kolonie nach Amerika und ließ ſich nach ſeiner Rückkehr in Jnnsbruck nieder, wo er am 1. April 1873 ſtarb.
S:
Die Alpenzither (Ge.), 1853. –
Mythen u. Sagen Tirols, geſammelt, 1857. – Märzenveilchen (Ge.), 1859. –
Deutſche Alpenſagen, geſammelt, 1860. –
Treue Liebe (N. v. J. Mahl), 1874.
Alper, J. J.,
Pſeud. für Albert Zipper; ſ. d.!
Alpers, Wilhelm,
geb. am 7. Juli 1851 zu Harburg an der Elbe, verwaiſte frühe, wurde von Verwandten erzogen, abſolvierte 1868 das Gymnaſium und bezog dann die polytechniſche Schule.
Später ſtudierte er in Göttingen erſt Mathematik, dann Geſchichte u. Literatur, beteiligte ſich 1870 an dem Feldzuge gegen Frankreich u. wanderte 1871 nach Amerika aus.
Nach manchen wechſelvollen Erlebniſſen wurde er Lehrer und iſt jetzt Vize-Prinzipal einer bedeutenden Schule in Neuyork.
S:
Die Heldenbraut (Ep. G.), 1876.
Alſaticus,
Pſeud. für Auguſt Schneegans; ſ. d.!
*Alt, Alarich vom,
iſt Pſeudonym eines Dichters, das ſeine Verwandten noch nicht gelichtet zu ſehen wünſchen.
Er wurde am 2. Oktbr. 1832 in Hermannſtadt (Siebenbürgen) geboren, und noch nicht 17 Jahre alt, drückte ihm ſein feuriger Geiſt die Waffen in die Hand zur Beteiligung an den Kämpfen der Jahre 1848–49.
Nach der Schlacht bei Hermannſtadt mußte er ſich in die Wallachei flüchten.
Eine Reihe von Freiheitsliedern, Gedichten politiſchen, aber auch philoſophiſch reflektierenden Jnhalts über Krieg und Tyrannei verdanken dieſer ſtürmiſchen Zeit ihre Entſtehung.
Nach der Unterwerfung Ungarns kehrte er zurück, ſtudierte Rechts- und Staatswiſſenſchaften u. trat in den Staatsdienſt ein, der ihn 1875 ins Banat führte.
Mit der Einführung der neuen Grundbücher in die frühere Militärgrenze betraut, lernte er den zerſetzenden Einfluß der mancheſterlichen Geſetzgebung auf die bäuerlichen Verhältniſſe kennen u. trat mit Wort u. Schrift für Reformen ein.
Wiederholt weilte er in Wien und ſuchte hier ſtets für den Zuſammenſchluß der deutſch-öſterreich.
Dichter zu wirken, bis ihm dann auch 1896 die Gründung der „Deutſchöſterreichiſchen Schriftſtellergenoſſenſchaft“ gelang.
Er ſtarb als Gerichtsrat in Temesvár am 25. Dezember 1902.
S:
Dumpfe Lieder, 1893.
Alt, Jakob,
geb. am 7. Dez. 1873 in Lich (Heſſen), wirkt als Hauptlehrer in Alsfeld.
S:
Ludwig X. (Schſp.), 1907.
Alt, Theodor,
geb. am 31. März 1858 in Mannheim, ließ ſich nach beendeten Studien als Dr. jur. und Rechtsanwalt in ſeiner Vaterſtadt nieder.
Außer einigen Schriften über bildende Kunſt veröffentlichte er
S:
Die Menſchenrechte (Trag.), 1894. – Freiheit (Schſp.), 1895. – Völkerdämmerung (2 Dr.), 1896.
Altburg, J.,
Pſeud. für Jgnaz Altſchul; ſ. d.!
Alt-Damerow, Hermann von,
Pſeud. für Hermann Schlichting; ſ. d.!
Alten, Hedwig von,
geb. am 24. März 1847 zu Harzburg, lebt ſeit einer Reihe von Jahren in München und vertritt als Schriftſtellerin beſonders die Beſtrebungen der Frauen in der Frage ihrer Exiſtenzberechtigung.
S:
Zwei Geſchichten aus dem vollen Leben (Das Akt-Modell.
– Morgenrot), 1886. –
Neue Geſchichten aus dem vollen Leben, 1888. –
Der Mörder (N.), 1889. –
Weibliche Ehre (Vortrag), 1892. –
Roma (Ge.), 1902.
Altena, Karl Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Rzeſacz; ſ. d.!
Altenberg, Peter,
heißt eigentlich Richard Engländer und wurde am 9. März 1859 (nicht 1862) in Wien als der Sohn eines Kauſmannes geboren.
Er erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität erſt die Rechte, danach Medizin, ohne indeſſen Befriedigung in dieſen Berufen zu finden.
Er wurde dann Buchhändler und ſchließlich Schriftſteller, als welcher er noch jetzt in Wien in ſehr bedrängten Verhältniſſen lebt.
S:
Wie ich es ſehe (Sk.), 1896. 4. A. 1904. – Aſhantee (Sk.), 1897. –
Was der Tag mir zuträgt (Neue Studien), 1900. 3. A. 1906. – Prodrōmŏs, 1905. 2. A. 1906. –
Märchen des Lebens, 1908. –
Die Auswahl aus meinen Büchern, 1908.
*Altenbernd, L.,
am 24. Novbr. 1819 zu Auguſtdorf, einem in der lippeſchen Senne gelegenen Dorfe, als der Sohn eines Lehrers geboren, war durch die Beſchränktheit der elterlichen Mittel, wie durch eine Lähmung an den Füßen verhindert, ſich an höheren Schulen ſeine Bildung zu verſchaffen, u. mußte ſich ſeine Kenntniſſe auf autodidaktiſchem Wege ſammeln.
Neuere Sprachen u. Arithmetik waren diejenigen Wiſſenſchaften, die er als Erwerbsquellen beſonders pflegte.
Später zog er nach Detmold, wo er als Privatlehrer u. Rechnungsbeamter lebte und als Kammerkalkulator am 11. April 1890 †.
S:
Frühlingsblüten und Herbſtblätter (Ge.), 1872. –
Reben und Ranken (Ge. aus ſeinem Nachlaß), 1896.
Alter vom Berge,
Pſeud. für L. A. Wollenweber; ſ. d.!
Althaber, Wilhelmine,
geb. am 12. Juni 1841 in Greifswald in Pommern, erhielt ihre Bildung auf der dortigen höheren Töchterſchule und bereitete ſich ſpäter auf den Beruf einer Lehrerin vor.
Nachdem ſie 1866 die ſtaatliche Prüfung abgelegt, wirkte ſie 25 Jahre als Lehrerin an Volksſchulen, ſeit 1874 in Remſcheid.
Eingehendes Studium der Glaubenslehre der katholiſchen Kirche veranlaßte ſie, zu dieſer überzutreten; doch hatte dieſe Konverſion auch ihre Penſionierung zur Folge.
Sie lebt ſeitdem in Bonn a. Rhein.
S:
Vom Jrrwege zur Wahrheit.
Mein Glaubensleben in Vergangenheit und Gegenwart, 1893. 2. A. 1895. –
Folgen ärztlicher Sprechſtunden (Lſp.), 1899. –
Der Klub der Harmloſen (P.), 1900. –
Original-Feſtgedichte für Klöſter und Penſionate, 1901.
Althaus, Karl Hermann,
geb. am 9. Febr. 1844 in Berlin als der Sohn des Profeſſors Karl A., beſuchte das Werderſche Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte ſeit 1862 in Berlin und Bonn.
Nachdem er ſich die Doktorwürde erworben u. im Novbr. 1866 ſein Oberlehrerexamen abgelegt hatte, machte er Michaelis 1867–68 ſein Probejahr in Berlin durch, wirkte dann ein halbes Jahr als Hilfslehrer dort u. wurde Oſtern 1869 Lehrer am Gymnaſium in Spandau.
Seit 1893 Profeſſor, trat er 1896 in den Ruheſtand und ſtarb am 25. März 1898 in Berka a. d. Jlm.
S:
Kaiſertage (Ge. a. d. Jahren 1887–88), 1889.
Althaus, Theodor,
geb. am 22. Oktbr. 1822 zu Detmold als der älteſte Sohn des dortigen Generalſuperintendenten A., widmete ſich in Bonn, Jena u. Berlin dem Studium der Theologie und Philoſophie; auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit in den Jahren 1846 u. 1847, in zahlreichen Artikeln der Weſerzeitung und ihres Sonntagsblattes niedergelegt, galt vorzugsweiſe der kirchlichen Bewegung.
Mit dem März 1848 widmete er ſich ganz der Tagespreſſe und der Politik: erſt in Bremen, wo er die „Brem. Ztg.“ gründete, dann in Hannover, wo ſie als „Zeitung für Norddeutſchland“ herausgegeben wurde.
Die Reichsverfaſſungskämpfe des Jahres 1849 riſſen A. in ihren Strudel.
Einer ſeiner Leitartikel zog ihm eine Anklage wegen Aufforderung zum Staatsverrat zu.
Jm November 1849 nach Hildesheim abgeführt, wurde er im Mai 1850 begnadigt.
Eine Stelle als Lehrer der freien Gemeinde in Hamburg konnte er infolge ſeiner Ausweiſung nicht antreten.
Gegen körperl. Leiden, die durch die Haft verſchlimmert worden waren, Heilung ſuchend, ſtarb er in Gotha am 2. April 1852.
S:
Märchen aus der Gegenwart, 1848. –
Aus dem Gefängnis (Erinnerungen und Jdeale), 1850. – Gedichte, 1852.
*Altherr, Alfred,
geb. am 14. März 1843 zu Speicher im Appenzellerlande, wurde im Waiſenhauſe ſeiner Heimatgemeinde erzogen, doch geſtattete ihm die Gemeindebehörde — bis dahin der einzige Fall dieſer Art — den Beſuch höherer Schulen.
Jm Frühjahr 1862 bezog er das Polytechnikum in Zürich, um Mathematik und neuere Sprachen zu ſtudieren.
Dort ergriffen ihn die Predigten des freiſinnigen Pfarrers H. Hirzel derart, daß er ſich im Herbſt 1862 zum Studium der Theologie entſchloß u. durch Privatunterricht die Kenntnis der ihm bis dahin unbekannten alten Sprachen nachholte.
Jm Frühjahr 1867 abſolvierte er das theologiſche Studium in Zürich und wurde Pfarrer in Toggenburg.
Als 1870 vom religiös-liberalen Verein des Kantons St. Gallen eine Wochenſchrift gegründet ward, übernahm A. die Redaktion derſelben, und machte das Blatt ſeinen Namen im Schweizerlande ſo bekannt, daß die Stadt Baſel ihn — als erſten Pfarrer liberaler Richtung — 1874 dorthin berief.
Hier wirkt er noch jetzt als Pfarrer und Kirchenrat, iſt ſeit 1904 auch Zentralpräſident des „Schweizeriſchen Vereins für freies Chriſtentum“.
1878 gründete er in Baſel das „Schweizeriſche Proteſtantenblatt“, das ſich raſch einen großen Leſerkreis erwarb, und ſchrieb „Leben u. Wirken Theodore Parkers“, des radikalen amerikaniſchen Theologen, der den Krieg zur Befreiung der Sklaven weſentlich vorbereiten half (1894).
Jm Mai 1903 folgte A. einer Einladung der American Unitarian Association zu einem Vortrag in Boſton, infolgedeſſen er dann „Eine Amerikafahrt in zwanzig Briefen“ (1905) erſcheinen ließ.
S:
Beckenfridli (E.); II, 1899 (Jnhalt: I. Geſchichte eines armen Knaben. –
II.
Geſchichte eines armen Studenten).
– Die Kinder der Frau Schuhr (E.), 1907.
Althof, Paul,
Pſeud. für Alice Gurſchner; ſ. d.!
*Altkirch, Ernſt,
iſt Pſeudonym eines Dichters, der am 9. März 1873 in Altkirch im Elſaß geboren wurde.
Er trat ſehr früh als Schriftſteller auf und ſchreibt hauptſächlich Novellen und Skizzen und Proſadichtungen in archaiſtiſcher Sprache.
1894 beteiligte er ſich in Hamburg an der Herausgabe der Halbmonatsſchrift „Der Zuſchauer“, und ſeit 1895 hat er ſeinen Wohnſitz in Dresden.
Reiſen nach Tirol und Jtalien bieten ihm den Stoff zu Reiſeſchilderungen und zu kritiſchen Arbeiten über den Bergſport, während er 1906 in Holland weilte, um Studien über die Lebensgeſchichte Spinozas zu machen.
S:
Das altertümliche Gaſthaus, 1892. –
Jch, der Träumer, 1896.
*Altmann, Karl Friedrich
Julius, wurde am 1. März 1814 zu Potsdam geboren, wo ſein Vater Regierungsbeamter war.
Als dieſer 1825 ſtarb, ſiedelte die Mutter nach Berlin über.
Hier beſuchte der Sohn das Gymnaſium zum grauen Kloſter, ſtudierte von 1834–38 Philoſophie u. ging, nachdem er ſich 1838 den Doktorgrad erworben, als Erzieher des Sohnes des Generals von Staal nach Moskau, wo er bis zum Jahre 1843 weilte.
Nachdem er große Reiſen im Jnnern Rußlands, namentlich durch Eſtland und Finnland gemacht, und Bekanntſchaft mit den erſten Gelehrten und Künſtlern des Landes angeknüpft hatte, kehrte er nach Deutſchland zurück und ließ ſich zunächſt in Berlin nieder, wo Humboldt u. Varnhagen von Enſe bis an ihr Ende ihm mit ihrem Rat treu zur Seite ſtanden.
Zeitweiſe lebte er dann auf Schloß Fürſtenſtein, wo er das Archiv des Fürſten von Pleß ordnete, in Frankfurt a. M., wo er das „Frankfurter Muſeum“ herausgab, in Duisburg, wo er die „Rhein- und Ruhrzeitung“ redigierte, in der Schweiz und an anderen Orten, kehrte aber immer wieder nach Berlin zurück, um früher Begonnenes zu vollenden.
Mit Beginn des Jahres 1872 ſiedelte er nach ſeiner Vaterſtadt Potsdam über, wo er am 10. Juni 1873 †.
S:
Lieder aus der Ferne, 3 Bdchn., 1845. – Gnomen, 4 Hefte (Jnhalt: Diſtichen.
– Hexameter.
– Jamben.
– Gnomen in malaiiſcher Form), 1848. –
Runen finniſcher Volkspoeſie, 1856. –
Die Wüſtenharfe (Arabiſche Volkslieder), 1856. 2. A. als: Spiegelbilder der Sahara, 1861.
– Alkoran der Liebe.
(Aus d. Perſiſchen.) 1861.
– Die Balalaika.
Ruſſiſche Volkslieder, 1863. –
Des Horaz Dichtkunſt, 1867. –
Aus einem Dichterleben (Ge.); II, 1870.
*Altmann, Wilhelm,
geb. am 23. März 1864 in Lemberg, kam ſchon im folgenden Jahre mit ſeinen Eltern nach Wien, beſuchte hier mehrere Gymnaſien, maturierte in Hernals und ſtudierte darauf an der Wiener Univerſität Medizin.
Früh auf eigene Füße geſtellt, erwarb er ſich als Student faſt ausſchließlich durch literariſche Arbeiten ſeinen Unterhalt.
Neben ſeiner ärztlichen Praxis, die er erſt in Wien, dann in Weidlingen bei Wien u. ſeit 1904 in Baden bei Wien ausübt, redigiert er ſeit 1894 Witzblätter und belletriſtiſche Zeitſchriften, vornehmlich die „Pſchütt-Karikaturen“.
Jm Jahre 1900 erwarb er ſich die Würde eines Dr. med.
S:
Allerlei und noch etwas (Humor. Ge.), 1894. –
Bunter Kram (Gereimtes und Ungereimtes), 1896. –
Venus emancipata (Satir. Ge.), 1896. –
Fin de siècle (9 ſat. Ge.), 1897.
– Verliebte Geſchichten (Sk. u. En.), 1900. –
Das Märchen vom Weibe (Sat.), 1900.
Altmüller, Karl,
wurde am 1. Jan. 1833 zu Hersfeld in Heſſen geboren, erhielt ſeine Vorbildung auf dem Gymnaſium zu Kaſſel u. ſtudierte dann in Marburg, Berlin und München die Rechte.
Daneben trieb er mit Vorliebe literariſche u. philoſophiſche Studien.
Jn den Jahren 1859 und 1860 gab er in Kaſſel die Wochenſchrift „Der Telegraph“ heraus, die durch ihre friſche und witzige Kritik raſch Aufſehen erregte.
Nachdem er kurze Zeit in Leipzig in einem kaufmänniſchen Geſchäft fungiert, trat er beim Obergericht in Kaſſel in den Vorbereitungsdienſt, erhielt jedoch erſt bei der preußiſchen Okkupation 1866 eine Anſtellung.
Jm Jahre 1871 ſchied er aus dem Staatsdienſte und wurde Vorſtand und erſter Bibliothekar der von den Gebrüdern Murhard der Stadt Kaſſel geſtifteten Bibliothek.
Er † plötzlich in der Nacht vom 22. auf den 23. Septbr. 1880 am Herzſchlage.
S:
Deutſche Lieder, 1858. 4. A. 1867. –
Die Jroniſchen (E.), 1859. 2. A. 1862. – Gedichte, 1864. –
De Foes Robinſon Cruſoe, überſ., 1868. –
Drei Weihnachtsgeſchichten von E. Koch, W. Lynker und Karl Altmüller, 1859.
d’Altona, Heinrich,
Pſeud. für Heinrich Grabow; ſ. d.!
*Altrichter, Karl Friedrich,
geb. am 9. Juni 1844 zu Lübben in der Niederlauſitz, beſuchte von ſeinem ſiebenten Jahre an die dortige Realſchule, widmete ſich dann dem Juſtizſubalterndienſte, war längere Zeit Aktuar in Sandow bei Kottbus, ſeit 1879 Gerichtsſekretär in Wuſterhauſen a. D., kam 1889 in gleicher Eigenſchaft nach Berlin u. iſt hier ſeit 1891 Landgerichtsſekretär und gerichtlicher Sachverſtändiger für Handſchriftenvergleichung.
1905 wurde er zum Kanzleirat ernannt.
Außer einer „Geſchichte der Stadt Wuſterhauſen a. D. (1888) veröffentlichte er
S:
Erinnerungsblätter (Ge.), 1875.
*Altſchul, Jakob,
wurde am 14. Februar 1843 in dem der deutſchen Zunge angehörigen Böhmiſch-Leipa geboren, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und darauf das achtklaſſige Gymnaſium im dortigen Auguſtinerkloſter.
Jm Jahre 1863 ging er nach Wien, wo er nach vollendeten juriſtiſchen Studien zum Dr. juris promoviert wurde.
Seitdem hat er ſich dem Advokatenſtande zugewendet; er lebt in Wien als Hof- u. Gerichtsadvokat und iſt ſeit 1881 mit der früheren Schauſpielerin Bertha Steinher vermählt.
S:
Nicht um eine Krone (Lyr.- ep. D.), 1876. –
Der Geiſt des hohen Liedes.
Geſchichte, Kritik und Überſetzung, 1874.
*Altſchul, Jgnaz,
pſeud. J. Altburg, J. Burg, Georg und Georgine, wurde am 26. Januar 1841 in Prag geboren.
Nach Abſchluß ſeiner Schulbildung wurde er nach dem Wunſche ſeiner Eltern dem kaufmänniſchen Berufe zugeführt, dem er aber ſo wenig Jntereſſe abgewann, daß er ſich ihm entzog u. ſeine wiſſenſchaftlichen Studien wieder aufnahm.
Daneben war er ſchon früh literariſch tätig geweſen.
Ein 1863 vollendeter Roman, der Alfred Meißner im Manuſkript vorlag u. deſſen Beifall erntete, brachte A. mit dieſem Dichter in näheren Verkehr, und als er dann von Prag nach Wien ging, um ſeine juriſtiſchen Studien fortzuſetzen, empfahl ihn Meißner an Adalbert Stifter, Leopold Kompert u. J. Kuranda, der damals die „Oſtdeutſche Poſt“ in Wien herausgab.
A. wurde nun ein fleißiger Mitarbeiter an der „Preſſe“, dem „Neuen Fremdenblatt“, dem Figaro“, dem „Tagesboten aus Mähren“, für den er allwöchentlich Wiener Briefe“ lieferte, u. an Zellners „Blättern für Theater, Muſik und Kunſt“.
Nach Beendigung ſeiner Studien in Wien erwarb A. die Würde eines Dr. jur. und trat in die Advokaturkanzlei ein, legte 1881 die Advokatenprüfung ab u. wurde nun in die Liſte der Hof- und Gerichtsadvokaten eingetragen.
Er iſt noch jetzt in ſeinem Berufe in Wien tätig.
S:
Bewegte Herzen (Nn.), 1898. 2. A. 1901. –
Einer für alle (Briefe e. verwitweten Bräutigams, von Georg), 1.–6. A. 1902. –
Eine an alle (a. d. Tagebuche eines Übermädchens, von Georgine), 1.–4. A. 1902. –
Pietätloſe Briefe, die ſie nicht erreichen, 1904.
Altvater, Paul,
geb. am 8. Juni 1836 in Stettin, lebte als Journaliſt bis Ende 1881 in Wiesbaden, wurde 1. Jan. 1883 Redakteur der „Würzburger Preſſe“ in Würzburg, bald darauf Redakteur des „Offenbacher Jnduſtrieblatts“ in Offenbach.
S:
Der Blutſchöffe (R.), 1878. – Agatha (Schſp.), 1881.
*Altwaſſer, Theodor,
* am 6. März 1824 zu Herrnſtadt in Schleſien als der Sohn eines Subalternbeamten, beſuchte das Gymnaſium in Meſeritz und widmete ſich dann im geiſtlichen Seminar zu Poſen der kathol. Theologie.
Da ihm aber die klöſterliche Zucht des Seminars nicht behagte und die Mittel zu einem andern Studium fehlten, ſo trat er als Supernumerar bei dem Stadt- und Landgericht Meſeritz ein, ward 1847 Diätar beim Oberappellationsgericht in Poſen, 1850 Kontrolleur in Rawitſch, 1858 Gerichtsſekretär in Birnbaum, ſpäter in Pleſchen und 1868 Rendant in Rawitſch.
Hier ſtarb er infolge eines Nervenleidens am 14. Juni 1879.
S:
Maria von Brabant (Tr.), 1861. –
Gedichte 1870. – Graf Leiceſter (Tr.), 1872.
Alvensleben, Karl Ludwig Friedr. Wilh. Guſtav von,
pſeud.
oft Guſtav Sellen, * am 3. Mai 1800 in Berlin, trat 1813 als Kadett in ein hannöverſch.
Jnfanteriebataillon und machte den Krieg gegen Frankreich mit.
Nach dem erſten Pariſer Frieden nahm er als Offizier den Abſchied, um ſeinen Eintritt in den preußiſchen Staatsdienſt vorzubereiten, trat jedoch 1815 als freiwilliger Jäger ins Heer und wohnte dem zweiten Einzuge in Paris bei.
Seit 1817 Leutnant bei der Artillerie, verließ er 1823 den Militärdienſt, ſtudierte von 1825–28 in Leipzig die Rechte, wurde dann Schriftſteller und lebte als ſolcher in unabhängigen Verhältniſſen teils in Leipzig, teils in Meiningen, wo er 1836 eine Zeitlang das Hoftheater leitete, und zuletzt in Wien, wo er wegen ſeiner Beteiligung an der Verteidigung der Stadt 1848 zu einjähriger Feſtungshaft verurteilt ward.
Von 1828–33 redigierte er die Zeitſchrift „Hebe“, begründete 1830 mit Gretſchel die „Sachſenzeitung“, 1832 die „Allgemeine Theaterchronik“, die bis 1873 beſtand und für die Geſchichte des Theaters ſehr wertvoll iſt, 1837 den „Theaterfreund“ und hatte 1840 Anteil an der Gründung und Redaktion der „Zeitung für den Adel“.
Er † in Wien am 4. Aug. 1868.
S:
Erzählungen, 1830. –
Die Geiſtererbſchaft u. a. En., 1830.
– Romantik der Liebe (En.), 1830. –
Der Lügenkaiſer (E.), 1833. – Charivari (Nn. u. En.), 1835.
– Betbruder und Betſchweſter, 1835. –
Die Eroberung Siziliens d. d. Araber (E.), 1836. –
Biographiſches Taſchenbuch deutſcher Bühnenkünſtler, 1836–37.
– Lebens- und Reiſebilder u. Novellen, 1841. –
Die Sünde des Vorurteils (R.), 1841. – Kaſernenabende (En.), 1848. –
Die Somnambule (R.), 1852. –
Die Grafen von Saint-Romain (R.), 1859. –
Don Juans erſte u. letzte Liebe (R.), 1861. –
Der Zigeunerzögling (R.), 1861.
– Fürſt Lobkowitz (R.), 1862. –
Die Gefährlichen (R.), 1863. –
Der Gezeichnete (R.), 1863.
*Aly, Eduard,
geb. am 24. Dezbr. 1854 in Magdeburg als der Sohn eines Großkaufmanns, beſuchte das dortige Domgymnaſium u. ſtudierte darauf in Heidelberg, Leipzig und Berlin die Rechte.
Nach Ableiſtung der Staatsprüfungen ließ er ſich als Rechtsanwalt in Zeitz nieder, wo er ſpäter auch das Notariat erlangte, gab aber 1895 dieſen Beruf auf, um nach einer Reiſe nach Jtalien ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er ſiedelte in der Folge nach Dresden über u. iſt dort am 9. Dezbr. 1901 geſtorben.
S:
Liebe will keine Meiſterin! (Lſp.), 1897 (u. d. T. „Römiſche Sonne“ 1901 im Berliner Schauſpielhaus aufgeführt).
– Es werde Recht!
(Trag.), 1898. –
Wolkenkuckucksheimer Dekamerone, 1899.
– Geſchichten aus Sachſen-Sieben- Jndien (Fortſetzung und 2. Teil des vorigen), 1901. –
Der neue Schwabenſpiegel (Ein R. von geſtern), 1900.
*Amadei, Anna Gräfin,
geborene Roſzy von Barkócs, wurde am 5. März 1828 in Budapeſt geboren und vermählte ſich 1850 mit Rudolf Grafen Amadei, nunmehrigen Landespräſidenten a. D. in Wien. Jhrem (1894 †) Sohne Albert, der ſich als trefflicher Komponiſt bekannt gemacht hat, widmete ſie ihre
S:
Gedichte, 1896.
Amalie Eleonore Sophie Karoline Prinzeſſin zu Schleswig-Holſtein-Auguſtenburg,
Tochter des am 14. Juni 1841 verſtorbenen Prinzen Friedrich Karl Emil, wurde am 9. Jan. 1813 geboren und erhielt eine einfache, aber ſorgfältige Erziehung.
Die Familie ſiedelte von Dänemark nach Leipzig über, u. nach dem Tode der Eltern zog die Prinzeſſin mit ihren drei Schweſtern nach Dresden.
S:
Eglantine (R.), 1852. – Frühling-, Sommer-, Herbſt- und Winter-Liebe, 1853. –
Bilder a. der Märchenwelt, 1863.
– Moderne Wohltätigkeit (E.), 1883. 2. A. 1898.
Amas, Hermann,
Pſeudon. für Heinrich Hermann Meyer; ſ. d.!
Amberg, Berthold,
Pſeud. für Berthold Sturm; ſ. d.!
Ambroſius, Johanna,
ſiehe Johanna Voigt!
Amelang, Guſtav,
geb. am 4. Oktober 1845 in Deſſau, war Feldmeſſer bei der herzoglichen Hofkammer daſelbſt und ſtarb am 14. Dezbr. 1894.
Er ſchrieb ein Werk über die Schmetterlinge Anhalts, das ſeinerzeit ganz beſondere Beachtung fand.
S:
Hennings v. Treffenfeld (Vaterl.
Schſp.), 1891. – Waldemar, Markgraf von Brandenburg (Schſp.), 1891.
– Nachklänge zur Wittenbergfeier am 31. Oktbr. 1892; 1892. –
Ob weitere Dichtungen, wie Der ewige Jude (Ep. 1892) –
Hako von Stulpe (G., 1892) – Schickſal (Ep. G. 1893) –
Ein Bruderzwiſt in Askanien (Hiſt. Ep. 1894) im Buchhandel erſchienen ſind, iſt mir nicht bekannt geworden.
Amelang, Theodor,
* am 18. Novbr. 1812 zu Berlin, beſuchte das Werderſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1830 in Berlin u. Heidelberg die Rechte.
Nach einer Fußreiſe durch die Schweiz und Oberitalien wurde er 1833 Auskultator beim Stadtgericht in Berlin u. 1835 Referendar beim Kammergericht daſelbſt.
Jnfolge eines Sturzes mit dem Pferde fing er an zu kränkeln und † am 22. Auguſt 1844.
S:
Gedichte, hrsgeg. von Ehrenreich Eichholz, 1844.
am Ende, Ernſt,
* am 24. Dezbr. 1804 zu Neuſtadt a. d. Orla, ſtudierte die Rechte und ließ ſich dann als Advokat in ſeiner Vaterſtadt nieder, wo er am 6. April 1876 ſtarb.
S:
Nachtfalter und Weltlieder (Ge.), 1835.
am Ende, Chriſtian Gottlob Ernſt,
* am 24. Janr. 1819 zu Wittenberg, widmete ſich dem Buchhandel u. war von 1853–70 Buchhändler in Dresden.
Seit 1874 Bibliothekar beim ſtatiſtiſchen Bureau im ſächſiſchen Miniſterium des Jnnern u. Sekretär der ökonomiſchen Geſellſchaft im Königreich Sachſen zu Dresden, † er am 18. Juli 1890.
S:
Kornblumen (Ge.), 1842.
– Des Maurers Weihe (D. nach Schillers „Lied von der Glocke“), 1859.
– Julius Hammer (Biogr.), 1872.
*Amerlan, Albert,
Bruder der folgenden, geb. am 4. Janr. 1840 in Angermünde, lebte (1884) als Kaufmann in Tukuman in Argentinien, (1894) als Privatſekretär in Wien.
S:
An der Frontera (Selbſterlebtes), 1884. – Nächte am Rio-Paraguay, 1887–90.
*Amerlan, Frieda,
geb. am 19. März 1841 zu Angermünde in der Mark Brandenburg, erhielt ihre Bildung in der dortigen Stadtſchule und durch Privatlehrer, verdankt aber das Beſte doch der mit vorzüglichen Werken ausgeſtatteten Bibliothek ihres Vaters.
Der Verkehr mit den Kindern ihrer Schweſter, denen ſie allerlei kleine Geſchichten erzählen mußte, regte ſie zum Niederſchreiben ſolcher Kindererzählungen an, u. die meiſten ihrer Werke weiſen denn auch auf das Gebiet der Jugendſchriften hin.
Sie hat, nachdem ſie vorübergehend an anderen Orten (Grabow, Stettin u. a.) als Privatlehrerin gewirkt, bis zum Jahre 1895 ihren Wohnſitz in Angermünde beibehalten und hier ihr Leben mit praktiſcher Tätigkeit in der häuslichen Fürſorge für die Jhrigen ausgefüllt.
Seit 1895 lebt ſie als Stiftsdame in Dahme.
Außer mehreren Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Erſungen!
(E. für junge Mädchen), 1886. –
Fürs junge fröhliche Mädchenherz (En., M., Ge.), 1890. –
Aus Urväter Tagen (Altnordiſches Götterleben und Heldentum u. d. Edda), 1891. 2. A. 1902. –
Am Herd des Hauſes (En.), 1897.
Am-Herd, Paul,
* am 8. Mai 1825 zu Obergeſteln am Fuße der Grimſel in der Schweiz, beſuchte ſeit ſeinem 11. Lebensjahre das Kantonskollegium von Brieg, widmete ſich dem Studium der Theologie, trat in den Orden der Kapuziner u. vollendete ſeine Bildung in Jtalien, Frankreich und Holland.
Seit 1849 wirkte er in der Nähe von Metz als Profeſſor der deutſchen Sprache, ging aber 1851 nach Deutſchland, wo er 12 Jahre als Prediger wirkte u. während dieſer Zeit zugleich halb Europa durchreiſte.
1863 kehrte er in die Schweiz zurück und weilte dort im Kapuzinerhoſpiz a. d. Rigi, wo er ſich ſchriftſtelleriſch betätigte.
Er ſoll geſtorben ſein.
S:
Thomas i. d. Bünden, oder: Der Freiheitskampf v. Wallis (Dr.), 1880. –
Sankt Franziskus (Romant. Ep. in 12 Liederkränzen), 1884.
Aemilius, Theodor,
Pſeud. für Theodor Straſſer; ſ. d.!
Amlacher, Albert,
geb. am 27. Dezbr. 1847 zu Broos in Siebenbürgen, erhielt dort und in Mühlbach ſeinen erſten Schulunterricht, beſuchte dann das Untergymnaſium in Hermannſtadt und das Obergymnaſium in Schäßburg, das er im Juli 1868 abſolvierte, u. bezog dann im Herbſt d. J. die Univerſität Jena, um Theologie u. Philologie zu ſtudieren.
Ein Jahr ſpäter ging er nach Berlin.
Hier erlebte er die große Zeit des deutſchfranzöſiſchen Krieges, und in heiliger Begeiſterung für den deutſch-nationalen Gedanken ſtellte er ſich mit in die Reihen ſeiner Freunde und Studiengenoſſen und machte den Feldzug als Felddiakon vom Septbr. 1870 bis März 1871 mit.
Ein Stipendium der evang.
Landeskirche ſetzte ihn in die Lage, noch ein viertes Studienjahr auf der Univerſität Heidelberg zuzubringen, die er im Herbſte 1871 bezog, und wo er im Sommer 1872 ſich die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Jm Herbſt d. J. kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, die ihn ſofort als Abgeordneten in die Nations-Univerſität ſandte.
1873 wurde er akademiſcher Lehrer und 1874 Konrektor an der evangel. Hauptvolksſchule in Broos.
Jm Novbr.
1881 wurde er zum Stadtpfarrer in Mühlbach gewählt u. im Januar 1891 zum Pfarrer der Gemeinde Rumes berufen, wo er noch im Amte ſteht.
S:
Die Türkenſchlacht auf dem Brotfelde (E.), 1879. –
Aus der guten alten Zeit einer Sachſenſtadt, 1879. –
Jn der Heideſchenke (4 En.), 1902. –
Der Schlickläufer (4 En.), 1902.
*Ammann, Auguſt,
geb. am 25. Januar 1839 zu Driedorf im Naſſauiſchen als der Sohn des Pfarrers Franz A., beſuchte die Volksſchule zu Braubach am Rhein und das Gymnaſium zu Weilburg a. d. Lahn und ſtudierte darauf in Heidelberg Jurisprudenz, und in Bonn u. Göttingen alte und neue Philologie.
Jm Jahre 1864 wurde er als Lehrer, beſonders für neuere Sprachen, am Gymnaſium in Wiesbaden angeſtellt, an dem er bis 1890 tätig war.
Er † daſelbſt im Ruheſtande Ende April 1910.
Jm J. 1899 wurde ihm der Titel Profeſſor verliehen.
S:
Jn ernſten u. heiteren Stunden (Dn.), 1888. –
Der Rochusberg bei Bingen am Rhein, 1893.
– Klänge vom Rhein (Ge.), 1904.
*Ammann, Heinrich,
geb. am 25. Mai 1864 zu Kirchheim a. d. Mindel in Schwaben als der Sohn eines Lehrers, der 1866 nach Durach im Allgäu u. 1868 nach Füſſen in den bayeriſchen Alpen verſetzt ward.
Der Sohn beſuchte die Gymnaſien in Neuburg a. D. und in Kempten, maturierte hier 1883 und ſtudierte darauf bis 1887 in München die Rechte.
Nachdem er 1890 den juriſtiſchen Staatskonkurs gemacht hatte, war er zuerſt Hilfsarbeiter bei der Anwaltſchaft in Neuburg a. D., wurde 1892 dritter Staatsanwalt in Landshut (Niederbayern), 1893 Amtsrichter in Augsburg, kam als ſolcher ſpäter nach Jllertiſſen und Markt Oberdorf (Schwaben) und wirkt ſeit 1901 als Oberamtsrichter in Augsburg.
S:
Unter der Bergtanne (Ge.), 1902.
Ammer, Theodor von der,
Pſeud. für Karl Freiherr von Perfall; ſ. d.!
Amor, G.,
Pſeudon. für Friedo Grelle; ſ. d.!
*Amſchl, Alfred,
pſeud. A. Berg, wurde am 7. Juni 1852 zu Pettau in Steiermark geboren, verlebte einen großen Teil ſeiner Jugend in den heimatlichen Weinbergen, in den Schlöſſern Brunnſee und Wildhaus, genoß eine ſehr ſorgfältige Erziehung und erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem Gymnaſium zu Marburg, woſelbſt er zweimal für poetiſche Verſuche mit dem Schiller-Preiſe ausgezeichnet ward.
Jn Graz ſtudierte er die Rechte und hiſtoriſch-politiſche Wiſſenſchaften, trat am 12. Juni 1876 als Rechtspraktikant beim Landgerichte Graz in den Staatsdienſt, wurde 1880 Bezirksgerichtsadjunkt in Frohnleiten, 1883 Gerichtsadjunkt beim Landgericht in Graz, wo er mehrere Jahre als Unterſuchungsrichter wirkte, 1891 Bezirksrichter zu Liepen im oberen Ennstale und 1893 Staatsanwalt-Stellvertreter in Leoben.
Seit 1896 in gleicher Eigenſchaft in Graz tätig, wurde er daſelbſt 1897 zum Landgerichtsrat und 1899 zum Oberſtaatsanwalt ernannt.
1907 verlieh ihm der Kaiſer den Charakter eines k. k. Hofrats.
S:
Lieder, 1892.
*Amſter, Moritz,
* am 13. Febr. 1831 zu Czernowitz in der Bukowina, wuchs unter günſtigen Verhältniſſen auf und verließ ſchon 1846 die Heimat, um ſich auf Wunſch ſeiner Eltern dem Handelsſtande zu widmen.
Hierbei vergaß er aber nicht, auch humaniſtiſche Studien zu pflegen, u. betätigte ſich an der damals in Wien von Bäuerle redigierten „Theaterzeitung“.
Später war er Mitarbeiter am „Wiener Modeſpiegel“.
Jm Jahre 1853 kehrte A. nach Czernowitz zurück, wo er 1858 ſeinen Hausſtand gründete und ſpäter als Gemeinde-, Handelskammer- und Turnrat fungierte, als Schriftſteller aber ſein land- und finanzwirtſchaftliches Wiſſen der „Bukowina“, ſpäter der „Czernowitzer Zeitung“ zuwandte.
Jm Jahre 1872 ſiedelte er wieder nach Wien über, wo er die Redaktion des 1871 gegründeten Blattes „Der Zirkel übernahm, die er noch heute führt.
Daneben leitete er auch durch acht Jahre die Redaktion der Wiener illuſtrierten Zeitſchrift „Die Heimat“.
S:
Die verkaufte Leibrente (Lſp.), 1865.
– Poetiſches Gedenkbuch (Anthologie zur Feier der Jnauguration der Univerſität Czernowitz ꝛc., mit L. A. Stauffe), 1875.
Amyntor, Gerhard,
Pſeud. für Dagobert von Gerhardt; ſ. d.!
Anderegg, Felix,
entſtammt einem aus Schweden nach der Schweiz eingewanderten Bauerngeſchlechte und wurde am 21. Juni 1834 in Röthenbach bei Herzogenbuchſee als der Sohn eines Lehrers geboren.
Er erwählte den Beruf ſeines Vaters, beſuchte ſeit 1850 das Lehrerſeminar in Münchenbuchſee und nahm 1852 die Stelle ſeines Vaters an.
Neben dem Schulunterricht pflegte er in ſeiner Mußezeit theoretiſch u. praktiſch landwirtſchaftliche Studien, beſuchte auch während der Ferien die Ackerbauſchule Rütti bei Bern u. machte einen Kurſus über Flachsbau in Wettingen durch.
Jm Jahre 1866 wurde er Lehrer und Ökonom bei Born, Moſer u. Co. in Wanzwyl und 1874 Lehrer der landwirtſchaftlichen Abteilung an der Kantonsſchule Graubündens in Chur.
Hier wurde er bald in die kantonale volkswirtſchaftliche Kommiſſion zur Anbahnung fortſchrittlicher Beſtrebungen gewählt u. machte von hier aus verſchiedene Studienreiſen ins Ausland, zuletzt 1890 nach Holſtein, Dänemark und Schweden, um das dortige Molkereiweſen kennen zu lernen.
Jm Jahre 1883 wurde er zum Generalſekretär des ſchweizer. landwirtſchaftl.
Vereins gewählt, als welcher er erſt in Zürich, dann in Bern lebte.
Nach Aufhebung des Generalſekretariats (1888) widmet er ſich als freier Mann den heimatkantonlichen Jntereſſen, gründet Fortbildungsſchulen für die Landwirtſchaft, richtet Molkerei-, Obſtbau- u. Weinbauſchulen ein u. hält Wandervorträge über alle Zweige der Landwirtſchaft.
Daneben iſt er als landwirtſchaftlich.
Schriftſteller ſehr tätig und die Zahl ſeiner Schriften eine anſehnliche; in den Jahren 1883–87 gab er auch den „Schweizer Bauernkalender“ heraus.
Hier intereſſiert uns nur ſeine
S:
Bilder aus dem ſchweizeriſchen Bauern- und Älplerleben, 1891. —
A. † am 8. Mai 1911.
Ander Linth,
Pſeud. für Bernhard Becker; ſ. d.!
Anders, Fritz,
Pſeud. für Max Allihn; ſ. d.!
*Anders, Ernſt Ludwig Theodor,
pſeud. L. A. Weſtern, wurde am 8. Juli 1845 in dem kleinen Dörfchen Wardin im Kreiſe Arnswalde als der Sohn eines Lehrers geboren, genoß den Schul- und Privatunterricht ſeines auch ſchriftſtelleriſch tätigen Vaters, beſuchte ſeit 1865 die Präparandenanſtalt in Arnswalde u. bildete ſich 1866–69 auf dem Seminar in Droſſen zum Lehrer aus.
Nachdem er einige Jahre auf troſtloſen Dorfſtellen amtiert, ſiedelte er 1874 nach Landsberg a. d. Warthe über, wo er als Lehrer an der Bürgerſchule bis zu ſeinem Tode, am 6. Juli 1904, wirkte.
Außer einigen in Zeitſchriften gedruckten Romanen veröffentlichte er folgende Volks- u. Jugendſchriften:
S:
Wild-Weſt, 1893. –
Von Jndianern verfolgt, 1894. –
Die Präriejäger, 1894. –
Der Hofmaler des Jndianerhäuptlings, 1894. –
Der Präriefuchs, 1894. –
Die Anſiedler in Transvaal (Natur- u. Sittenſchilderungen), 1900. –
Unter rauhen Kriegsſtürmen (E. a. d. Jahren 1806–15), 1903.
Anders, N. J.,
Pſeud. für Nathan Jacob; ſ. d.!
Anders, Paul,
Pſeud. für Paul Schüler; ſ. d.!
Anderten, Eta von,
geb. am 27. Novbr. 1863 in Hameln, lebt daſelbſt.
S:
Auf falſchem Boden (N.), 1884.
Andolt, Ernſt,
Pſeud. für Bernhard Abeken; ſ. d.!
Andrae-Romanek, M.,
Pſeud. für Maria Trommershauſen; ſ. d.!
André, Hugo,
Pſeud. für André Hugo Elm; ſ. d.!
André, Viktor,
geb. am 14. Aug. 1862 in Neuzelle, lebte (1886) in Dresden, ſeit 1887 in Wiesbaden, (1889) als Redakteur am „Neuen Dresdener Tageblatt“ in Dresden, (1891) als Rittergutsbeſitzer in Ober-Lichtenau, Kreis Lauban in Schleſien.
S:
Das ſtärkere Geſchlecht (Nn.), 1890.
– Gaspards Nachfolger (E.), 1891. –
Der Weg zur Erkenntnis (Schſp.), 1886. 2. A. 1888.
Andrea, Antonia,
Pſeudon. für Antonia Carel; ſ. d.!
Andrea, Silvia,
Pſeud. für Johanna Garbald-Gredig; ſ. d.!
*Andreae, Frieda
(eigentl.
Sophie Friederike), wurde am 15. März 1840 als die älteſte von neun Geſchwiſtern auf einer heſſiſchen Staatsdomäne bei Frankfurt a. M. geboren, erhielt bis zum 13. Jahre häuslichen Unterricht durch Erzieherinnen und beſuchte dann noch etliche Jahre, im Hauſe der Großmutter wohnend, die Muſterſchule in Frankfurt.
Jns Elternhaus zurückgekehrt, widmete ſie ſich mit Eifer den häuslichen Pflichten.
Später zog ſie mit ihrer Familie nach einer kleinen Univerſitätsſtadt, und hier wurde die Bekanntſchaft mit einem geiſtvollen älteren Manne die Veranlaſſung, daß ſie ſich als Schriftſtellerin verſuchte.
Seit 1884 lebt ſie in Augsburg und ſeit 1886 in München.
S:
Camilla (E.), 1879. –
Jm Hinterhaus (E.), 1881. –
Der Muhme Erbſtück (E.), 1884.
– Dunkle Gotteswege (E.), 1884. –
Ein Geſchwiſterpaar (E.), 1885. –
Eva (E.), 1885.
‒ Schweſter Barbara (E.), 1886. –
Sünde iſt der Leute Verderben (E.), 1891. –
Wie die Saat, ſo die Ernte (4 En.), 1893. –
Der Sieg der Liebe (E.), 1892. –
Land oder Stadt (2 En.), 1893. –
Jm Schatten des Heiligtums.
Der Findling (2 En.), 1903. – Goldkörner (En.); III, 1903–05.
– Blumen und Sterne (En.); II, 1904–06.
Andreae, Katy,
ſiehe K. Jacoby!
*Andreae, Percy,
geb. am 31. Oktbr. 1858 in London, kam im Jahre 1869 in die Schule der Herrnhuter- Gemeinde zu Neuwied, wo er die deutſche Sprache erlernte, beſuchte ſeit 1872 das Realgymnaſium in Darmſtadt und ſtudierte von 1874–77 an der techniſchen Hochſchule Chemie.
Um ſich gänzlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zu widmen, hörte er zunächſt ein Jahr lang in Straßburg philoſophiſche und geſchichtliche Vorleſungen, lebte dann vier Jahre teils in Genf, teils in London, ging 1882 nach Bremen und 1883 nach Berlin, um hier ſeine Studien zu vollenden, wurde im Jan. 1888 in Berlin zum Dr. phil. promoviert und ging dann nach England zurück, um ſich dort der Univerſitätslaufbahn zu widmen.
S:
Geiſt und Purpur (Tr.), 1880. –
Das Märchen vom Pendle-Wald (Schſp.), 1881. –
Der Held (Schſp.), 1883.
*Andreä, Johann Georg Friedrich Wilhelm, *
zu Lamſpringe bei Hildesheim am 28. Novbr. 1882, war der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium Andreanum in Hildesheim u. ſtudierte darauf in Göttingen Philologie, erwarb ſich daſelbſt auch die Würde eines Dr. phil. Nachdem er mehrere Hauslehrerſtellen bekleidet, gründete er 1856 in Hannover eine Privattöchterſchule, die er bis 1863 leitete, ging dann nach Leipzig, wo er für die Firma F. A. Brockhaus literariſch tätig war, und übernahm 1866 eine Stelle als Lehrer an der höheren Handelsſchule in Hildesheim.
Nach einigen Jahren gab er dieſelbe auf und beſchäftigte ſich dann ausſchließlich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Er ſtarb am 6. Febr. 1872.
S:
Heinrich der Vogelſteller (O.), 1864. – Leibniz (R.); II, 1863. –
Die Sturmvögel (R.); II, 1865. –
Die Louiſiade, oder: Napoleon III.
(Kom. Heldenged.), 1870.
Andreas, Alexander,
Pſeud. für Alexander Andreas Babendieck; ſ. d.!
*Andreas-Salomé, Lou,
pſeud.
Henri Lou, wurde am 31. Januar 1861 in St. Petersburg als die Tochter eines ruſſiſchen Generals von franzöſiſcher Abſtammung geboren, ſtudierte an der Univerſität Zürich u. wandte ſich dann nach Berlin, wo ſie ſich 1887 mit dem Prof. Dr. Friedrich C. Andreas verheiratete.
Sie lebte bis 1903 in Schmargendorf bei Berlin und von da ab in Göttingen, wohin ihr Gatte als Profeſſor der Philoſophie berufen worden war.
S:
Jm Kampf um Gott, 1885; ins Holländiſche überſ., 1886. –
Henrik Jbſens Frauengeſtalten (Pſychologiſche Bilder nach ſeinen ſechs Familiendramen), 1892; ins Norwegiſche überſ., 1893. –
Friedrich Nietzſche in ſeinen Werken, 1894. – Ruth (E.), 1895. 4. A. 1904. –
Aus fremder Seele (Eine Spätherbſtgeſch.), 1896. 2. A. 1900. – Fenitſchka.
Eine Ausſchweifung (2 En.), 1898. – Menſchenkinder (10 Nn.), 1899. 2. A. 1902. –
Ma (Ein Porträt), 1901. 3. A. 1904. –
Jm Zwiſchenland (5 Gſchn. a. dem Seelenleben halbwüchſiger Mädchen), 1902.
*Andrejanoff, Viktor von,
pſeud.
Livonius, der Sproß eines alten ruſſiſchen Adelsgeſchlechts, wurde am 22. Juli 1857 zu Koslow im Gouvernement Tambow als der Sohn des Generals Andreas A. geboren, kam 1861, als letzterer zum Chef der livländiſchen Gendarmerie ernannt worden war, in die Oſtſeeprovinzen und abſolvierte das Gymnaſium in Riga.
Jn Dorpat ſtudierte er 1876–78 Nationalökonomie, in Jena kurze Zeit (1878–79) Philoſophie: ein Duell machte ſeinem Studium dort ein Ende.
Zwiſchendurch unternahm er mit ſeinen Eltern 1873–74 und 1878–79 größere Reiſen durch Deutſchland, Öſterreich, Frankreich u. die Schweiz.
Jn der Heimat kam er, da er ſich zu einem Brotſtudium nicht entſchließen konnte, ſondern nur literariſchen Beſtrebungen leben mochte, mit ſeiner Familie in argen Konflikt und aufreibende Kämpfe, die ſogar ſoweit führten, daß die Familie ſich von ihm losſagte und er, um dem drückendſten Mangel zu entgehen, zur Fabrikation von Zeitungsartikeln ſeine Zuflucht nehmen mußte.
Durch den Jnhalt derſelben, beſonders auch durch ſeine ſcharfen ſatiriſchen Gedichte verdarb er es nicht nur mit der altbaltiſchen Partei, ſondern auch mit den nationalruſſiſchen Kreiſen, bis er endlich einſehen mußte, daß ein Schriftſteller in den Oſtſeeprovinzen nicht von einem Extrem ins andere fallen darf, ſondern irgendeiner großen Macht oder einer zahlreichen Bevölkerungsgruppe dienen muß.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer adeligen Kurländerin (1882) beſſerten ſich ſeine äußeren Verhältniſſe wie auch ſeine Beziehungen zu ſeiner Familie und er entfaltete nun in Riga, wo er ſeinen Wohnſitz nahm, eine rege literariſche Tätigkeit.
Jm Jahre 1894 ſiedelte er mit ſeiner Familie nach Berlin über, ſtarb hier aber ſchon am 1. Dezember 1895.
S:
Dichtungen, 1879. –
Am Kaiſerſitz (Sat. in V.), 1880.
– Julian der Abtrünnige (Geſänge), 1881. –
Dem Zar-Befreier!
Ein Requiem, 1881. –
Zum Licht!
(Ge.), 1882.
– Fréderic Chopin (Son.), 1884. – Elfenbrautfahrt (M.), 1884. –
Die Religion des Erbarmens u. d. Evangelium des Weltfriedens (mit e. Anh. v. Ge.), 1888. –
Ein Büchlein Lyrik (Ge.), 1886. –
Neue Weiſen (Lr. und Naturgedichte), 1890. – Beethoven (Dn., a. d. Ruſſiſchen des W. Tſcheſchichin überſ.), 1892. –
Unſere Theater, unſer Publikum, unſere Kritik (Freie Betrachtgn.), 1894. –
Aus der Stadt und vom Strande (Neue Ge.), 1894. – Weltgericht (D.), 1895. –
Lettiſche Märchen, nacherzählt, 1896.
– Lettiſche Volkslieder u. Mythen; bearb. u. ins Deutſche überſ., 1896. –
Graf Nicolai Rehbinder (Baltiſches Dichterbild), 1897. –
Pater Johannes und andere Novellen, 1898.
Andres, Karl,
ſiehe Karl Mönckeberg!
*Andreſen, Jngeborg,
wurde am 30. Janr.
1878 als älteſtes Kind des Hofbeſitzers Hans-Heinrich A. auf Moorhof in Witzwort (Schleswig) geboren.
Jhr Vater war ein Frieſe, ihre Mutter entſtammte einer Dithmarſcher Familie.
Nachdem Jngeborg bis zu ihrem 15. Lebensjahre die ſehr gut verwaltete dreiklaſſige Ortsſchule beſucht, inzwiſchen aber auch leider beide Eltern verloren hatte, trat ſie in das Lehrerinnenſeminar in Schleswig ein, abſolvierte 1896 ihr Examen u. wurde dann an verſchiedenen Orten der Provinz u. auf den Jnſeln als Volksſchullehrerin beſchäftigt.
Darauf war ſie als ſolche einige Jahre in Cuxhaven und Hamburg tätig und wirkt ſeit 1900 in Kiel.
S:
Hinter Deich und Dünen (Geſchn. a. Nordfriesland), 1907. 2. A. 1908.
Andreſen, Stine,
wurde am 23. Dezember 1849 zu Boldixum auf der Jnſel Föhr (Schleswig) geboren.
Jhr Vater, Jürgen Erich Jürgens, war ein einfacher, aber kluger und ſehr beleſener Landmann; die Mutter kränkelte viel und ſtarb frühe.
Stine beſuchte nur die Dorfſchule ihres Heimatortes, die von einem tüchtigen Lehrer geleitet wurde, benutzte aber ſpäter jede Mußeſtunde zur Lektüre guter Bücher, ſing auch frühe an, ſich in Gelegenheitsdichtungen zu Feſtlichkeiten zu verſuchen, woraus ſich dann in der Folge ganz von ſelbſt das Bedürfnis herausſtellte, ihre Gedanken im Liede auszuſprechen.
Sie verheiratete ſich an einen Müller auf Föhr, den ſie nach zwanzigjähriger Ehe durch den Tod verlor (1894), u. ein Vierteljahr ſpäter trieben die Gläubiger ſie aus ihrem Heim, ſo daß ſie nun ein Unterkommen bei weitläufigen Verwandten ſuchen mußte.
Jhre äußere Lage zu verbeſſern, veranſtaltete der bekannte Profeſſor Karl Weiß-Schrattenthal eine neue Ausgabe ihrer Gedichte.
S:
Gedichte, herausg. von Dr. Gerber, 1893. 2. A. u. d. T.:
Geſammelte Gedichte, hrsg. v. Karl Schrattenthal, 1896. 6. A. 1904. –
Neue Gedichte, 1903.
*Andrießen, Guſtav,
wurde am 7. März 1830 in Krefeld (Rheinland) geboren und in der proteſtantiſchen Religion ſeines Vaters — die Mutter und Schweſtern waren Mennonitinnen — erzogen.
Die Eltern hatten in der Franzoſenzeit zu Anfang des vorigen Jahrh. ihr Vermögen verloren, und ſo hatte der Vater die Stelle eines Comptoiriſten in einem Handelshauſe angenommen und auch bis zu ſeinem Tode (1867) verwaltet.
Der Sohn beſuchte erſt die Volksſchule, danach die Rektoratſchule u. trat mit 15 Jahren als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft ein, in dem er auch als Kommis noch bis zum Jahre 1854 verblieb.
Jnzwiſchen hatte er auch 1851–52 in Weſel beim 7. Artill.- Regim. ſeiner Militärpflicht genügt.
Jm Jahre 1854 übernahm er in einem größeren Seidengeſchäft den Poſten eines Reiſenden für Deutſchland, u. 1860 begründete er mit einem Schwager und einem Freunde ein eigenes Fabrikgeſchäft, für das er ganz Europa, mit Ausnahme der Pyrenäen-Halbinſel, und die Verein.
Staaten von Nordamerika bereiſte.
Seit mehreren Jahren hat er infolge von Alter u. Krankheit ſeine geſchäftliche Tätigkeit mehr und mehr eingeſtellt.
An den ſozialen, kommunalen und kulturellen Fragen hat er ſich ſtets rege beteiligt; ſo hat er z. B. 1873–93 den Vorſitz im Krefelder Handwerker-, ſpäter Bildungsverein geführt, deſſen Ehrenvorſitzender er noch jetzt iſt.
S:
Silberſträußchen, (Ge. zu ſeiner ſilbernen Hochzeit), 1885 (Sv.).
– Emil Rittershaus als Dichter und Menſch, 2. A. 1898 (Sv.).
– Erlebniſſe, Erinnerungen u. Gedichte, 1905. –
Nachtrag dazu, 1907–08.
Androclus,
Pſeud. für Guſtav Schäfer; ſ. d.!
Angelſtern, Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Nagel; ſ. d.!
Angely, M.,
Pſeud. für Angelika von Marquardt; ſ. d.!
*Angely-Geyer, Rudolf
(richtig: Rudolf Ritter v. Geyer-Geyersberg), wurde am 11. Januar 1879 zu Groß-Kanißa in Ungarn als Sohn eines Bahnbeamten geboren, wuchs in beſcheidenen Verhältniſſen auf, beſuchte daher nur die Volksſchule und eine Klaſſe der Bürgerſchule und trat bei einem Schloſſermeiſter in Wien in die Lehre, welche vier Jahre währte.
Schon in dieſer an Entbehrungen ſo reichen Zeit regte ſich in ihm das Jntereſſe für die Kunſt und Literatur, und ſo ſuchte er es denn als Gehilfe möglich zu machen, die Wiener Theaterſchule „Otto“ zu beſuchen.
Nach ſechsmonatigem Studium begann er dann ſeine Laufbahn als Schauſpieler in Öſterreich u. Deutſchland und gründete, als tüchtiger Regiſſeur und Dramaturg anerkannt, 1904 in Wien eine Übungsbühne für dramatiſche Kunſt, das „Friedrich Schiller-Theater“, das unter ſeiner eigenen Leitung ſteht.
Jm Jahre 1905 rief er auch eine Theaterzeitung „Thalia“ ins Leben.
S:
Der Automat (P.), 1904. – Mondaine (Komödie), 1904. –
Gefundener Hafen (Schſp., mit Fritz Michael), 1905.
*Angenetter, Auguſt,
geb. am 27. Aug. 1876 in Wien, faßte ſchon in ſeiner Jugend den Plan, ſich dereinſt der Journaliſtik zu widmen, und trat deshalb nach Beendigung ſeiner Studien in den Redaktionsverband des Wiener Blattes „Kikeriki“ ein, aus dem er jedoch nach einigen Monaten wieder ausſchied.
Nachdem er dann externer Mitarbeiter an Wiener und auswärtigen Zeitungen geweſen war, wurde er 1899 Redakteur der „Wiener täglichen Theater- und Fremdenzeitung“, Ende d. J. Redakteur der Grazer Morgenpoſt“, am 1. April 1900 der „Deutſchen Volkswehr“ in Budweis und trat 1. März 1901 in die Redaktion des in Wien erſcheinenden „Neuigkeits-Weltblatts“ ein, dem er jetzt noch als Redakteur für innere Politik und als Theater- und Literaturreferent angehört.
S:
An der ſchönen blauen Donau (Wiener Sk.), 1900. –
Kleine Erzählungen, 1901. – Götterdämmerung (R.), 1908.
*Anger, Siegfried,
geb. am 17. Oktbr. 1837 zu Dirſchau (Weſtpreußen) als der Sohn des dort verſtorbenen Superintendenten Anger, beſuchte das ſtädtiſche Gymnaſium in Danzig, ſtudierte 1859–61 in Halle und 1861–62 in Königsberg in Pr. Theologie u. trat 1863 beim königl. Gymnaſium in Elbing als Lehrer ein.
Nachdem er 20 Jahre an dieſer Anſtalt, zuletzt als Oberlehrer, gewirkt hatte, wurde er im Herbſt 1883 zum Direktor des königl. Gymnaſiums in Graudenz berufen, das er bis zu ſeiner Penſionierung 1904 leitete, bei welcher Gelegenheit er den Charakter als Geh. Regierungsrat erhielt.
S:
Jphigenie in Delphi (Schſp.), 1898. – Jphigenie in Mycene (Nachſpiel zu d. vorig.), 1901. – Nauſikaa (Tr.), 1900.
Angerſtein, Wilhelm Emil,
der Sohn eines früheren Apothekers, ſpäteren (1836 †) Rentners, * am 20. Aug. 1835 in Berlin und daſelbſt gebildet, wandte ſein Jntereſſe bald dem Turnweſen zu und widmete ſich demſelben erſt in ſeiner Vaterſtadt u. ſeit 1859 in Köln, wo er nicht bloß als Lehrer an den höheren Unterrichtsanſtalten, ſondern auch im Turnvereinsleben eine bedeutende turneriſche Tätigkeit entfaltete.
Jnfolge politiſcher Verhältniſſe 1864 aus dem Amte entlaſſen, kehrte A. nach Berlin zurück u. lebte hier als Schriftſteller.
Später ging er nach Wien, wo er als Zeitungsredakteur tätig war, ſich auch 1872 die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Schließlich kehrte er nach Berlin zurück und trat hier, wenn auch nicht mehr praktiſch, dem Turnen wieder nahe: er hielt Vorträge über die verſchiedenſten Zweige des Turnens und war auch als Schriftſteller auf dieſem Gebiete tätig.
Er ſtarb in Berlin nach kurzer Krankheit am 30. April 1893.
S:
Der blinde Tänzer (R.), 1870. – Sonnenberg (R.), 1874.
– Des Königs Hifthorn (Schſp.), 1882. –
Aus dem Weſten unſeres Vaterlandes (3 En.), 1891.
*Anhäuſer, Wilhelm,
geb. am 11. Novbr. 1841 zu Trier, beſuchte ſeit 1851 das dortige Gymnaſium u. ſtudierte ſeit 1859 in Bonn, Heidelberg u. Berlin die Rechte.
Nachdem er bis zum Jahre 1868 die drei juriſtiſchen Prüfungen abſolviert, wurde er als Landgerichtsaſſeſſor in Trier beſchäftigt, 1871 zum Richter, 1878 zum Landgerichtsrat ernannt, als ſolcher im Herbſt 1879 an das Landgericht Kleve verſetzt und im Herbſt 1882 an dasjenige zu Trier zurückberufen.
Jm Jahre 1886 wurde er zum Oberlandesgerichtsrat in Köln und 1899 zum Senatspräſidenten daſelbſt ernannt.
Am 1. Juli 1905 trat er in den Ruheſtand.
S:
Tarquin der Stolze (Dr.), 1877. –
Nora (Dr.), 1879. – Gedichte, 1882. – Fredegunde (Trſp.), 1890.
– Corfiz Ulfeld (Trſp.), 1884. —
A. ſtarb Mitte Oktbr. 1911.
*Anhuth, Klara,
geb. am 3. Jan. 1856 zu Danzig als die Tochter des verſtorbenen Buchhändlers Th. Anhut, lebt noch jetzt daſelbſt und leitet ſeit 1876 mit Erfolg eine Leihbibliothek.
Jhre Arbeiten, welche ein guter Humor durchzieht, fanden in vielen Blättern willkommene Aufnahme.
S:
Luſtige Geſchichten, 1898. –
Wie ich Radfahrerin wurde und anderes, 1901. –
Aus Rübezahls Reich, 1905.
Annas, Wilhelm Ernſt,
pſeud. E. Hockland-Rheinländer, wurde am 19. April 1859 in Ratingen (Rheinland) geboren, beſuchte ſpäter die Schule in Speldorf bei Mülheim a. d. Ruhr, danach die Bürgerſchule in letztgenannter Stadt, die Präparandenanſtalt in Götterswickerhamm bei Weſel und das Lehrerſeminar in Mörs.
Seit dem Herbſt 1880 war er als Lehrer in Neviges im Bergiſchen tätig, ſeit 1888 in Tönisheide bei Neviges, ſeit 1892 in Vennickel bei Krefeld und ſeit 1897 in Bliersheim bei Friemersheim a. Rhein.
S:
Van de Waterkant bit an de Alpenwand.
Die Dialektdichter der Gegenwart (Anthol., herausg.), 1885. –
Familie Klappſpohn op der Vergnügungsrijs, 1888. –
Vor Roßbach (Patr. Feſtſp.), 1902.
Anneke, Mathilde
Franziska, geb. Giesler, wurde am 3. April 1817 in Blankenſtein a. d. Ruhr als das Kind einer angeſehenen katholiſchen Familie geboren.
Mit 19 Jahren an einen Herrn von Tabouillot verheiratet, wurde dieſe Ehe ſchon nach Jahresfriſt gerichtlich geſchieden.
Jetzt verwertete die junge Frau ihre vielſeitige Bildung zur Schriftſtellerei; ſie redigierte unter andern das „Weſtfäliſche Jahrbuch“, an dem Freiligrath u. Levin Schücking mitwirkten.
Von der revolutionären Strömung ergriffen, heiratete ſie im Juni 1847 den vormaligen preuß. Artillerieoffizier Fritz Anneke und gründete während deſſen politiſcher Gefangenſchaft (1848) die „Neue Kölniſche Zeitung“, die bald gerichtlich unterdrückt ward und auch ein gleiches Schickſal erfuhr, als ſie in eine „Frauenzeitung“ umgewandelt ward.
Dann folgte ſie ihrem Gatten in den Kampf nach Baden und der Pfalz, ging nach Unterdrückung des Aufſtandes erſt nach Frankreich und der Schweiz und noch in demſelben Jahre (1849) nach Amerika.
Hier gründete ſie in Milwaukee 1852 die Deutſche Frauenzeitung“, ſiedelte mit derſelben noch im Herbſt desſelben Jahres nach Neuyork, von dort nach Jerſey City und ſpäter nach Newark über, wo ihr Gatte auch eine politiſche Zeitung gründete.
Als ihre Zeitung infolge ihrer Erkrankung einging, kehrte ſie nach Europa zurück, lebte hier 1860–65 als Korreſpondentin für große amerikaniſche Blätter in der Schweiz u. kehrte 1865 nach Amerika zurück, wo ſie zumeiſt in Milwaukee lebte u. dort eine Privatſchule für Mädchen leitete.
Sie ſtarb daſelbſt nach ſchweren Leiden am 25. November 1884.
S:
Damen- Almanach f. d. Jahr 1842. – Oithono, oder:
Die Tempelweihe (Dr.), 1844.
– Produkte der roten Erde, 1846. –
Das Geiſterhaus in Neuyork (R.), 1863.
Anno, Anton,
geb. am 19. März 1838 in Aachen als der Sohn eines Theaterdieners, wurde nach beendigter Schulzeit Blecharbeiter, doch zog ihn das Theater ſo mächtig an, daß er in Ermangelung einer paſſenden Stelle 1856 das Amt ſeines verſtorbenen Vaters übernahm.
Zwei Jahre ſpäter wurde er Jnſpizient am Stadttheater in Köln, und hier war es, wo er unter L’Arronge debutierte und man ihm kleinere Rollen übertrug, die er zur allgemeinen Zufriedenheit durchführte.
Schon 1859 fand er als jugendlicher Komiker Engagement am Stadttheater in Elberfeld, ſpielte darauf in Heidelberg, Pforzheim, Offenbach, Kreuznach, 1862 am Stadttheater in Baſel, 1863 in komiſchen Geſangrollen an den vereinigten Theatern in Plauen, Zwickau und Glauchau, 1864 in Mainz u. Aachen, 1866 in Detmold, war von 1867–72 am Variété-Theater in Berlin beſchäftigt, ging dann nach Köln, 1874 nach Breslau, 1875 nach Hamburg, 1876 an das Hoftheater in Petersburg, kam von hier 1880 als königlicher Hofſchauſpieler nach Dresden, war von 1881–84 als Gaſt Schauſpieler an verſchiedenen deutſchen Bühnen, vom Herbſt 1884 ab Direktor des Reſidenztheaters in Berlin u. wurde im Sommer 1887 zum Direktor des königlichen Schauſpielhauſes ernannt.
Am 1. Oktbr.
1889 trat er von dieſem Poſten zurück, um ſich als artiſtiſcher und techniſcher Leiter des Leſſing-Theaters zunächſt auf fünf Jahre verpflichten zu laſſen.
Er ſtarb am 1. Dezbr. 1893.
S:
Meiſt einaktige Poſſen, Schwänke, dram. Kleinigkeiten; z. B.
Die Rückkehr am Weihnachtsabend, 1872. – Berliner in Wien, 1872. –
Eine Sommerwohnung in Charlottenburg, 1877. – Schnapphahn, Finke und Schraube, 1881. –
Familie Hörner, 1875. – Königsgrenadiere, 1870, 1903. –
Jm Theater- Bureau, 1877.
– Des Lebens Wellen, oder:
Die Macht des Goldes, 1872. – Ballettſchule, 1870. –
Das Herrgött’l hat’s gebracht, 1875. –
Die beiden Reichenmüller, 1881.
*Annuske, Eliſe,
geb. am 31. Oktober 1860 zu Kulm a. d. Weichſel als die Tochter eines Gerichtsrats, erhielt nach dem frühen Tode des letzteren ihre Bildung auf der höheren Töchterſchule u. dem Lehrerinnenſeminar in Elbing und abſolvierte 1880 ihre Prüfung als Lehrerin.
Sie war dann vier Jahre lang Gouvernante in Oſtpreußen, ging darauf zu ihrer weiteren Ausbildung nach Berlin und übernahm 1886 eine Stelle als Lehrerin an der höheren Privatmädchenſchule des Frl. Rütenick in Deſſau.
Seit 1889 wirkt ſie in gleicher Eigenſchaft an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule in Bad Oeynhauſen.
Von ihren vielen, in Zeitſchriften unter dem Pſeudonym O. Gäander veröffentlichten Novellen erſchienen bisher geſammelt
S:
Weihnachts- und Sommergeſchichten, 1896. 2. A. u. d. T.: Wenn das Herz jung iſt!
(Heitere Geſchn.), 1899.
Anſchütz, Roderich,
Sohn des dramatiſchen Künſtlers u. k. k. Hofſchauſpielers Heinrich A., wurde am 24. Juli 1818 zu Wien geboren, beendete daſelbſt die philoſophiſchen u. juriſtiſchen Studien und beabſichtigte nun, ſich der Bühne zu widmen, doch zwang ihn ein Augenleiden, dieſen Plan aufzugeben.
Er trat 1852 in den Staatsdienſt u. zwar in das damalige, nachmals aufgelöſte u. ſpäter wieder errichtete Miniſterium für Handel u. öffentliche Bauten.
Zuletzt war er k. k. Sektionsrat und Regierungskommiſſar für die Aktiengeſellſchaft der k. k. priv. Kaiſerin-Eliſabeth-Bahn in Wien.
Er ſtarb als Penſionär am 26. Mai 1888 in Mödling bei Wien.
S:
Brutus und ſein Haus (Tr.), 1857. –
Johanna Gray (Tr.), 1861. –
Kunz von Kauffungen (Tr.), 1863. –
Die Eheſtifterin (Lſp.), 1878. –
Die Familie Wetter (Lſp.), 1891.
*Anſion-Haſatty,
Kunigunde, geb. am 25. Mai 1863 in Wien, wurde nach dem frühen Tode ihrer Eltern im Hauſe eines engliſchen Profeſſors erzogen und vermählte ſich 1879 mit dem Hauptmann Anſion, an deſſen Seite ſie noch in Wien lebt.
Jm Jahre 1887 ſchrieb ſie eine hiſtoriſche Novelle, die ihr Gatte ohne ihr Wiſſen dem Wiener Fremdenblatt zum Abdruck einſandte, und da dieſes dann um weitere Beiträge erſuchte, ſo war für ſie der Weg zur Schriftſtellerei eröffnet.
Außer einem Werke über „Die Kochkunſt“ (1895) gab ſie heraus
S:
Verſchiedene Geſchichten (Nn.), 1891. 2. A. 1895.
*Aenſtoots, Stanislaus,
geb. am 19. März 1843 in Ruhrort am Rhein, abſolvierte das Gymnaſium in Duisburg und ſtudierte darauf an der Akademie in Münſter Philologie und Theologie, worauf er am 19. Dezbr. 1868 die Prieſterweihe empfing.
Von 1869–71 wirkte er als Konrektor an der Rektoratsſchule in Kleve u. dann durch 23 Jahre als Kapellmeiſter an der Wallfahrtskirche zu Kevelaer.
Als ſolcher komponierte er viele Motetten und Meſſen; für eine der letzteren zu Ehren des heil.
Thomas erhielt er vom Biſchof von Aquin den Titel und Rang eines infulierten Ehrendomherrn.
Seit 1894 wirkte A. als Pfarrer in Brüggen (Rheinland) u. zeichnete ſeit 1898 als Herausgeber der in Kevelaer erſcheinenden Roman- und Novellenſammlung „Aus Vergangenheit u. Gegenwart“.
Er ſtarb am 4. Dezbr. 1903.
Außer einer „Geſchichte der Wallfahrt von Kevelaer“ (1893) und verſchiedenen in Zeitſchriften erſchienenen Novellen veröffentlichte er
S:
Tobias (Orator., Dichtg. u. Muſik), 1886. –
Der Sohn des Zigeuners (E.), 1898. –
Tante Antoinette (E.), 1898. –
Das verborgene Teſtament (R.), 1899.
*Anthes, Otto,
pſeud. O. Eugen Thoſſan, wurde am 7. Oktbr. 1867 zu Michelbach in der Provinz Heſſen- Naſſau als der Sohn des dortigen Pfarrers E. Anthes geboren, verlebte den größten Teil ſeiner Jugend in Caub am Rhein u. beſuchte danach das fürſtliche Landesgymnaſium in Korbach (Waldeck).
Seit 1886 ſtudierte er in Leipzig, ſpäter in Halle Theologie, alte Sprachen und Germaniſtik und trat 1891 in das Lehrfach ein.
Nachdem er zunächſt in Weidenau a. d. Sieg, dann in Altenburg S.-A. und in Sondershauſen als Lehrer tätig geweſen war, wirkte er ſeit 1898 als Oberlehrer in Gera und ſeit 1903 in Lübeck.
S:
Sternſchnuppen (Nn.), 1896. –
Möblierte Herren. Wanda (2 Nn.), 1896. 2. A. 1899. –
Beim Kommiß zwei Jahre Volkserziehung, 1897. – Kloſterjungen (Hum., mit F. Gräfin zu Reventlow), 1897.
– Ledige Bräute (R.), 1899. – Wanda (N.), 3. A. 1899.
*Anthony, Wilhelm,
eigentlich Wilhelm Asmus, wurde am 17. Februar 1837 zu Lübeck geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und hierauf die Univerſität Leipzig, wo er, obſchon als Theologe immatrikuliert, hauptſächlich Philoſophie ſtudierte.
Seine Vorliebe für das Theater führte ihn der Bühne zu.
Er begann ſeine Schauſpieler-Laufbahn 1857 zu Tönning bei der Keßlerſchen Truppe, ſpielte zunächſt in Rollen jugendlicher Liebhaber, ging aber ſpäter zu den Charakterrollen (Jago, Mephiſto, Franz Moor, Narziß u. a.) über.
Jn den Jahren 1862–69 war er unter andern in Görlitz, Roſtock, Bremen, Regensburg, Mainz, Aachen, Düſſeldorf, Magdeburg und Breslau als Schauſpieler tätig, bis er 1869 in Breslau den aktiven Schauſpielerſtand aufgab und hinfort nur noch als Dramaturg u. Regiſſeur am dortigen Stadttheater wirkte.
Daneben war A. ſeit einer Reihe von Jahren ſchon belletriſtiſch vielfach tätig geweſen, hatte auch den lebhafteſten Anteil an der Gründung der Bühnengenoſſenſchaft dramatiſcher Autoren genommen.
Jn den ſiebziger Jahren zog er ſich gänzlich vom Theater zurück u. ging zur Journaliſtik über.
Seit 1886 war er ſelbſtändiger Redakteur zuerſt in Schweidnitz, danach in Striegau u. Hirſchberg, ſeit 1889 Chefredakteur der „Halleſchen Zeitung“ in Halle und wurde von hier am 1. Aug. 1893 vom großherzogl. ſächſiſchen Staatsminiſterium als Chefredakteur der amtlichen „Weimariſchen Zeitung“ nach Weimar berufen.
Hier † er am 20. Febr. 1902.
S:
Blüten u. Blätter (Ge. u. Nn.), 1861. –
Die feindlichen Brüder (R.), 1868.
– Romane und Novellen; IV, 1869. –
Silhouetten u. Aquarellen a. d. Kuliſſenwelt, 1874. –
Jm Traum (Lſp.), 1875.
– Schuld und Sühne (Schſp.), 1876. –
Frau Buchholz im Rieſengebirge, 1890. –
Für die Coupé-Ecke (Nn. u. Hum.), 1891.
Anthus, Antonino,
Pſeudon. für Guſtav Blumröder; ſ. d.!
*Anton, Helene,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Helene Lang u. unter dem Namen Lang- Anton, wurde am 17. Aug. 1859 zu Lemberg in Galizien als die Tochter eines Militäroberbeamten in öſterreichiſchen Dienſten geboren und ging 1878 nach großen Kämpfen mit ihrer Familie zur Bühne, der ſie aber trotz vieler Erfolge nur vier Jahre angehörte; denn 1882 verheiratete ſie ſich mit Paul Anton, dem ſpäteren Chefredakteur der „Oſtpreußiſchen Zeitung“, an deſſen Seite ſie ſeit mehreren Jahren zu Königsberg in den glücklichſten Verhältniſſen lebt.
Jhr Gatte, geb. am 8. Mai 1857 zu Borna bei Leipzig, hat ſich ebenfalls als dramatiſcher Schriftſteller bekannt gemacht; er verfaßte die Luſtſpiele „Ein muſikaliſches Verhältnis (1887); „Streber“ (1888); „Die afrikaniſche Jnſel“ (1889); „Schaum (1892).
Von Helene Anton erſchienen
S:
Vom Herzen zum Herzen (Ge.), 1881. – Frauenliſt (Schw.), 1892. – Gedankenſünde (R.), 1896. –
Das Ende vom Liede (R.), 1906. –
Mördergewohnheit u. anderes, 1.–10. T. 1906.
Anzengruber, Johann
Nepomuk, geb. am 21. März 1810 als der Sohn eines Bauern zu Weng, Pfarre Hofkirchen an der Trattnach in Oberöſterreich, beſuchte als Sängerknabe das Lyzeum in Salzburg, abſolvierte dort die Gymnaſialſtudien und kam Mitte der dreißiger Jahre nach Wien, wo er als Jngroſſiſt bei der Gefällen- u. Domänenhofbuchhaltung eine beſcheidene Stellung fand.
Er verheiratete ſich am 13. Febr. 1838 und ein Jahr ſpäter wurde ihm ſein Sohn Ludwig geboren (ſ. den Folgenden!); doch ſtarb der Vater ſchon am 8. November 1844.
Er hinterließ eine Menge lyriſcher u. dramatiſcher Arbeiten, von denen bisher nur veröffentlicht wurde
S:
Berthold Schwarz (Tr.), 1891.
*Anzengruber, Ludwig,
pſeudon.
Ludwig Gruber, wurde am 29. November 1839 zu Wien als der Sohn des vorigen geboren.
Jnfolge des frühen Todes des Vaters († 1844) u. infolge bedeutender Verluſte, welche die Familie der Mutter erlitt, ſah ſich der Sohn genötigt, ſeine Studien zu unterbrechen und als Praktikant in eine Wiener Buchhandlung einzutreten.
Dabei arbeitete er aber unermüdlich an ſeiner geiſtigen Ausbildung.
Jm Jahre 1858 verließ er infolge einer Differenz mit ſeinem Prinzipal den Buchladen; er dachte zuerſt daran, ſich als Radierer autodidaktiſch auszubilden; doch trat mit der Zeit der Wunſch, Schauſpieler zu werden, immer entſchiedener auf, und ſo trat er denn 1860 ſein erſtes Engagement in Wiener Neuſtadt an.
Er war bis 1867 ein pflichttreuer, nicht unbegabter Schauſpieler, der indeſſen ſein Talent nur auf kleineren Provinzialbühnen (Krems, Steyer, Apathin, Mittrowitz, Eſſegg, Marburg, Vöslau, Warasdin, Kanisza, Czakathurn, Sauerbrunn, Bruck a. d. Mur, Leoben, Pettau, Radkersburg) zeigen konnte.
Dabei ſchrieb er — ſeit ſeinem 19. Jahre — regelmäßig jedes Jahr ein Theaterſtück, das ſo lange im Pulie liegen blieb, bis es in den Ofen wandern mußte, um dem folgenden Platz zu machen.
Jm Jahre 1869 erhielt er eine Anſtellung bei der Polizeidirektion in Wien.
Der Konflikt zwiſchen dem Altkatholizismus u. Romanismus veranlaßte ihn zur Dichtung eines antiklerikalen Volksſtückes „Der Pfarrer von Kirchfeld“, das von 1870 ab faſt auf allen deutſchen Bühnen mit Erfolg gegeben worden iſt.
Dadurch ermutigt, entſagte A. 1871 ſeiner Beamtenſtelle u. widmete ſich ſeitdem als Theaterdichter des Theaters an der Wien ganz der dramatiſchen Schriftſtellerei.
1878 erhielt er mit Niſſel und Wilbrandt vom deutſchen Kaiſer den großen Schiller-Preis.
Später hat ſich A. auch auf dem Gebiete der Erzählung erfolgreich verſucht, vom 1. April 1882 bis in den Sommer 1885 die Leitung des belletr.
Wochenblattes „Die Heimat“ u. dann bis zu ſeinem Tode die Redaktion des „Figaro“ geführt.
Jm Jan.
1887 erhielt er für ſein Drama „Heimg’funden“ den Grillparzer-Preis.
Er ſtarb am 10. Dezbr. 1889 in Wien an den Folgen einer Blutvergiftung.
Vier Jahre ſpäter wurde ihm von der Stadt Wien ein ſchönes Grabdenkmal errichtet.
Ein zweites Denkmal erhielt er 1905 auf dem Schmerling-Platz in Wien.
S:
Geſammelte Werke (herausg. von Bettelheim, Chiavacci und Schembera); X, 1890 ff.
3. A. 1897–98 [Jnhalt: I. Biographiſches und Autobiographiſches.
– Der Sternſteinhof (Dorfgeſch. 1885). –
II.
Der Schandfleck (R.), 1877. –
III. Dorfgänge (Bauerngeſchn.
1. Tl., 1879). –
IV. Dorfgänge (2. Tl., 1879).
– Großſtädtiſches und Gefabeltes. – V. Kalendergeſchichten.
– Gedichte u. Aphorismen. –
VI.
Der Pfarrer von Kirchfeld (Volksſt. 1872.
10. A. 1899).
– Der Meineidbauer (Volksſtück 1872. 5. A. 1899).
– Die Kreuzelſchreiber (Bauernkomödie 1872. 2. A. 1890). –
VII.
Der G’wiſſenswurm (Bauernkom., 1874. 2. A. 1890).
– Doppelſelbſtmord (Bauernpoſſe, 1876).
– Der ledige Hof (Schſp., 1877).
– VIII. ’s Jungferngift (Bauernkom., 1878).
– Stahl und Stein (Volksſt., 1877).
– Die Trutzige (Bauernkom., 1879). –
IX.
Der Fleck auf der Ehr’ (Volksſt., 1890).
– Die umgekehrte Freit’ (desgleich.).
– Elfriede (Schſp., 1873).
– Berta v. Frankreich (Schſp.).
– Hand und Herz (Tr., 1875). – X.
Das vierte Gebot (Volksſt., 1878. 4. A. 1900. –
Alte Wiener (Volksſt., 1879).
– Heimg’funden (Weihnachtsſtück, 1889)].
– Die Tochter des Wucherers (Schſp.), 1874. –
Ein Fauſtſchlag (Schſp.), 1878.
– Aus’m gewohnten Gleis (P.), 1879. –
Bekannte von der Straße (Genrebilder), 1881.
– Feldrain und Waldweg (desgl.), 1882. –
Launiger Zuſpruch und ernſte Red’ (Geſchn.), 1882. –
Allerhand Humore, 1883. –
Kleiner Markt (Studien, En., M. u. Ge.), 1883. –
Die Kameradin (E.), 1883. –
Wolken u. Sunn’ſchein (Geſ. Dorfgeſchn.), 1888. –
Brave Leut’ vom Grund (Volksſt.), 1892.
– Letzte Dorfgänge (Kalendergeſchn. und Sk. a. d. Nachlaß), 1894. –
Das Vermächtnis der Tante Berta (Schw.), 1897. –
Geſammelte Werke.
Ergänzungsbände; II (Jnhalt: Briefe von L. A.
Mit neuen Beiträgen zu ſeiner Biographie, hrsg. von A. Bettelheim), 1905. –
Hartingers alte Sixtin und andere Erzählungen; hrsg. v. Wolfgang von Wurzbach, 1904.
Anzoletti, Patritius
(eigentlich: Auguſtin), geb. am 17. Mai 1838 zu Bozen in Tirol, beſuchte die Gymnaſien in Bozen und Trient und trat 1859 zu Salzburg in den Franziskaner-Mönchsorden.
Er wurde 1863 zum Prieſter geweiht und wirkte ſeitdem faſt 30 Jahre als Katechet und Profeſſor am Gymnaſium in Bozen und durch viele Jahre auch als Prediger daſelbſt.
Später war er Pfarrer in Graz und zuletzt in Jnnichen (Tirol), wo er am 8. Aug. 1901 nach längerer Krankheit ſtarb.
S:
Die Jahreszeiten (Lyr. Ge.), 1862. – Gedichte, 2. Tl., 1864. –
Zur Heimatfrage Walthers von der Vogelweide, 1876.
Apel, Guido Theodor,
Sohn des Dichters Joh. Aug. Apel, wurde am 11. (n. a. am 10.) Mai 1811 zu Leipzig geboren u. erhielt ſeine Bildung auf der dortigen Nikolaiſchule.
Jm Jahre 1830 bezog er die Univerſität ſeiner Vaterſtadt und ſpäter die zu Heidelberg, um die Rechte zu ſtudieren.
Trotz des abgelegten Examens verfolgte er indes die juriſtiſche Laufbahn nicht, ſondern widmete ſich ganz der Dichtkunſt und Muſik, wozu ihm ſchon auf der Schule durch den bekannten Schriftſteller im Fache der Muſik, G. W. Fink, Anregung geboten war.
Jnfolge eines unglücklichen Sturzes auf den Hinterkopf im Jahre 1836 befiel ihn eine gefährliche Krankheit, die zwar der wiederkehrenden Geneſung wich, aber eine an Blindheit grenzende Schwäche des Augenlichtes zurückließ.
Fremde Hilfe erſetzte ihm den Mangel der Sehkraft, und ſo konnte er auf dem Gebiete der Poeſie dennoch eine bedeutende produktive Tätigkeit entwickeln.
Er ſtarb am 26. Novbr. 1867.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens hatte er ſich vorwiegend mit dem Studium der Leipziger Völkerſchlacht beſchäftigt u. mit einer poetiſchen Darſtellung derſelben; auch veröffentlichte er einen „Führer auf die Schlachtfelder Leipzigs“ (1863) u. ließ auf eigene Koſten zur ſorgfältigen Markierung des Schlachtfeldes 41 Denkſteine errichten.
S:
Gedichte, 1840. – Meluſine (Ep. G.), 1844. –
Profeſſor Mispel, oder:
Der Seele Wiederkehr, 1854. –
Geſammelte dramatiſche Werke; II, 1856–57 (Jnhalt: Nähkäthchen.
– Die unverdiente Naſe.
– Der Hausarzt. –
Jſt ſie treu? –
Die Weiber v. Weinsberg.
– Günther von Schwarzburg).
– Vom Herzen zum Munde, vom Munde zum Herzen (Lr. u. Ge.), 1857.
Apel, Paul,
geb. am 2. Aug. 1872 in Berlin, abſolvierte das dortige Falk-Realgymnaſium und ſtudierte dann daſelbſt Philoſophie, Mathematik u. Phyſik.
Er lebte als Berufsſchriftſteller in Charlottenburg, bis er 1908 ſeinen Wohnſitz in Wolfgang (Graubünden) nahm.
S:
Die Mörickes (Dr.), 1903. –
Liebe (Dr.), 1908.
*Apelt, Franz Ulrich,
geb. am 23. Dezbr. 1882 zu Zittau in Sachſen, beſuchte 1893–1902 das dortige Gymnaſium und ſtudierte danach an den Univerſitäten Tübingen, München u. Leipzig Jurisprudenz und Kunſtgeſchichte.
1906 wurde er Referendar und lebt als ſolcher in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Der Jungfernbund und andere Gedichte, 1903. – Avalun (Ge.), 1907.
*Apelt, Hans Willibald,
geb. am 18. Oktbr. 1877 in Löbau (Sachſen), beſuchte ſeit Oſtern 1884 die Bürgerſchule in Zittau, dann eine Privatſchule in Dresden und hier ſeit Oſtern 1885 das Vitztumſche Gymnaſium, das er Oſtern 1896 abſolvierte.
Er ſtudierte hierauf in Lauſanne (Schweiz) Philologie, genügte danach ſeiner Militärpflicht in Dresden und ſtudierte nunmehr in München, Freiburg i. B. u. Leipzig Rechts- und Staatswiſſenſchaften.
Jm Jan.
1901 wurde er Referendar; 1903 erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur. und trat in den Staatsverwaltungsdienſt über.
Nach Beſtehen der Aſſeſſorprüfung wurde er am 1. Novbr. 1905 als Bezirksaſſeſſor angeſtellt u. iſt zur Zeit (1908) Hilfsarbeiter im ſächſiſchen Miniſterium des Kultus und öffentlichen Unterrichts.
S:
Die Steuerloſen (Schſp.), 1900. –
Leben, träumen (Ge.), 1903.
Apitz, Hermann Edwin,
geb. am 31. März 1878 in Groitzſch in Sachſen als Sohn eines Schuhmachers, trat nach beendeter Schulzeit bei einem Rechtsanwalt in Leipzig als Schreiber in Dienſt u. benutzte hier redlich die ihm gebotenen Quellen zu ſeiner Weiterbildung.
Er lebt als Beamter der Großen Leipziger Straßenbahn noch jetzt daſelbſt.
S:
Sonnen- und Wetterleuchten (Ge.), 1905.
*Appel, Karl,
geb. am 12. März 1847 zu Runkel im Naſſauiſchen, widmete ſich dem Buchhandel, machte 1870–71 den Feldzug in Frankreich mit u. gründete am 1. Jan. 1878 in Weilburg eine Buchhandlung, die er mehr als zwei Jahrzehnte hindurch leitete.
S:
Weilburg in Geſchichte, Sage und Lied, 1883.
– Glück auf (Ep. G.), 1884. –
Alldeutſchland hie!
(Liederbuch), 1886.
Appelt, Wilhelm,
geb. am 21. Mai 1841 zu Reichenberg in Böhmen, beſuchte die dortigen höheren Schulen und ging dann nach Wien, um ſeine Studien zu vollenden.
Hier wurde er beſonders von dem Kunſtleben, ſowohl der bildenden Kunſt, als auch der Muſik, gefeſſelt u. durch die Leiſtungen des damals in höchſter Blüte ſtehenden Burgtheaters auf das Gebiet der ſchönen Wiſſenſchaften gedrängt, ſo daß er nach ſeiner Heimkehr ſich ganz der Schriftſtellerei widmete.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Reichenberg beibehalten und iſt daſelbſt am 10. Novbr. 1904 im Stephanshoſpital geſtorben.
S:
Das Grab an der Kirchhofsmauer (R.), 1890.
Appen, Karl Auguſt,
* am 31. Okt. 1840 zu Rendsburg, wo ſein Vater als Kaufmann lebte, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt u. ſtudierte von 1857–62 in Kiel und Heidelberg die Rechtswiſſenſchaften.
Er fungierte darauf nach beſtandener Prüfung als Amtsſekretär in Rendsburg, Jtzehoe und Neumünſter, wurde ſeit dem Juli 1864 als Beamter bei den Landesregierungen zu Kiel, Gottorp und wieder in Kiel verwendet, u. † hier als Bureauchef am 11. Novbr. 1866.
S:
Charlotte Corday (Tr.), 1861.
Aeppli, Emil,
* am 19. Juli 1856 in Hottingen-Zürich, lebte (1878) als Angeſtellter eines Handelshauſes in Riesbach-Zürich, (1886) als Hauptmann der Jnfanterie in Zürich.
S:
Eisblumen (Ge.), 1885. – Ranken am Weg (Ge.), 1907.
Aram, Kurt,
Pſeudon. für Hans Fiſcher; ſ. d.!
Arand, Charlotte,
Pſeudon. für Leopold von Sacher-Maſoch; ſ. d.!
Arbter, Emma Wanda von,
wurde am 26. Oktober 1819 zu Lemberg geboren u. betätigte ſich ſchon frühzeitig als Dichterin.
Nach ihres Vaters Tode (1836) ſiedelte ſie mit der Mutter nach Wien über, wo ſie als Mitarbeiterin an vielen Journalen tätig war, nebenbei Muſik und Malerei pflegte und ſchließlich auch, veranlaßt durch eine ſchwere Krankheit, Medizin ſtudierte.
Sie ſtarb in Wien Ende Dezbr. 1858.
S:
Lenzblätter (Ge.), 1835.
Aren, F. M.,
Pſeud. für Karoline von Gizycka-Gosdawa; ſ. d.!
*Aren, N.,
geb. am 24. Dezbr. 1843 in Stettin, lebt (1904) in Berlin.
S:
Das Leben iſt doch ſchön (R.), 1903. –
Liebe und Leid (Nn.), 1908.
Arenberg, Sophie Karoline
Marie Prinzeſſin von, geb. am 8. Januar 1811 in Prag als die Tochter des (1847 †) Fürſten Karl v. Auersperg, vermählte ſich am 26. Septbr. 1842 mit dem Prinzen Ernſt v. Arenberg, deſſen zweite Gemahlin ſie ward, u. den ſie am 20. Novbr. 1857 durch den Tod verlor.
Sie war k. k. Palaſtdame und lebte teils in Wien, teils in Salzburg.
An letzterem Orte ſtarb ſie am 15. Febr. 1901.
S:
Gedichte (geſammelt u. hrsg. von ihrer Tochter Eleonore, verw. Herzogin von Arenberg), 2. A. 1900.
Arend, C. W.,
geb. 1804 zu Marburg, ſtudierte daſelbſt von 1820–23 Mathematik, widmete ſich dann ſpeziell der Baukunſt, wurde 1828 Baukommiſſar in kurheſſiſchen Dienſten und 1846 Jngenieur bei der Main- Weſerbahn.
S:
Harfentöne (Ge.), 1826.
*Arends, Leopold Alexander Friedrich,
pſeud.
Arend, wurde am 22. Novbr. (4. Dezbr. n. St.) 1817 zu Rakiſchi im Gouvernement Wilna geboren, wo ſein Vater Verwalter der gräflich Platenſchen Gärten war.
Dieſer ſtarb 1822.
Die Mutter heiratete dann den Kunſtgärtner Gradcke, der in der Folge in Ruhenthal (Kurland) und Riga lebte.
Hier beſuchte der Sohn die Domſchule, mußte aber nach dem Tode ſeines Stiefvaters 1834 dieſelbe verlaſſen und trat 1835 als Lehrling in eine Apotheke in Riga ein.
Nachdem er 1838 die Gehilfenprüfung an der Dorpater Univerſität beſtanden, ſtudierte er daſelbſt Pharmazie, betrieb aber daneben naturwiſſenſchaftliche, ſprachliche, geſchichtliche u. philoſophiſche Studien.
Aus Mangel an Mitteln verließ er 1840 die Hochſchule und nahm dann eine Hauslehrerſtelle in Roſenhof (Kurland) an.
Jm Jahre 1843 ging er nach Berlin, ſich dort eine feſte Lebensſtellung zu gründen.
Er ſetzte hier neben ſchriftſtelleriſcher Beſchäftigung ſeine philoſophiſchen Studien fort, ſchloß ſich 1848 dem Berliner Freikorps an, um in Schleswig gegen die Dänen zu kämpfen, und widmete ſich nach ſeiner Rückkehr den ſchon auf der Rigaer Domſchule begonnenen paläographiſchen Studien, die ihn ſchließlich zur Begründung ein. neuen ſtenographiſchen Syſtems führten, das bereits 1899 in Deutſchland von mehr als 100 Vereinen angenommen war.
A. hat auf dieſem Gebiete zahlreiche Schriften veröffentlicht.
Er ſtarb in Berlin am 22. Dezbr. 1882.
S:
Libuſſas Wahl, oder:
Der würdigſte Mann (Dr.), 1844. – Demoſthenes, oder:
Hellas’ Untergang (Tr.), 1848. –
Eine Feſtgabe für Gemüt und Verſtand (Ge.), 1878.
*Arendt(-Morgenſtern), Olga,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Olga Morgenſtern, wurde am 19. Novbr. 1859 in Berlin als die Tochter eines Kaufmanns geboren; ihre Mutter iſt die bekannte Schriftſtellerin Lina Morgenſtern (ſ. d.).
Nachdem Olga vom 7. bis 16. Jahre die Buſſeſche höhere Töchterſchule beſucht hatte, trat ſie mit dem ſchon lange gehegten Wunſche hervor, ſich der Bühne widmen zu dürfen, doch ſcheiterte die Erfüllung desſelben an dem entſchiedenen Widerſpruch des Vaters.
Sie beſuchte daher, um ſich in anderer Weiſe nützlich zu machen, zwei Jahre hindurch das Seminar zur Ausbildung von Kindergärtnerinnen und leitete nach beſtandener Prüfung einen ihr von der Mutter eingerichteten Kindergarten mit großer Freude und reichem Erfolge.
Jndeſſen war der Wunſch, Schauſpielerin zu werden, dadurch niemals erſtickt worden, u. ſchließlich erreichte ſie es, daß ſie bei der berühmten Schauſpielerin Frau Minona Frieb-Blumauer dramatiſch.
Unterricht nehmen durfte.
Nach drei Jahren unterzog ſie ſich einer Prüfung durch den Berliner Generalintendanten von Hülſen, und dieſer empfahl ſie dem Hoftheater in Koburg-Gotha als erſte Liebhaberin.
Um dieſe Zeit hatte der Vater durch übernommene Garantien ſein Vermögen verloren, und da die Kinder nun genötigt waren, ſich auf eigene Füße zu ſtellen, ſo gab er auch ſeine Einwilligung, daß Olga das Engagement annahm.
Aber ſchon nach zwei Jahren gab dieſe das Bühnenleben auf u. kehrte nach Berlin zurück, um hinfort als dramatiſche Lehrerin, als Vortragskünſtlerin u. Dichterin tätig zu ſein, zu welchem Zwecke ſie auch noch ein halbes Jahr lang Schülerin von Joſeph Lewinski in Wien wurde.
Für ihre Zöglinge ſchrieb ſie „Für geſellige Kreiſe.
Sammlg. ernſter u. heiterer Deklamationsſtücke, nebſt einem Anhang von Gelegenheitsgedichten“ (1888.
2. A. 1897), ferner Ein Freundſchaftstag“ (Lſp., 1894) und „Dramatiſiertes Märchenbilderbuch“ (1891).
Dieſe Märchen führte ſie auch in Breslau und im Hamburger Stadttheater auf u. ſprach ſelbſt den verbindenden Text zu den lebenden Bildern; als Vortragskünſtlerin machte ſie Tourneen in die Städte der Provinzen Poſen und Schleſien, nach Mecklenburg u. a. m. Jm Jahre 1893 verheiratete ſie ſich mit dem Reichstags- und Landtagsabgeordneten Dr. Otto Arendt.
Nach der Geburt ihres dritten Kindes erkrankte ſie an der Nierenwaſſerſucht, die ſie 3½ Jahre an das Krankenlager feſſelte und ſchließlich am 29. Mai 1902 ihren Tod herbeiführte.
Auf dem Krankenlager noch ſchrieb ſie die Kinderſchrift „Ullas Kindheit“ (hrsg. von ihrer Mutter 1903).
S:
Sylveſternacht (Romant. E.), 1893. – Gedichte; hrsg. von ihrer Mutter, 1902.
*Arendt, Wilhelm
(früher Wilhelm Arent), pſeud. Koſakaute, Hans Derlon, Karl Ludwig, Arent-Ceſari, wurde am 7. März 1864 zu Berlin als der Sohn des fürſtlich Wittgenſteinſchen Forſtmeiſters Karl Arendt geboren, erhielt ſeine Bildung auf der Landesſchule Pforta und mehreren Berliner Gymnaſien, mußte aber ſeit 1881 wegen hochgradiger Nervoſität den Weg eines Autodidakten einſchlagen.
Nachdem er dann in Darmſtadt durch den kaiſerlich ruſſiſchen Hofſchauſpieler Julius Fiala für die Bühne vorgebildet war, trat er als Schauſpieler auf, bildete ſich ſpäter (1885) am Sternſchen Konſervatorium in Berlin für die Oper aus und war daſelbſt auch als Schriftſteller (Herausgeber der „Kyffhäuſerzeitung“) tätig.
Von 1890–94 wirkte er wieder als Schauſpieler (unter dem Namen Wilhelm Ceſari) in Berlin und der Provinz Brandenburg und lebt ſeitdem als Schriftſteller in Berlin.
Jm Juni 1895 gründete er eine neue Zeitſchrift, „Die Muſen“, die indes nur wenige Jahre Beſtand hatte.
Eine dann eintretende ſchwere Erkrankung hat A. an weiterem Schaffen bis jetzt gehindert.
S:
Lieder des Leides, 1882.
Neue Folge, 1883.
– Poetiſche Erſtlinge (Ge.), 1883. – Gedichte, 1884. –
Aus tiefſter Seele (Ge.), 1885.
– Verſchollene Dichter (Anthol., mit H. Hart), 1885. –
Reinhold Lenz.
Lyriſches aus ſeinem Nachlaſſe, hrsg. v. Karl Ludwig (pſeud.), 1884.
(Jſt nur Myſtiſikation; die Ge. rühren von Arendt ſelbſt her).
– Moderne Dichtercharaktere, 1885. –
Kopenhagen-Elſa-Fauſt-Stimmungen (Dn.), 1889. –
Modernes Trio (mit A. von Sommerfeld u. Hermann Koniecki), 1890. –
Aus der Mappe zweier Schauſpieler (mit P. Hankel), 1890.
– Lebensphaſen.
Phantaſus, 1890. –
Durchs Kaleidoſkop, 1891. –
Aus dem Großſtadtbrodem, 1891. –
Drei Weiber, 1891.
– Violen der Nacht (Lr.), 1891.
Neue Folge, 1892. – Jrrflammen (Ge. u. Tagebuchbl.), 1893. –
Auf neuen Bahnen, 1897.
*Arens, Bernard,
geb. am 24. Juli 1873 in Hoſingen, einem Dorfe im Großherzogtum Luxemburg, als der Sohn einfacher Bauersleute, beſuchte ſeit 1887 das Gymnaſium in Diekirch und trat am 30. September 1892 in Blyenbeek (Holland) in die deutſche Ordensprovinz der Geſellſchaft Jeſu ein.
Nach zweijährigem Noviziate kam er in das Kolleg von Exaeten (Holland), wo er zwei Jahre lang humaniſtiſchen Studien oblag; dann folgten drei Jahre für Philoſophie im Kolleg von Valkenberg (Holland), worauf er 1899 nach Feldkirch in Tirol geſandt ward, wo er bis zum Herbſt 1903 als Lehrer, beſonders der franzöſiſchen Sprache, an der großen Erziehungsanſtalt Stella Matutina tätig war.
Seitdem widmete er ſich wieder in Valkenberg theolog. Studien u. wurde dann 1908 nach Luxemburg berufen.
S:
Das Leben der jungfräulichen Gottesmutter in Bildern (Allegor.
Feſtſp.), 1898.
Jns Ungariſche u. d. T.: Glorioſa, überſ. von Kálmán Roſty, 1899. –
Schul- und Vereinsbühne (nach den Stücken der Jeſuiten G. Longhaye, V. Delaporte u. H. Tricard bearbeitet); VI Bdchn., 1900–03 (Jnhalt: 1. Johann von La Valette. –
2. Vitus. –
3. Hektor von Loc’h Maria. –
4. Kämpfe u. Kronen. –
5. Garcia Moreno. –
6. Kanoſſa).
– Licht und Schatten (En.), 1902. – Kränze ums Mutterhaupt (Schlichte Lr. z. Preiſe der lieblichen Mutter Himmels und der Erde), 1902.
– Konrads von Würzburg Goldene Schmiede.
Jn die neuhochdeutſche Sprache übertrg., 1904. –
Der große Tag (Ge. über die erſte heilige Kommunion), 1905.
Arens (von Braunraſch), Auguſte, pſeud. Julius Raſch,
wurde als die Tochter eines öſterreichiſchen Juriſten in Mainz geboren, verlebte hier ihre Kindheit und ſiedelte dann mit ihren Eltern nach Wien über.
Nach dem Tode der letzteren kehrte ſie nach Mainz zurück und lebte hier in dem geiſtig bewegten Hauſe ihres Schwagers, des Muſikalienhändlers Franz Schott, wo ſie zu den intereſſanteſten Perſönlichkeiten auf dem Gebiete der Kunſt in Beziehung trat.
Jm Jahre 1859 vermählte ſie ſich mit dem heſſiſchen Gerichtsrat Dr. Arens, den ſie nach einigen Jahren durch den Tod verlor, und ſiedelte als Witwe 1874 nach Wiesbaden über, wo ſie ſeitdem ihren Wohnſitz hatte.
Ein längerer Aufenthalt in Ungarn, ſowie ſonſtige größere Reiſen regten ſie an, die gewonnenen Eindrücke ſchriftſtelleriſch zu verwerten.
Sie ſtarb 1902.
S:
Aus dem Lande der Magyaren (R.), 2. A. 1886. –
Aus Eiferſucht (Lſp.), 1882. –
Das Freihaus am Dome (R. a. d. Mainzer Kurfürſtenzeit), 1886. –
Die Geiſtermühle (Rheiniſche N.), 1897.
– Schloß Lichtenegg (R.), 1898.
Arentsſchildt, Louis von,
wurde am 29. Juli 1807 zu Osnabrück geboren, beſuchte militäriſche Bildungsanſtalten und trat 1825 als Kadett in die hannöverſche Armee ein.
Er wurde bald Offizier, verließ jedoch 1835 vorübergehend den Militärdienſt, um in Göttingen zwei Jahre lang ſich den Studien zu widmen, trat ſpäter in die Armee zurück und avancierte bis zum Oberſtleutnant u. Kommandeur eines Jägerbataillons.
Jm Jahre 1865 nahm er als Oberſt a. D. den Abſchied u. ſiedelte 1866 nach Neuenheim bei Heidelberg über, wo er in ſtiller Zurückgezogenheit lebte und im Frühjahr 1883 †.
S:
Zerſtreute Gedanken (Son.), 1841. – Gedichte, 1841.
– Dichtungen. Neue Samml., 1850.
– Gedichte von Erik G. Geijer.
(Aus dem Schwediſchen überſ.), 1872.
Arioſto Helvetico, Meſſer Ludovico,
Pſeud. für Joſeph Viktor Widmann; ſ. d.!
Armand,
Pſeudon. für Friedrich Auguſt Strubberg; ſ. d.!
Armand, Carl,
Pſeud. für Antonie Brüning; ſ. d.!
Armin,
Pſeud. für Anton Herrmann; ſ. d.!
Armin,
Pſeud. für Hermann Ottomar Gödſche; ſ. d.!
Arming, Friedrich Wilhelm,
pſeudon.
William Fitz-Berth, * am 25. Okt. 1805 zu Wels in Oberöſterreich, ſtudierte in Wien Chirurgie, kam als k. k. Kreiswundarzt nach Bregenz und 1832 in gleicher Eigenſchaft nach Steyer.
Während ſeiner Studien in Wien war er mit den Nobilitäten der ſchöngeiſtigen Literatur Wiens in Berührung gekommen, wodurch er angeregt ward, Novellen u. andere belletriſtiſche Aufſätze, auch Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen und Engliſchen für Journale u. Taſchenbücher zu ſchreiben.
Jm Jahre 1850 begann A. plötzlich noch das Studium der Medizin, promovierte und ſiedelte 1851 mit ſeiner Familie nach Amerika über, wo er in Brooklyn bei Neuyork eine ſichere Exiſtenz als praktiſcher Arzt fand.
Dort † er am 4. März 1864.
S:
Novellen und Erzählungen; II, 1843. –
Kreuz und Halbmond (R.); II, 1843. –
Die Wiellinger (Hiſt. R.); III, 1847–48.
– Stefan Fadinger (Hiſt. R.); IV, 1851.
– Rhätiens Pompeji (Hiſt. E.), 1851. – Selvaggia (Hiſt. N.), 1853. –
Van Hoboken (E.); IV, 1858. –
Weiß und Schwarz (Hiſt. E.); II, 1865.
Arminius, Wilhelm,
Pſeudon. für Hermann Schultze; ſ. d.!
Armſtrong, B. L.
ſiehe B. L. Heaton-Armſtrong!
Arnd, Karl Eduard,
namhafter Geſchichtſchreiber, wurde am 21. Februar 1801 (n. a. am 23. Febr. 1802) in Wongrowitz (Provinz Poſen) als Sohn eines Juſtizamtmanns geboren, der einige Jahre ſpäter nach Schleſien verſetzt wurde, beſuchte das Gymnaſium in Hirſchberg, danach die Ritterakademie in Liegnitz und widmete ſich ſeit 1821 juriſtiſchen, mehr aber noch hiſtoriſchen u. philoſophiſchen Studien auf der Univerſität Breslau, wo beſonders Steffens und der Hiſtoriker Wachler von Einfluß auf ihn waren.
Jn Berlin, wo A. ſeine Studien fortſetzte, hörte er Savigny und Hegel, den letzteren beſonders in ſeinen Vorleſungen über die Philoſophie der Geſchichte und Kunſt, und pflog freundſchaftlichen Umgang mit dem damals gefeierten Fouqué und anderen literariſchen Berühmtheiten.
Jm Jahre 1828 begleitete er ſeinen Jugendfreund, den Grafen Dyhrn (ſ. d.), auf einer Reiſe durch Frankreich u. die Schweiz nach Jtalien und weilte dann mehrere Jahre in dieſem Lande, meiſt in Rom lebend und ſich mit dem Studium des Altertums, der Kunſt u. italieniſchen Literatur beſchäftigend.
Dann ging er nach Paris, wo er ſich der Geſchichtsforſchung u. Geſchichtsſchreibung zuwandte, der er bis an ſeinen Tod treu geblieben iſt.
Jm Jahre 1848 kehrte A. nach Berlin zurück, wo er unausgeſetzt tätig war.
Am bekannteſten ſind ſeine Werke über die Geſchichte der Neuzeit, welche auch als Fortſetzung zu „Karl Friedrich Beckers Weltgeſchichte“ erſchienen.
Er † in Charlottenburg am 3. Septbr. 1874.
S:
Die beiden Edelleute v. Venedig (Tr.), 1827. –
Die Göttin Jtalia und der Prinz von Venedig (Tr.), 1828. –
Die Geſchwiſter von Rimini (Tr.), 1829.
– Jsraelitiſche Gedichte (Abrahams Opfer.
– Moſes.
– Die Tochter Jephthas), 1829.
– Cäſar und Pompejus (Tr.), 1833.
*Arndt, Amalie Katharine Luiſe,
geb. 1869 in Leipzig als Tochter eines Kaufmanns, wurde frühzeitig durch eine große Naturliebe zur Betrachtung der Natur hingezogen, woraus ſich in ihr der Drang zur Philoſophie entwickelte, ſo daß ſie ſich in Zurückgezogenheit einem ſelbſtändigen Studium dieſer Wiſſenſchaft und dem der Natur widmete.
Jm Jahre 1900 erſchien ihre erſte dichteriſch-philoſophiſche, myſtiſche Schrift „Unſer Leben“, die von der Kritik als ein „himmelſtürmendes Gedicht in Proſa“ bezeichnet wurde, und der dann ſpäter die philoſophiſchen Schriften „Über das Böſe“ — „Betrachtungen zu einer Erneuerung unſeres Lebens“
— „Über die Einheit der Geſetze“ folgten.
Jm Jahre 1894 verließ ihre Familie Leipzig, u. ſie ſiedelte nun mit ihren Angehörigen nach Mainz über.
Seit dem Tode des Vaters (1901) lebt die Dichterin in Chemnitz.
S:
Unſer Leben, 1900.
– Gedichte.
Erlebtes und Erträumtes, 1909.
*Arndt, Bruno,
geb. am 5. Mai 1874 in Beuthen (Oberſchleſien), beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte darauf in Breslau Germaniſtik u. neuere Sprachen, erwarb ſich dort auch den Grad eines Dr. phil. Nachdem er im Mai 1898 ſein Staatsexamen abgelegt und die üblichen Seminar- und Hilfslehrerjahre durchgemacht hatte, wurde er 1901 Oberlehrer an der Oberrealſchule in Kattowitz (Oberſchleſien).
S:
Sonette, 1905.
Arndt, Fanny,
ſiehe Blaſchnigk-Arndt!
Arndt, Ferdinand Valentin,
wurde am 3. April 1808 zu Berlin geboren und ſtudierte daſelbſt Theologie u. Philoſophie.
Als Geiſtlicher gehörte er der ſtreng lutheriſchen Richtung an.
Nachdem er mehrere Jahre Prediger in Woltersdorf bei Zoſſen geweſen war, kam er 1840 auf die ſehr einträgliche Pfarre Sieversdorf bei Wuſterhauſen an der Doſſe, wo er im Auguſt 1867 ſtarb.
S:
Blüten a. d. Pfarrgarten (Ge.), 1861.
*Arndt, Richard,
geb. am 7. Febr. 1877 zu Domhof-Ratzeburg in Mecklenburg-Strelitz, abſolvierte das Gymnaſium in Ratzeburg, ſtudierte in München erſt die Rechte, ſpäter Philoſophie und Kunſtgeſchichte und ſetzte dann dieſes Studium in Berlin fort.
Er lebt ſeitdem als freier Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Mauerblümchen (Ge.), 1901. –
Über den Strich (Bühnenwerk), 1902.
Arndts, Bertha,
* am 9. Dezbr. 1809 zu Arnsberg in Weſtfalen, vermählte ſich 1830 mit ihrem Vetter Dr. Ludwig Arndts, damals Privatdozenten, ſpäter Profeſſor der Rechte in Bonn, mit dem ſie 1839 nach München u. 1855 nach Wien überſiedelte.
Jn Bonn war ſie zur Dichterin Annette von Droſte-Hülshoff, in München zur Familie Görres in freundſchaftl.
Beziehungen getreten.
Während der Revolutionsjahre weilte ſie in Frankfurt a. M., wo ihr Gatte als Abgeordneter in der deutſchen Reichsverſammlung ſaß.
Von Jugend auf einem heftigen Nervenleiden unterworfen, ſuchte ſie 1831–35 durch einen Aufenthalt in Jtalien, ſpäter durch den Beſuch des Seebades Oſtende (1850) Heilung.
Dieſen ihren Reiſen entſtammen intereſſante Reiſeberichte, die zum Teil noch der Veröffentlichung harren.
Sie ſtarb am 10. Mai 1859 in Hütteldorf bei Wien.
S:
Sonette der Vittoria Colonna mit deutſcher Überſetzung; II, 1858. – Gedichte, in Muſik geſetzt von Maria Arndts.
O. J.
– Aus dem Nachlaß einer Verſtorbenen, hrsg. v. Fr. Hurter, 1860.
Arndts, Maria,
Tochter des berühmten Hofſchauſpielers Vespermann u. der noch berühmteren Sängerin Klara Metzger-Vespermann, wurde am 5. April 1823 zu München geboren u. entwickelte ſchon im Kindesalter ein ausgezeichnetes Talent für Muſik, ſo daß ſie ſchon mit zwölf Jahren in öffentlichen Konzerten auftreten konnte.
Jhre poetiſche Anlage betätigte ſie zuerſt durch eine große Anzahl von Gelegenheitsgedichten, die nur in vertraute Kreiſe gelangten, in ſpäterer Zeit auch durch mehrere dramatiſche Verſuche.
Jm Jahre 1844 vermählte ſie ſich mit Guido Görres († 1852) und 1860 in zweiter Ehe mit dem Prof.
Ludwig Arndts v. Arnesburg in Wien, dem Witwer von ihrer verſtorbenen Freundin Bertha Arndts (ſ. o.).
Seit 1878 Witwe, lebte ſie zuletzt in München, wo ſie am 23. Mai 1882 †.
Maria A. hatte auch als Komponiſtin und Malerin einen geachteten Namen.
S:
Dramen für das chriſtliche Haus; IV, 1864–69.
(Jnhalt: Die Schule Murillos.
– Ein Paſſionsſpiel.
– Oſtern.
– Mozart als Eheſtifter.) –
Der Juhſchrei auf der Halſeralm (N.), 1875. –
II Palio (Malernovelle), 1881.
Arnefeldt, Fritz,
Pſeudon. für Jenny Hirſch; ſ. d.!
Arnemann, Alfred,
geb. am 15. Dezbr. 1835 auf der Domäne Elbingen bei Herzberg am Harz, beſuchte die Schulen zu Hildesheim u. Göttingen, erlernte die Landwirtſchaft u. wanderte 1854 nach Amerika aus, wo er ſich dem Lehrerſtande widmete, ſeit 1869 in Omaha, Nebraska, tätig iſt und ſeit 1873 daſelbſt eine deutſchevangel.
Privatſchule leitet.
S:
Fierabend (Plattd. Ge. u. En.), 1875.
Arnet, Thaddäus,
geb. am 28. Okt. 1850, war (1892) Kononikus u. Kantonsſchulinſpektor in Bernmünſter (Luzern).
S:
Die neuen Wirte (Lſp.), 1889.
– Strutan von Winkelried (Hiſt. Schſp., mit Geſ.), 1893. –
Die Blümlisalp (Hiſt. Schſp. mit Geſ.), 1899. –
Die Gugler, oder:
Die Verlobung auf dem Schlachtfelde (Volksſchſp.), 1902. –
Die Schlacht am Morgarten (Volksſchſp.), 1905.
Arnim, Giſela von,
ſiehe Giſela Grimm!
*Arnim, Karoline Gräfin von,
pſeud. C. von der Linde, wurde am 31. März 1851 in Berlin als älteſte Tochter des damaligen Rittmeiſters, ſpäteren Generalmajors Friedrich Graf Bismarck-Bohlen geb.
Sie verlebte im elterlichen Hauſe eine ſonnige Kindheit und erhielt ihre Ausbildung durch Privatunterricht.
Mannigfache Verſetzungen ihres Vaters führten ſie u. a. nach Potsdam, Frankfurt a. O., Hannover, wieder nach Berlin und nach Straßburg i. E. Jm Dezember 1871 vermählte ſie ſich in Karlsburg, dem Fideikommißbeſitz der gräflich Bismarck-Bohlenſchen Familie mit dem Leutnant des Gardedukorps, Grafen Werner von Arnim, zu einem glücklichen Ehebunde, dem fünf Kinder entſproſſen.
Leider ſtarb ihr Gatte nach längerer Krankheit ſchon 1881.
Sie widmete ſich nun in Potsdam der Erziehung ihrer noch im zarten Alter ſtehenden Kinder, bis ſie im Juli 1889 ihre Hand dem Bruder ihres erſten Gatten, Grafen Hermann von A., zu neuem Ehebunde reichte, u. lebt ſeitdem auf deſſen ſchönem Beſitztum, der freien Standesherrſchaft Muskau in der Oberlauſitz, in glücklichen Verhältniſſen.
Wohl hielt die Trauer noch vielfach ihren Einzug in das Herz der Gräfin, wie beim Hinſcheiden ihrer Eltern und zweier Brüder, der größte Schmerz aber traf ſie beim Heimgange des geliebten Sohnes, des Grafen Wolf-Werner, der in der Schlacht am Waterberg in Südweſtafrika am 11. Auguſt 1904 den Heldentod ſtarb.
Mehrere Gedichte der Gräfin ſind dem Andenken dieſes früh Vollendeten geweiht.
S:
Sonnenſchein und Schatten (Alte u. neue Lr.), 1902. –
Es ſang eine Stimme (Alte und neue Lr.), 1908.
Arnim-Fredenwalde, Eva v.,
geb. am 17. Septbr. 1869 in Groß- Fredenwalde (Brandenburg), lebt (1891) in Berlin.
S:
Halali!
(E.), 1891. –
Das Märchen vom goldenen Schlüſſel, 1894. –
Dem Tag entgegen (N.), 1898.
Arno, Alex.,
Pſeud. für Alexander Swab; ſ. d.!
Arno, Hermann,
Pſeud. für Hermann Koeppen; ſ. d.!
Arno, Karl,
Pſeud. für Armand Tachidella Pietà; ſ. d.!
Arnold, Franz,
Pſeud. für Franz Lieber; ſ. d.!
Arnold, Hans,
Pſeud. für Babette von Bülow; ſ. d.!
*Arnswaldt, Karl von,
geb. am 4. Novbr. 1869 zu Böhme im Hannoverſchen, erhielt bis zur Konfirmation ſeine Erziehung im väterlichen und einem dieſem befreundeten Hauſe, abſolvierte dann das Gymnaſium zu Celle und ſtudierte darauf in Heidelberg, Leipzig und Göttingen Jurisprudenz.
Da ihm indeſſen dieſer Beruf nicht zuſagte, ſo gab er ihn auf und widmete ſich praktiſch und theoretiſch der Landwirtſchaft, um ſpäter das väterliche Gut ſelbſt bewirtſchaften zu können.
Leider ſtarb er ſchon am 26. Oktbr. 1897 in Berlin, wo er ſich landwirtſchaftlichen Studien widmete, am Herzſchlag.
S:
Göttinger Muſenalmanach für 1896 (mit E. v. Kerkerinck, K. Mönckeberg, K. Graf Hardenberg, B. Wiemann u. H. v. Engel), 1895. – Schmetterlinge (Ge., mit Albrecht Mendelsſohn-Bartholdy), 1895. – Gedichte, 1896.
Artaria, R., Pſeud.
für Roſalie Braun; ſ. d.!
Arter, Emil,
Pſeud. für M. A. Reitler; ſ. d.!
Arthalis,
Pſeudon. für Laura Steinlein; ſ. d.!
Arthur, Johannes,
Pſeudon. für Hans Vollmer; ſ. d.!
Artl, Heinrich Stanislaus,
wurde am 13. Novbr. 1853 zu Königshütte in Schleſien geboren, ſtudierte in Breslau Naturwiſſenſchaften und widmete ſich dann auf den techniſchen Hochſchulen zu Dresden und Berlin dem Jngenieurfach.
Nachdem er eine Zeitlang in Breslau und ſpäter in Rußland als Jngenieur praktiſch gearbeitet hatte, wandte er ſich der Schriftſtellerei u. beſonders der Journaliſtik zu.
Seit 1882 iſt er Herausgeber und Chefredakteur des „Anhaltiſchen Tageblatts“ in Deſſau u. ſeit Herbſt 1886 auch Beſitzer einer Buchdruckerei u. Verlagshandlung daſelbſt.
Jm Jahre 1896 wurde er von Deſſau in den anhaltiſchen Landtag gewählt.
S:
Seeluft (Dr.), 1890.
– Kritiſche Studien (Dr.), 1890.
*Artopé, Theodor,
wurde in einer reizvollen, indiſchen Villa, die „Cedernhütte“ genannt, zu Almorah in Britiſch Jndien, 6000 Fuß hoch im Himalaya gelegen, am 20. Dezember 1852 geboren.
Sein Vater, der dort lange Zeit als Miſſionar gewirkt hatte, zog im folgenden Jahre mit ſeiner Familie nach Kalkutta, kehrte 1855 nach Europa zurück und ließ ſich dann zu Jannowitz im ſchleſiſchen Rieſengebirge nieder.
Er ſtarb bereits 1861 und hinterließ ſeiner Gattin die ſchwere Sorge um die Erziehung von ſieben Kindern; aber die Mutter löſte ihre Aufgabe und wußte die Jugend ihrer Kinder mit einem heiteren, ſonnigen Glanze zu erfüllen.
Theodor widmete ſich dem Berufe eines Lehrers; er beſuchte 1869–72 das Seminar in Neuzelle, wurde dann Lehrer in Sorau, 1874 Erzieher der Söhne des Fürſten zu Solms-Hohenſolms-Lich in Lich (Heſſen), 1877 erſter Lehrer der Stadtſchule in Lich, 1879 Lehrer an der Präparandenanſtalt in Rothenburg in der Lauſitz und 1880 Lehrer in Ohlau (Schleſien), wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Der Strandgeiſt (R.), 1901. –
Die holde Kathinka (Nach Mitteilgn. e. Kriminalbeamten), 1902. –
Blinde Liebe (3 Nn.), 1902. –
Der Hypnotiſeur (Schw.), 2. A. 1903. –
Die Schulreiterin (R.), 1906.
Arwed, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Arwed von Schönberg; ſ. d.!
Arx, Adrian,
wurde am 28. Febr. 1817 in Olten (Schweiz) geboren.
Als Zögling des Kollegiums in Solothurn trat er dem Zofinger-Verein bei und dichtete damals ſchon Lieder und Balladen.
Er war nacheinander Sekretär in Olten, Aktuar der Amtsſchreiberei in Balsthal, Regierungsſekretär in Solothurn, Sekretär der eidgenöſſiſchen Militär-Geſellſchaft, endlich eidgenöſſiſcher Kriegsſekretär.
Mit Vorliebe Militär, ſtieg er vom Artillerieleutnant zum Major auf.
Mit vollem Herzen dem Prinzip der Freiheit und des Fortſchrittes zugetan, ward er durch die politiſche Bewegung des Jahres 1845 zur Teilnahme am Luzerner Freiſcharenzuge mit fortgeriſſen.
Jm Jahre 1854 ſeines Dienſtes entlaſſen, nahm er als Offizier am orientaliſchen Kriege teil in der Hoffnung, ſicher für ſeine Familie ſorgen zu können; getäuſcht kehrte er bereits nach neun Monaten zurück, um alsbald als Hauptmann (ſpäter Major) in die engliſche Fremdenlegion zu treten.
Jn dieſer Stellung ſah er Gibraltar, Malta, Smyrna; da ward Friede und die Legion entlaſſen.
A. erhielt nun in Olten am Hauenſteintunnel eine kleine Stelle, die ihn aber nicht befriedigen konnte.
Zum drittenmal verläßt er Weib und Kinder, um ihnen in Amerika eine neue Heimat zu ſuchen.
Nachdem er hier ſeine Schule gemacht, wird er bei der „Neuyorker Abendzeitung engagiert, dann als Mitredakteur bei der „Staatszeitung“, dem erſten deutſchen Blatte daſelbſt.
Trotz der geſicherten Stellung, die er gefunden, treibt ihn ſein unruhiger Geiſt nach Venezuela, wo er ſchon am 11. März 1859 in Valencia dem tropiſchen Klima erlag.
S:
Phantaſien im Berner Kornhauskeller, 1849. –
Der Tag bei Laupen (Hiſt. Schſp.), 1851. 2. A. 1863. –
Der Korporal, od.:
Die Heimatloſen (Schſp.), 1852. –
Das Landrecht von Solothurn (Hiſt. Schſp.), 1866.
*Arz, Guſtav,
wurde am 15. Nov. 1864 in dem ſächſiſchen Städtchen Mühlbach (Siebenbürgen) geboren, wo ſein Vater (ſeit 1874 Pfarrer in Urwegen) damals Gymnaſiallehrer war, beſuchte das dortige Untergymnaſium, ſpäter das Obergymnaſium in Hermannſtadt und legte hier im Juli 1882 die Muturitätsprüfung ab.
Zufolge der eigenartigen Verbindung von Kirche u. Schule, die von jedem Pfarrer vorausſetzt, daß er zuerſt eine Zeitlang im Schuldienſte als Lehrer geſtanden habe, mußte auch A., um einſt Pfarrer werden zu können, neben dem Studium der Theologie ſich durch Fachſtudien für das Amt eines Oberlehrers vorbereiten.
Er wählte, ſeiner Neigung folgend, Naturwiſſenſchaften u. Chemie, ſtudierte ein Jahr in Zürich unter Heim Geologie und Volkmar Bibelforſchung u. benutzte gleichzeitig dieſen Aufenthalt zu größeren Reiſen in der Schweiz, in Tirol und Jtalien. 1883–85 ſtudierte er in Leipzig, bereiſte auch von hier aus den größten Teil Deutſchlands u. weilte längere Zeit in Berlin und München, wo ihn beſonders die Kunſtſchätze und Muſeen anzogen.
Das letzte Studienjahr (1885–86) brachte er in Klauſenburg zu, erwarb ſich hier das ſtaatliche Profeſſorendiplom und legte zwei Jahre ſpäter in Hermannſtadt die theologiſche Prüfung ab.
Sein Probejahr leiſtete er 1886–87 am Mühlbacher Untergymnaſium ab und ſtellte während desſelben eine „Sammlung der Baumaterialien“ für das Hofmuſeum in Wien zuſammen.
Zu Anfang d. J. 1888 wurde er Lehrer für Naturwiſſenſchaften am Obergymnaſium in Biſtritz und 1893 Pfarrer in dem benachbarten Deutſch-Budack, wo er ſechs glückliche Jahre verlebte und manche wirtſchaftliche Neuerungen zur Hebung des Wohlſtandes der Gemeinde einführte.
Jm Jahre 1899 berief ihn die Gemeinde Dobring zu ihrem Pfarrer, wo er in raſcher Folge zum Konſiſtorialrat, Vorſtand des Lehrervereins u. des landwirtſchaftlichen Bezirksvereins, zum Mitgliede der Komitatsverwaltung u. anderen Ehrenämtern gewählt ward.
Seit 1904 wirkt er als Pfarrer in Reußmarkt.
S:
Das neunte Gebot (Dorfgeſch.), 1908.
Aſcharin, Andreas,
geb. am 12. (24. n. St.) Juni 1843 zu Pernau in Livland, wurde in Dorpat erzogen u. beſuchte das dortige Gymnaſium.
Von Jugend auf viel kränkelnd, ſo daß er oft Monate, ja Jahre ans Bett gefeſſelt war, konnte er erſt 1865 zur Univerſität Dorpat übertreten, an der er bis 1874 Mathematik und Jurisprudenz ſtudierte.
Als graduierter Student (d. h. nach Erſtehung der Staatsprüfung) wandte er ſich nach Petersburg, wo er Mitarbeiter der beiden deutſchen u. einiger ausländiſchen Zeitungen war, und folgte 1879 einem Rufe als Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an das ruſſiſche Alexander-Gymnaſium in Riga, an dem er, nachdem er 1883 das Oberlehrerexamen für die genannten Fächer abgelegt hatte, bis 1895 wirkte.
Dann trat er in den Ruheſtand, ſtarb aber bereits am 12. (24. n. St.) Dezember 1896 in Riga.
Obwohl ruſſiſcher Nationalität und griechiſch-orthodoxen Glaubens, war er in Sprache u. Geſinnung ein Deutſcher.
S:
Dichtungen von Puſchkin u. Lermontoff (Überſetzgn.), 1877. – Gedichte, 1878. –
Ruſſiſcher Novellenſchatz; II, 1882.
– Nordiſche Klänge (Ruſſiſche Dn. i. deutſcher Übertrgg.), 1894. –
Schach-Humoresken, 1894.
Aſchenbach, Hanna,
Pſeud. für Gretchen Barthelmes; ſ. d.!
Aſchenberg, Th. von,
Pſeud. für Thereſe von Horix; ſ. d.)
Aſcheraden, M. von,
Pſeud. für Marie Baronin von Schultz- Aſcheraden; ſ. d.!
Aſenijeff, Elſa,
entſtammt einer angeſehenen öſterreichiſchen Familie, die dem Kaiſerſtaate zahlreiche hohe Militärs und Beamten geſtellt hat, und wurde in Wien geboren.
Jhre Mutter, die ſich als hochgebildete Malerin und Bildhauerin bekannt gemacht hat, lenkte durch ihre Tätigkeit unbewußt den Sinn der Tochter auf Kunſt und Wiſſenſchaft und beſtärkte ſie damit in ihrem Hange zum Philoſophieren und in ihren dichteriſchen Verſuchen.
Nachdem Elſa die Lehrerinnenbildungsanſtalt in Wien abſolviert und dann noch einen Kurſus am Blindeninſtitut durchgemacht hatte, verheiratete ſie ſich mit einem hohen bulgariſchen Miniſterialbeamten namens Neſtonoff.
Doch war die Ehe keine glückliche und wurde dann auch auf Wunſch der jungen Frau wieder getrennt.
Der Drang nach vertiefter philoſophiſcher Bildung führte ſie dann 1899 nach Leipzig, wo ſie Vorleſungen an der Univerſität beſuchte und nebenher als Schriftſtellerin tätig war.
S:
Jſt das die Liebe (Kleine pſycholog. En. und Betrachtgn.), 1896. – Sehnſucht, 1898. – Unſchuld (Ein modernes Mädchenbuch), 1901. –
Tagebuchblätter einer Emanzipierten, 1902. –
Der Kuß der Maja (Traumfugen über das Leben), 1903. –
Die Schweſtern (N.), 1905.
Asmodi,
Pſeud. für Burghard Aßmus; ſ. d.!
Asmus, Georg,
* am 28. März 1830 zu Gießen in Heſſen, ſtudierte auf verſchiedenen Hochſchulen das Berg- u. Hüttenweſen und wanderte 1862 nach Amerika aus.
Dort brachte er vier Jahre als Direktor einer Kupfergrube am Lake Superior zu und lebte ſeit 1867 in Neuyork als konſultierender Berg- u. Hütteningenieur.
Er † dort 1896.
S:
Amerikaniſches Skizzebüchelche in heſſiſcher Mundart; II, 1874–75.
7. A. 1906. –
Camp Paradiſe (Amerik. N.), 1877. – Gedichtbüchelche (Ge. u. 2 Lſp.), 1892.
*Asmus, Martha,
pſeud.
Martha Klodwig, wurde am 20. Juni 1844 in Pillkallen in Oſtpreußen geboren, wo ihr Vater Kreisphyſikus des Pillkallener Kreiſes war.
Der letztere ſtarb ſchon 1846, u. die Mutter, die einer alten Ariſtokratenfamilie Pommerns entſtammte, zog nun mit ihren fünf Kindern nach Stolp in Pommern, wo Martha ihre Schulbildung erhielt, welche ſie ſpäter durch eingehende Privatſtudien zu vertiefen beſtrebt war.
Jm Jahre 1865 ſiedelte die Familie nach Mecklenburg über, ſpäter lebte Martha A. im Hauſe ihres Bruders in Halle a. S., wo derſelbe als Privatdozent der Philoſophie wirkte.
Nach dem Tode desſelben ging ſie auf zwei Jahre nach England und Paris u. ließ ſich dann 1885 dauernd in Berlin bzw. deren Vororten nieder.
S:
Jch gratuliere! Gelegenheitsgedichte (Originaldichtgn.), 1893. – Annette (R.) u.: Tantalus (E.), 1900. –
Jndiskrete Mitteilungen über Erfahrenes, 1901. –
Jm Frühling (N.), 1902. –
Der Liebe Launen (E.), 1902.
Asmus, Wilhelm,
Pſeudon. für Wilhelm Anthony; ſ. d.!
*Asmusſen, Georg,
wurde am 14. Mai 1856 zu Pommerbye in Angeln (Schleswig-Holſtein) als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte zunächſt die Volksſchule ſeines Heimatortes, ſpäter das Gymnaſium in Schleswig, um ſich nach dem Wunſche ſeiner Mutter zum Studium der Theologie vorzubereiten, verließ aber mit dem Berechtigungsſchein die Schule, um Jngenieur zu werden.
Nach Beendigung einer dreijährigen Lehrzeit in einer Maſchinenfabrik beſuchte er das Polytechnikum u. war dann als Jngenieur in Weſtpreußen, in Berlin u. Hannover tätig.
Seit einer Reihe von Jahren ſteht er als Oberingenieur auf der bedeutenden Schiffswerft von Blohm und Voß in Hamburg im Dienſt.
Auf Reiſen, die er zum Teil in ſeinem Berufe unternahm, hat er ein gutes Stück von der Welt (die Schweiz, Frankreich, England und Schottland, Nordamerika) kennen gelernt.
S:
Eine Jdee (E.), 1903. 4. A. 1908. –
Gegen den Strom (10 En.), 1904. 3. A. 1906. – Stürme (R.), 1906. 3. A. 1907. –
Ein Vorurteil (N.), 1.–16. T. 1907. –
Zur Wehr und Lehr, zum Schutz und Trutz im Feldzuge gegen König Alkohol (Ge., geſamm.), 3. A. 1907. –
Ein Beſuch bei „Uncle Sam“ (Reiſebilder), 1905. 2. A. 1906. – Wegſucher (R.), 1908. 2. A. 1909.
Aßmus, Burghard Hartwig,
pſeud.
Asmodi, geb. am 22. Juli 1855 in Soldin, Dr. jur. u. Dr. phil., lebte (1885) als Profeſſor in Asnières bei Paris, (1888) in London, (1894) als Redakteur der „Pommerſchen Hausfrauenzeitung“ in Stettin, ſeit 1895 in Berlin, wo er mehrere Jahre auch die Zeitſchrift „Für Hütte und Palaſt“ redigierte u. am 1. Sept. 1905 eine Verlagshandlung „Moderner Literaturverlag“ gründete.
Jetzt lebt er als freier Schriftſteller daſelbſt.
S:
Aus Wiener Gaſſen (Sittenbilder), 1887. 2. A. 1888. –
Liebesabenteuer einer Kaiſerin (Jntereſſante Enthüllungen a. d. Liebesleben einer gekrönten Sünderin), 1902. –
Ein kaiſerlicher Don Juan (desgl. Napoleons III.), 2. A. 1902. –
Eine gekrönte Meſſalina (desgl. Katharinas II.), 1902. –
König „Luſticks galante Abenteuer (desgl.), 1902. –
Enthüllungen aus dem Nonnenleben (bayeriſcher Klöſter).
Neue Ausgabe. 1902. –
Leben und Lieben der Kapuziner, 1902.
– „Purpur und Sünde (Geheime Hof- und Skandalgeſchichten); IV, 1903–4 (Jnhalt: I. Kaiſerliche Lebensfreuden. –
II.
Das Damenregiment im Vatikan und Jntereſſantes aus dem Privatleben der Päpſte. –
III.
Geheimniſſe des Konak. –
IV.
Sündenregiſter einer Königin [Jſabella II.]).
– Jeſuitenſpiegel, 1904.
– „Jugendſünden“ (Sittenroman a. d. Berliner Geſellſchaft), 1905. –
Memoiren einer Hofdame (Jntereſſante Mitteilungen über das Hofleben der Kaiſerin Marie Luiſe), 1905. – Polizeigeheimniſſe (Enthüllungen nach den Memoiren des Mr. Claude); V, 1905 (Jnhalt: I. Dirnentum und Sittenpolizei. –
II.
Falſchmünzer und Kupplerinnen. –
III.
Geheimniſſe der Tuilerien. –
IV.
Hochſtaplerinnen u. Giftmiſcher. – V. Kaſchemmen und Spielklubs).
Aſſur, David Jakob,
pſeudon.
David Ruſſa, wurde am 20. Jan. 1810 zu Schwerin in Mecklenburg geboren, wo ſein Vater Kaufmann und ſpäter Leihhausbeamter war, zeigte von Jugend auf einen regſamen Geiſt und große Lernbegierde und wußte ſich durch den Unterricht vielſeitige und nützliche Kenntniſſe, beſonders in den neueren Sprachen zu erwerben.
Seine Hoffnung, durch Hilfe reicher mütterlicher Verwandten ſeine Ausbildung durch akademiſches Studium vollenden zu können, erwies ſich als trügeriſch; er kehrte deshalb nach Schwerin zurück und erwarb ſeinen Unterricht als Privatlehrer f. neuere Sprachen.
Bald darauf gründete er eine israel.
Privatſchule und führte dieſelbe bis gegen d. Jahr 1830 fort.
Dann trat er zu der Bärenſprungſchen Hofbuchdruckerei in Beziehungen, zuerſt als Korrektor, beſonders für das „Freimütige Abendblatt“ u. die damalige „Schweriner Zeitung“.
Daneben begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Novelliſt.
Nach dem Tode Bärenſprungs 1844 wurde ihm eine erweiterte Tätigkeit bei der Redaktion der „Schweriner Zeitung zuteil, und als dieſe 1848 unter dem Titel „Mecklenburgiſche Zeitung“ in ein täglich erſcheinendes Blatt umgewandelt wurde, blieb er an derſelben tätig, bis er 1852 die alleinige Redaktion übernahm, die er bis zum 1. Juli 1867 führte.
Er trat dann mit einer ihm von der Verlagsbuchhandlung bewilligten Penſion in d. Ruheſtand und ſtarb am 7. Februar 1869.
S:
Luiſe (N.), 1830. –
Der Privatlehrer (N.), 1830. –
Jom Kipur, der Verſöhnungstag (N.), 1831. –
Der Obotrit (Hiſtor. R.), 1832. – Drillinge (Hiſt.-romant. En.), 1835. (Jnhalt: D. Kaiſer.
– Wolo. –
Aben Said.)
– Norddeutſches Taſchenbuch auf das Jahr 1836; hrsg., 1835. –
Sonſt und jetzt (Nn.); II, 1839–40.
– Der rätſelhafte Fremde, oder: Der Scheintod (N.), 1843.
– Novellen und Erzählungen; II, 1847. –
Die Liebe einer Sängerin (E.), 1896.
*Aſtfalk, Cäſar,
geb. am 14. Juli 1835 in Sommerfeld in der Niederlauſitz, widmete ſich dem Berufe eines Kaufmanns und war in demſelben in Hamburg, England und Holland tätig.
Jm Jahre 1861 wurde er als Leiter des kommerziellen Dienſtes der öſterreich.
Südbahn-Geſellſchaft nach Öſterreich berufen, lebte als ſolcher in Trieſt u. Wien, wurde danach Chef des kommerziellen Bureaus derſelben Geſellſchaft, dann Jnſpektor der Brennerbahn u. ging 1873 nach Köln, wo er die Leitung des auswärtigen Dienſtes ſeiner Geſellſchaft übernahm.
Ende 1882 ſchied er als Eiſenbahndirektionsmitglied aus dem Dienſte, war in der Folge als politiſcher Schriftſteller tätig und beteiligte ſich 1892 an der Gründung der „Deutſchen Mittelſtandspartei“, für welche er 1893 in Leipzig als Organ den „Teut“ gründete, den er bis Ende 1894 herausgab.
Zurückgezogen vom politiſchen Treiben lebte er nunmehr als Schriftſteller bald in Leipzig, bald im Bade Harzburg, ſeit 1899 in Charlottenburg.
Außer verſchiedenen ſozialpolitiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Die Reichstagsrede des Fürſten Bismarck vom 6. Febr. 1888 in freien Jamben bearb., 1889. –
Sem (Schſp.), 1895. –
Der Miniſter (Schſp.), 1895.
*Aſtl-Leonhard, Anna,
geb. Vogel, pſeud. Anna Vogel vom Spielberg, wurde am 12. Juli 1860 zu Brünn in Mähren als erſtes Kind des dortigen Realſchulprofeſſors Hilarius Vogel (ſ. d.!) geboren und kam mit dem letzteren 1870 nach Wien, wo ſie ihre weitere Ausbildung genoß.
Sie abſolvierte hier die oberen Klaſſen der Bürgerſchule und trat dann auf Wunſch ihres Vaters in die k. k. Lehrerinnenbildungsanſtalt zu St. Anna ein.
Hier hielt ſie aber nur zwei Jahre aus, da ſie es endlich durchgeſetzt hatte, ſich der Bühnenlaufbahn widmen zu dürfen.
Nach einjährigem Studium wurde ſie von Heinrich Laube einer Probe ihres Talents unterzogen und als Elevin für das Wiener Stadttheater engagiert.
Kurz darauf verlobte ſie ſich mit einem Profeſſurskandidaten, und deſſen Bemühungen gelang es, ſie von der Verfolgung der Theaterlaufbahn abzubringen und auf diejenige einer Schriftſtellerin hinzulenken.
Enttäuſchungen u. Kränkungen blieben ihr in dem neuen Berufe nicht erſpart, und ſie wurden um ſo mehr empfunden, als ihr Brautſtand auch nicht frei von Konflikten blieb, die ſchließlich eine freiwillige Löſung desſelben herbeiführten.
Jm Oktober 1894 vermählte ſich Anna V. mit dem Chefredakteur Hugo Aſtl-Leonhard (ſ. d. folgenden) in Wien, der am 31. März 1900 ſein Leben durch Selbſtmord endete.
S:
Das Kuckucksei (Dr.), 1892.
– Jrrende Seelen (Nn.), 1894. –
Das Recht der Lebenden (R.), 1895. –
Frau Lear.
Sein Kind.
Hangen und Bangen (3 Nn.), 1896. –
Der letzte Akt (R.), 1901. –
Unrecht Gut (R.), 1903. – Männerjagd (R.), 1903.
Aſtl-Leonhard, Hugo,
geb. am 9. Juni 1870 in Prag als Sohn einer hochgebildeten, feinſinnigen norddeutſchen Mutter und eines gemütlichen öſterreich.
Vaters, ſtudierte in Wien Philoſophie und Naturwiſſenſchaften, genügte dann ſeiner Militärpflicht daſelbſt u. ging darauf ins Lager der Schriftſteller.
Auf dem Gebiet der Naturphiloſophie ſchrieb er „Die Natur als Organismus (1897), das allgemeine Anerkennung fand.
Als Novelliſt ſchloß er ſich an Maupaſſant an.
Am 31. März 1900 beging er infolge hochgradiger Nervoſität Selbſtmord.
Er war ſeit 1894 mit der Schriftſtellerin Anna, geb. Vogel (ſ. d.) verheiratet.
S:
Neros Fackel (Hiſtor. E.). Schach (N.), 1900.
*Aſton, Luiſe,
wurde am 26. Nov. 1814 als die jüngſte Tochter des Konſiſtorialrats u. Superintendenten Joh. Gottfr. Hoche zu Gröningen bei Halberſtadt geboren und erhielt als reichbegabtes Kind im Elternhauſe eine vorzügliche, auch auf Muſik und Poeſie gerichtete Erziehung.
Sie verheiratete ſich frühzeitig mit einem Engländer, Samuel Aſton, der in Magdeburg als Fabrikant lebte; doch war die Ehe nicht glücklich; ſie wurde gelöſt, um zum zweitenmal verknüpft und wieder gelöſt zu werden.
Luiſe ging nun nach Berlin, wurde aber 1846 ausgewieſen, weil man ſie mit ſtaatsgefährlichen Männern in Verbindung ſtehend glaubte, worauf ſie erſt nach Köpenick, 1847 nach der Schweiz u. 1848 nach Schleswig ging, wo ſie den kranken und verwundeten Soldaten eine aufopfernde Pflege zuteil werden ließ.
Nach dem Feldzuge kehrte ſie nach Berlin zurück u. redigierte hier während der Epiſode der Steuerverweigerung das revolutionäre Blatt „Der Freiſchärler“, das indeſſen ſchon nach einigen Nummern mit Beſchlag belegt wurde und ihre abermalige Ausweiſung aus Berlin u. dem Weichbilde Berlins zur Folge hatte.
Nach verſchiedenen Verſuchen, einen feſten Wohnſitz zu gewinnen — in Hamburg, Leipzig, Breslau war ſie als ſtaatsgefährlich ausgewieſen — ging ſie nach Frankreich u. ſtärkte ihre durch viele Stürme erſchütterte Geſundheit im Seebade Trouville.
Aus Frankreich heimgekehrt, verheiratete ſie ſich 1850 mit Dr. Eduard Meier, erſtem Arzt an dem neuen großen Krankenhauſe in Bremen, dem ſie auf allen ſeinen Zügen durch Europa getreulich folgte.
Auf Empfehlung Langenbecks in Berlin ging Meier zunächſt nach Rußland, um mit Hauptmannsrang als Arzt in der ruſſiſchen Armee während des Krimfeldzuges zu dienen (1855).
Jn Odeſſa erreichte ihn die Nachricht von dem bereits geſchloſſenen Frieden; er wurde als dirigierender Oberarzt nach dem Lazarett Sigarowa bei Charkow geſchickt, wo das Ehepaar bis zum Sommer 1857 blieb.
Mit erſchütterter Geſundheit verließen beide Charkow und begaben ſich nach Gebrauch verſchiedener Bäder nach Sephi Sent Gyorgy, wo Meier zum Bezirksphyſikus ernannt worden war, u. im Frühjahr 1858 nach Kronſtadt in Siebenbürgen, wo er unmittelbar darauf ſeine Ernennung zum Brunnenarzt in Borszek mit Winteraufenthalt in St. Miklos erhielt.
Seit 1862 Eiſenbahnarzt in Unter-Waltersdorf bei Wien, ſiedelte Meier mit der Gattin 1864 nach Klagenfurt, ſpäter nach Biſchoflack, ganz in der Nähe von Laibach, 1871 nach Liebenzell im Schwarzwalde und im Herbſt desſelben Jahres nach Wangen im Algäu (in der Nähe des Bodenſees) über.
Hier † ſie am 21. Dezbr. 1871.
S:
Wilde Roſen (12 Ge.), 1846. –
Aus dem Leben einer Frau (R.), 1847. – Lydia (R.), 1848. –
Freiſchärler- Reminiszenzen (12 Ge.), 1849. –
Revolution u. Konterrevolution, 1849.
Aſtura, Manfred,
Pſeudon. für Hugo von Reininghaus; ſ. d.!
Ati Kambang,
Pſeud. für Hans Hermann Behr; ſ. d.!
Attol, G.,
Pſeudon. für Lotta Girgenſohn; ſ. d.!
Au, E. L. von der,
Pſeudon. für Emma Marſchall; ſ. d.!
Aub, Ludwig,
geb. am 4. Auguſt 1862 zu München als der Sohn eines Juſtizrats und Advokaten, verlebte ſeine erſte Jugendzeit in Uffenheim, wohin der Vater verſetzt worden war, beſuchte dann die Gymnaſien in München u. Kempten u. widmete ſich dann dem Buchhandel.
Er war längere Zeit bei F. A. Brockhaus in Leipzig und in der Wallishauſerſchen Buchhandlung in Wien tätig und erwarb dann das Hillerſche Antiquariat in München.
Leider zwang ihn ein ſchweres Augenleiden, nach einigen Jahren ſein Geſchäft aufzugeben, und lebte er ſeitdem als Schriftſteller in München, von wo er 1892 nach Nürnberg überſiedelte.
Hier leitete er ſeit 1895 für einige Jahre die Nürnberger Arbeiter-Fortbildungsſchule u. fungiert ſeit 1905 als Lehrer der freireligiöſen Gemeinde Schwabach.
Jn München gab er 1890–91 den Almanach der dortigen Dichtergeſellſchaft „Orion“, „Münchner Kindl und in Nürnberg 1893 den „Heine- Almanach“ heraus.
S:
A Führer durch d’ Münchnerſtadt (mit Benno Rauchenegger, Dialektgedichte), 1887. –
Gnomen u. Kobolde (Aphorismen, mit H. Thom), 1889.
– Münchener Dichtergrüße (mit G. Morin), 1889.
Aubingen, Franz von,
Pſeudon. für Franz Xaver Wannenmacher; ſ. d.!
*Auch, Auguſt Karl,
wurde am 5. Septbr. 1817 zu Elberfeld geboren, wo ſich ſein aus Württemberg ſtammender Vater niedergelaſſen hatte.
Er lebte daſelbſt als Vorſteher des Zeichen-Ateliers einer Möbelſtofffabrik, bis er 1880 dieſe Stellung aufgab und ſich ins Privatleben zurückzog.
Er † in Elberfeld am 26. Juli 1895.
S:
Gedichte; II, 1863–75. – Gillard (Hiſt. D.), 1885.
Audorf, Jakob,
der Dichter des „Liedes der deutſchen Arbeiter“ oder — wie es heute heißt — der „Arbeitermarſeillaiſe“, wurde am 1. Auguſt 1835 zu Hamburg als der Sohn eines Haartuchwebers geb. u. erlernte nach ſeiner Konfirmation das Handwerk eines Schloſſers u. Maſchinenbauers.
Nach fünfjähriger Lehrzeit wanderte er 1857 in die Schweiz, wo er in den deutſchen Arbeitervereinen, den Pflanzſtätten der damals entſtehenden Sozialdemokratie, bald zu führender Stellung kam u. 1858 Präſident des Arbeitervereins in Winterthur wurde.
Als ſolcher nahm er 1859 an der Schiller-Feier in Zürich teil, wo er den Sänger der Freiheit in zündender Rede erhob und Georg Herwegh und Hans Blum, den Sohn Robert Blums, kennen lernte.
Jm Jahre 1861 wanderte er nach Paris und dann nach London, überall in den deutſchen Arbeitervereinen tätig, und kehrte 1863 in die Heimat zurück.
Der durch Laſſalle geleiteten ſozialen Bewegung ſchloß er ſich mit glühendem Eifer an, und zur erſten Gedenkfeier für dieſen Agitator (1864) dichtete er ſein „Lied der deutſchen Arbeiter“.
Die inneren Parteiſtreitigkeiten der „Genoſſen“ ließen indeſſen ſein Jntereſſe an der Bewegung erkalten, und ſo zog er es vor, ſich ihnen vorläufig zu entziehen u. 1868 nach Rußland zu gehen.
Erſt nach der 1875 auf dem Gothaer Kongreß erfolgten Union der Parteigenoſſen kehrte A. nach Hamburg zurück und trat hier in die Redaktion des eben begründeten „Hamburg-Altonaer Volksblatts“ ein.
Jm Jahre 1878 ging er zum zweitenmal nach Rußland; kaum heimgekehrt, traf ihn 1881 die Ausweiſung aus Hamburg und der Umgegend auf Grund des Sozialiſtengeſetzes vom Jahre 1878, und ſo wandte er ſich zum drittenmal nach Rußland, wo er ſechs Jahre eine Fabrik leitete und auch ſeine Lebensgefährtin fand, mit der er in glücklicher, aber kinderloſer Ehe lebte.
Jm Jahre 1887 kehrte er nach Hamburg zurück und trat in die Redaktion des „Hamburger Echo“ ein, in welchem er als „Sonntagsplauderer“ die Freuden und Leiden der hanſeatiſchen Arbeiterſchaft humorvoll in Reim und Proſa ſchilderte.
Er blieb in dieſer Stellung bis zu ſeinem Tode am 20. Juni 1898.
S:
Reime eines deutſchen Arbeiters (als Manuſkr. gedruckt), 1889. –
Deutſche Arbeiterdichtung.
2. Bd.: Gedichte v. Jakob Audorf, 1892.
*Aue, Ulrich,
* am 19. Februar 1845 in Köthen, beſuchte die Gymnaſien zu Köthen u. Deſſau und trat dann in das Militär ein.
Als Offizier nahm er an den Feldzügen gegen Öſterreich (1866) u. gegen Frankreich (1870–71) teil u. trat dann als Polizeileutnant in den Dienſt der Berliner Polizei über.
Auf ſein Anſuchen ſpäter penſioniert, bewirtſchaftete er ſein Rittergut Herzfelde im Kreiſe Templin.
S:
Ein alter Huſar (Schſp.), 1879.
Er ſtarb am 13. Mai 1899.
Auer, Adelheid von,
Pſeud. für Charlotte von Coſel; ſ. d.!
*Auer, Erwin,
geb. am 19. Janr. 1883 in Offenbach a. Main, trat nach Beſuch der Volksſchule mit 15 Jahren als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft daſelbſt ein und kehrte auch als Gehilfe, nachdem er zwei Jahre in München konditioniert und zwei Jahre als Soldat gedient hatte, in dasſelbe zurück.
Er iſt darin vorwiegend als Reiſender für Süddeutſchland tätig.
S:
Träume eines jungen Poeten (Ge. u. En.), 1908.
Auer, Grete,
ſiehe Grete Güterbock!
Auer, Ludwig,
pſeudon.
Onkel Ludwig, wurde am 14. Novbr. 1839 zu Laaber in der Oberpfalz als der Sohn eines Lehrers geboren, abſolvierte das Lehrerſeminar in Eichſtätt u. wirkte dann ſechs Jahre als Lehrer in dieſer Stadt. Seit 1865 in einer abgelegenen Gegend Bayerns wirkend, ſtudierte er fünf Jahre lang das Volksleben u. begann nun ſeine Arbeit an der zeitgemäßen Hebung der katholiſchen Volksbildung durch Gründung eines Erziehungsvereins und durch Herausgabe einer Reihe von pädagog.
Zeitſchriften, Volksſchriften und Kalendern.
Die Beliebtheit ſeiner Publikationen ermöglichte es ihm, in Donauwörth 1875 eine große Anſtalt, das Caſſianeum, zu gründen, das ein Pädagogium, ein Knabeninſtitut, eine techniſchliterariſche Fachſchule, eine umfangreiche pädagogiſche Bibliothek enthält und mit einer Buchdruckerei, Buchhandlung und Chromolithographie verbunden iſt.
Auer leitet dieſe Anſtalt noch heute.
Unter ſeinen Kalendern iſt beſonders der „Monika- Kalender“ für Eltern hervorzuheben, den A. mit eigenen Beiträgen füllt.
S:
Klaus der Knecht (Volkserzählung), 2. A. 1886. –
Franzi die Hauſerin (desgl.), 2. A. 1886. –
Der Beſentoni (desgl.), 1890. –
Schwäbiſche Volksmärchen, 2. A. 1886. –
Maria von Brabant (Tr. Dramat. Verſuch), 1897. 3. A. 1906. – Hausbrot (M., Sg., Lr., Spr., Geſchn., mit Rich. von Kralik hrsg.), 1907; 1.–7.
Heft 1907–08.
*Auerbach, Alfred,
von mütterlicher Seite dem berühmten Berthold Auerbach verwandt, wurde am 9. Juni 1873 in Stuttgart geboren, wo er auch das Realgymnaſium beſuchte, kam mit ſeinen Eltern in den achtziger Jahren nach Frankfurt a. M. und wurde hier gegen ſeine innere Neigung dem Kaufmannsſtande zugeführt.
Sieben Jahre hielt er darin aus; dann beſuchte er ſeit 1895 das Dr. Hochſche Konſervatorium in Frankfurt, angeblich, um Geſang u. Deklamation zu ſtudieren, in Wirklichkeit aber, um aus den ihn anwidernden Verhältniſſen herauszukommen.
Nach erfolgreicher dramatiſcher Prüfung wurde er 1898 direkt durch Emil Claar für das Frankfurter Schauſpielhaus gewonnen, an welchem er dann nach Grüns Tode das charakteriſtiſche Fach übernahm und bald eine große Popularität errang.
Dieſe beſtimmte ihn dann auch, ſeine früheren literariſchen Verſuche zu veröffentlichen, zunächſt auf dem ihm ſo vertrauten Gebiete ſchwäbiſcher Dialektdichtung.
Seit 1906 iſt er auch dramat. Lehrer am Dr. Hochſchen Konſervatorium.
S:
Schwobeköpf (Ländliches Bild), 1904. 2. A. 1908. –
Aus Schillers Jugendzeit (2 dram. Szenen: D’r Herr Regimentsfeldſcher.
– Schiller auf der Solitude), 1905. – Schwobaſtreich (2 ländliche Kom.: D’Erbſchaft. – D’r Weltontergang), 1905. –
Die letſcht’ Sau (Burleske), 1906.
Auerbach, Berthold,
geb. am 28. Februar 1812 zu Nordſtetten im Schwarzwalde, ſtammte v. jüdiſchen Eltern ab und verlebte, umgeben von 10 Geſchwiſtern, ſeine Jugend bis z. 12. Jahre in ſeinem Heimatdorfe.
Zum jüdiſchen Gelehrten beſtimmt, kam er dann auf die Talmudſchule in Hechingen und nach zwei Jahren zur Fortſetzung ſeiner theologiſchen Studien nach Karlsruhe, wo er weitere drei Jahre blieb.
Aber in dieſen drei Jahren vollzog ſich in ihm der erſte wichtige Prozeß — er erkannte, daß der theologiſche Beruf ſeinen innerſten Neigungen nicht entſpreche, und daß er demſelben eine Befriedigung abzugewinnen nie imſtande ſein würde.
So entſchied er ſich denn für eine weltliche Tätigkeit und ging im Frühjahr 1830 von Karlsruhe nach Stuttgart, wo er die oberen Klaſſen des Gymnaſiums abſolvierte und ſich mit großer Vorliebe dem Studium des Lateiniſchen u. Griechiſchen widmete.
Entſchloſſen, ſich „zur Rechtsgelehrſamkeit zu bequemen“, beſuchte er die Univerſität Tübingen.
Doch die Juriſterei vermochte ihn auf die Dauer ebenſowenig zu feſſeln, als die Theologie; er kehrte ihr den Rücken und wandte ſich der Philoſophie zu, zu der David Strauß den ſtrebenden Jünger der Wiſſenſchaft mächtig hinzog, und in deren Studium er auch Befriedigung fand.
Jn dieſe Zeit fiel die mehrmonatige Feſtungshaft, die als Folge des tollen Frankfurter Aufſtandes, der ſelbſt an allen denen geahndet werden ſollte, die jemals Mütze und Band mit den deutſchen Farben getragen hatten, auch über A. verhängt wurde und ihn auf den Hohenasperg, die bekannte ſchwäbiſche „Demagogenherberge“ brachte.
Nach dieſer Feſtungshaft vollendete er ſeine Studien in Heidelberg, wo er namentlich ein bevorzugter Schüler des Geſchichtſchreibers Schloſſer war.
Jm Jahre 1836, als der Streit über die Tendenzen des „jungen Deutſchlands“ die literariſchen und politiſchen Kreiſe beſchäftigte, erſchien ſeine erſte Broſchüre „Das Judentum u. die neueſte Literatur.
Ein kritiſcher Verſuch“ (Stuttg. 1836) und ein Jahr darauf ſein erſter Roman „Spinoza“, dem die beſondere Ehre zuteil wurde, daß David Strauß ihn durch eine eingehende Kritik in den „Hegelſchen Jahrbüchern“ würdigte.
Jm Frühjahr 1838 begab ſich A. nach Frankfurt a. M., wo er ſich mit kritiſchen Arbeiten für Lewalds „Europa“ beſchäftigte, 1840 nach Bonn u. von dort bald nach Mainz.
Jn den Städten am Rhein vollendete A. ſeine Überſetzung von Spinozas ſämtl. Werken (V, 1841).
Unmittelbar darauf ſtieg er von dieſer Höhe wiſſenſchaftlicher Durchbildung und Selbſtverſtändigung zu den Dörfern ſeiner Heimat herab und ſchuf die „Schwarzwälder Dorfgeſchichten“.
Glänzend waren die Triumphe u. Erfolge, die der Dichter mit dieſem neuen Genre der Proſadichtung errang; denn, kaum erſchienen, nahmen die Dorfgeſchichten in den Überſetzungen in alle lebenden Sprachen ihren Flug über die ganze gebildete Welt, ja, ſie riefen ein ganzes Heer von Nachahmungen hervor.
Jm Jahre 1845 ſiedelte A. nach Norddeutſchland über u. hielt ſich abwechſelnd in Weimar, Leipzig, Dresden, Berlin und Breslau, 1849 auch eine Zeitlang in Wien auf; ſeit 1859 lebte er vorwiegend in Berlin.
Ende 1881 begab er ſich zur Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit nach Cannes in Frankreich; dort † er am 8. Febr. 1882.
Jn ſeinem Heimatdorfe Nordſtetten liegt er begraben.
S:
Schwarzwälder Dorfgeſchichten; IV, 1843–54. – Dieſelben; VIII, 1871. –
Nach dreißig Jahren.
Neue Dorfgeſchichten; III, 1876. –
Sämtliche Schwarzwälder Dorfgeſchichten; X, 1900 [Jnhalt: I.
Der Tolpatſch.
Die Kriegspfeife.
Des Schloßbauers Vefele.
Tonele mit der gebiſſenen Wange.
Befehlerles.
Die feindlichen Brüder.
Jvo der Hajrle. –
II.
Florian u. Kreszenz.
Der Lauterbacher.
Sträflinge.
Erdmuthe. –
III.
Die Frau Profeſſorin.
Luzifer. –
IV.
Die Geſchichte des Diethelm von Buchenberg.
Hopfen und Gerſte.
– V. Der Lehnhold.
Der Viereckig oder die amerikaniſche Kiſte.
Der Geigerlex. –
VI.
Ein eigen Haus.
– Barfüßele (E. 1856.
33. A. 1899). –
VII.
Joſeph im Schnee (E. 1860. 9. A. 1888).
– Broſi und Moni. – VIII. Edelweiß (E. 1861.
11. A. 1889). –
IX.
Des Lorles Reinhard.
Der Tolpatſch aus Amerika (1876). – X.
Das Neſt an der Bahn (1876).
– Brigitta (E. 1880. 2. A. 1881)].
– Romane; XII, 1871. [Jnhalt: I. Spinoza.
Ein Denkerleben (1837). –
II.
Dichter u. Kaufmann.
Ein Lebensgemälde a. d. Zeit Moſes Mendelsſohns (1840.
4. A. 1860). –
III.–IV.
Neues Leben (1852). – V.–VIII.
Auf der Höhe (1865). –
IX.–XII.
Das Landhaus am Rhein (1869.
4. A. 1874).] – Der Gevattersmann.
Kalender; IV, 1845–48.
Die darin enthaltenen Aufſätze erſchienen ſpäter u. d. T.:
Schatzkäſtlein des Gevattersmanns, 1856. 6. A. 1875. –
Andre Hofer (Tr.), 1850. –
Deutſche Abende, 1851. 4. A. 1855.
Neue Folge, 1867. –
Geſammelte Schriften; XX, 1857–58. – Dieſelben; XXII, 1863–64.
– Deutſcher Familienkalender a. d. J. 1858. –
Deutſcher Volkskalender a. d. J. 1859. –
Der Wahrſpruch (Schſp.), 1859. –
Wieder unſer!
(Gedenkblätter), 1871. –
Zur guten Stunde (Geſammelte Volkserzhlgn.), 1872; II, 1875.
– Schriften.
Taſchenausgabe; XX, 1871. – Schriften; XVIII, 1890–95. – Waldfried (R.); III, 1874. 2. A. 1875. –
Erlebniſſe einer Mannesſeele (von Eduard Lasker), hrsgeg.
v. B. A., 1873. –
Drei einzige Töchter (Nn.), 1875 (Jnhalt: Der Fels der Ehrenlegion.
– Auf Wache.
– Nannchen von Mainz).
– Tauſend Gedanken des Kollaborators, 1875.
– Landolin von Reutershofen (E.), 1878. – Unterwegs (Kleine En. u. Lſpe.), 1879. (Jnhalt: En.:
Adam und Eva auf dem landwirtſchaftl.
Feſt. –
Der Sohn des Käthchen von Heilbronn. –
Die feindlichen Schweſtern.
– Wie der Großvater die Großmutter nahm. –
Die Vergolderin.
– Lſpe.: Riegel vor! –
Das erlöſende Wort.
– Eine ſeltene Frau.) – Deutſche illuſtrierte Volksbücher, 10 Bdchn., 1881. –
Nikolaus Lenau (Erinnerung), 1876.
– Dramatiſche Eindrücke (Aus dem Nachlaß), 1893.
*Auerbach, Ludwig
Wilhelm, wurde am 5. Septbr. 1840 zu Pforzheim in Baden geboren und empfing ſeine Vorbildung auf dem Pädagogium daſelbſt.
Als Sohn eines Bijouteriefabrikanten mußte er gegen ſeinen Willen die kaufmänniſche Laufbahn einſchlagen und aus Familienrückſichten derſelben auch ferner angehörig bleiben, trotzdem der Großherzog Friedrich v. Baden, der durch ein Gedicht des Jünglings auf dieſen aufmerkſam geworden war, 1860 in hochherziger Weiſe dem jungen Dichter die Mittel zu der von ihm ſo heiß erſehnten wiſſenſchaftlichen Fortbildung zur Verfügung ſtellen ließ.
Nur mit tiefſtem Schmerze entſagte der Jüngling der Hoffnung auf einen Beruf, der ihm die Quellen des Wiſſens unmittelbarer erſchloſſen hätte, als das eifrigſte Streben des Autodidakten, der nach des Tages Arbeit in nächtlichen Stunden die Lücken ſeines Wiſſens auszufüllen trachtete.
Jm Jahre 1861 wurde A. Mitarbeiter und 1867 Teilhaber der geachteten Bijouteriefabrik Auerbach u. Katz in Pforzheim, aus welchem Verhältnis er 1875 ſchied, um hinfort mehr ſeinen Neigungen leben zu können.
Seit 1877 in Lahr lebend, ſtarb er am 22. Juli 1882 in Seelbach bei Lahr, wo er eine Fabrik beſaß.
Er liegt in Pforzheim begraben, wo ihm 1884 ein Denkmal auf dem Friedhofe errichtet wurde.
S:
Bellrem von Weißenſtein (Romant. Sg.), 1860. – Gedichte in vielen Zeitſchriften.
*Auernheimer, Raoul,
wurde am 15. April 1876 in Wien als der Sohn eines reichsdeutſchen, aus Nürnberg ſtammenden Vaters und einer ungariſchen Mutter geboren und verlebte ſeine erſten Kinderjahre an verſchiedenen Orten, mehr oder minder entfernt von Wien, bis ſich ſein Vater 1883 dauernd in der öſterreichiſchen Hauptſtadt niederließ.
Hier beſuchte der Sohn das Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1894 die Rechte, welches Studium er 1900 durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß brachte.
Seitdem lebt er als freier Schriftſteller in Wien, gehört ſeit 1906 auch der Redaktion der „Neuen freien Preſſe“ an.
S:
Talent (Lſp.), 1900. – Roſen, die wir nicht erreichen (Nn. n. Sk.), 1900. 5. A. 1908. – Renée (7 Kapitel eines Frauenlebens), 1902. – Lebemänner (N.), 1903. –
Die Verliebten (Nn. und Sk.), 1904. 4. A. 1908. –
Die große Leidenſchaft (Lſp.), 1904. –
Die Dame mit der Maske (Dialoge), 1905. –
Die ängſtliche Dodo (Nn.), 1907. –
Der gute König (Lſp.), 1907. –
Die man nicht heiratet (Nn.), 1908. –
Die glücklichſte Zeit (Lſp.), 1909.
Auersperg, Anton Alexander Graf von,
pſeudon.
Anaſtaſius Grün, wurde am 11. April 1806 zu Laibach in Krain geboren.
Durch einen Hofmeiſter im elterlichen Hauſe, zumeiſt im väterlichen Stammſchloſſe Thurn am Hart in Unterkrain, vorgebildet, wurde der Knabe, da er für den Militärdienſt beſtimmt war, 1813 dem Thereſianum in Wien anvertraut und trat von dort 1851 in die Jngenieurakademie über, in der er drei Jahre verblieb.
Da ſtarb ſein Vater, u. damit war ein Wendepunkt auf ſeinem Lebenswege gegeben; denn die militäriſche Erziehung hörte auf u. A. kam nunmehr nach Wien in ein Privatinſtitut und widmete ſich dann von 1824–28 philoſophiſchen und juriſtiſchen Studien, denen er je zwei Jahre in Graz und in Wien oblag.
Jn dieſe Periode fallen ſeine erſten poetiſchen Verſuche, welche unter dem vollen Namen des Verfaſſers in Gräffers „Philomele“ und in der „Theaterzeitung“ mitgeteilt wurden; 1830 ließ er unter dem Namen „Anaſtaſius Grün“ die „Blätter der Liebe“ und ſeinen Romanzenkranz „Der letzte Ritter“ u. im folgenden Jahre anonym ſeine „Spaziergänge eines Wiener Poeten“ erſcheinen, die den Dichter ſchnell berühmt machten.
Jm Jahre 1830 verließ Auersperg Wien, um die Verwaltung ſeines Majorats, der Herrſchaft Gurkfeld u. der Grafſchaft Thurn am Hart zu übernehmen.
Zwei Jahre ſpäter (1832) erſchien er als Mitglied der krainiſchen Stände auf der Herrenbank in der Laibacher Landſtube, wo er ſich als ein unerſchrockener Kämpfer für die arg getroffenen materiellen Jntereſſen der Heimat erwies u. beſonders 1843 mannhaft gegen weitere Steuererhöhungen auftrat.
Mehrmals unternahm er größere Reiſen, beſonders nach Jtalien; die letzte führte ihn 1837 durch Frankreich, Belgien und England; dann vermählte er ſich 1839 mit einer Gräfin Attems und ließ ſich fortan in Thurn häuslich nieder.
Jm Jahre 1848 nahm Auersperg am Fünfziger-Ausſchuß in Frankfurt am Main teil; dann wurde er von dem Laibacher Kreiſe in die Nationalverſammlung gewählt und ſtimmte dort in manchen Hauptfragen mit dem linken Zentrum.
Als er aber ſeine entſchieden deutſche Geſinnung nicht mehr für den wahren Ausdruck ſeiner großenteils ſlawiſchen Mandanten halten durfte, zog er ſich von den wirren u. ausſichtsloſen Verhandlungen des Parlaments in die Stille ſeines Herdes zurück.
Erſt im Jahre 1860, als eine freiere Strömung in das Verfaſſungsleben Öſterreichs einzog, trat Auersperg wieder in die politiſche Öffentlichkeit.
Er wurde als außerordentliches Mitglied für Krain in den Reichsrat berufen, am 15. April 1861 zum lebenslänglichen Mitgliede des Herrenhauſes ernannt und gleichzeitig als Abgeordneter des Grundbeſitzes in den Krainer Landtag gewählt, in welchem er das Jntereſſe der Deutſchen mannhaft vertrat.
Ein kaiſerliches Handſchreiben vom 12. März 1863 ernannte ihn zum Geh. Rat mit dem Prädikat Exzellenz; die Stadt Wien verlieh ihm als „Vorkämpfer für die Freiheit in Öſterreich“ 1864 das Ehrenbürgerrecht; am 3. Aug. 1865 bei der 500- jährigen Jubelfeier der Wiener Hochſchule wurde er „wegen ſeiner ausgezeichneten Leiſtungen im Dienſte Apolls“ zum Ehrendoktor promoviert und 1868 zum Präſidenten der Delegierten des Reichsrats erwählt, in welcher Stellung er ſeiner bisherigen freiheitlichen Geſinnung treu blieb.
Auersperg † in Graz am 12. Septbr. 1876.
S:
Blätter der Liebe (Ge.), 1830. –
Der letzte Ritter (Rz.), 1830. 9. A. 1881. –
Spaziergänge eines Wiener Poeten, 1831. 9. A. 1877. – Schutt (Dn.), 1836.
13. A. 1877 (Jnhalt: Der Turm am Strande.
– Eine Fenſterſcheibe.
– Cincinnatus.
– Fünf Oſtern).
– Gedichte, 1837.
15. A. 1877. – Nibelungen im Frack (Ein Capriccio), 1843. 2. A. 1853. –
Der Pfaff vom Kahlenberg (Ländliches G.), 1850. 3. A. 1877. –
Volkslieder aus Krain (Geſammelt u. a. d. Sloweniſchen überſ.), 1850. –
Nikolaus Lenaus dichteriſcher Nachlaß, hrsg. 1851. –
Nikolaus Lenaus Werke, hrsg. IV, 1855; II, 1874. –
Robin Hood (Bn. n. altengl. Volksliedern), 1864. –
Jn der Veranda (Eine Nachleſe von Gn.), 1876. 2. A. 1877. –
Serben-Lieder; mitgeteilt v. P. von Radics, 1879. –
Geſammelte Werke; hrsg. von L. A. Frankl; V, 1877. –
Anaſtaſius Grün u. Ludwig Auguſt Frankl (Briefwechſel 1845–76; hrsg. v. Dr. Bruno von Frankl-Hochwart), 1897.
Neue Ausg. 1905. –
Politiſche Reden und Schriften (in auswahl hrsgeg. von Stefan Hock), 1906. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Anton Schloſſar; X, 1907. – Gedichte, ausgew. u. eingeleit.
v. Dr. Albert Zipper, 1907. – Gedichte, mit Einleitg. von Dr. Arthur Ploch, 1907. –
Ausgewählte Werke; hrsg. von Dr. Otto Rommel, 1909 ff.
Auffenberg, Joſeph,
geb. am 16. April 1839 zu Paderborn, wurde nach beendigten theologiſchen Studien 1863 Kaplan in Lippſtadt und wirkte dann mehrere Jahre als Pfarrer zu Brenken in Weſtfalen.
Dort iſt er auch geſtorben.
S:
Auf dem Wege nach oben (Ge.), 1879. –
Ave Maria!
(Ep. D.), 1898.
*Aufrecht, Theodor,
geb. am 7. Januar 1822 zu Leſchnitz in Oberſchleſien, beſuchte das Gymnaſium zu Oppeln u. ſtudierte 1842–46 in Berlin unter Bopp, Böckh u. Lachmann Philologie.
Nachdem er in Halle 1848 promoviert, habilitierte er ſich 1850 in Berlin, wo er über Sanskrit und altgermaniſche Sprachen las, ging 1852 nach Oxford, wurde dort an der berühmten Bodleianſchen Bibliothek angeſtellt und unterzog deren Sanskrithandſchriften einer eingehenden Unterſuchung.
Seit 1862 wirkte A. als Profeſſor des Sanskrit und der vergleichenden Sprachforſchung an der Univerſität Edinburg und, nachdem er 1873 einen Ruf nach Straßburg abgelehnt hatte, ſeit 1875 in gleicher Eigenſchaft in Bonn, bis er 1889 ſeine Lehrtätigkeit aufgab.
Zahlreiche Reiſen haben ihn ſeit dem Jahre 1860 durch faſt ganz Europa geführt, die er zur Ausbeutung der Handſchriftenſammlungen benutzte, ſo 1860 nach Belgien, 1867 nach Nordfrankreich, 1870 nach Schweden, 1871 durch Deutſchland nach Holland, 1872 nach Norwegen uſw. A. war auch Mitglied der preußiſchen Akademie der Wiſſenſchaften u. zahlreicher gelehrter Geſellſchaften in Deutſchland und England.
Am 3. April 1907 iſt er in Bonn geſtorben.
Außer zahlreichen Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Die Hymnen des Rigveda (ins Deutſche übertragen), 1861–63.
– Blüten aus Hindoſtan (Ge.), 1873.
Auguſt, Karl,
Pſeudon. für Karl Auguſt Rauchalles; ſ. d.!
*Auguſti, Bertha,
geb. Schöler, wurde am 2. Juni 1827 zu Köln als die Tochter des Advokat-Anwalts am rheiniſchen Appellhof, Juſtizrats Dr. Schöler, geboren.
Von gebildeten, geiſtig vorwärtsſtrebenden Eltern erzogen, von einem anregenden Freundeskreiſe umgeben, verlebte ſie eine glückliche Jugendzeit.
Eine geniale, freie Auffaſſung des Lebens, die ihr angeboren, ein tiefes Empfinden für Poeſie u. Muſik, die im elterlichen Hauſe eine heimiſche Pflegeſtätte fanden, legten den Grund zu ihrem ſpäteren ſchriftſtelleriſchen Schaffen.
Jm Jahre 1849 verheiratete ſie ſich mit dem Aſſeſſor K. W. Ernſt Auguſti.
Das junge Paar nahm ſeinen Wohnſitz in Koblenz, woſelbſt der Gatte eine Richterſtelle am königl. Landgericht bekleidete.
Leider ſollte das eheliche Glück nur kurz ſein, denn bereits 1858 ſtarb der geliebte Mann nach langer traurig.
Krankheit, ſeine Gattin mit zwei Knaben zurücklaſſend.
Jn dieſer traurigen Zeit des Verlaſſenſeins griff Bertha A. zur Feder und veröffentlichte zunächſt im Feuilleton der „Kölniſchen Zeitung ihre „Erinnerungsblätter“, denen dann ſpäter größere novelliſtiſche Arbeiten nachfolgten.
Sie † in Koblenz am 12. Dezbr. 1886.
S:
Feldblumen.
Ein Novellenſtrauß; III, 1872. –
Licht und Schatten (Nn.), 1876. – Lebensmoſaik (N.), 1878. –
Erinnerungsblätter aus dem Leben einer deutſchen Frau, 1887. – Eliſabeth (E.), 1887.
Auguſti, Brigitte,
Pſeudon. für Auguſte Plehn; ſ. d.!
Auguſtin, Ferdinand Freiherr von,
pſeudon.
Friedrich Aarau, wurde am 22. Novbr. 1807 zu Wien als der Sohn des nachmaligen Feldzeugmeiſters und General-Artillerie- Direktors Vincenz Freiherr von A. geboren, erhielt ſeine Bildung in der Wiener-Neuſtädter Militärakademie und verließ dieſelbe 1823, um im Bombardierkorps den mathematiſchen und Artilleriekurſus zu hören.
Jm Jahre 1825 wurde er Leutnant im 17. Grenzinfanterie-Regiment, kam ſpäter zum Czaikiſten bataillon und wurde 1830 als Oberleutnant einer Geſandtſchaft an den Sultan Abderrhaman in Marokko attachiert, bei welcher Gelegenheit er den Seedienſt auf der Fregatte „Medea“ kennen lernte u. viele wertvolle Skizzen von Gegenden aus Afrika mitbrachte.
Die Ergebniſſe ſeiner Reiſe legte er in intereſſanten Reiſewerken nieder.
Jm Jahre 1842 wurde er Major im 49. Jnfant.-Regimt., 1848 Oberſtleutnant im 22. Regiment u. zugleich Kommandeur desſelben, 1849 Oberſt, 1852 Generalmajor, dann Brigadier beim ſerbiſch-banatiſchen Armeekorps und zuletzt Feldmarſchalleutnant und Feſtungskommandant in Zara.
Er † zu Baden bei Wien am 20. Juni 1861.
S:
Emmerberg (Hiſt. R.); III, 1848. –
Verſchiedene topographiſche und Reiſewerke.
*Auguſtin, Marie Baronin von,
pſeud.
Marie von Thurnberg, Tochter des verſtorbenen k. k. öſterreich.
Oberſtleutnants Regelsberg v. Thurnberg, wurde am 23. Dez. 1810 zu Werſchetz im Banate geboren u. in Wien erzogen, wo die geſelligen Abende in ihrem Elternhauſe viel zu ihrer geiſtigen Entwicklung und Ausbildung beitrugen.
Von ihrer Mutter, einer geiſtvollen, feinfühlenden Siebenbürger Sächſin, hatte ſie den Sinn für Poeſie und Literatur geerbt, u. ſchon mit 14 Jahren ſchrieb ſie Gedichte, mit 15 Jahren eine Phantaſie „Theodora“, die das früh entwickelte Denkvermögen der jungen Dame offenbarte.
Nach dem Tode ihrer Mutter (1828) widmete ſie ſich mit ſeltener Ausdauer der Ölmalerei.
Jn Begleitung ihres Vaters u. ihrer Tante beſuchte ſie die Ateliers der erſten Künſtler und erhielt von ihnen Winke für die Kunſt; damals malte ſie beſonders Porträts en miniature, wendete ſich aber ſpäter dem hiſtoriſchen Fache zu u. kopierte durch mehrere Jahre die Gemälde vorzüglicher Meiſter in der Eſterhaziſchen Galerie.
Für verſchiedene Kirchen und Klöſter malte ſie Altarbilder und Madonnen und für die Kirche zu Pyhra bei St. Pölten 14 Kreuzwegſtationen eigener Kompoſition, worin alle Köpfe Porträts waren (1834).
Jm Jahre 1835 verheiratete ſie ſich mit dem damaligen Hauptmann Ferdinand Baron von Auguſtin (ſ. d.), verließ nun Wien und begleitete ihren Gatten in 25- jähriger glücklicher Ehe auf allen Wanderungen durch die ganze Monarchie.
Jnfolge des häufigen Wohnungswechſels mußte Marie die Malerei gänzlich aufgeben, dafür widmete ſie ſich nun in jedem freien Momente, den ſie erhaſchen konnte, mit ebenſo lebhaftem Jntereſſe der Schriftſtellerei und iſt derſelben Jahrzehnte lang treu geblieben.
Seit dem Tode ihres Gatten (1861) lebte ſie meiſt in Wien u. ſtarb daſelbſt am 13. Febr. 1886.
S:
Novellen; II, 1842.
– Des Fiſchers Tochter (R.); II, 1844. –
Die graue Schweſter (R.); II, 1846. –
Die Sauſenburger Klamm (Schſp.), 1846. –
Der Jungfrau ſchönſtes Ziel (Ratſchläge f. d. Jungfrau, Braut u. junge Frau), 5. A. 1882. –
Sproſſen der Erinnerung (Nn.), 1851 (Jnhalt: Erhabene Liebe.
– Die Sennerin.
– Die Sühne).
– Die Roſe am See (R.); III, 1851. – Seelenklänge (Ge.), 1864. –
Die Roſe von Granada (Romant. G.), 1873.
Auguſtiny, Johann Rhode Friedrich,
* am 6. April 1803 zu Miſſunde, ſtudierte ſeit Oſtern 1821 in Kiel Theologie, wurde 1838 Prediger, Küſter u. Lehrer auf der Hallig Oland, 1844 Prediger in Hollingſtedt und 1862 in Ulsnis, wo er am 12. Oktbr. 1880 †.
S:
Die heiligen Zeiten der evangel. Kirche (Ge.), 1838. – Chriſtomele (Ge.), 1837. –
Achter’n Aben, oder Plattdütſches Volksbok för Kinner un ole Lüd, 1857.
*Auguſtiny, Thomas Friedrich,
geb. am 25. Juni 1838 zu Fahrenſtedthof in der Grafſchaft Angeln (Schleswig), erhielt ſeine Schulbildung auf der Domſchule in Schleswig u. auf dem Gymnaſium in Flensburg, worauf er in Kiel Theologie ſtudierte.
Jm J. 1861 wurde er Lehrer an einer höheren Lehranſtalt in Bergedorf bei Hamburg u. widmete ſich hier ausſchließlich dem Studium der neueren Sprachen.
Als Lehrer derſelben war er dann ſpäter in Hamburg, von wo aus er ſich 1864 in Roſtock die Würde eines Dr. phil. erwarb, in Kappeln, in Weißenfels tätig, bis er Michaelis 1871 nach Gera (Reuß) berufen ward, wo er erſt an der Realſchule I. O. und ſeit Oſtern 1874 am fürſtlichen Gymnaſium unterrichtete.
Seit Oktober 1892 Oberlehrer, trat er Michaelis 1907 in den Ruheſtand.
S:
Feſtſchrift zur 100- jähr. Jubelfeier der Erholungsgeſellſchaft zum deutſchen Hauſe in Gera, 1896. –
Emma von Schack (Schſp., als Manuſkr. gedruckt), 1896. –
Neue Worte zu alten Klängen (Ge.), 1903.
Auguſtſohn, W.,
Pſeudon. für Wilhelm von Kotzebue; ſ. d.!
*Aulenbach, Friedrich,
wurde am 20. Juni 1810 zu Annweiler geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, der aber bald nach Homburg verſetzt ward.
Hier beſuchte der Sohn die Schule, kam dann auf das Gymnaſium zu Zweibrücken u. bezog danach die Univerſitäten Erlangen, Heidelberg und München, auf denen er ſich dem Studium der Rechtswiſſenſchaften widmete.
Jn ſeine Univerſitätsjahre fallen auch verſchiedene Reiſen nach Jtalien, der Schweiz, Tirol, Böhmen und Sachſen, die auf ſein Singen u. Sagen nicht ohne Einfluß geblieben ſind.
Er war dann längere Zeit Gaſt des Rechtslehrers Zachariae auf dem Karlsberg u. arbeitete, nachdem er ſeine Examina abſolviert, auf dem Friedensgericht zu Speier.
Das Jahr 1848 begeiſterte ihn zu manchem kernigen Liede, das ſeine Anſchauungen über die politiſchen Verhältniſſe zum Ausdruck brachte.
Die Folge blieb freilich nicht aus; denn A. ſah hinfort jeden Weg zu weiterem Fortkommen verſperrt.
Endlich erhielt er eine beſcheidene Stelle als Gerichtsſchreiber in dem ſtillen Talwinkel Waldfiſchbach, wo er ſich mit einer Beamtentochter verheiratete und 12 Jahre aushielt.
Nachdem er dann weitere ſieben Jahre an einem anderen Orte gewirkt, kam er als königl. Gerichtsſchreiber nach Dürkheim in der Pfalz.
Als er in den Ruheſtand getreten, ſiedelte er nach Zweibrücken über, wo er am 30. Jan. 1882 ſtarb.
S:
Jugendklänge, 1835.
Zweite Folge, 1837. – Jtalien (Eine Hymne der Natur), 1849. – Rhapſodien (zur 300 jährigen Jubelſeier des Gymnaſiums zu Zweibrücken), 1851. – Natur u. Gemüt (Ein Feld- und Waldblumenſtrauß), 1868. –
Jm Golfe von Neapel, 1853.
– Schwärmerei der Liebe, 1872. –
Aus vergangenen Tagen (Ein Kranz d. Erinnerung), 1874. –
Aus ſonnigen Tagen (Poeſie u. Bekenntniſſe), 1875.
Aulenbach, Karl,
Bruder des Vorigen, * 1813 zu Homburg, beſuchte die Gymnaſien zu Zweibrücken und Speier und ſtudierte dann in Erlangen Theologie.
Nachdem er darauf ſein Examen mit Erfolg beſtanden hatte, wurde er Pfarrer zu Schneeheim im Badenſchen, beteiligte ſich 1836 an der Befreiung Wirths und wanderte in der Folge nach Amerika aus, wo er über 30 Jahre lang evangeliſcher Prediger und Präſident des Konſiſtoriums zu Zanesville im Staate Ohio war.
Später war er noch zwei Jahre lang Pfarrer zu Woodsfield (Ohio).
Er ſtarb am 25. Sept. 1881 zu Aſcherville, Jndiana.
S:
Eine Sammlung von Gedichten des Ehrw. K. Aulenbach, 1879.
Ausfeld, Anna,
ſiehe Anna Nobiling!
*Ausfeld, Karl,
pſeudon. E. Carlsberg, wurde am 19. Septbr. 1845 zu Gotha als der Sohn des Hofmechanikus Hermann A. geboren, kam im 10. Lebensjahre auf die von ſeinem Urgroßvater Salzmann gegründete Erziehungsanſt.
Schnepfental, der ein Bruder ſeines Vaters, der Schulrat A., vorſtand, und blieb hier bis Oſtern 1861, worauf er geſtärkt und gekräftigt in das Elternhaus zurückkehrte und als Lehrling in das Geſchäft ſeines Vaters eintrat.
Jm Jahre 1866 ging er als Gehilfe nach der Schweiz, wo er zwei Jahre blieb und in Neuenburg u. in Bern arbeitete, war darauf bis zum Jahre 1874 in verſchiedenen großen Werkſtätten Deutſchlands (Kaſſel, Berlin, Gotha) tätig und übernahm dann in Mühlhauſen in Th. die Leitung eines von ſeinem Vater gegründeten Zweiggeſchäftes, welches nach vier Jahren als Eigentum in ſeine Hände überging.
Hier ſtarb er am 9. Auguſt 1907.
S:
Frühlicht und Dämmerung (Thüringiſche Weihnachts-Bilder), 1878.
Neue Folge, 1891. 3. A. 1904. –
Winfried von Angelland (Lebensbild a. d. Vergangenheit), 1891.
Außhart, Sebaſtian,
Pſeud. für Sebaſtian Wieſer; ſ. d.!
Auſt, Gerhard,
Pſeud. für Auguſt Gerhardi; ſ. d.!
*Auſterlitz, Roſe,
geb. am 9. Okt. 1879 (n. a. 1876) in Magdeburg als Tochter des Schriftſtellers Ferdin. Simon, wurde in Wien, Berlin und Genf erzogen und verheiratete ſich mit dem Redakteur Robert A. in Prag, der ihr die Redaktion des Frauenblattes „Maja“ anvertraute, welche ſie ſeitdem in Berlin leitet.
S:
Kabarett Sphinx (R. a. d. Berliner Bohème), 1905. – Suggeſtion (R. a. d. Berliner Geſellſchaft), 1905. –
Ano Kato (R.), 1905. –
Café Größenwahn (R. a. d. Berliner Künſtlerwelt), 1906. –
Drei moderne Damen (Ein Liebesroman), 1908.
*Auzinger, Peter,
wurde am 6. (18. n. St.) Oktober 1836 zu Athen geb., wohin ſein Vater 1833 als Hautboiſt des kgl. griech. 7. Jnfanteriebataillons übergeſiedelt war.
Fortwährende Kränklichkeit veranlaßte den letzteren, ſchon 1838 in die Heimat zurückzukehren, u. Peter beſuchte nun, da ſeine Eltern ſich in ſehr ärmlichen Verhältniſſen befanden, in München eine ſogenannte Armenſchule u. v. 1846–48 eine Dorfſchule auf dem Lande, die von ſeinem Vetter geleitet wurde.
Da Peter auch einigen muſikaliſchen Unterricht genoſſen hatte u. auf dem Jnſtrument ſeines Vaters geübt war, ſo beſchloß der letztere, den Sohn zu einem Muſiker heranbilden zu laſſen, obwohl dieſer eine ausgeſprochene Neigung für den Beruf eines Schauſpielers hegte.
Jm Mai 1852 wurde A. als Trompeter im 1. Artillerieregimente Prinz Luitpold eingeſtellt; i. Herbſte d. J. kam er nach Germersheim, erkrankte hier bald an dem Wechſelfieber, das ſeine Geſundheit derart zerrüttete, daß er der Muſik für immer entſagen mußte, u. wurde nun Korporal im ſtehenden Heere.
Jm Jahre 1855 erfolgte ſeine Verſetzung nach München.
Hier winkte ihm noch einmal die Gelegenheit, d. Bühne näherzutreten, aber nur kurze Zeit: die Kriegsbereitſchaft des Jahres 1859 forderte ihn für den Dienſt des Heeres, dem er als Feuerwerker bis 1861 angehörte.
Einen Antrag, ſich unter die Zahl der zur höheren Beförderung Eingereichten aufnehmen zu laſſen, lehnte er entſchieden ab, vielmehr ſetzte er es diesmal durch, als Schauſpieler die Bühne betreten zu können.
Nach zwei Jahren bitterer Erfahrungen nahm er im Oktober 1863 eine Stellung als Sekretär bei dem erblichen Reichsrate und ſpäteren Präſidenten der Reichsratskammer, Freiherrn von Franckenſtein, an, ein Jahr ſpäter wurde er Sekretär der Geſellſchaft „Muſeum“ in München, und nachmals trat er in die Dienſte des Allgemeinen Gewerbevereins daſelbſt, dem er mit einer durch Krankheit veranlaßten Unterbrechung bis 1878 angehörte.
Jm April 1880 berief ihn der Staatsminiſter von Lutz, der A.s Gedichte kennen gelernt hatte, als Funktionär in die Geh. Kanzlei des Kultusminiſteriums, und jetzt iſt A. als Sekretär des königl. Maximilianeums in München angeſtellt.
S:
Herzensklänge (Ge.), 1867. –
Da Büchſ’nfranzl (Charakterbild aus den bayeriſchen Bergen), 1878. –
Eichenzweig u. Daxboſch’n (Dialektdichtungen), 1883. –
Es feit ſi’ nix!
(Dialektdichtgn.), 1884.
Neue Ausg. 1898.
– Mir ſan g’ſtellt!
(Ge. in oberbayer. Mundart), 1893. 2. Ausg. 1899. –
Einig und frei (Hochdeutſche Ge.), 1895. –
A ſo ſan mir!
(Neue oberbayr.
Ge.), 1898.
*Avé-Lallemant, Friedrich Chriſtian Benedikt,
wurde am 23. (n. a. am 24.) Mai 1809 zu Lübeck als der Sohn eines Muſiklehrers geboren u. erhielt ſeinen erſten Unterricht auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Jm Jahre 1830 bezog er die Univerſität Jena, wo er ſich dem Studium der Rechte widmete u. ſich durch Einwirkung des Profeſſors Martin beſonders dem Kriminalrecht zuwandte.
Daneben pflegte er aus Neigung Muſik und Malerei, wodurch er vielfach in Verkehr mit den ausgezeichnetſten Männern und Frauen aus der klaſſiſchen Zeit in Weimar und Jena kam.
Namentlich übte Schillers Schwägerin, Karoline von Wolzogen, großen Einfluß auf ſeine individuelle Ausbildung aus.
Nachdem er im Sommer 1834 zum Doktor der Rechte promoviert worden, kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück u. ließ ſich dort als Advokat nieder, wurde auch 1843 zum Obergerichtsprokurator daſelbſt ernannt.
Die Herausgabe einer Polizeiordnung für den Freiſtaat Lübeck hatte 1851 ſeine Berufung an das neu eingeſetzte Polizeiamt zur Folge, an welchem er bis zu ſeiner Amtsenthebung im Jahre 1868 mit Erfolg gewirkt hat.
Jm Jahre 1880 ernannte ihn der Großherzog von Sachſen zum Hofrat.
A. lebte nach ſeiner Penſionierung erſt in der Umgegend von Lübeck, ſeit 1882 in Berlin u. † am 20. Juli 1892 in Marienfelde bei Berlin.
S:
Das deutſche Gaunertum; IV, 1858–62.
– Die Mechulle-Leut’ (R.), 1867. –
Der Erb- und Gerichtsherr (R.); III, 1870. –
Herz und Geld (R.); III, 1871. –
Geſammelte Novellen; III, 1875 (Jnhalt: Unter Polizeiaufſicht.
– Villa Sorgenfrei.
– Meyer.
– Seelenwanderung).
– Jda (R.); III, 1879. –
Die Merſener Bockreiter des 18. und 19. Jahrh., 1880. –
Das Diebeszeichen (Krim.-R.), 1905.
*Avé-Lallemant, Robert Chriſtian Berthold,
Bruder des vorigen, wurde am 25. Juli 1812 zu Lübeck geboren u. widmete ſich nach vollendetem Gymnaſialkurſus von 1833–37 in Berlin, Heidelberg u. Paris mediziniſchen Studien.
Nachdem er 1837 in Kiel die mediziniſche Doktorwürde erlangt hatte, ging er kurz darauf nach Rio de Janeiro, wo er ſich als Arzt niederließ.
Als Arzt an der Fremdenſtation der Miſericordia und dem Jrrenhaus Pedros II, ſowie als Direktor des Gelbfieberhoſpitals erwarb er ſich bleibende Verdienſte.
Obgleich ſpäter zum Mitgliede des oberſten Geſundheitsrates für Braſilien ernannt, kehrte er doch 1855 nach Deutſchland zurück.
Auf A. von Humboldts warme Empfehlung wurde A. 1867 Mitglied der öſterreichiſchen Novara-Expedition, von der er ſich jedoch in Rio de Janeiro wieder trennte.
Hier wirkte er zunächſt als Arzt am Fremdenhoſpital, beſchloß aber bald, da er hinlänglich akklimatiſiert u. der portugieſiſchen Sprache völlig mächtig war, eine wiſſenſchaftliche Forſchungsreiſe nach dem Jnnern von Braſilien anzutreten, und führte dieſelbe auch mit Unterſtützung des Königs Don Pedro und der Behörden in den Jahren 1858–59 durch.
Dann kehrte er nach Deutſchland zurück und ließ ſich in Lübeck als Arzt nieder.
Von hier aus beteiligte er ſich 1869 an der Einweihung des Suezkanals.
Er † in Lübeck am 13. Oktbr. 1884.
S:
Reiſe durch Südbraſilien; II, 1859. –
Reiſe durch Nordbraſilien; II, 1860. – Anſon (Ep. G.), 1869. –
Fata Morgana (Reiſeeindrücke aus Jtalien u. Ägypten); II, 1872. 2. A. 1875. – Carranza, Erzbiſchof v. Toledo (Dr.), 1872. –
Wanderungen durch Paris in alter und neuer Zeit, 1877. –
Wanderungen durch die Pflanzenwelt der Tropen, 1880. –
Hans Staden von Homburg bei den braſilianiſchen Wilden (Lebensbild), 1881.
*Avenarius, Ferdinand,
* am 20. Dezbr. 1856 zu Berlin, beſuchte dort und in Dresden, wohin ſeine Familie 1871 übergeſiedelt war, die Schulen, bis ihn Kränklichkeit zwang, den Gymnaſialunterricht mit autodidaktiſcher Weiterbildung zu vertauſchen.
Beſonders durch längeren Aufenthalt an der Nordſee gekräftigt, ſtudierte er ſeit 1877 in Leipzig, ſeit 1878 in Zürich anfangs Naturwiſſenſchaften, ſpäter Philoſophie, Literatur u. Kunſtwiſſenſchaft, während er die Ferien zu ausgedehnten Wanderungen durch die Alpenländer und Norditalien benutzte.
Die Jahre 1881 bis 1882 lebte A. beſonders in Rom, Neapel u. Sizilien, worauf er ſeinen Wohnſitz wieder in Dresden nahm.
Hier gibt er ſeit dem Herbſt 1887 heraus „Der Kunſtwart.
Rundſchau über alle Gebiete des Schönen“, und daneben ſeit 1902 die „Kunſtwart- Unternehmungen“ und ſeit 1903 den Literariſchen Ratgeber“.
S:
Wandern und Werden (Ge.), 1881. 2. A. 1897. –
Deutſche Lyrik der Gegenwart ſeit 1850 (Anthologie), 1882. 2. A. 1884. –
Vom Lande der Sonne (Plaudereien in Vers und Proſa), 1885. –
Neue Gedichte, 1885. –
Die Kinder von Wohldorf (G.), 1887. 2. A. 1897. –
Lebe!
(Eine D.), 1893. 5. A. 1904. –
Stimmen und Bilder (Neue Ge.), 1897. 3. A. 1904. –
Hausbuch deutſcher Lyrik (Anthol., hrsg. v. Kunſtwart), 1902. 8. A. 1907. – Balladenbuch (geſammelt), 1907.
Averdieck, C. von,
Pſeudon. für Chriſtine von Düring; ſ. d.!
Averina, J. von,
Pſeudon. für Julia Jlling; ſ. d.!
*Axaméthy-Racher, Roſa,
geb. am 27. Juni 1857 in Temesvâr (Ungarn) als die Tochter eines k. k. Militär-Oberintendanten, verlebte ihre Kinder-, Studien- und Jugendzeit in Wien u. machte dort auch 1874 ihren erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuch.
Sie widmete ſich zuerſt der Muſik und ſtudierte emſig bei der berühmten Geſanglehrerin Mathilde Caſtrone- Marcheſi, einer Schülerin Garcias, dann nahm ſie zwei Jahre lang Unterricht bei dem Profeſſor und Vortragsmeiſter Alexander Strakoſch u. bildete ſich zur Schauſpielerin aus.
Als ſie aber nach vierjährigem Studium die Bühne betreten wollte, machte ihr der Gott der Liebe einen Strich durch die Rechnung.
Sie vermählte ſich 1878 mit dem Sekretär im ungar. Miniſterium für Kultus und Unterricht Dr. Ludwig Axaméthy, jetzigen Miniſterialrat, und lebt ſeitdem in Budapeſt.
Außer mehreren Erzählungen in Zeitſchriften veröffentlichte ſie
S:
Dornröschen (R.), 1903. –
Jm Walde (Nn.: Kuckuck.
– Cyklame.
– Abendrot), 1904. – Pſyche (R.), 1905. –
Aus tiefſter Bruſt (Ge.), 1907. –
Die Ahnfrau (R.), 1908.
Ayrer, Guſtav Heinrich,
wurde am 14. Mai 1810 zu Lüchow im Hannöverſchen als der Sohn eines Arztes geboren, der noch in demſelben Jahre ſeinen Wohnſitz nach Harburg verlegte.
Hier erhielt der Sohn durch Privatunterricht ſeine Vorbildung für das Unterrichtsinſtitut eines benachbarten Geiſtlichen, das er von 1824–27 beſuchte, um dann ſofort zur Univerſität Göttingen überzutreten, an der er in erſter Linie die Rechte ſtudierte.
Jm Jahre 1831 wurde A. als Amtsauditor beim damaligen Amte in Harburg angeſtellt u. 1834 Amtsaſſeſſor daſelbſt.
Bei der 1852 erfolgenden Trennung der Rechtspflege von der Verwaltung ging er als Obergerichtsrat an das neugebildete Obergericht zu Verden, von wo er 1859 als Oberappellationsgerichtsrat nach Celle kam.
Bei der deutſchen Gerichtsorganiſation im Jahre 1879 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen und trat 1882 in den geſetzlichen Penſionsſtand.
Er ſtarb in Celle im Dezbr. 1892. –
Außer einigen politiſchen Broſchüren, von denen „Die Braunſchweiger Frage“ (1885) ihm eine Anklage u. Verurteilung in eine Geldbuße zuzog, veröffentlichte er
S:
Der letzte Hohenſtaufe (Tr.), 1850. 2. A. 1888. –
Hannovers Fall (Dr.), 1887. – Gedichte, 1889. –
Karl der Kühne (Tr.), 1890.
Baader, Amalie,
pſeud. H. Sales, wurde am 15. März 1806 zu Wertheim geboren, wo ihr Vater als Juſtizrat in fürſtlich Löwenſtein- Wertheimſchen Dienſten ſtand.
Sie verlebte im elterlichen Hauſe eine glückliche Jugendzeit u. verheiratete ſich bereits 1823 mit einem in ihrer Vaterſtadt beſchäftigten Beamten, Bernhard Baader, der nun als Kreisrat zur Kreisregierung des Seekreiſes nach Konſtanz kam.
Jm Jahre 1832 folgte ſie ihrem Gatten nach Karlsruhe, wohin derſelbe als Finanzrat bei der Steuerdirektion verſetzt worden war.
Hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, zunächſt auf dem Gebiet der Sprachenkunde u. deutſchen Volksſagen; auch war ſie ſeit 1845 eine treue und fleißige Mitarbeiterin an der in Freiburg erſcheinenden „Süddeutſchen Zeitung“.
Mit großem Jntereſſe widmete ſie ſich auch humanitären Beſtrebungen zur Unterſtützung armer und alter Kranker; ſie gründete zu dieſem Zwecke 1851 den St. Vincentius-Frauenverein, dem ſie bis zu ihrem Tode vorſtand, u. erwirkte es, daß der Verein im Jahre 1864 ein eigenes Vereinshaus, das St. Vincentius-Haus, errichten konnte.
Am 6. Januar 1859 hatte ſie ihren Gatten durch den Tod verloren; ſie überlebte ihn 18 Jahre und ſtarb am 15. Oktbr. 1877.
S:
Wintergarten (En. a. Familie u. Leben), 1865.
Baars, Ernſt,
geb. am 26. Novbr. 1864, lebt als Paſtor in Vegeſack bei Bremen.
Außer einigen theologiſchen Schriften veröffentlichte er:
S:
Ein Oſterſpiel, 1901. –
Der Sieg des Glaubens (Ein Pfingſt- und Reformationsfeſtſp.), 1903. – Dichtungen, 1905. –
Aus tiefſtem Elend (Eine Szene a. d. Leben), 4. A. 1906. – Jeſus (Dr.), 1906.
*Baas, Eduard,
geb. am 23. März 1877 in Straßburg i. Elſaß als der Sohn eines aus Baden ſtammenden Schloſſers und ſpäteren Waffenmeiſters, verlor ſeine Mutter bald nach der Geburt u. wurde nun von ſeiner Großmutter in dem kleinen Dörfchen Willſtädt in Baden bis zum 5. Jahre erzogen.
Dann kam er wieder in das Vaterhaus nach Straßburg zurück, beſuchte hier bis zum 14. Jahre die Volksſchule und wurde dann Kaufmann.
Gegenwärtig hat er eine leitende Stellung beim „Verein Kreditreform“ in Straßburg inne.
S:
Gedichte, 1901.
Bab, Julius,
geb. am 11. Dezbr. 1880 in Berlin, lebt daſelbſt.
S:
Richard Dehmel (Literar. Studie), 1902. – Freiſprüche (Angeliſche Verſe), 1903.
– Ludwig Anzengruber (Literar. Studie), 1904. –
Der andere (Trag. Komödie), 1906. –
Das Blut (Dr.), 1908. –
Lyriſche Porträte, 1912.
Bäbchen, Auguſt,
Pſeud. für Fritz Frenzel; ſ. d.!
*Baeblich, Lucie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen L. von Hanſtein, wurde am 25. Juli 1835 in Berlin als die Tochter eines dichteriſch und muſikaliſch reich beanlagten Pfarrers, Ludwig von Hanſtein, geboren.
Das von ihm ererbte poetiſche Talent der Tochter ſuchte ſich ſchon frühe Geltung zu verſchaffen u. als Schülerin einer höheren Töchterſchule mußte ſie zu allen feſtlichen Anläſſen die erforderlichen Gedichte liefern.
Jm Jahre 1854 legte ſie ihre Prüfung als Lehrerin ab, unterrichtete dann einige Jahre an einer Berliner höheren Töchterſchule und vermählte ſich 1861 mit dem damaligen Schulvorſteher, ſpäteren Rektor und Bibliothekar des ſtädtiſchen Schulmuſeums, Alexander Baeblich daſelbſt.
Obwohl fortgeſetzt literariſch und poetiſch tätig, trat ſie doch erſt ſpät mit einigen ihrer Erzeugniſſe an die Öffentlichkeit.
Seit der Penſionierung ihres Gatten lebt ſie in Groß- Lichterfelde.
S:
Heitere Geſchichten für heitere Leute, 1886. –
Unter heiterer Flagge (Hum.), 1887.
Baeblich, Hermann,
pſeud.
James Wood und Dr. H. Liebach, wurde am 20. Mai 1832 in Vorpommern geboren, beſuchte die Gymnaſien in Stettin u. Anklam u. ſtudierte darauf an der Univerſität Berlin Mathematik u. Naturwiſſenſchaften.
Über letztere hielt er ſpäter an der neubegründeten Humboldt-Akademie Vorleſungen; beſonders bekannt wurde er durch ſeine populären Vorträge über Experimentalphyſik und durch ſeine populär-wiſſenſchaftl.
Schriften, von denen namentlich zu erwähnen iſt „Die Archive der Vorwelt (1880).
Auch iſt er, was nicht unerwähnt bleiben darf, der Mitbegründer des „Berliner Adreßbuches“.
Daneben verſuchte er ſich als Romanſchriftſteller unter verſchiedenen Verhüllungen.
Zu Anfang der achtziger Jahre wanderte er nach Amerika aus, und ſeitdem fehlen weitere Nachrichten über ihn.
S:
Der Dämon der Familie (R.); II, 1862. –
John Wilkie Booth, oder:
Das Opfer der Rebellion (Hiſt. R.), 1866. –
Der Spion im preußiſchen Hauptquartier (Hiſt. R.), 1867. –
Drei Jahre auf dem Kaiſerthron, oder: Maximilian u. Juarez (Hiſt. R.), 1868.
Bacciocco, Friedr. Albrecht,
wurde am 10. Oktbr. 1834 zu Aachen geboren, wo ſein Vater Landgerichtsſekretär war, wandte ſich nach vollendeten Studien der Journaliſtik zu, ging 1856 nach Stuttgart, wo er Mitarbeiter an den „Hausblättern“ und Über Land u. Meer“ war und 1862 nach Wien, wo er Mitredakteur der „Deutſchen Zeitung“ wurde.
Jm Jahre 1866 weilte er als Kriegskorreſpondent im öſterreichiſchen Lager im Venezianiſchen; 1867 erlebte er in Rom die letzte Zeit der päpſtlichen Herrſchaft, u. 1870 war er im deutſchen Lager Berichterſtatter über den Fortgang des Krieges für öſterreich. u. deutſche Blätter, harrte auch während der ganzen Herrſchaft der Kommune in Paris aus.
Als Politiker vertritt er ein entſchiedenes Zuſammengehen Öſterreichs und Deutſchlands.
Seine zahlreichen Novellen ſind bisher nur in Zeitungen erſchienen.
B. lebt noch jetzt in Wien als Mitarbeiter der größten deutſchen Blätter u. führt ſeit 1889 die Redaktion der „Eleganten Welt“.
S:
Die neuen Schreckenstage in Paris, 1872.
Bach, Friedrich,
wurde 1817 zu Königgrätz in Böhmen als der Sohn eines geachteten k. k. Baubeamten geboren, ſiedelte 1824 mit ſeinen Eltern nach Prag über und erhielt hier ſeine erſte Schulbildung.
Frühzeitig entwickelte ſich in ihm der Trieb zu dichten, den der ausgezeichnete Gelehrte J. Jungmann nährte u. die Lektüre deutſcher Klaſſiker förderte.
Die Vorliebe für die Naturwiſſenſchaften beſtimmte die Wahl der Medizin zum Brotſtudium; doch blieb B. während dieſer Zeit der Muſe treu, und die freundſchaftliche Verbindung mit Alfred Meißner, Moritz Hartmann, Sigfried Kapper und anderen wirkte anregend auf Bachs poetiſche Geſtaltungsgabe.
Jm Jahre 1842 wurde B. Doktor der Chirurgie u. Magiſter der Geburtshilfe und wirkte nun als praktiſcher Arzt in Prag u. der Umgegend.
Als im Frühjahr 1847 im Banater Bergdiſtrikte eine heftige Typhusepidemie ausbrach, ging er nach Oravicza im Banate, wo er mehrere Jahre mit Glück praktizierte, wurde 1851 Montanarzt in Steyerdorf, kam 1855 in gleicher Eigenſchaft nach Reſchitza, wo er nach dem Verkaufe der Banater Bergwerke an die k. k. priv. öſterr. Staatseiſenbahngeſellſchaft als Montanarzt in die Dienſte derſelben übertrat.
Er † zu Werſchetz im Banate am 5. Septbr. 1865 infolge eines Schlaganfalles.
S:
Senſitiven (Ge.), 1839. 2. A. als: Gedichte, 1847. – Gedichte; hrsg. von Julius Reinwarth, 1900.
Bach, Hugo,
geb. am 30. Juni 1873 in Büdingen, lebt (1894) als Lehrer in Albertshofen (Oberheſſen).
S:
Euterpe (Ein Gedichtbuch), 1892.
Bach, Jenny,
Pſeudon. für Jenny Fiſcher; ſ. d.!
*Bach, Ottilie,
wurde am 6. Juli 1836 zu Hirſchberg in Schleſien als die Tochter eines Fabrikbeſitzers geboren, ſiedelte aber in den früheſten Kinderjahren mit ihren Eltern nach Berlin über und erhielt hier ihre Erziehung u. Ausbildung.
Jhre Mädchenjahre verfloſſen ihr in glücklichſter Unbefangenheit, unter mancherlei Studien, doch aber auch Vergnügungen, im Kreiſe der zärtlich geliebten Verwandten, inmitten des lebhafteſten u. anregendſten Verkehrs.
Der Tod des Vaters machte den glücklichen Verhältniſſen teilweiſe ein Ende, und O. B. widmete ſich nun, gleichzeitig beſeelt von dem Wunſche, ihre Menſchenkenntnis zu erweitern, fremde Länder und Sitten kennen zu lernen, dem Berufe einer Lehrerin und Erzieherin, wirkte als ſolche in Ungarn, in der Nähe von Berlin, in Prag u. kehrte dann nach Berlin zurück, wo ſie ſeitdem eine große Rührigkeit als Schriftſtellerin und als zweite Vorſitzende des „Bundes deutſcher Schriftſtellerinnen“ entwickelte.
Sie ſtarb nach längerem, ſchweren Leiden am 27. Mai 1905 im katholiſchen Krankenhauſe in Berlin.
S:
Nationale Gegenſätze (R.), 1875.
– Zerriſſene Fäden (R.), 1881.
– Des Vaters Schuld (R.), 1881. – Elfriede (R.), 1881. –
Jm Hauſe des Senators (R.); II, 1898. –
Schwere Tage (N.), 1900.
Bach, Paul,
Pſeud. für Rudolf Baumbach; ſ. d.!
Bach, Samuel,
Pſeud. für Auguſt Lauterbach; ſ. d.!
*Bach-Gelpke, Marie Luiſe,
wurde am 26. Juni 1836 zu Bern als die Tochter d. dortigen Univerſitätsprofeſſors Ernſt Frdr. Gelpke (ſ. d.) geb.
Schon ſehr frühe zeigte ſie Anlage u. Liebe zur Dichtkunſt, doch die Proſa des Lebens unterdrückte gar bald dieſe Vorliebe.
Jm Jn- u. Auslande als Erzieherin und Lehrerin, beſonders für Sprachen und Muſik, tätig, verheiratete ſie ſich 1860, ohne indes dem Lehrfache ganz untreu zu werden.
Nach dem Tode ihres Mannes (1871) kehrte ſie aus dem preußiſchen Heſſen, wo ſie ihren Wohnſitz hatte, nach der Schweiz zurück und gründete hier eine ſelbſtändige Schule.
Nach Verſorgung ihrer Kinder übernahm ſie eine Stelle als Überſetzerin für eine amerikaniſche religiöſe Zeitſchrift u. benutzt ſeit 1883 ihre Mußeſtunden zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, die indes faſt ſämtlich in Zeitſchriften zum Abdruck kamen.
Sie lebte bis 1886 in Baſel, ſeitdem in Bern.
S:
Julie Bondeli und Wieland (Dr.), 1884. 2. A. u. d. T.:
Wieland und Julie (Dr.), 1894. – Arſent (Dr.), 1894.
– Novellen aus Künſtlerkreiſen und harmloſe Erzählungen a. d. Bundesſtadt, 1894. –
Lady Kyme (Dr.), 1895. – Vorurteil, oder: Fortunas Hilfe (Lſp. n. einer N. v. E. Köppel), 1900.
*Bacher, Eduard,
urſprünglich Bachitſch geheißen, wurde am 7. Juli 1879 in Pola geboren u. wuchs hier unter der liebevollen Pflege ſeiner Mutter heran, da der Vater früh verſtarb.
Zwei Jahre nach deſſen Tode verheiratete ſich die Mutter mit dem Sparkaſſenbeamten Franz Bacher, der dann ſpäter ihren Sohn adoptierte, ſo daß dieſer fortan den Namen B. führte.
Nachdem er in Tulln a. d. Donau, wo der zweite Vater anſäſſig war, die Volks- und Bürgerſchule beſucht hatte, beſtimmte man ihn für das Lehrfach, worauf er in das Landeslehrerſeminar zu St. Pölten eintrat.
Aber ſchon nach einem Jahre ſattelte er um u. widmete ſich der kommerziellen Laufbahn.
Nach Abſolvierung einer Wiener Handelsſchule trat er als Praktikant in ein Bankhaus in Wien ein und verblieb in demſelben zehn Jahre.
Dann ging die Firma infolge ſchlechter Geſchäfte ein, u. B. verlor dadurch ſeine Stellung.
Nun wandte er ſich der bis dahin nur in ſeinen Mußeſtunden betriebenen Schriftſtellerei zu, die er noch heute in Wien mit regem Eifer pflegt.
S:
Frühlingsſtürme (Ge.), 1904. – Sammlungen (Ge.), 1905. –
Die Geſchichte ſeines Lebens (E.), 1905. –
Aus dem Tagebuche zweier Frauen (Sk.), 1905. – Feldblumen (Ge.), 1906. –
Die letzte Schrift (Rückblick in das Leben eines Vergeſſenen), 1906.
– Abgebüßt.
Der Spekulant (2 Einakter), 1906. –
Verbotene Liebe (Dr. a. d. bürgerl. Leben), 1907.
– Ferdinand von Saar (Literar. Eſſay), 1907. – Beſtimmung (En. und Nn.), 1908. –
Zehn kleine Geſchichten f. die Jugend, 1908.
Bacher, Julius,
wurde am 8. Auguſt 1810 zu Ragnit in Oſtpreußen geboren und ſtudierte in Königsberg Medizin, worauf er ſich 1837 in Pobethen als praktiſcher Arzt niederließ.
Jm Jahre 1845 ſiedelte er nach Königsberg über und gab ſeine Praxis auf, um ſich lediglich mit literariſchen Arbeiten zu beſchäftigen.
Er trat zuerſt als dramatiſcher Dichter auf, wandte ſich aber ſpäter vorzugsweiſe dem hiſtoriſchen Romane zu.
Seit 1857 hatte er ſeinen Wohnſitz in Berlin, von wo aus er mehrere größere Reiſen nach der Schweiz und Frankreich unternahm, u. ſeit 1886 lebte er in Charlottenburg.
S:
Lucie (Tr.), 1848. – Karls XII. erſte Liebe (Tr.), 1850. –
Die Eroberung von Schweidnitz (N.), 1853. –
Die Brautſchau Friedrichs des Großen (Hiſtor. E.), 1857.
Dasſelbe als Lſp., 1857.
– Sophie Charlotte (Hiſtor. R.); III, 1857. – Friedrichs I. letzte Lebenstage (Hiſt. R.); III, 1858. –
Aus dem Leben, 1858. –
Der Brand v. Köln (Hiſt. E.), 1858. –
Geſammelte Novellen; III, 1860. –
Ein Urteilsſpruch Waſhingtons (R.); II, 1864. –
Lady Seymour (Tr.), 1864.
– Sybille von Kleve (R.); III, 1865. –
Napoleons letzte Liebe (R.); VI, 1868. –
Auf dem Wiener Kongreß (R.); IV, 1869.
– Prinzeſſin Sidonie (R.); III, 1870.
Bacheracht, Thereſe von,
geb. von Struve, pſeudon.
Thereſe, wurde am 4. Juli 1804 in Stuttgart geboren, wo ihr Vater, Heinrich von Struve, damals ruſſiſcher Legationsſekretär war.
Dieſer kam 1814 als Geſandter nach Hamburg.
Ein wiſſenſchaftlich hochgebildeter Mann, ließ er ſeiner Tochter, einer Schönheit erſten Ranges, eine ſorgfältige Erziehung und Ausbildung zuteil werden.
Jm Jahre 1825 vermählte ſie ſich mit dem ruſſiſchen Geſandtſchaftsſekretär u. Generalkonſul v. B. und, als ſie von demſelben 1849 geſchieden worden, mit dem niederländiſchen Oberſten von Lützow, den ſie nach Java begleitete, wo ſie in Sorabaya ihren Wohnſitz hatte.
Sie † auf einer Reiſe in Tjilatjap am 16. September 1852.
S:
Briefe aus dem Süden, 1841. –
Ein Tagebuch, 1842. – Falkenberg (R.), 1843. –
Am Teetiſch (R.), 1844. – Lydia (R.), 1844. – Weltglück (R.), 1845.
– Heinrich Burkart (R.), 1846. –
Paris und die Alpenwelt, 1846. –
Eine Reiſe nach Wien, 1848. – Alma (R.), 1848. – Novellen; II, 1849.
Bacherer, Guſtav,
geb. am 27. Febr. 1813 zu Müllheim in Baden, beſuchte das Lyzeum zu Freiburg i. Br., ſtudierte in Freiburg und München, machte dann wiſſenſchaftliche Reiſen durch Steiermark, die Schweiz u. das Elſaß, privatiſierte danach als Schriftſteller in Mannheim, Karlsruhe, Stuttgart, ſeit 1838 in Frankfurt, 1839 in Dresden, 1840 in Braunſchweig, wo er die „Morgenzeitung“ redigierte, und zuletzt in ſeinem Geburtsorte, wo er am 4. April 1850 †.
S:
Eliſabeth Cromwell (Tr.), 1836. –
Die letzten Salier (R.), 1. Bd., 1837. –
Salon deutſcher Zeitgenoſſen, 1. Tl., 1838. –
Parzen u. Eumeniden (Nn.); II, 1838. –
Bruchſtücke aus dem Erdenwallen eines Dämons, 1840. –
Buch vermiſchter Bezüge, 1840.
Bacherl, Franz,
* am 10. Juni 1808 zu Waldmünchen in Bayern, war Schulmeiſter im Dorfe Pfaffenhofen am Starnberger See und beſchäftigte ſich in ſeinen Mußeſtunden mit der Dichtkunſt.
So verfaßte er ein Trauerſpiel, „Die Cherusker in Rom“, das die Veranlaſſung zu einer heftigen literariſchen Fehde wurde, indem B. behauptete, Friedrich Halm habe bei Abfaſſung ſeines „Fechters von Ravenna“ die Grundidee der Cherusker“ benutzt.
Jm Jahre 1857 legte B. ſeine Schulmeiſterſtelle nieder, um ſich ganz der Dichtkunſt zu widmen, und trug zuerſt in München, dann in Nürnberg und Wien ſeine Geiſtesprodukte öffentlich vor, wozu außer den „Cheruskern“ noch die Dramen „Caligulas Tod“ und „Die Wagenburg der Teutonen“ gehörten, die aber nicht allenthalben die erwartete Teilnahme von ſeiten des gebildeten Publikums fanden.
Später etablierte B. in München einen Milchhandel, ging dann 1867 nach Nordamerika, wo er zu Columbus im Staate Nebraska einer Schule vorſtand u. am 21. Aug. 1869 †.
S:
Die Cherusker in Rom (Tr.), 1856. –
Die letzten Stoßſeufzer nach der erſten Wanderung durch Deutſchland, nebſt früheren u. neueſten Gedichten, 1857.
*Bachmann, Franz,
geb. am 1. Februar 1865 in Thurland (Anhalt), ſtudierte Theologie und Philoſophie, ſpäter auch bei Hugo Riemann in Hamburg, Ludwig Thuille in München und Dräſeke in Dresden Muſik und Kompoſition, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und trat dann ins Pfarramt.
Er iſt zurzeit (1908) Geiſtlicher der deutſch-evangeliſchen Gemeinde in San Remo.
S:
Lucifer (Dr.), 1903. – Savonarola (Dr.), 1907.
*Bachmann, Georg,
geb. am 5. (17. n. St.) Febr.
1852 zu St. Petersburg als der Sohn eines aus dem Kanton Thurgau eingewanderten Schweizers, kam in ſeinem fünften Jahre nach Moskau und erhielt hier 1862–68 ſeine erſte Erziehung in der St. Michaelis-Kirchenſchule.
Einen großen Teil ſeiner Jugend verlebte er in dem nahen Sſobolew, wo ſein Vater Beamter in einer Fabrik war.
Nachdem er 1870–76 als Hauslehrer in Moskau und auf Landgütern privatiſiert hatte, erhielt er 1876 eine Kronsſtelle als Lehrer der neueren Sprachen (deutſch und franzöſiſch) in der Kreisſtadt Kolomna, abſolvierte 1877 ſein Examen als Gymnaſiallehrer u. wurde 1879 als Lehrer an das III. Knabengymnaſium zu Moskau verſetzt, an dem er bis zu ſeinem Tode wirkte.
Daneben war er ſeit 1885 als Examinator für deutſche Sprache und Literatur in der Prüfungskommiſſion des Moskauer Lehrbezirks und ſeit 1895 als Lektor der deutſchen Sprache an der Landwirtſchaftl.
Forſtakademie zu Petromsko- Razumowskoje (nahe bei Moskau) tätig.
Jm Jahre 1890 erhielt er den Titel „Staatsrat“.
Er ſtarb am 29. Juni 1907.
S:
Geſtalten und Töne (Ge.), 1897.
Bachmann, Hermann,
geb. am 21. Dez. 1856 in Elbogen (Böhmen) als der Sohn des nachmaligen Schulrats und Direktors der Lehrerinnenbildungsanſtalt in Prag, Ferdinand B., beſuchte das deutſche Gymnaſium auf der Prager Kleinſeite u. ſtudierte an der Univerſität in Prag.
Von 1876–81 wirkte er als Gymnaſiallehrer, ging dann zur Journaliſtik über, redigierte 1881–88 die „Pilſener Zeitung“, 1888–90 die „Deutſche Zeitung“ in Wien, 1890–92 die „Münchener Allgemeine Zeitung“ und trat dann in die Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung“ in Berlin ein, deren Chefredakteur er ſeit 1900 iſt.
S:
Jm Heidenhof (Eine Geſchichte a. Südtirol), 1905.
*Bachmann, Johann,
geb. am 1. Febr. 1852 in dem böhmiſchen Dorfe Kulſam als Sohn des Oberlehrers der dortigen Volksſchule, beſuchte die Unterrealſchule in Eger, die Lehrerbildungsanſtalten in Eger und Prag und erwarb ſich 1872 die Lehrbefähigung für Deutſch, Geſchichte u. Geographie.
Nach vierjähriger Wirkſamkeit an Volks- und Bürgerſchulen Böhmens wurde er Profeſſor am deutſchen Mädchenlyzeum in Prag, an dem er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1902) wirkte.
Dann nahm er ſeinen Wohnſitz in Leitmeritz a. d. Elbe.
Außer verſchiedenen Aufſätzen in Zeitſchriften ſchrieb er
S:
Egerländer Dorfbilder (Volkstüml. En. u. Schilderungen); II, 1909.
Bachmayr, Johann Nepomuk,
* am 28. Febr. 1819 zu Neuſiedl in Niederöſterreich, widmete ſich der Rechtswiſſenſchaft und erhielt in Wien die juridiſche Doktorwürde.
Er arbeitete dann viele Jahre als Konzipient bei einem Advokaten in Wien u. bemühte ſich vergeblich, eine Advokaturs- oder Notarsſtelle zu erlangen, wozu er wohl befähigt war.
Zwar wurden ihm „Träume u. Hoffnungen von Menſchen, die er für ſeine Freunde hielt, jahrelang gemacht u. genährt; allein ſtatt daß ſich auch nur die beſcheidenſten derſelben erfüllt hätten, wurde er in der Folge um ſein Vermögen, ſeine Ehre und ſeine Geſundheit gebracht.“
Seine Verbitterung darüber wurde noch erhöht durch die Mißerfolge, die er als dramatiſcher Dichter hatte, u. durch die reſultatloſe Polemik gegen den Theaterdirektor Laube, u. in dieſem Seelenzuſtande faßte er den Entſchluß, ſein „Leiden mit ſeinem Körper in den Wellen der Donau zu begraben“.
Am 23. Auguſt 1864 verließ er ſeine Wohnung u. iſt ſeitdem verſchwunden geblieben.
S:
Der Trank der Vergeſſenheit (Dr.), 1851.
– König Alfonſo (Tr.), 1860.
Bachoven von Echt, Karl Anton Hubert,
* am 26. April 1811 zu Kleve, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte von 1829–34 in Bonn u. Münſter Theologie u. Philoſophie, dann in Bonn bis 1836 Philologie, wurde 1838 Lehrer am Gymnaſium in Emmerich, erhielt 1839 die Prieſterweihe, kam 1841 als Lehrer an das Progymnaſium zu Vreden, 1843 als Religionslehrer u. Gymnaſiallehrer nach Coesfeld, wurde hier 1868 zum Oberlehrer befördert und trat 1879 in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Coesfeld am 26. März 1885.
S:
Der Pietismus (Pſycholog. R.), 1836.
*Bächtold, Eliſabeth Florentine,
wurde am 3. Juli 1851 in Leipzig als Tochter des Juſtizrats Dr. Karl Magnus Pöſchmann geboren.
Nach dem frühen Tode ihrer Mutter folgte der Vater einem Rufe als Rat an das Oberappellationsgericht in Dresden (1857), und hier erhielt die Tochter teils in einer guten höheren Töchterſchule, teils durch Privatunterricht ihre Ausbildung und im Kreiſe hochgebildeter Verwandten viel geiſtige Anregung für Kunſt und Literatur.
Jhre poetiſchen Verſuche mußten freilich unter einer Ehrfurcht gebietenden, guten, aber ſtrengen Stiefmutter geheimgehalten werden.
Auf einer Erholungsreiſe, die Eliſabeth mit ihrem Vater in die Schweiz unternahm, lernte ſie ihren jetzigen Gatten, den Oberförſter Bächtold in Ragaz, kennen, mit dem ſie ſich 1878 vermählte.
Sie fand an ihrem Gatten einen eifrigen Förderer ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit, ſchrieb namentlich Novellen für verſchiedene Blätter u. hatte die Freude, mehrere ihrer Arbeiten mit Preiſen gekrönt zu ſehen.
Die Führung eines mühſamen und weitläufigen Haushaltes u. die Sorge für die Erziehung der Kinder drängten dann wohl jene Tätigkeit mehr zurück, doch findet ſie neuerdings wieder Muße, derſelben mehr nachgehen zu können.
S:
Jm Dienſte des Vaterlandes (Lſp.), 1893. –
Der Landvogt u. die Fledermaus (Lſp.), 1893. –
Die Höllenmaſchine (Schw.), 1894.
– Feſtſpiel zur Einführung der Waſſerverſorgung in Ragaz (in V.), 1899.
Bäcker, Heinrich,
geb. am 10. Juli 1853 in Danzig, beſuchte die Volksſchule und erlernte dann vier Jahre lang das Handwerk eines Steinmetzen, dem er auch treu blieb, bis ihm die Rückſicht auf ſeine Geſundheit das Meißeln verbot.
Er wurde nun Schriftſteller.
Seit etwa zwanzig Jahren wohnte er, mit Ausnahme zweier Jahre, die er in Köthen verlebte, in Berlin u. redigierte hier ſeit 1895 die Zeitſchrift „Für alle Welt“.
Jn demſelben Jahre verheiratete er ſich mit der bekannten Schauſpielerin Antonie Lutz.
Seit 1905 war er Redakteur der „Zeit am Montag“.
Er ſtarb nach langem, ſchweren Leiden am 23. Oktbr. 1907.
S:
Auf Freiersfüßen (Humor.), 1889. –
Amor Steuermann (N.), 1891. – Dithyramben (Luſtige Trinklieder a. Hellas), 1899.
Backhaus, Wilhelm Emanuel,
geb. am 26. März 1826 in Petershagen in Weſtfalen als der Sohn eines Apothekers, beſuchte erſt die dortige Bürgerſchule u. erhielt dann den Unterricht durch einen akademiſch gebildeten Privatlehrer.
Seinen Wunſch, ſich dem Univerſitätsſtudium widmen zu dürfen, mußte er zurückdrängen, da ihn der Wille ſeines Vaters für den Handelsſtand beſtimmt hatte.
Nachdem er ſich in einem Großhandelshauſe für dieſen Beruf vorbereitet, dann ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügt u. das Offizierspatent erhalten hatte, ging er 1846 nach Bremen, gründete hier 1854 ein eigenes Handlungshaus u. gehörte auch zwölf Jahre lang der geſetzgebenden Körperſchaft a. Mitglied an.
Er war Mitbegründer und eine Zeitlang auch Redakteur der Zeitung „Norddeutſche Hanſa“ und veröffentlichte verſchiedene politiſche, kunſtwiſſenſchaftliche und volkswirtſchaftliche Schriften, von denen zwei „Der Liberalismus, Fürſt Bismarck und die Parteien“ (1884) u. „Schutt und Aufbau“ (1886) bei dem „Wettſtreit zur Verbeſſerung der Lage der Arbeiter“ in Köln 1890 mit dem Diplom der ſilbernen Medaille gekrönt wurden.
Auch nahm er teil an der Gründung und Pflege verſchiedener gemeinnütziger Vereine, namentlich des Bremiſchen Künſtlervereins und des Bremiſchen Gewerbe- und Jnduſtrievereins.
Jn den letzten zehn Jahren ſeines Lebens folgte er nur ſeinen wiſſenſchaftlichen u. poetiſchen Neigungen.
Er ſtarb am 27. Febr. 1896.
S:
Zum Gedächtnis Schillers (Lyr. und allegor. Spiel), 1859. – Hausaltäre (Familienalbum), 1882. –
Chriſtliche Weisheit aus der vorchriſtlichen Zeit (Sprüche in Reimen), 1887. –
Das Buch d. Sprüche, 1887. –
Am Heilsbrunnen (N.), 1887. –
Vom Baume der Erkenntnis (Gedanken u. Jdeen), 1887. –
Samenkörner für Geiſt und Herz, 1888. – Odinskinder (2 ep. Dn.), 1890. –
Literariſche Eſſays, 1895.
Bacmeiſter, Adolf,
pſeudon.
Theobald Bernoff, * am 9. Juli 1827 zu Eßlingen in Württemberg, beſuchte das dortige Progymnaſium, ſeit 1841 das Seminar zu Blaubeuren und ſeit 1845 das theolog. Stift in Tübingen, beteiligte ſich 1848 an der revolutionären Bewegung und ſchloß ſich in Straßburg dem Freiſcharenzuge Herweghs an, wurde aber am 27. April 1848 bei Doſſenbach gefangen und büßte ſeine Begeiſterung mit mehrmonatiger Haft in Bruchſal und auf dem Hohenasperg.
Ende Auguſt entlaſſen, wirkte er als Erzieher in Deidesheim und Krefeld, wurde erſt 1853 zum philologiſchen Examen zugelaſſen und bekleidete dann niedere Poſten im Schulfache zu Weinsberg, Ulm, Eßlingen.
Von 1857–64 wirkte er als Präzeptor in Reutlingen, trat dann in die Redaktion der „Allgemeinen Zeitung“ ein, war ſeit 1870 auch Mitarbeiter und 1871–72 Redakteur des „Ausland“ und ſiedelte 1872 nach Stuttgart über, wo er am 25. Febr. 1873 ſtarb.
S:
Konradin (Tr., als Manuſkr. gedruckt), 1849. –
Liederbuch für die deutſche Jugend, 1856. –
Deutſche Sonette, 1860. –
Freidanks Beſcheidenheit, neudeutſch bearb., 1861.
– Abhandlungen und Gedichte (hrsg. von J. Hartmann, J. Klaiber und Rud. Schmid), 1886.
*Bacmeiſter, Hermann,
Bruder des vorigen, * am 10. Sept. 1828 zu Eßlingen in Württemberg, beſuchte von 1834–42 das dortige Progymnaſium und trat dann auf Wunſch ſeines Vaters, der ihn zum Studium d. Finanzwiſſenſchaft beſtimmt hatte, als Jnzipient bei dem Kameral- und Steueramt Eßlingen ein, bei welchem er vier Jahre, zuletzt als Gehilfe, tätig war.
Während dieſer Zeit arbeitete er mit raſtloſem Fleiße an ſeiner Fortbildung, ſo daß er 1846 in Stuttgart ſeine Maturitätsprüfung beſtehen konnte.
Er trat nun im Oktbr.
1846 als Poſtpraktikant in den Dienſt der Thurn u. Taxisſchen Poſtverwaltung, arbeitete als ſolcher in Tuttlingen u. Tübingen bis 1852 u. kam dann als Kanzleiaſſiſtent zur königl. württembergiſchen Poſtdirektion nach Stuttgart.
Hier rückte er in der Folge zum Reviſor, Oberreviſor und Kanzleirat bei der Generaldirektion der württemb.
Poſten u. Telegraphen auf und trat 1894 mit dem Titel eines Rechnungsrates in den Ruheſtand.
S:
Erlebtes und Erdachtes (4 En.), 1886.
*Bacmeiſter, Johann,
geb. am 27. Januar 1841 zu Altona in Holſtein, widmete ſich dem Buchhandel und gründete, äußerer Anregung folgend, zuerſt eine Buchhandlung in Riga, welche im Dienſte des Deutſchtums und der evangeliſchen Kirche gegen die Vergewaltigungen der griechiſchen Kirche ſtand.
Später war er Buchhändler in Eiſenach, wo er einen pädagogiſchen Verlag gründete u. großherzoglich ſächſiſcher Hofbuchhändler wurde, erwarb danach den „Anhalter Kurier“, ein Blatt, das ſich unter ſeiner Redaktion eines ſtetig wachſenden Leſerkreiſes erfreute, ſiedelte in der Folge nach Erfurt über und lebte ſeit 1896 in Wiesbaden, wo er den Verlag ſeines älteſten Sohnes Hans B. leitete, der außer ſeiner Verlagsbuchhandlung ein Kunſtatelier beſaß.
Später ſiedelte er nach Zürich über, wo er 1903 die Firma „Bacmeiſters Familienverlag“ gründete, die er ſeiner Tochter Helene zur Leitung überließ, während er ſelbſt ſich hinfort als volkswirtſchaftlicher Schriftſteller u. als Herausgeber der Schriften ſeiner verſtorbenen Gattin betätigte.
S:
Sang und Sage vom Kochbrunnen, hrsg., 1896. –
Warum?
Menſch und Buchhändler (Lebensaufzeichnungen), 1898.
*Bacmeiſter, Lucie,
die ihre erſten Schriften unter dem Pſeud. Lothar von Rüdesheim veröffentlichte und ſpäter, als ſie mit ihrem Manne gemeinſchaftlich arbeitete, unter dem Namen J. L. Bacmeiſter ſchrieb, wurde am 21. Oktbr. 1843 zu Bielefeld als die Tochter des Superintendenten Müller geboren, bildete ſich zur Lehrerin aus, legte 1867 ihr Staatsexamen als Schulvorſteherin ab und verheiratete ſich 1868 mit dem Buchhändler Joh. B. (ſ. o.) in Riga.
Seit 1870 lebte ſie an deſſen Seite in glücklichſter Ehe und ſchönſtem Familienleben, in Eiſenach, Erfurt, Wiesbaden und Zürich, wo ſie im Novbr. 1904 ſtarb.
S:
Das Büchlein von der Lorelei.
Der Liebe Leid in alter Zeit, 1897. –
Wie der Nibelungenſchatz gehoben wird.
Den Rheintöchtern abgelauſcht, 1896.
Neue Ausg. u. d. T.: Den Rheintöchtern abgelauſcht, 12. T. 1904. –
Der Frauen Leid und Freud (En.); II, 1901–02 (Jnhalt: I.
Dem Tode geweiht. –
II.
Zwei Eide).
– Der Deckenläufer (Eine luſtige Geſch.), 1899. 5. u. 6. T. u. d. T.:
Der Deckenläufer und noch vier fröhliche Geſchichten, 1903. –
Am Alpenkai in Zürich (N.), 1899. –
Wider Natur und Geſetz (Eine Frauentragödie), 1906. –
Und doch!
Ein ſelig Glück auf Erden (Ein Lebensdrama), 1906. –
Bürgermeiſter Hans Waldmann (E.), 1908.
*Bacmeiſter, Ernſt,
Sohn der beiden vorigen, wurde am 12. Novbr. 1874 zu Bielefeld in Weſtfalen geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Bernburg, Eiſenach und Erfurt und ſtudierte ſeit Oſtern 1893 in Leipzig neuere Sprachen, Philoſophie und Pſychologie.
Nachdem er ſich Oſtern 1896 die Würde eines Dr. phil. erworben, unternahm er im Sommer d. J. zur Erforſchung rumäniſcher Dialekte und zur Sammlung rumäniſcher Volkslieder eine Studienreiſe nach Siebenbürgen und wandte ſich dann der Schriftſtellerei zu.
Er lebt jetzt in Wangen am Bodenſee.
S:
Die Rheintochter (Dramat. Halbmärchen), 1897. –
Der Graf von Gleichen (Tr.), 1897.
*Badendieck, Alexander Andreas,
pſeudon.
Alexander Andreas, wurde in Riga als Sohn des deutſch-ruſſiſchen Kaufmanns Ernſt B. geboren und erhielt dort ſeine durchaus deutſche Erziehung.
Nach Abſolvierung des deutſchen Gymnaſiums daſelbſt ſtudierte er mehrere Jahre an der Univerſität St. Petersburg und erhielt dann einen Ruf als Oberlehrer an das deutſche Gymnaſium in Dorpat, wo er neben ſeinen ſchöngeiſtigen Neigungen auch höheren Berufszielen nachging und eine Reihe pädagogiſcher Schriften und Schulbücher herausgab, die ſich ſehr bald in den Dienſt des praktiſchen Unterrichts ſtellten.
Später kam er als Oberlehrer an das Gymnaſium in Witebsk, und hier iſt er 1902 geſtorben.
S:
Munkenbek (Rigaiſche E. a. d. 16. Jahrh.), 1900. –
St. Jürgen (Rig. E.), 1902. – Bauernhandel (desgl.), 1902. –
Feuer!
(Erinnerg. a. d. ruſſ. Polizeileben), 1903.
Badenfeld, Eduard Freiherr von,
pſeud.
Eduard Sileſius, * 1800 zu Troppau in Schleſien, machte ſeine Studien in Wien und trat 1826 in den öſterreichiſchen Staatsdienſt; im Jahre 1840 wurde er Hofkonzipiſt, verließ dann aber den Dienſt und lebte längere Zeit privatiſierend in Dresden.
S:
Hanswurſts Verbannung (Dramat. Bagatelle), 1836. –
Tag- und Nachtfalter (Nn.), 1837. –
Der Kampf um Tirol (Dramat. G.); II., 1842 (Friedrich der Treue.
– Oswald von Wolkenſtein).
– Alraunen (M.), 1839. – Gedichte; II, 1846. – Bühnenſpiele, 1847 (Jnhalt: Der Schatz.
– Rafaels Jugendliebe.
– Täuſchungen.
– Schein beherrſcht das Volk).
– Alpenbilder aus Tirol.
– Reiſenebelbilder.
Bader, Franz,
geb. am 19. Dezbr. 1843 in Anklam (Pommern), beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte in Greifswald und Bonn klaſſiſche Philologie, wurde im März 1869 zum Dr. phil. promoviert und legte im Juli 1870 ſeine Lehramtsprüfung ab.
Jm Herbſt 1870 wurde er wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer am Gymnaſium in Kolberg, im Herbſt 1871 ordentl. Lehrer in Jever, 1877 in Eutin und 1887 wieder Oberlehrer und Profeſſor am Mariengymnaſium in Jever.
Hier ſtarb er im Juli 1904.
S:
Sechs Tragödien von Sophokles in deutſcher Nachbildung, 1896.
– Liederbuch der „Getreuen in Jever“, 1897.
– Weiheſtunden der Kunſt (Dn.), 1903.
*Badke, Hermann Otto,
geb. am 16. Juli 1851 in Jakobsdorf bei Jakobshagen (Pommern) als der Sohn eines Lehrers, der bald darauf nach Roſtin bei Soldin in der Neumark kam, beſuchte von Oſtern 1864 bis zum Herbſt 1871 das Gymnaſium in Pyritz (Pommern) u. ſtudierte dann in Greifswald, wo er 1871–72 auch ſeiner Militärpflicht genügte, und in Leipzig klaſſiſche Philologie und Germaniſtik.
Jm Jahre 1874 ging er als Hauslehrer zu einer franzöſiſchen Familie u. verlebte mit dieſer die nächſten Jahre in Unteritalien, namentlich in Neapel, wo er auch enge Freundſchaft mit M. G. Conrad ſchloß, der auf ſeine Lebensauffaſſung einen großen Einfluß ausübte.
Auf zahlreichen Reiſen und Ausflügen lernte B. in dieſer Zeit Land u. Leute in Unteritalien und Sizilien gründlich kennen und machte ſich mit der italieniſchen u. franzöſiſchen Sprache völlig vertraut; auch beſchäftigte er ſich unter Leitung tüchtiger italieniſcher und holländiſcher Meiſter mit der Landſchaftsmalerei, die er auch jetzt noch in ſeiner Mußezeit mit Vorliebe betreibt.
Als die franzöſiſche Familie 1877 wieder nach Paris zurückging, brachte B. noch mehrere Monate in Rom, Oberitalien, der Schweiz und Süddeutſchland zu, erwarb ſich dann in Tübingen die Würde eines Dr. phil. und ging darauf nach einem kurzen Aufenthalte bei Graudenz nach Berlin, wo er noch neuere Sprachen ſtudierte.
Jm April 1880 legte er dort die Staatsprüfung ab und kam am 1. Auguſt als Lehrer der neueren Sprachen an das Realgymnaſium in Stralſund, an welchem er noch jetzt — ſeit 1900 als Profeſſor — tätig iſt.
Vielfache Reiſen haben ihn inzwiſchen durch einen großen Teil von Europa geführt.
S:
Das italieniſche Volk im Spiegel ſeiner Volkslieder, 1879. 2. A. 1881.
– „Es war einmal“ (Lyr. Ge.), 1901.
Baege, Paul,
geb. am 25. Novbr. 1876 in Jeßnitz in Anhalt, lebt (1904) als Lehrer in Quellendorf in Anhalt.
S:
Der Schloßſoldat (Schſp.), 1904. –
Der Übermenſch (P.), 1905. –
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1905. – Kollegen (Lſp.), 1905. –
Die Annonce (Lſp.), 1906. – Jephthah (Tr.), 1906.
*Bagge, Oskar,
pſeud.
Joſias Nordheim, wurde am 4. Februar 1814 in Koburg geboren, wo ſein Vater Ehregott Johann Elieſer B., von ſchwediſcher Abkunft, Rektor der lateiniſchen Ratsſchule war.
Der letztere ſtarb bereits 1828.
Künſtleriſch reich veranlagt, entwickelte ſich in dem Jüngling nach und nach ein hervorſtechendes Talent für Muſik und Malerei, und er würde wahrſcheinlich in den Dienſt der letzteren getreten ſein, wenn er in den entſcheidenden Jahren geeignete Lehrer gefunden hätte.
So entſchloß er ſich denn zum Studium der Theologie, doch ſchmückte auch die Kunſt ſein ganzes, in beſcheidenen Grenzen verlaufendes Leben ſtets in reichem Maße aus.
Jn Jena machte er 1833–36 ſeine Studien, war darauf fünf Jahre als Privatlehrer tätig und erhielt dann die Stelle eines Quartus an der Ratsſchule ſeiner Vaterſtadt, die es ihm ermöglichte, ſich 1843 einen eigenen Hausſtand zu gründen.
Sein erſtes Pfarramt trat er 1846 in Altershauſen bei Königsberg in Franken an, das er trotz ſeiner geringen Dotation doch erſt verließ, nachdem er der armen Gemeinde ein neues Gotteshaus aus milden Gaben der Opferwilligkeit erbaut hatte.
Jn Naſſach, wohin er 1851 verſetzt wurde, begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die zunächſt polemiſcher Art u. durch das Auftreten des freiſinnigen Oberhofpredigers Schwarz in Gotha veranlaßt worden war.
Wichtiger u. erfolgreicher war B.s Tätigkeit als Volksſchriftſteller, die in dem Beſtreben wurzelte, durch religiös geſunde Nahrung die zur Domäne des Pietismus und Methodismus gediehenen Traktate verdrängen zu helfen, mittels launiger Darſtellung ernſten Gedanken im Volke Raum zu ſchaffen, von phantaſtiſchen Gebilden abzulenken und in die Poeſie des Alltagslebens einzuführen.
Jm Jahre 1860 kam B. als Pfarrer nach Watzendorf und 1869 nach Weißenbrunn bei Schalkau, wo er noch wenige, aber recht glückliche Jahre verlebte.
Ein Gehirnſchlag rief ihn am 31. März 1873 plötzlich aus dem Leben ab.
S:
Volksbücher; II, 1862.
– Fallen und Auferſtehen (E.), 1865. –
Knechtsgeſchichten nebſt einer Knechtepredigt, 1866. –
Stadt- und Dorfgeſchichten, 1867.
– Glück auf Umwegen (E.), 1870. –
Alte Liebe roſtet nicht (E.), 1871. –
Die zwölf Beichtkameraden (Volkserz.), 1872. –
Die Revolution in Filzheim (Volkserz.), 1874. –
Drei Eheſtandsgeſchichten, 1874. –
Die Schneckenpoſt als Reiſegelegenheit zur Hochzeit (Volkserz.), 1890.
Bagienski, Trußka von,
Pſeud. für Wanda Schäffer; ſ. d.!
*Bahlmann, Paul,
ein Sohn des durch ſeinen Kommentar zum Preußiſchen Grundbuchrecht bekannten Geh.
Ober-Regierungsrats Wilhelm B., wurde am 19. April 1857 zu Neuſtadt in Oberſchleſien geboren, erhielt ſeine Schul- und Gymnaſialbildung in Kreuzburg, Neuſtadt, Telgie und Berlin u. ſtudierte darauf in Berlin und Göttingen Landwirtſchaft und Naturwiſſenſchaften.
Jm Jahre 1881 unterzog er ſich in Göttingen der Staatsprüfung für Lehrer der Landwirtſchaft an Landwirtſchaftſchulen u. erwarb ſich 1885 in Erlangen den philoſophiſchen Doktorgrad.
Nachdem er ſeit dem Herbſt 1882 als Probekandidat und wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an der Landwirtſchaftſchule in Bitburg (Rheinprovinz) gewirkt, kam er im April 1884 als Aſſiſtent an die Königl. Bibliothek nach Berlin u. ſetzte hier in ſeinen Mußeſtunden ſeine 1881 begonnenen Unterſuchungen im tierphyſiologiſchen Laboratorium der Königl. Landwirtſchaftl.
Hochſchule fort, deſſen weitgehendſte Benutzung ihm Prof.
Zuntz in dankenswerter Weiſe geſtattete.
Er würde ſich gern auf dem eingeſchlagenen Gebiet weiter betätigt haben, wenn ihn nicht ſeine zu Anfang des Jahres 1886 erfolgte Überweiſung an die Königl. Pauliniſche Bibliothek zu Münſter i. W. zur Einſtellung aller experimentellen Arbeiten gezwungen hätte.
Damit war aber auch die Wahl eines völlig neuen Arbeitsfeldes geboten; Neigung u. Beruf legten B. die Beſchäftigung mit Literatur-, Kultur- u. Provinzialgeſchichte nahe, u. nach mehrjährigen, eingehenden Studien erſchienen außer zahlreichen Abhandlungen in raſcher Folge:
Die lateiniſchen Dramen von 1480 bis 1550 (1893) –
Die Wiedertäufer zu Münſter (1894) – Deutſchlands katholiſche Katechismen (1894) –
Die Jeſuitendramen der niederrheiniſchen Ordensprovinz (1896) –
Die Erneuerer des antiken Dramas (1896) – Bibliotheca Westfalica (1898) u. a. Jm Jahre 1894 wurde B. zum königl. Bibliothekar, Ende 1898 zum Profeſſor u. 1902 zum Oberbibliothekar ernannt.
S:
Münſteriſche Lieder und Sprichwörter in plattd. Sprache, 1896. –
Alt-Münſteriſche Bauernpraktik, 1896. –
Weſtfäliſcher Sagenkranz, 1897. –
Weſtfäliſche „Spökenkieker“ u. ihre Vorgeſchichten, 1897. –
Münſterländiſche Märchen, Sagen, Lieder und Gebräuche, 1898. –
Die Faſtnachtſpiele im Zoologiſchen Garten zu Münſter, 1898. –
Mönſterske Chronika ut oollen un nieen Tieden, 1898.
Bahlſen, Leopold,
geboren am 23. Juli 1860 zu Erfurt, beſuchte das Realgymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte dann in Straßburg, Berlin und Marburg neuere Sprachen und Germaniſtik und erwarb ſich mit der Diſſertation „Adam de la Hales Dramen“ im September 1884 die Würde eines Dr. phil. Nachdem er im Febr. 1885 ſeine wiſſenſchaftliche Staatsprüfung abgelegt hatte, abſolvierte er ſein Probejahr am Friedrichs- Realgymnaſium in Berlin und wurde Oſtern 1887 als ordentlicher bzw.
Oberlehrer an der 6. Realſchule in Berlin angeſtellt.
Seit 1904 Profeſſor, erhielt er im Septbr. 1905 ſeine Berufung zum Direktor des Realgymnaſiums in Stralſund.
S:
Kotzebue und Sheridan, 1888. –
Die Zigeuner (D.), 1892. –
Schulfeſtſpiele aus der Geſchichte des Vaterlandes, 1893. –
Verſchiedene Schulſchriften über engliſche u. franzöſiſche Sprache.
Bahn, Adolf,
* am 7. Juni 1813 in Berlin, begann 1833 bei Direktor Julius Miller zu Deſſau ſeine Bühnenlaufbahn, war dann für Liebhaberrollen in Altenburg u. Koburg- Gotha engagiert, verließ indes ſchon 1838 die Bühne u. wandte ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu.
1848 war er Beſitzer der Bahnſchen Buchdruckerei in Berlin, lebte längere Zeit in Paris u. zuletzt durch viele Jahre in Wiesbaden, wo er am 7. März 1882 †.
S:
Bühnenſpiele für das deutſche Theater, bearb. u. hrsg.; IV, 1854–58 (Jnhalt: Buch III, Kapitel I. – Ein Mann wie viele. –
Wenn einen der Schuh drückt.
– Eine komiſche Geſchichte.
– Ein ſeltenes Weib. –
Man ſucht einen Erzieher.
– Ein Nachmittag im Lager.
– Eine Partie Pikett.
– Des Uhrmachers Hut.
– Ein Rezept für Neuvermählte.
– Ein Lehrſtündchen.
– Die Kunſt geliebt zu werden.
– Enttäuſchung.
– Appel kontra Schwiegerſohn).
– Wollenweber und Trieſel (P.), 1857. –
Komiker u. Soubrette (P.), 1858.
– Mamſell Übermut (P.), 1860. –
Ein kleiner Dämon (Lſp. nach dem Franz.), 1866. –
Sein Freund Babolin (Lſp.), 1866.
*Bahr, Erich Hermann,
geb. am 19. Juli 1863 in Linz an der Donau von rein deutſchen Eltern, beſuchte das Gymnaſium erſt in Linz, dann in Salzburg, wo beſonders der Schulrat Joſeph Steger die in dem Knaben ſchlummernden Kräfte zu wecken verſtand, und ſtudierte darauf an den Univerſitäten Wien, Graz u. Czernowitz die Rechte, nebenher auch Philologie u. Nationalökonomie.
Er übte indeſſen die juriſtiſche Praxis nicht aus, ſondern wendete ſich der Literatur zu.
Nachdem er 1887–88 ſeiner Militärpflicht genügt hatte, unternahm er größere Reiſen nach Paris, das er auch ſpäter noch des öfteren beſuchte, 1890 nach Spanien und Marokko, 1891 nach Rußland u. richtete überall ſein Augenmerk auf den Naturalismus, als deſſen ausgeſprochenſter Vertreter er gegenwärtig gilt.
Jm Jahre 1892 ließ er ſich dauernd in Wien nieder, wo er zuerſt als Redakteur der „Deutſchen Zeitung“ tätig war und für dieſelbe beſonders das Referat über das Burgtheater lieferte.
Am 1. Oktbr.
1894 gründete er mit Prof.
Singer und Dr. Kanner in Wien die Wochenſchrift „Die Zeit,“ an der er bis zum Herbſt 1899 tätig war, und fungierte ſeitdem als Kritiker am „Neuen Wiener Tagblatt“ und an der „Öſterreich. Volkszeitung“.
Jm Jahre 1906 ſiedelte er als Regiſſeur des „Deutſchen Theaters“ nach Berlin über.
S:
Die neuen Menſchen (Schſp.), 1887. –
La marquesa d’Amaëgui (Dr. Plauderei), 1888. –
Die große Sünde (Bürgerl. Tr.), 1889. –
Zur Kritik der Moderne (Geſ. Aufſätze), 1890.
Neue Folge u. d. T.:
Die Überwindung des Naturalismus, 1891. –
Fin de ſiècle (N.), 1890. –
Die gute Schule (R.), 1890. 2. A. 1897. –
Die Mutter (Dr.), 1891. 3. A. 1891. – Ruſſiſche Reiſe (N.), 1891. –
Die häusliche Frau (Lſp.), 1893. –
Dora (Nn.), 1893. –
Neben der Liebe (Wiener Sitten), 1893. 2. A. 1900. –
Studien zur Kritik der Moderne, 1894. –
Aus der Vorſtadt (Volksſt., mit C. Karlweis), 1893. – Caph (N.), 1894. –
Die Nixe (Volksſt. nach d. Ruſſiſchen des Spaſchinski), 1896. –
Juana (Dr.), 1896. – Renaiſſance (Neue Studien zur Kritik der Moderne), 1897. – Theater (Wiener R.), 1897. 3. A. 1904. –
Das Tſchaperl (Kom.), 1897. – Joſephine (Dr.), 1898. –
Der Star (Wiener Stück), 1898.
– Wiener Theater (Geſamm. Kritiken), 1899. –
Die ſchöne Frau (N.), 1899. –
Wenn es euch gefällt (Wiener Revue, mit C. Karlweis), 1899. –
Der Athlet (Schſp.), 1900. – Wienerinnen (Lſp.), 1900. –
Der Franzl (Fünf Bilder eines guten Mannes), 1900. – Bildung (Geſamm. Aufſätze), 1900. –
Der Apoſtel (Schſp.) 1901.
– Der Krampus (Lſp.), 1901. – Wirkung in die Ferne und anderes (Nn.), 1901. – Premieren (Geſamm. Eſſays), 1901. – Rezenſionen (Geſamm. Aufſätze), 1903.
– Dialog vom Tragiſchen, 1903. –
Der Meiſter (Trag.), 1904. –
Unter ſich (Ein Arme- Leut’-Stück), 1904. –
Die andere (Dr.), 1906. –
Der arme Narr (Schſp.), 1906.
– Gloſſen.
Zum Wiener Theater 1903–1906 (Geſamm. Aufſätze), 1907. – Ringelſpiel (Dr.), 1907. – Grotesken, 1907 (Jnhalt: Der Klub der Erlöſer.
– Der Faun. –
Die tiefe Natur).
– Die gelbe Nachtigall, 1907. –
Buch der Jugend, 1908.
– Stimmen des Bluts (Nn.), 1909. –
Die Rahl (R.), 1909.
*Baehr, Paul,
geb. am 26. Sept. 1855 zu Thorn als der Sohn des Fabrikanten Reinhold B., beſuchte das Luiſenſtädtiſche Gymnaſium in Berlin u. das Gymnaſium zu Spandau, trat 1876 in die preußiſche Armee ein, wurde 1878 Offizier, mußte aber 1881 krankheitshalber den Abſchied nehmen und lebt nun im Bade Oeynhauſen (Weſtfal.) als unabhängiger Schriftſteller ganz ſeinen dichteriſchen und wiſſenſchaftlichen Arbeiten.
Das Vertrauen ſeiner Mitbürger übertrug ihm auch das Amt eines Stadtverordneten-Vorſtehers.
Für ſein „Neues Buch der Lieder“ erhielt er 1887 den Preis der Augsburger Schiller-Stiftung.
S:
Gedichte von P. B., 1881. – Erinnerungsblätter an Bad Oeynhauſen (Ge.), 1883. 4. A. 1888. –
Neues Buch der Lieder, 1885. 7. A. 1902. –
Rheiniſchweſtfäliſch. Dichterbuch (Anthologie), 1888. –
Max von Schenkendorf als patriotiſcher Dichter in ſeinen Liedern, 1888.
– Vergleichung der Lyrik der Befreiungskriege mit der Lyrik des deutſch-franzöſiſchen Krieges von 1870–71; 1888.
Bahrs, Karl,
wurde 1800 zu Einbeck als der Sohn des dortigen Konrektors geb., der 1801 als Pfarrer nach Groß-Lafferde verſetzt wurde, und hier verlebte der Sohn, der verwachſen u. kränklich war; d. größten Teil ſeines Lebens.
Meiſt vom Vater vorgebildet, bezog er 1816 das Martini-Gymnaſium in Braunſchweig u. 1819 die Univerſität Göttingen, um hier nach d. Wunſche des Vaters die Rechte zu ſtudieren.
Ein Beinbruch trieb ihn 1820 wieder ins elterliche Haus zurück u. quälte ihn jahrelang; erſt 1823 konnte er wieder die Univerſität (Heidelberg) beziehen, wo er, wie auch ſeit 1824 in Jena, neben der Jurisprudenz das Studium der Philoſophie betrieb.
Jm Herbſt 1825 in die Heimat zurückgekehrt, gab er die Rechtswiſſenſchaft gänzlich auf und wandte ſich nun der Literatur zu.
Um literariſche Verbindungen anzuknüpfen, weilte er ein Jahr lang (1826–27) in Leipzig.
Später kam er mit Karl Köchy in Verbindung, ſchrieb mit ihm das Trauerſpiel „Rocheſter“ und beteiligte ſich ſeit 1834 an der von Köchy redigierten Mitternachts-Zeitung.
Nach dem Eingehen derſelben mit Not und Sorgen ringend, hoffte B. vergeblich, ſeine zahlreichen dramatiſchen Arbeiten veröffentlichen zu können.
Der Tod ſeiner Eltern brachte ihn in den Beſitz eines Vermögens u. ſicherte ihm eine ſorgenfreie Lage; doch ſtarb er bereits am 23. Februar 1840.
S:
Roland u. Maria (Trſp.), 1830. – Novellen; III, 1839.
Baier, Benjamin,
pſeud.
Fritz von Paiersbach, * am 13. April 1830 zu Reichenberg in Böhmen, erlernte die Tuchmacherei, machte größere Reiſen durch ganz Europa und ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt nieder, wo er Ende Februar 1881 †.
S:
Jeſchkenblumen (Ge. in Reichenberger Mundart), 1880.
Baierlein, Joſeph,
geb. am 21. Januar 1839 zu Waldſaſſen in der bayeriſchen Oberpfalz, beendete die Gymnaſial- und juriſtiſchen Univerſitätsſtudien und übernahm dann ein Amt im ſubalternen Juſtizdienſt, das ihm indes ſo wenig zuſagte, daß er es 1860 aufgab, um nach Jtalien zu gehen und als Freiwilliger in die Armee des Königs Franz II. von Neapel einzutreten.
Nach Auflöſung dieſer Armee ging B. nach Malta u. Nordafrika, bereiſte ſpäter Frankreich, Dänemark, Öſterreich, Nord- und Südamerika und ſammelte auf allen dieſen Reiſen die Stoffe, die er ſpäter in ſeinen Jugendſchriften und belletriſtiſchen Werken verarbeitete.
Auch als Journaliſt war er vielfach tätig.
Wandermüde ließ er ſich als Schriftſteller in Vilseck (Oberpfalz) nieder, ſiedelte 1874 nach der Schweiz über und weilte 16 Jahre in dieſem Lande, worauf er nach Aſchaffenburg a. M. verzog.
Hier lebt er noch jetzt.
S:
Von Feldkirch bis Gaëta (R.), 1891. –
Oberpfälziſche Geſchichten, 1896. –
Der Chevalier de Chamilly (R.), 1896. –
Käthe u. Kathinka.
Auf dem Kriegsfuße (En.), 1897. –
Am Seil (E.).
Sylvio Spreti (N.), 1898. –
Der Bilwitzſchneider (E.), 1899. –
Der Schmied von Pirk (E. a. d. Oberpfalz), 1900. –
Walter Carpenters Nachlaß [Die auſtraliſche Erbſchaft] (R.), 1901. –
Hui und Pfui (Dorfroman a. d. Oberpfalz), 1902. –
Der Tſcheglöckel u. die Rentſchenratſchen (Volksrom. a. d. Oberpfalz), 1902. – Herrenwaldau (E.), 1904. – Monika (Dorf- und Sittenrom. a. d. Oberpfalz), 1904. –
Jul-Altar (E.), 1904.
– Ohne Plan und Ziel (R.), 1906. – Jugendbücherei (En. f. d. Jugend), 4 Bdchn., 1906. –
Der Spruchbauer (E. a. d. Oberpfalz), 1907. –
Der Tropfen (desgl.), 1908.
Baierlein, Marie,
Tochter des vorigen, wurde am 22. Januar 1869 in dem kleinen oberpfälziſchen Städtſchen Vilseck geboren und kam ſchon im Alter von 5 Jahren mit ihren Eltern in die Schweiz.
Erziehung und Unterricht waren darauf berechnet, ihr die Selbſtändigkeit im ſpäteren Leben zu ermöglichen und ſie für den Kampf ums Daſein zu wappnen.
Kaum 19 Jahre alt, entriß ihr der Tod die heißgeliebte Mutter, und dieſer Verluſt brachte ihr eine neue Lebensaufgabe: die Pflichten u. Sorgen einer Hausfrau, da ſie als die älteſte unter den Geſchwiſtern die Zügel des Hausregiments übernehmen mußte.
Später regte ſich das von ihrem Vater ererbte Dichterblut auch bei ihr, und ſie begann ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit verſchiedenen Jugenderzählungen, die im „Neuen deutſchen Jugendfreund“ zum Abdruck gelangten.
Sie lebt in Aſchaffenburg.
S:
Ein gutes Werk.
Ein Schickſal (2 Nn.), 1903. –
Die Kopiſtin. Gänſeblümchen (2 En.), 1907.
Baiſch, Otto,
wurde am 4. Mai 1840 zu Dresden als der Sohn eines Lithographen geb. u. von dem Vater, der ſpäter nach Stuttgart zog, beſtimmt, ſeinen Beruf zu erwählen.
Nur ungern kam der Sohn, der in dieſem Handwerk kein Genüge für ſein Streben finden konnte, dem Wunſche nach; nach dem Tode ſeiner Eltern aber verließ er ſeinen Beruf u. ging zum Beſuch der Malerakademie nach München.
Hier verbrachte er malend, muſizierend und dichtend mehrere Jahre; dann ging er nach Berlin u. vertauſchte den Pinſel mit der Feder.
Als Kunſtkritiker u. Kunſtſchriftſteller wurde er bald bekannt, beſonders durch ſeine Arbeiten für die „Tägliche Rundſchau“ u. durch ſeine Monographie „Chr. Reinhardt und ſeine Kreiſe“ (1882), und 1885 wurde er zum Redakteur der Zeitſchrift „Über Land und Meer“ nach Stuttgart berufen.
Hier ſtarb er am 18. Oktober 1892.
S:
Feſtſpiel zum Jubiläum König Karls, 1889.
– Lieder und Sinnſprüche (Aus dem Nachlaß), 1893.
*Baiſt, Guſtav,
pſeud.
Friedrich Traugott, geb. am 19. Jan. 1823 in Grünberg (Heſſen), war evangeliſcher Pfarrer in Ulfa (Heſſen) und ſeit 1882 in Weſtheim in Mittelfranken (Bayern).
S:
Des Handwerks goldener Boden (En.), 1869. 2. A. 1890. – Ringsburger Chronik (En.), 1891.
– Menſchenwege und Gottes Führung (En.), 1892. – Minchen, eine deutſche Frau (E.), 1894. –
Gold und Glimmer (En.), 1895.
– Waldröschens Hochzeit (E.), 1898. –
Mancherlei Leute aus Häuſern und Hütten (En.), 1900. –
Was macht glücklich?
Geld oder Liebe (En.), 1902.
Bajovar, Joſeph,
Pſeudon. für Johanna Baltz; ſ. d.!
Bakody, Theodor,
geb. 1825 in Raab, ſtudierte Jura, beteiligte ſich dann an der ungariſchen Erhebung und war Adjutant Görgeis.
Später ſtudierte er Medizin u. ließ ſich dann in Lemberg als Arzt nieder.
Nachmals in Peſt tätig, wurde er 1873 zum Profeſſor der Pathologie und homöopathiſchen Therapie an der dortigen Univerſität ernannt.
S:
Lilien und Roſen (Ge.), 2. A. 1854.
Balcke- von Enckevort, Johanna,
ſiehe Enckevort!
Baldauf, Grete,
ſiehe Grete Würkert!
Baldegg, Hartmann von,
Pſeud. für Jgnaz von Ah; ſ. d.!
Balder, Armin,
Pſeudon. für Hermann Heinrich; ſ. d.!
Balder, Erwin,
Pſeud. für Adolf Deſſauer; ſ. d.!
Balleſtrem, Eufemia,
Gräfin von, ſiehe Eufemia von Adlersfeld!
Balmer, Hans Friedrich,
pſeud.
Hans Friedrich, geb. am 14. November 1854 in Merlach, Dr. phil., lebt in Bern, Mattenheim.
S:
Hans Waldmann, ſeine Freunde, ſeine Feinde und ſein Fall (D.), 1884.
Baltz, Johanna,
pſeud. Joſ. Bajovar, geb. am 23. Dezbr. 1849 zu Arnsberg in Weſtfalen, erhielt in der Volks- und höheren Töchterſchule daſelbſt ihre Bildung und offenbarte ſchon frühzeitig bedeutende Anlagen zur Schriftſtellerei; gleichwohl legte ſie bei ihrer Beſcheidenheit auf ihre Erfolge wenig Wert.
Erſt Ferdinand Hiller, der bekannte Komponiſt, machte ſie auf ihr hervorragendes Talent aufmerkſam.
Durch ihn veranlaßt, ſchrieb ſie ein Opernlibretto, das mit dem erſten Preiſe ausgezeichnet ward.
Die größten Triumphe feierte ſie auf dem Gebiete der patriotiſchen Dichtung, beſonders durch ihre vaterländiſchen Feſtſpiele, von denen einige mehr als 100 Aufführungen erlebten.
Gelegentlich der Darſtellung ihres Feſtſpiels „Zollernfrauen (1895) erhielt ſie von der Kaiſerin eine Ordensauszeichnung.
Die Dichterin lebt noch jetzt in ihrer Vaterſtadt.
S:
Jmmortellen a. d. Grab Rob.
Schumanns, 1873. – Kaiſerblumen, 1878. –
Die ſchöne Elſe (Feſtſp.), 1883. –
Lichte Bilder aus dem Leben der Hohenzollern (Feſtſp.), 1884. –
Aus des Lebens Mai (Feſtſp.), 1885. –
Das echte Gold (Feſtſp.), 1886. –
Düſſeldorfer Muſikantengeſchichten, 1887. –
Vom Kaiſerſohne (Kleine vaterl.
Dichtgn.), 1888. –
Heil Zollern!
(Patriot. Feſtſpiele), 1888. –
Der Engel der Barmherzigkeit (Lebende Bilder), 1889. – Weihnachtsträume (M.), 1889. –
Jm Jugendſonnenſchein, 1889. – Roſen am Zollernſtamm (Sk.); II, 1890–91. – Jm Puder und Reifrock (Rokoko-Geſchn.), 1890. –
Auf roter Erde (Feſtſp.), 1890. –
Unter der Turner-Eiche (Feſtſp.), 1891. –
Die heilige Eliſabeth (D. u. lebende Bilder), 1891. –
Die Puppenfee (M.), 1891. –
Jm Schatten des Lorbeers (Muſik. Nn.), 1892. –
Zum Weihnachtsfeſte (Muſik. En.), 1893. –
Das Wappen der Pecci (Hiſt. E.), 1894. –
Alt-Arnsberg (D.), 1893. –
Am Rhein (D.), 1893. –
Aus dem Munde der Kinder (Vaterländ. Dn. zum Schulgebrauch), 1887. –
Jung Deutſchlands Huldigung!
(desgl.), 1889. –
Vom Kaiſerſohne (desgl.), 1888. –
Aus Germaniens Heldentagen, 1895.
– Bellona und Viktoria (Feſtſp.), 1895.
– Alpenroſen und Gentianen (Epiſode a. d. Leben Ludwigs II. von Bayern), 12. A. 1892. –
Des Kaiſers Kronenſchmied (Bismarckfeſtſp.), 1895. –
Die Heimat im Sagenkranz, 1895. –
Das Chriſtkind (Weihnachtsſpiel), 1897.
– Liſſas Chriſtfeſt (Komödie), 1897. –
Jm deutſchen Märchenwalde, 1897. –
Die Königin Luiſe (Vaterl. D. m. leb. Bildern), 1898.
– Hohenzollern zur See (desgl.), 1898. –
Die Königskrone (desgl. zur 200 jähr. Feier der Errichtung der preuß. Monarchie), 1901. –
Die Leoniden (Feſtdichtung z. Jubiläum des Papſtes), 1903. –
Die Brücke zum Ruhm (Hiſt. D.), 1903. – Sarabrucca (Preisgekr. D.), 1903. –
Beethoven u. Schiller (G. zur Beethovenfeier im Schiller-Jubiläumsjahre), 1905. –
Dreißig Jahr’ und mehr Hohenzollern zur Ehr’! 1877–1907 (Vaterl. Ge.), 1907.
*Baltzer, Wilhelm Eduard,
pſeud.
Etlar Ling, * am 24. Oktbr. 1814 zu Hohenleine in der preußiſchen Provinz Sachſen, wo ſein Vater Pfarrer war, erhielt ſeine Vorbildung ſeit 1828 in Schulpforta und bezog 1834 die Univerſität Leipzig, wo er bis 1836 Philologie und Philoſophie ſtudierte, u. dann die Univerſität Halle, wo er ſich bis 1838 dem Studium d. Theologie widmete.
Nachdem er hierauf ſeinen alten Vater im Amte unterſtützt hatte, auch einige Zeit Hauslehrer geweſen war, wurde er 1841 Diakonus und Hoſpitalprediger in Delitzſch, wo er ſechs Jahre tätig war.
Später wurde er faſt gleichzeitig in Halle und Nordhauſen zum Prediger gewählt; da er ſich jedoch bei den reformatoriſchen Beſtrebungen der „proteſtantiſchen Freunde“ ſehr ſtark beteiligt hatte und wegen der Agende mit dem Konſiſtorium in Streit geraten war, wurde ihm beide Male die Beſtätigung verſagt.
Er legte deshalb ſein Amt in Delitzſch nieder und gründete am 5. Januar 1847 zu Nordhauſen eine freie Gemeinde, deren Sprecher er 35 Jahre war.
Faſt ebenſo lange gehörte er der Stadtverordneten-Verſammlung in Nordhauſen an und war viele Jahre Vorſitzender derſelben; auch war er an der Gründung der „Nordhäuſer Zeitung“ beteiligt.
Jm Jahre 1848 wurde er Mitglied d. Vorparlaments in Frankfurt und Mitglied der Berliner Nationalverſammlung, und als ſich 1859 die freireligiöſen u. deutſchkatholiſchen Gemeinden zu einem „Bunde freireligiöſer Gemeinden vereinigten, ward er zum Vorſitzenden des Bundesvorſtandes erwählt.
Ende 1881 legte er aus Geſundheitsrückſichten ſein Amt als Prediger nieder und zog zu ſeinem Schwiegerſohne nach Durlach in Baden, wo er am 24. Juni 1887 ſtarb.
Er war auch 1867 der Stifter des Vegetariervereins u. leitete von 1868–85 die „Deutſche Vegetarier-Zeitung“.
S:
Aus dem Evangelium (Wahrheit u. Dichtung), 1855. –
Aus der Edda (Ge.), 1858.
– Aus meinem Leben (Ge.), 1886.
– Lieder und Geſänge der freiproteſtantiſchen Gemeinde zu Nordhauſen; hrsg. 4 Hefte 1847–50.
– Liederbuch für freireligiöſe Gemeinden; hrsg. 1863. – Palmenblätter (Ge. a. ſeinen Schriften zuſammengeſtellt v. M. E. Schröder), 1904. – Erinnerungen (Bilder a. meinem Leben), 1907.
Baltzer, Friedrich,
älterer Bruder des vorigen, * 1801, war lange Jahre proteſtantiſcher Prediger in Zwochau (Provinz Sachſen), ſchloß ſich der Bewegung der „proteſtantiſchen Freunde“ an, wurde 1849 in eine politiſche Unterſuchung verwickelt und verließ deshalb Deutſchland.
Er hielt ſich abwechſelnd in der Schweiz, in Jtalien und Belgien auf, kehrte nach Erlaß der Amneſtie nach Deutſchland zurück und lebte in Dresden.
Dort † er am 22. Jan. 1885.
S:
Aus den Bergen (Lr.), Zürich o. J. – Trutznachtigall (Lr. a. b. Heimat), 1881. –
Geharniſchte Sonette gegen Papſt u. Papſttum, 1881.
*Baltzer, Jeannette,
geb. Werner, wurde am 5. Febr. 1858 in Bad Ems geboren und lebt, ſeit 1878 mit dem Bauunternehmer und ſpäteren Dampfziegeleibeſitzer Karl B. verheiratet, in Weilburg a. d. Lahn.
S:
Harte Köpfe (Eine Geſch. a. d. Naſſauiſchen), 1904.– Heimatbilder, 1907.
*Bamberger, Georg,
geb. am 20. Dezbr. 1860 in Berlin, abſolvierte das Dorotheenſtädtiſche Realgymnaſium daſelbſt und beſuchte dann die dortige landwirtſchaftliche Hochſchule.
Nachdem er darauf einige Jahre in der Landwirtſchaft praktiſch tätig geweſen, konnte er die in ihm wohnende Wanderluſt nicht länger zurückdämmen, und ſo zog er denn als echter „Globetrotter“ in die weite Welt, bald als Schiffsarbeiter, bald als Händler und Zeitungsreporter ſich ſeinen Unterhalt verdienend.
Heimgekehrt, verheiratete er ſich mit der einzigen Tochter eines Bankiers, doch war die Ehe ſo unglücklich, daß ſie nach fünf Jahren wieder getrennt wurde.
Seitdem iſt B. als Schriftſteller tätig, beſonders auf dem Gebiet der Satire.
S:
Sellerie, über die moderne Moral, 1902.
15. A. 1903. –
Moderne Feigenblätter, 1.–4. A. 1903. –
Fidele Muſenſprünge, 1904.
– Seine Tollität, 1904. – Berlin, wie es weint und lacht, 1907. –
Jch — der Bohème! 1907.
Bames, Karl,
pſeud.
Bameſius, geb. am 16. Aug. 1806 zu Balingen (Württemberg) als der Sohn eines Bürgers und Schuhmachers, widmete ſich dem Berufe eines Lehrers, wirkte als ſolcher ſeit 1829 in Pfullingen u. ſeit 1846 in Reutlingen, wo er 1875 ſtarb.
S:
Chronika von Reutlingen in Freud und Leid, im Feſttags- und im Werktagskleid von 1803 bis 1874; 1875. – Gedichte in ſchwäbiſcher Mundart v. Bames, Weitzmann u. a., 1898.
– Volksgedichte aus Schwaben von Bameſius (pſeud.), 1857.
Bamme, Julius,
wurde am 10. Juli 1828 zu Könnern in der Provinz Sachſen geboren, erhielt ſeine Vorbildung a. dem Pädagogium in Halle und lebte dann als Schriftſteller in Leipzig, Berlin, Gotha, wo er ſich der Protektion des Herzogs Ernſt erfreute, u. zuletzt in ſeiner Vaterſtadt, wo er nach langem Leiden am 19. Aug. 1871 ſtarb.
S:
Charlotte Corday (Dr. G.), 1852. –
Maria Stuart (Dr.), 1860. – Gedichte, 1861. –
Die Adoptivtochter (Schſp.), 1862.
Bancels, Marie Luiſe von,
entſtammt einer franzöſiſchen Familie und wurde am 8. September 1878 in Magdeburg als die Tochter eines Offiziers geboren.
Sie lebt in Berlin.
S:
Prismen (Ge.), 1905. –
Junge Mädchen über Liebe und andere Novellen, 1908.
– Kein Weib und andere Novellen, 1908. –
Kokette Füßchen und andere Novellen, 1908.
Banck, Otto Alexander,
wurde am 17. März 1824 zu Magdeburg geboren.
Seine Eltern waren wohlhabende Leute und ließen ihm eine ſorgfältige Erziehung geben.
Nachdem er die Schulen ſeiner Vaterſtadt durchgemacht, bezog er 1842 die Univerſität, um ſich dem Studium der Philoſophie, Geſchichte, Kunſt- und Literaturgeſchichte zu widmen, und unternahm nach Beendigung desſelben eine anderthalbjährige Studienreiſe nach Jtalien, der ſich ſpäter wiederholt andere anſchloſſen.
Nach ſeiner Rückkehr nahm B. ſeinen Wohnſitz in Dresden, wo er als Kritiker über Literatur, Kunſt und Theater journaliſtiſch tätig war.
Von 1859 an lebte er fünf Jahre in Süddeutſchland, beſonders in München, von wo aus er größere Studienreiſen nach Oberitalien und ſiebenmal in die geſamten Alpengebiete unternahm; ſeit 1865 hat er ſeinen Wohnſitz wieder in Dresden, wo er 1871 die Redaktion des Feuilletons vom „Dresdener Journal“ übernahm.
Jm Jahre 1885 wurde er zum Profeſſor der Kunſt- und Literaturgeſchichte ernannt, u. 1886 übernahm er die Chefredaktion d. „Dresdener Journals“, die er bis zum 1. Oktbr.
1894 führte, um dann lediglich ſeinen literariſchen Neigungen zu leben.
Seit 1889 ziert ihn der Titel eines Hofrats.
S:
Gedichte, 1858. –
Worte für Welt und Haus (Epigrammat.-philoſoph. Dn.), 1863. – Alpenbilder (Schildergn. aus Natur und Leben der Alpenwelt); II, 1863. 2. A. 1868. –
Kritiſche Wanderungen in drei Kunſtgebieten; II, 1865–66.
(Jnhalt: Aus der deutſchen Bühnenwelt.
– Dramatiſche Studien.
– Vom Literaturgeiſt unſerer Tage.)
– Literariſches Bilderbuch (Populäre Darſtellung für alle Kreiſe); III, 1866.
*Band, Moriz,
geb. am 6. Oktbr. 1864 in Wien, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und trat 1882 als Sekretär in A. Hartlebens Verlag in Wien ein, worin er bis 1888 verblieb und ſich literariſch zu betätigen begann.
Jn dieſer Zeit ſchrieb er die „Enzyklopädie des buchhändleriſchen Wiſſens“ (1887) und den „Semmering-Führer“ (1888).
Jm Jahre 1889 gab er, von nun ab freier Schriftſteller, „Unſere Kunſt in Wort und Bild“, 1890 das „Wiener Künſtler- Dekamerone“ heraus und redigierte eine Zeitlang das illuſtrierte Familienblatt „Die Reſidenz“.
Seit Gründung von V. Chiavaccis illuſtrierten „Wiener Bildern“ war er leitender Redakteur derſelben, 1900 und 1901 Mitarbeiter am „Wiener Tagblatt“, ſeit 1902 an der „Wiener Sonn- und Montagszeitung“ und dem Witzblatt Wiener Karikaturen“ und ſeit 1908 iſt er Herausgeber und Redakteur der Wochenſchrift „Der Fremdenverkehr“.
S:
Angiolina (R.), Wien o. J. – Roſl (O.), 1888. –
Der letzte Bombardier (Lſp.), 1889. –
Aus dem Penſionat (Lſp.), 1889. –
Die Hochzeitreiſe (O.), 1890. –
Die Sphinx (O.), 1903. –
Die Eisjungfrau (O.), 1903. – Draga (R.), 1905.
*Band, Viktor,
geb. am 1. März 1861 in Rödgen bei Eilenburg (Provinz Sachſen), Sohn eines Lehrers, der ſpäter nach Leipzig zog, beſuchte hier das Gymnaſium u. die Univerſität und wurde dann Schriftſteller.
Seit 1884 lebt er als Schriftſteller und Redakteur in Berlin.
S:
Ein ſüßes Geheimnis (Lſp.), 1896. –
Und ſie erfährt es doch und andere Humoresken, 1899. –
Der kritiſche Tag (Eine luſtige Geſch.), 1903. –
Jhr erſter Erfolg und andere Geſchichten, 1904. –
Jhr Paradies (Eine luſtige Flitterwochen-Geſch.), 1907.
Bandlin, Johann Baptiſt,
* am 6. Mai 1801 zu Untervatz im Kanton Graubünden, machte ſeine erſten Studien unter Troxler in Luzern und widmete ſich hernach in Heidelberg der Rechtswiſſenſchaft.
Danach war er eine Zeitlang Advokat in Chur, trat hierauf, nach Neigung u. Talent offenbar fürs Schulfach beſtimmt, als Hilfslehrer in das nach Peſtalozzis Syſtem eingerichtete Jnſtitut des Dr. Niederer in Yverdon ein, deſſen Nichte er heiratete.
Nach Niederers Tode errichtete er ein eigenes Jnſtitut in Schoren bei Langenthal, das er ſpäter nach dem Kloſter Wettingen im Aargau verlegte.
Älter geworden, kaufte er das Gütchen Sonnenberg bei Zürich, wo er kurz aufeinander ſeine Frau, zwei geiſtreiche Töchter und zwei Söhne verlor.
Vereinſamt lebte er noch einige Zeit in Glarus, dann in Grindelwald, wo er im Jahre 1871 ſtarb.
S:
Fabeln (Zürich o. J.).
– Das Walten Gottes, in Parabeln nachgewieſen, 1840.
– Trennung und Wiederſehen (Schſp. Ebd.).
– Mimoſen (En. Schaffhauſen o. J.).
– Schönheiten und Schreckniſſe der ſchweizeriſchen Alpenwelt (mit Jakob Vogel), 1868.
*Bandlow, Heinrich,
* am 14. April 1855 zu Tribſees in Pomm., beſuchte die dortige Bürgerſchule, dann das Seminar zu Franzburg, wurde 1875 Lehrer in Richtenberg, und 1877 in ſeiner Vaterſtadt Tribſees u. 1908 Zeichenlehrer in Greifswald.
Sein Talent zum Schriftſteller wurde beſonders durch das Studium deutſcher u. engliſcher Meiſterwerke, ſowie durch viele Reiſen gefördert, die er für Berufsgenoſſen arrangierte.
S:
Stratenfegels (Humor.
Geſchn.), V, 1896 bis 1902.
– Ferdinand Schult (Plattd. E.), 1897.
– Naturdokter Stremel (’ne Fürſten- un Börgergeſchicht ut Pommern), 1899. –
Köſter Hemp (Loſe Geſch. von en lütten Mann), 1900. –
Friſch Salat (Plattd. Geſch.), 1900.
– Ernſt Spillbom (Eine heitere Geſchichte), 1903. –
Ut de Hiringslak (’ne plattd. Schöttel ut Vörpommern), 1904. –
Jn’n Poſthuſ’ (Plattd. R. in mecklenb.-vorpommer. Mdt.), 1906. –
Luſtig Tügs (Humoresk.); III, 1904 bis 1908.
Bannenberg, Ferdinand,
geb. am 23. April 1858 in Paderborn, lebt (1895) als Redakteur der „Märkiſchen Volkszeitung“ in Berlin.
S:
Theodora v. Alexandrien (Chriſtl. Schſp.), 1900.
Bänninger, J. J.,
wurde am 24. Juli 1821 in Oberembrach geboren und in ärmlichen, aber relativ glücklichen Verhältniſſen erzogen.
Von ſeinem 15. Jahre an genoß er zwei Jahre lang den erſten bildenden Unterricht in der 1836 neueröffneten Sekundarſchule Embrach u. trat, begeiſtert von der Jdee, Lehrer zu werden, 1838 in das von Dr. Thomas Scherr geleitete Lehrerſeminar zu Küßnacht, mußte aber ſchon nach 15 Monaten eine Schulſtelle verſehen.
Seit dem Mai 1842 wirkte er mit gutem Erfolge als Lehrer in Horgen, beteiligte ſich in den Jahren 1853–73 als Mitarbeiter u. Redakteur an der Herausgabe der „Feſtbüchlein für untere u. obere Primarſchulen“.
Am 16. Juli 1880 verunglückte er beim Verlaſſen des Bahnzuges in Bonſtetten.
S:
Blumenleben (Kinderlieder im Dialekt u. in der Schriftſprache), 1868.
– Lyriſche Stimmen a. d. Volke (Ge.), 1868.
Banſpach, Andreas,
geb. am 30. April 1824 in Mosbach (Baden) als Sohn eines Drehermeiſters, beſuchte dort die Volksſchule u. nach genügender Vorbereitung das Lehrerſeminar in Karlsruhe, das damals unter der Leitung des ausgezeichneten Pädagogen, Direktors Stern, ſtand.
Jm Mai 1843 trat er ſein Lehramt als Schulverwalter in Guttenbach im Odenwald an, kam im Oktober 1844 als Unterlehrer nach Jttlingen, im November 1848 in gleicher Eigenſchaft nach Eppingen, wo er zugleich an der Lateinſchule zu unterrichten hatte, wurde 1850 Hauptlehrer in Kieſelbronn bei Pforzheim und im April 1867 Hauptlehrer in Mannheim, wo er 1894 ſein 50 jähr. Dienſtjubiläum feiern konnte.
Jm Jahre 1897 zwang ihn ein Lungenleiden, ſich beurlauben zu laſſen, und am 16. April 1898 iſt er geſtorben.
Als Mitglied der nationalliberalen Partei war er in deren Sinne eine längere Reihe von Jahren in der Redaktionskommiſſion der „Badiſchen Schulzeitung“ tätig.
S:
Die Präſentation (Dramat. Scherz), 1865. – Gedichte (Mannheim o. J.).
– Ein einjährig Freiwilliger (Lſp.), 1878. –
Ein Volksſchullehrer (Schſp.), 1879.
*Baer, Berthold A.,
geb. am 3. März 1867 in Bruchſal (Baden), abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium, ſtudierte in München Literatur und Kunſt u. trat 1887 auf Wunſch ſeines Vaters in ein Agenturgeſchäft in Mannheim ein.
Nebenher war er fortgeſetzt als Schriftſteller u. Journaliſt für Zeitungen tätig, bis er gänzlich in die Redaktion des „General-Anzeiger“ eintrat.
1896 ging er nach Amerika, wo er nach gleicher Richtung hin wirkte, zuletzt als Chefredakteur d. „San Francisco-Abendpoſt“.
Seit 1898 lebt er mit Ausnahme einiger Jahre, die er in Scranton, Pa., verbrachte, in Philadelphia.
S:
Die Grafen von Manderſcheid (Ein Sang von der Eifel), 1895. – Leidenſchaften (Schſp.), 1896. –
Meine Lieder (Ge.), 2. A. 1898. –
Wilde Roſen (Ge.), 2. A. 1899. – Zeitkinder (Geſamm.
Humor.), 1902. –
Herzens-Angelegenheiten (Amerik. Humor.), 1903. –
Nette Geſchichten (desgl.), 1903. 2. A. 1904. –
Das Feſt der roten Roſe (Nn. u. Humor.), 1903. –
Das Filigran-Herz (R., überſ.), 1906.
– „Wär’ nicht die Liebe ... (Ge.), 1.–4. A. 1906. –
Die Millionen- Erbin (R., überſ.), 1906.
Baer, Jda,
geb. 1875 in Homburg vor der Höhe, lebt (1897) daſelbſt.
S:
Gute Kameraden (E.), 1896.
*Baer, Edle von Huthorn,
Marie Hermes Eliſabeth von, wurde 1866 auf dem Landgute Wallküll in Eſtland als Tochter des Gutsbeſitzers Hermann von B. geboren, den ſie indes ſchon im dritten Lebensjahre durch den Tod verlor.
Die Mutter ſiedelte darauf mit ihren Kindern nach Dresden über und verheiratete ſich wieder, und zwar mit ihrem Schwager, dem Kapitän zur See Auguſt von B., älteſten Sohne des Naturforſchers Karl Ernſt von B.
Auf dem Landgute Jeſſen bei Pirna genoß Marie mit ihren beiden Geſchwiſtern gemeinſam den Unterricht durch Privatlehrer und beſuchte vom elften Jahre an das Jnſtitut des Frl. Anna Edlinger in Dresden.
Sie beſchäftigte ſich ſpäter viel mit kunſtgewerblichen Arbeiten, mit Malerei u. Holzbrennerei, um ſich dann durch Sport und wirtſchaftliche Tätigkeit wieder zu erfriſchen.
Frohſinn und Humor herrſchten in ihrem ferneren Leben vor u. kamen nicht nur in vielen Gelegenheitsgedichten zu Familienfeſten, ſondern ſeit 1901 auch in ihren der Öffentlichkeit übergebenen Arbeiten zum Ausdruck.
Die Dichterin hat ihren Wohnſitz in Blaſewitz bei Dresden.
S:
Jrdiſche Engelchen u. Bengelchen (Kinderbilder für Erwachſene), 1905. –
Geſchichten aus dem Speſſart, 1905.
– Regentropfen und Sonnenſtrahlen (Lr. u. Dn.), 1907.
Bär, Michel,
Pſeud. für Eduard Daelen; ſ. d.!
Baer (eigentlich Baar), Oswald,
geb. am 2. April 1847 zu Lüben in Schleſien, beſuchte das Gymnaſium in Liegnitz u. ſtudierte darauf an der Univerſität Breslau Medizin.
Er war dann mehrere Jahre Aſſiſtent an der Klinik des Augenarztes Profeſſor Hermann Cohn daſelbſt, wurde 1874 Sekundärarzt an der Univerſitätsklinik unter Prof.
Förſter und 1878 Aſſiſtenzarzt an der chirurgiſchen Privatklinik des Profeſſors Fiſcher.
Seit 1888 lebt er als Spezialarzt für Augenheilkunde u. Chirurgie in Hirſchberg in Schleſien u. erhielt hier nach einigen Jahren den Titel eines Sanitätsrates.
Als eifriges Mitglied des Rieſengebirgsvereins erwarb er ſich um die Touriſten beſondere Verdienſte durch ſeine Bemühungen um die Hebung der Verpflegungsſtationen im Rieſengebirge.
S:
Durch den R. G. V. (d. i. Rieſengebirgsverein) (Lſp.), 1886. –
Der Engel von Ruhberg, 1889. –
Jn Rübezahls Revier, 1889. – Bergblumen (Bilder u. Lr. a. d. Rieſengebirge), 1892.
Baer, Salomon,
pſeud.
Claus Baer, geb. 31. Mai 1870 in Oberdorf (Württemberg), lebt (1891) als cand. med. in München.
S:
Roſen und Zypreſſen (Ge.), 1890.
*Barach, Moritz,
pſeudon. Dr. Märzroth, wurde am 21. März 1818 in Wien geboren, ſtudierte daſelbſt u. widmete ſich dann ausſchließlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn.
Seit 1837 arbeitete er an verſchiedenen Zeitſchriften, die er vorzugsweiſe mit gelungenen Humoresken bediente, ſo an Bäuerles „Theaterzeitung“, an Saphirs „Humoriſt“, an Schumachers „Gegenwart“, gab das humoriſtiſche Album „Brauſepulver“ (II, 1846–47) heraus, rief die humoriſtiſchen Zeitſchriften „Der Komet“ und Die komiſche Welt“ ins Leben und gründete die Zeitſchrift „Wiener Feuilleton“, die er unter Mitwirkung der bedeutendſten Schriftſteller mehrere Jahre edierte.
Jn den ſechziger Jahren ſchrieb er für „Über Land und Meer“ die ſogenannten „Wiener Croquis“, welche ſich zu einer fortlaufenden Chronik des geiſtigen und literariſchen Lebens in Wien geſtalteten.
Früher in Baden bei Wien u. dann in Wien lebend, ſiedelte er nach dem Tode ſeiner über alles geliebten Tochter Pauline (1869) nach Salzburg über, wo er am 14. Febr. 1888 ſtarb.
S:
Bilder, Lieder u. Geſchichten (Ge. in öſterr. Mundart), 1854. –
Liederbuch ohne Goldſchnitt, 1856. 2. A. 1882. –
Satans Leier (Ge.), 1860. – Spottvögel (Humor.), 1864. –
Geiſter u. Geſtalten aus dem alten Wien, 1868. –
Der Marquis (Schſp.), 1869. –
Myſterien eines Jagdgewehrs (Lſp.), 1869. –
Zur Statiſtik der Frauen (Lſp.), 1869. – Schattenriſſe (Sk. a. dem alten und neuen Wien), 1872. – Umriſſe (Aus dem Skizzenbuch eines Pädagogen), 1876. –
Ein Märchen aus unſeren Tagen, 1878. –
Bitt gar ſchö’ – Singa laß’n!
(Ge. in Salzburger Mundart), 1878. 2. A. 1883. –
Federzeichnungen a. d. Salzburger Alpen, 1880. –
Kleine Wahrheiten, 1880. –
Lachende Geſchichten; 4 Hefte, 1880–82. – Weltluſt (Hiſtorietten, Schw. und Lr. eines heiteren Vaganten), 1883. –
Alt-Wien (Bilder u. Geſchn.), 1885.
– Ernſt und Scherz (Kleine Geſchn.), 1885. –
Neu-Decameron (Allerlei Geſchn.), 1887.
*Barach, Roſa,
geborene Gottlob, wurde am 15. Mai 1841 zu Neuraußnitz in Mähren geboren.
Als Kind unbemittelter, aber ſtrebſamer Eltern wurde ſie ſchon in früheſter Jugend zur Arbeit und zur Unterſtützung ihrer kränkelnden Mutter angehalten.
Da ſie Fleiß u. Begabung zeigte, ſandten die Eltern ſie mit den Brüdern nach Brünn, um ihr eine beſſere Schulbildung zuteil werden zu laſſen.
Sie beſuchte dort zunächſt die Schule im Urſulinerkloſter, dann eine höhere Töchterſchule, wo ſie ſelbſt die jüngeren Schülerinnen in der Handarbeit unterwies, um dafür an dem übrigen Unterricht teilnehmen zu können.
Unter harten Entbehrungen hielt ſie hier aus, bis ſie zur Hilfe im Haushalt in die Heimat zurückgerufen ward.
Jm Alter von 16 Jahren übernahm ſie eine Stelle als Erzieherin auf einem mähriſchen Landgute, wo ſie Gelegenheit hatte, ihre Bildung zu vertiefen, trat nach fünf Jahren zu Wien in eine ähnliche Stellung u. errichtete nach abermals fünf Jahren, nachdem ſie bei St. Anna in Wien die Lehrbefähigungsprüfung abgelegt hatte, in Rudolfsheim bei Wien eine Töchterſchule.
Um dieſelbe Zeit verheiratete ſie ſich mit dem Dr. med. Sigmund Barach in Rudolfsheim.
S:
Gefeſſelt (Ge.), 1881. –
Aus Öſterreichs Herzen (Liederbuch, mit Karoline Murau), 1882.
– Jugendſchriften.
*Barack, Max,
geb. am 26. Febr. 1832 in Durlach (Baden) als der Sohn des Regierungsrates Michael B., beſuchte die Lyzeen in Raſtatt u. Karlsruhe und ſeit dem Spätherbſt 1849 die Kriegsſchule in Karlsruhe.
Zum Offizier befördert, kam er in Garniſon nach Mannheim, wo er, ſelbſt mit lebendig ſprudelndem Humor begabt u. mit einer feinen Beobachtungsgabe ausgeſtattet, reichlich Gelegenheit fand, nicht nur den Pfälzer Dialekt, ſondern vor allem das originelle Pfälzer Volk kennen zu lernen.
Damit war die Brücke zu den pfälziſchen Dialektdichtungen eines Nadler und Kobell geſchlagen, u. bald fühlte ſich B. ſelbſt zu eigener Produktion in mundartlichen Gedichten angeregt.
An dem Kriege gegen Preußen (1866) nahm er als Offizier im badiſchen Jägerbataillon teil, nach deſſen Auflöſung er 1867 in das 3. badiſche Jnfanterieregiment verſetzt wurde.
Den Feldzug in Frankreich 1870–71 machte B. als Hauptmann mit, wurde aber in demſelben invalide und infolgedeſſen mit dem Charakter als Major penſioniert.
Von nun an widmete er ſeine Muße noch eingehender der Dialektdichtung und veröffentlichte ſeit 1875 eine Reihe der humorvollſten Poeſien.
Er lebte ſeit etwa 20 Jahren zu Stuttgart im glücklichſten Familienkreiſe und ſtarb daſelbſt am 1. Septbr. 1901.
Seine Gattin Luiſe, geb. Hoff, iſt die beſte Vortragsmeiſterin ſeiner Dialektgedichte.
S:
Der Drumbeder vun Wallſtadt (Heitere Ge. in Pfälzer Mdt.), 1875. 2. A. 1880. –
Baden-Baden (Ein Sagenkranz), 1884. – Rheinſchnoke (Schnurrige En. in Pfälzer Mdt.), 1883. 5. A. 1908. –
Pälzer Duwak (desgl.), 1885. 3. A. 1909. –
Schnoke und Schbuhze (Heitere Ge. in Pfälzer Mdt.), 1892. –
Der Brand im Hutzelwald (Schw. n. K. G. Nadlers gleichnam.
G.), 1894. – Spaßvögel (Hochdeutſche Ge.), 1896. –
Novellen aus dem Hofleben, 1898. –
Reineke Fuchs (f. d. Jugend bearb.), 3. A. 1898. – Pälzer Schnorre (Mundartl. Humoresken), 1907.
*Baranowsky, Karl Ernſt,
geb. am 3. Juli 1853 in Straßburg (Weſtpreußen), erhielt ſeine Bildung im Gymnaſium zu Marienwerder u. trat dann in die preußiſche Armee ein.
Mit 21 Jahren Offizier, garniſonierte er in der Feſtung Graudenz mit der Verpflichtung, eine der Feſtungskaſematten bewohnen zu müſſen.
Die Erinnerung an Fritz Reuter, der hier einen Teil ſeiner Feſtungshaft verbracht, regte den jungen Offizier zu den erſten ſchöngeiſtigen Arbeiten an, die er für Provinzialblätter ſchrieb.
Kleine Urlaubsreiſen führten ihn dann in den nächſten Jahren nach Brüſſel und Paris, nach Dänemark, Schweden, Holland und Norwegen.
Vom Herbſt 1878–81 beſuchte B. die Kriegsakademie in Berlin, ging dann wieder nach Paris, wo er der Spionage verdächtigt u. von zwei Detektivs beobachtet ward.
Zum Hauptmann befördert, wurde er nach Litauen verſetzt, wo er Gelegenheit fand, den Kampf der Litauer gegen das andrängende Deutſchtum auf wirtſchaftlichem u. geiſtigem Gebiet zu beobachten.
Mit ſeiner Ernennung zum Major fand er endlich mehr Zeit und Muße, ſeine Beobachtungen u. Erfahrungen als Schriftſteller zu verwerten.
Er war 1905 Bataillonskommandeur in Thorn.
S:
Moderne Ehen (R.), 1901. – Halbnaturen (R.), 1903. –
El Kahira.
Ein Orientbummel (E. a. Ägypten), 1904.
*Barazetti, Sophie,
geb. von Le Monnier, wurde am 1. Juli 1858 in Mortzg bei Salzburg als jüngſte Tochter des damaligen Polizeidirektors von Salzburg, ſpäteren Polizeipräſidenten von Wien, Anton Ritter von Le Monnier, geboren, kam noch in demſelben Jahre mit den Eltern nach Brünn u. 1869 nach Wien, wo ſie unter der emſigen Sorge des Vaters, der 1873 ein Opfer ſeines aufreibenden Berufes ward, ihre Ausbildung erhielt.
Jm Jahre 1880 vermählte ſie ſich mit dem Rechtsanwalt in Mannheim, Dr. jur. Caeſar Barazetti, der ſich 1884 in Heidelberg als Privatdozent für römiſches Recht habilitierte, 1897 als außerordentl. Profeſſor an die Univerſität in Genf und im Herbſt 1900 als ordentl. Profeſſor nach Freiburg in der Schweiz berufen ward, hier aber bereits im Juli 1907 ſtarb.
S:
Jm Banne des Untersberges (Hiſt. E.), 1887.
– Aſpara.
Zwiſchen Lipp’ und Kelchesrand (Nn.), 1890. – Mammon (R.), 1886. –
Gaudeamus igitur (Heidelberger R.), 1900.
Barber, Emil,
pſeud.
E. v. Zilligſtein, geb. am 14. Jan. 1857 in Thiemendorf (Schleſien), lebt (1886) als Volksſchullehrer in Görlitz.
S:
Aus der Heemte (Heiteres u. Ernſtes in Oberlauſitzer Mdt.), 1885.
Neue Folge u. d. T.: Hausbacken Brut (Dn. in Lauſitzer Mdt.), 1901. 4. A. 1908.
Barber, Jda,
gebor.
Punitzer, wurde am 19. Juli 1842 in Berlin geboren, verheiratete ſich 1873 nach Leipzig und gründete hier 1876 den Leipziger Hausfrauenverein, dem ſie als Präſidentin vorſtand, bis ſie nach Wien überſiedelte (1880).
Hier war ſie für Gründung der Ferienkolonien tätig, gründete 1885 den Studenten- Unterſtützungsverein und 1886 den Verein der Wiener Schriftſtellerinnen und Künſtlerinnen und war mehrere Jahre Redaktrice des „Wiener Bazar“.
Sie lebt ſeit 1898 in Purkersdorf bei Wien.
S:
Gebrochene Herzen (E.), 1887. –
Genrebilder a. d. jüdiſchen Familienleben, 1895. –
Jhr Schwiegerſohn (R.), 1896. – Glaubenskämpfe (3 En.), 1900.
Bardach, Rachel,
pſeud.
Rachel Bardi, geb. am 7. Oktober 1878 in Budapeſt, lebt daſelbſt.
S:
Moſt (Ge.), 1900.
Bardas, Walther,
pſeud.
Erich Walther, wurde am 11. Septbr. 1879 (n. a. 1877) in Wien geboren, erhielt daſelbſt ſeine Bildung und beendete an der dortigen Univerſität auch ſeine juriſtiſchen Studien.
Nachdem er dann 1899 ſeiner Militärpflicht genügt hatte, trat er 1900 in den Staatsdienſt ein u. wurde 1903 Konzipient bei der k. k. Seebehörde in Trieſt, von wo er 1906 in gleicher Eigenſchaft in das k. k. Handelsminiſterium nach Wien berufen ward.
S:
Der Liebe Leid (Ein Sang a. d. Mittelalter), 1898. – Firnenzauber (Ein Sang a. d. Märchenlande), 1899.
*Bardenhewer, Hugo,
pſeudon. U. Park, wurde 1859 in München- Gladbach (Rheinland) geboren, trat nach teilweiſer Abſolvierung d. Gymnaſiums, und nachdem er ſich eine Zeitlang praktiſcher Berufstätigkeit gewidmet, im Jahre 1879 in den Jeſuitenorden ein, als deſſen Glied er humaniſtiſchen und philoſophiſchen Studien oblag.
Jm Jahre 1887 trat er aus dem Orden wieder aus und ging nach Amerika, wo er im Seminar zu St. Francis (Wiskonſin) Theologie ſtudierte.
Von hier aus unternahm er 1888 eine Reiſe um die Erde, kehrte nach längerem Aufenthalt in Kalifornien, Samoa und Auſtralien nach St. Francis zurück und erhielt hier 1892 die Prieſterweihe.
Jm Jahre 1895 verließ er Amerika und iſt ſeitdem als Seelſorger in der Erzdiözeſe Köln tätig, ſeit 1906 als Pfarrer in Dreiborn in der Eifel.
S:
Das Opferlamm (Sonette), 1890.
*Bardey, Franz Martin Chriſtian Johann,
wurde am. 7 Septbr. 1865 zu Liepe bei Eldena (Mecklenburg-Schwerin) als der Sohn eines (1905 †) Lehrers geboren, kam mit 14 Jahren auf die Ritterakademie in Brandenburg a. Havel, wo ein Bruder ſeines Vaters lebte, der die Fürſorge für ihn übernommen hatte.
Er ſtudierte in Berlin u. Roſtock Theologie, war nach Erſtehung des erſten theolog. Examens 2½ Jahre Hauslehrer auf einem mecklenburg.
Rittergute, dann ein halbes Jahr Prädikant am Dom in Schwerin und kam von hier als Hilfsprediger nach Wismar, wo er im Mai 1895 Paſtor an der St. Nikolaikirche wurde.
Er hat eine Reihe von Schriften für Vereine, für Pflege der konfirmierten Jugend ꝛc. verfaßt.
S:
Gedichte, 1905.
Bardi, Rachel,
Pſeud. für Rachel Bardach; ſ. d.!
Barfus, Eginhard von,
geb. am 7. Novbr. 1825 zu Tetzleben in Pommern, beſuchte das Gymnaſium in Danzig bis zur Prima u. trat 1842 in die preußiſche Armee ein, der er, ſeit 1845 Offizier, bis z. Jahre 1851 angehörte.
Dann ſchied er aus dem Verbande des preußiſchen Heeres und trat auf Veranlaſſung des Herzogs Bernhard von Sachſen-Weimar, des kommandierenden Generals der holländiſchen Kolonialarmee, in die niederländiſche Armee in Oſtindien ein, in der er bis 1858 dem Generalſtabe angehörte und mehrere Feldzüge auf Sumatra u. Borneo mitmachte.
Jm Jahre 1860 mußte er infolge ſchwerer klimatiſcher Krankheiten nach Europa zurückkehren.
Jn Stuttgart lernte er Hackländer (ſ. d.) und Edmund Höfer (ſ. d.) kennen, die ihm nach Einſicht einiger ſchriftſtelleriſchen Verſuche eifrig zuredeten, ſeine vielfachen Erlebniſſe in den Tropen literariſch zu verwerten.
So war denn B. ſeit 1875 als Schriftſteller, vorzugsweiſe als Novelliſt u. Feuilletoniſt, tätig u. hatte in d. letzten Jahrzehnten ſeinen Wohnſitz in München.
Hier † er am 20. Febr. 1909.
Außer einigen Reiſeſkizzen, wie „Vom Kap nach Deutſch-Afrika (1888), „Durch alle Meere“ (1889), Kriegsfahrten eines alten Soldaten“ (1892) ſchrieb er
S:
Der Diamantenſchatz (E.), 1889. –
Der Schatz des Kaziken (E.), 1890. –
Treue Kameraden (E.), 1893. –
Bis in die Wildnis (E.), 1895. –
Der fliegende Holländer (E.), 1895. – Watawa, die Tochter des Crow-Häuptlings (E.), 1896. –
Am Elefantenſee (E.), 1896. –
Treue Freunde (E. a. Borneo), 1897. –
Jm Lande der Buren (E.), 1897. –
Die Meuterer in der Südſee (E.), 1898. –
Die Goldſucher am Klondyke (E.), 1899. –
Die Anſiedler am Cheyenne (E.), 1899. –
Bei den Flibuſtiern auf Cuba (E. a. d. ſpaniſchamerik. Kriege), 1901. –
Der Buren Freiheitskampf (E.), 1900. –
Auf Samoa (E. f. d. reifere Jugd.), 1901. –
Ein rätſelhafter Mord und andere Novellen, 1904. –
Der ſchwarze Diamant u. andere Novellen, 1906.
Bargen, H. N. von,
Pſeud. für Hans Richter; ſ. d.!
*Bargmann, Bernhard Alexander,
pſeudon.
Hedera Helix, wurde am 15. März 1856 in Eppendorf bei Hamburg geboren.
Der Vater, ein Großkaufmann, deſſen Hauptgeſchäft ſich in Jquique (Peru) befand, war durch ſeinen Beruf gezwungen, oft jahrelang von der Heimat abweſend zu ſein; 1861 im Herbſt folgte ihm die Mutter mit den drei jüngſten Kindern dorthin u. Bernhard kam mit ſeinem älteren Bruder Peter in die Penſion des Dr. Friedrich Bülow in Bergedorf bei Hamburg.
1865 kehrte die Mutter zurück und ſiedelte nach Dresden über.
Hier beſuchte B. zunächſt das Krauſeſche Jnſtitut, ſpäter das Dreikönigs-Realgymnaſium, an dem er Oſtern 1874 das Abiturientenexamen ablegte, und widmete ſich nun dem höheren Forſtdienſte.
Nach einer halbjährigen Elevenzeit in Hubertusburg bezog er die Forſtakademie in Tharandt (Sachſen), an der er drei Jahre ſtudierte, machte dann ein Praktikum von je einem Jahr in Beuendöbra bei Klingenthal im Vogtlande, in Reichenbach bei Noſſen und bei der kgl. Forſteinrichtungsanſtalt in Dresden durch und beſtand im Mai 1880 das Staatsexamen.
Nach einigen Jahren, die er im Reichslande verbrachte, wurde er königl. ſächſiſcher Forſtaſſeſſor in Schweizermühle bei Königſtein in Sachſen (1884), wo er 1885 nach zweijähriger Ehe ſein junges Weib durch den Tod verlor.
Sehnſucht nach dem ſchönen Wasgenwald trieb ihn wieder ins Reichsland zurück.
Am 1. Febr. 1890 wurde er kaiſerl. Oberförſter in Erſtein, 1894 in St. Amarin (mit dem Wohnſitz in Hüſſeren-Weſſerling) und 1898 in Buchsweiler, wo er Ende 1902 auch zum kaiſerlichen Forſtmeiſter ernannt ward.
Als ſolcher lebt er ſeit 1908 in Colmar i. Elſ.
S:
Epheuranken um Liebe, Wald u. Vaterland (Bismarck)
(Ge.), 1902.
Baring, Natalie,
wurde am 21. Dezbr. 1835 zu Obershagen im Kreiſe Burgdorf (Hannover) als die älteſte Tochter des dortigen Pfarrers geboren.
Von der Vorſehung gleichſam zum Dienen beſtimmt, nicht nur im Kreiſe ihrer Familie, ſondern auch ihren hilfsbedürftigen Mitmenſchen gegenüber, entfaltete ſie ſchon als junges Mädchen eine mit Umſicht und Energie gepaarte Tätigkeit.
Zunächſt war ſie ihrem Vater eine getreue Diakoniſſin, inſofern ſie ihm einerſeits den Betrieb der mit der Pfarre verbundenen Landwirtſchaft abnahm u. anderſeits in der Seelſorge ſeiner Wirkſamkeit die Bahn bereitete.
Noch mehr erweitert wurde ihr Arbeitsfeld, als der Typhus ihre Mutter dahinraffte, und ſie würde ihren Vater auch nicht verlaſſen haben, wenn nicht nach dem Tode ihrer Schweſter Mathilde der Gatte derſelben, Paſtor Wiegand in Woltershauſen, ihrer Hilfe ſo dringend bedurft hätte.
So ſiedelte ſie dorthin über u. ſtand ſeinem Haushalt bis zu ſeinem Tode vor.
Da kurz vorher auch ihr Vater geſtorben war, ſo beſchloß ſie, ſich der Krankenpflege zu widmen, u. zog nach dem Kurorte Lauterberg am Harz.
Hier blieb ſie zwei Jahre, bis die Liebe zu ihren Geſchwiſtern ſie wieder bald hierhin, bald dorthin führte, wo eben ihrer Hilfe bedurft wurde.
Jn Bielefeld glaubte ſie bei ihrer verwitweten Schweſter Agnes Gelegenheit gefunden zu haben, ihre Kraft den kirchlichen Jntereſſen dieſes Platzes u. dem Dienſt ſeiner Wohltätigkeitsanſtalten widmen zu können, aber ſchon nach Jahresfriſt verlangte ihr Neffe in Leipzig, dem ſeine junge Gattin durch den Tod entriſſen worden war, nach Tante Nataliens Hilfe, und ſeitdem lebt ſie in Sachſens Univerſitätsſtadt.
Jhre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann in Woltershauſen und hörte dort auch auf, da ſie über derſelben ihren Hauptberuf niemals vernachläſſigen mochte.
S:
Hannöverſche Dorfgeſchichten; III, 1876–78.
Barinkay, S.,
Pſeud. für Anne Kraus; ſ. d.!
*Barndt, Jſidor,
* am 12. Sept. 1816 zu Siebenhufen bei Strehlen in Schleſien, beſuchte das Gymnaſium in Neiße, ſtudierte in Breslau Theologie, wurde 1848 zum Prieſter geweiht, war ſeit 1866 Pfarrer in Kamnig bei Münſterberg in Schleſien, ſpäter auch Erzprieſter daſelbſt und ſtarb am 24. Febr. 1891.
S:
Wilde Roſen (Ge.), 1844. –
Aus dem Tagebuche eines Schulmeiſters, 1859. –
Sankt Urſula u. ihre Gefährtinnen (Lr. und Vorträge), 1862. –
Fromm und froh (Feſtſp.), 1863. –
Die Jungfrauen des Evangeliums (Melodr.), 1864. – Herbſtblumen (Ge.), 1864.
– Blätter und Blumen (Ge.), 1867. –
Von Hindoſtan nach Preußen (Reiſebilder in V.), 1868. – Kirchenlieder, 1869. –
Pius-Hymnen (Son.), 1870.
Barnickel, Heinrich Karl Theodor,
pſeud.
Heinrich von Selbitz, geb. am 1. Juni 1845 in Selbitz in Oberfranken, lebte (1891) als Oberleutnant a. D. in Würzburg, (1897) als Hauptmann z. D. daſelbſt, ſeit 1900 in Oberhaus, Paſſau, jetzt in Ansbach.
S:
Unter dem Raupenhelm (Bayeriſche Soldatengeſchn. a. alter Zeit); II, 1892–98.
– Anno dazumal (Bayer. heit. Soldatengeſchn.), 1894. 2. A. 1896. –
Weiß-blau iſt bayeriſch! (Heit.
Soldatengeſchn.), 1906. –
Jn Reih’ und Glied (Bayer., heit. Soldatengeſchn. a. vergangener Zeit), 1906.
Baron, Emma,
pſeudon. E. von Münchershof, wurde am 15. Sept. 1844 in Münchershof bei Neuſtettin in Pommern als die Tochter des Gutsbeſitzers von Damitz geboren.
Als der Vater die Verwaltung ſeines Gutes aufgab und die Stelle eines königl. Baumeiſters übernahm, war er gezwungen, häufig ſeinen Wohnort zu wechſeln, und ſo kam die Tochter nach Görlitz, Strehlen und Glatz und erhielt an dieſen Orten ihre Unterweiſung u. Bildung.
Seit ihrer Konfirmation war ſie poetiſch vielfach tätig, und ihre lyriſchen Erzeugniſſe fanden in vielen Zeitſchriften Aufnahme.
Auch nach ihrer Verheiratung mit dem damaligen Leutnant, ſpäteren Generalmajor Baron, fand ſie trotz der geſteigerten Anſprüche an den geſellſchaftlichen Verkehr doch noch Muße, auf dem Gebiet der Dichtkunſt rüſtig weiter zu ſchaffen.
S:
Zweierlei Tuch (Heiteres u. Ernſtes a. d. Offiziersleben im Frieden), 1888.
Baroncz, Raphael,
geb. am 25. April 1847 in Suczawa in der Bukowina, kam mit 12 Jahren in das Mechithariſtenkloſter zu Wien, wo er nach Abſolvierung des Gymnaſiums Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Er iſt Mitglied des Mechithariſtenordens u. redigierte längere Zeit die „Hantes amsorya“, eine Monatsrevue für Wiſſenſchaft, Jnduſtrie und Belletriſtik in armeniſcher Sprache.
Er lebt noch jetzt als Ordensprieſter in Wien.
S:
Sinnſprüche u. Fabeln, 1892.
*Barre, Ernſt,
wurde am 18. Januar 1843 zu Paderborn geboren, wo ſein Vater Juſtizrat war, beſuchte die Elementarſchule und das Gymnaſium daſelbſt und ging 1861 auf die Univerſität Heidelberg, um die Rechte zu ſtudieren.
Nachdem er in Berlin ſeine Studien beendigt, trat er 1864 als Auskultator in Paderborn ein und ſiedelte 1867 nach dem Tode ſeiner Eltern nach Naumburg über.
Kurz vor Ausbruch des franzöſiſch-deutſchen Krieges abſolvierte er ſein Staatsexamen, trat dann als Gefreiter in das 2. Reſerve-Huſarenregiment und machte unter General Werder den Feldzug mit.
Als Offizier heimgekehrt, wurde er 1871 Friedensrichter in Rappoltsweiler, 1872 in Colmar im Elſaß und kam 1876 als Landgerichtsaſſeſſor nach Düſſeldorf, wo er 1880 zum Landrichter befördert ward.
Jm Jahre 1886 wurde er zum Direktor des Landgerichts in Trier, 1898 zum Präſidenten des Landgerichts in Torgau ernannt und Ende 1903 in gleicher Eigenſchaft nach Bielefeld verſetzt, wo ihm 1906 der Titel eines Geh. Oberjuſtizrates verliehen wurde.
Jm April 1908 trat er in den Ruheſtand.
S:
Gedichte, 1869. – Novellen, 1886.
*Barſch, Paul,
wurde am 16. März 1860 zu Nieder-Hermsdorf im Kreiſe Neiße (Schleſien) als der Sohn eines armen Tiſchlers geboren.
Als ſchwächlicher, an Skrofeln leidender Knabe war ſein Beſuch der Dorfſchule nur lückenhaft, während er daheim ſchon fleißig an der Hobelbank arbeiten mußte.
Kein Wunder, daß hierdurch Rücken u. Beine verkrümmten.
Die Not u. das Elend in der Familie wurden noch erhöht durch den Tod des Vaters, der 1875 ſtarb.
Paul B. kam nun zu einem Tiſchler in die Lehre, u. als ſein Meiſter nach drei Jahren bankerott wurde und nach Amerika entfloh, ſchnürte auch B. ſein Bündel u. ging auf die Wanderſchaft.
Ohne Mittel ſchlug er ſich fechtend durch Lothringen, Belgien, die Schweiz u. Öſterreich, bald hier, bald dort leichte Arbeit nehmend.
Da kam ihm eines Tages ein Band von Schillers Gedichten in die Hände, und beim Leſen derſelben erfaßte ihn eine große Begeiſterung:
er fing an zu dichten und ſandte dann auch einige ſeiner Gedichte an die Redaktion der „Breslauer Dichterſchule“ in Breslau.
Dieſe berief ihn dorthin, um für ihn in irgendeiner Weiſe ſorgen zu können.
Aber noch durfte er nicht in den ſichern Hafen einlaufen.
Von 1881 bis 1884 arbeitete er in Breslau in einer Fabrik und ſuchte nebenher ſeine mangelhafte Schulbildung durch eiſernen Fleiß zu ergänzen.
Nach abermaliger kurzer Wanderſchaft beriefen ihn ſeine Freunde aus der „Breslauer Dichterſchule“ als Hilfsredakteur an eine Zeitung, und ſeit 1885 gehörte er der Redaktion der „Breslauer Gerichtszeitung“ an.
Die Arbeit an derſelben hatte ihn aber ſo mitgenommen, daß er 1900 aus der Redaktion ausſchied u. ſich nach dem Dorfe Grüneiche bei Breslau zurückzog, wo er, nach Überwindung ſchwerer Exiſtenzſorgen, in Ruhe ſeiner Dichtkunſt lebte, bis er 1905 wieder nach Breslau zurückkehrte.
S:
Auf Straßen und Stegen (Lr.), 1885.
– Fliegende Blätter (Neue Lr.), 1889. –
Über der Scholle (Ge.), 1904. –
Von einem, der auszog.
Ein Seelen- und Wanderjahr auf der Landſtraße (R.); II, 1905. 3. A. 1907.
*Barſch, Hedwig,
als Schriftſtellerin bekannt unter ihrem Mädchennamen Hedwig Wigger, wurde am 27. Jan. 1853 zu Grevesmühlen in Mecklenburg geboren und widmete ſich dem Berufe einer Erzieherin.
Als ſolche war ſie in Liſſabon u. mehrere Jahre in Wien tätig.
Vielfache Reiſen, beſonders auch durch Ungarn und Böhmen, vermittelten ihr die Kenntnis der Sitten und Gewohnheiten verſchiedener Nationalitäten.
Seit dem Jahre 1886 lebt ſie als Gattin des Schriftſtellers Paul B. (ſ. o.!) in Breslau, ſeit 1900 in Grüneiche und ſeit 1905 wieder in Breslau.
S:
Die Monarchen kommen (Sk.), 1891. 4. A. 1893.
Bartels, Adolf,
* am 15. Nov. 1862 zu Weſſelburen in Holſtein als der Sohn eines Schloſſermeiſters, beſuchte ſeit 1877 das Gymnaſium in Meldorf, das er als Zögling der Oberprima 1882 verließ, da ihm die Mittel völlig ausgegangen waren, und begab ſich nach Hamburg, wo er ſeinen Unterhalt durch Erteilen von Privatſtunden zu erwerben hoffte.
Doch kehrte er ſchon im Herbſt 1883 nach Weſſelburen zurück, war hier als Schreiber tätig und hielt im Winter 1884–85 öffentliche Vorträge, mit deren Ertrag er Oſtern 1885 die Univerſität Leipzig bezog, wo er Geſchichte, Philoſophie, Literatur- und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Seit dem Septbr. 1887 ſetzte er ſeine Studien in Berlin fort, unternahm im Sommer 1888 mit Unterſtützung heimatlicher Gönner eine Reiſe durch Süddeutſchland u. Jtalien u. ging am 1. April 1889 zur Übernahme der Redaktion der „Didaskalia“ nach Frankfurt am Main.
Schon im folgenden Jahre ſiedelte er nach Lahr in Baden über, wo er die Redaktion der M.
Schauenburgſchen Volks- und Familien-Kalender übernahm, kehrte aber 1892 in die Redaktion der „Didaskalia“ nach Frankfurt zurück, der er bis zum April 1895 angehörte.
Als unabhängiger Schriftſteller weilte er in der Folge erſt in ſeiner Heimat Holſtein und ließ ſich dann zu Pfingſten 1896 in Weimar nieder.
Jnfolge von Überarbeitung ſuchte er zu Neujahr 1902 den Kurort Aroſa in Graubünden auf, verlebte den Sommer und Winter d. J. in dem heimiſchen Büſum, den Sommer von 1903 in Dresden, weilte dann zwei Jahre in Sulza (Thüringen) u. kehrte danach im Herbſt 1905 nach Weimar zurück.
Jn dieſem Jahre ernannte ihn der Großherzog zum Profeſſor.
S:
Ausgewählte Dichtungen, 1886. –
Dithmarſcher Erzählungen, 1886. – Gedichte, 1889. –
Johann Chriſtian Günther (Tr.), 1889. – Dichterleben, 1890 (Jnhalt: Die Dramen: Lope de Vega.
– Jean Lafontaine.
– André Chenier.
– Johann Chriſtian Günther).
– Die Päpſtin Johanna (Tr.), 1891. –
Aus tiefſter Seele (Lyr. Anthol.), 1895. 3. A. 1902. –
Der dumme Teufel, oder:
Die Genieſuche (Kom. Ep.), 1896. 2. A. 1899. –
Die deutſche Dichtung der Gegenwart.
Die Alten und die Jungen (Studie), 1897. 7. A. 1907. – Gerhart Hauptmann (Lebensbild), 1897. 2. A. 1906. –
Die Dithmarſcher (Hiſtor. R.), 1897. 2. A. 1908. – Dietrich Sebrandt (R. aus der ſchleswigſchen Erhebung), 1898. –
Klaus Groth (Lebensbild), 1899. – Chriſtian Friedr. Hebbel (Biogr.), 1899. –
Der junge Luther (Luther in Erfurt; Dr.), 1900. –
Die fröhliche Wiederkunft (Feſtſp. zum 400- jähr. Jubiläum der Stadtkirche in Weimar), 1900. –
Der Bauer in der deutſchen Vergangenheit, 1900.
– Geſchichte der deutſchen Literatur; II, 1901. 4. A. 1905. –
Wilhelm Raabe (Vortrag), 1901.
– Jeremias Gotthelf (Biogr.), 1902.
– Kritiker und Kritikaſter.
Pro domo et pro arte, 1903.
– Martin Luther (Dram.
Trilogie), 1903. –
Lyriſche Dichtungen, 1904. –
Adolf Stern (Liter.
Studie), 1905.
– Römiſche Tragödien (Die Päpſtin Johanna.
– Catilina.
– Der Sacco), 1905.
– Handbuch zur Geſchichte der deutſchen Literatur, 1906. 2. A. 1909. –
Wilde Zeiten (Rolves Karſten) (E. aus der Dithmarſcher Geſchichte), 1906. –
Heinrich Heine (Auch ein Denkmal), 1906. –
Das Weimariſche Hoftheater als Nationalbühne für die deutſche Jugend, 2. Aufl. 1906. –
Geſchlechtsleben und Dichtung (Vortrag), 1906. –
Fritz Stavenhagen (Liter.
Studie), 1907. –
Heine-Genoſſen (Zur Charakteriſtik der deutſchen Poeſie u. der deutſchen Parteien), 1907. –
Jeremias Gotthelfs Leben und Schaffen, 1908.
– Chronik des Weimariſchen Hoftheaters 1817–1907 (Feſtſchrift), 1908.
*Bartels, Daniel,
wurde am 18. Novbr. 1818 zu Lübeck geboren u. erhielt eine ſorgfältige Erziehung.
Nach Überſiedelung ſeiner Eltern nach Hamburg erlernte er hier das Malerhandwerk, bereiſte dann als Gehilfe Deutſchland u. etablierte ſich 1844 in Hamburg als Meiſter.
Später wandte er ſich dem Lehrfach zu, nahm aber ſeit 1853 eine ehrenvolle Stellung im Bureau eines Advokaten daſelbſt ein.
Er † am 13. Juni 1889.
S:
Der Grillenſcheucher (Ge. in hoch- und plattdeutſcher Sprache); X, (Bd. 9 und 10 auch u. d. T.: Pluckfinken 1882–87), 1866–87.
– Plattdeutſche Gedichte zum Deklamieren (ſ.
Ahrens!) –
Aus meiner Plaudermappe (Plattd. u. hochd. Ge., ſowie proſaiſche Schriften), 1890.
*Bartels, Friedrich,
geb. am 11. Januar 1877 als jüngſter Sohn eines Hofbeſitzers in Vorhop in der Lüneburger Heide (Hannover) kam nach genoſſenem Schul- und Privatunterricht 1891 auf das Gymnaſium in Celle, das er nach zwei Jahren eigenwillig verließ, um Schauſpieler zu werden.
Nachdem er zwei Jahre lang als ſolcher in verſchiedenen Städten Deutſchlands privatiſiert hatte, kehrte er auf das Gymnaſium in Salzwedel (Altmark) zurück, wo er an dem Direktor Legerlotz (ſ. d.!) einen väterlichen Freund gewann.
Zu Oſtern 1900 erhielt er das Reifezeugnis und ging auf die Univerſität Leipzig, wo er nach gründlichem Genuß des ſtudentiſchen Verbindungslebens Philoſophie u. Literaturgeſchichte ſtudierte u. mit Leidenſchaft dichteriſchen Plänen nachging.
Er lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Die ſchiefmäulige Almuth (Hiſt. Lſp.), 1903. 2. A. 1906. – Herzog Widukind (Tr.), 1905.
*Bartels, Wanda von,
geb. am 22. März.
1861 auf dem Rittergute Düſterwalde in Oſtpreußen als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Hermann Grohs, lebte dort bis zu ihrer Verheiratung mit dem Aquarellmaler Hans von Bartels in Hamburg (1882), mit dem ſie 1885 nach München überſiedelte.
Sie iſt ſeit ihrer Verheiratung für die verſchiedenſten Zeitſchriften ꝛc. als Schriftſtellerin tätig.
S:
Aus dem Sonnenflimmern (Novelletten), 1897. 2. A. 1900. –
Die Hölle (Schſp.), 1900.
*Bartenſtein, Karoline Freiin von,
wurde am 4. Mai 1827 zu Wien als das jüngſte von elf Kindern des dortigen Stadthauptmanns geboren und begann nach der Geneſung von einem langen Nervenleiden ſich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zuzuwenden.
Sie lebt als Ehrenſtiftsdame des adeligen Damenſtifts Maria Schul in Brünn zu Troppau.
S:
Seelenblicke (Ge.), 1876.
*Barth, Hermann,
wurde am 14. Juli 1813 zu Ebersdorf bei Chemnitz in Sachſen als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren u. von dieſem für das Gymnaſium in Annaberg vorgebildet, das er von 1826–32 beſuchte, worauf er bis 1836 in Leipzig Theologie ſtudierte.
Nachdem er darauf drei Jahre Hauslehrer zu Saara bei Altenburg geweſen, kehrte er als Hilfsprediger ſeines Vaters nach Ebersdorf zurück u. leitete hier gleichzeitig eine Privatſchule.
Jm Jahre 1843 ging er als Rektor der höheren Töchterſchule nach Freiberg in Sachſen, wo er 1871 zum Pfarrer an St. Johannis erwählt ward, welchem Amte er bis 1883 vorſtand.
Seitdem lebte er daſelbſt im Ruheſtande und ſtarb Ende März 1894.
S:
Lichtentenwalde (Poet.
Zeichnungen), 1841. – Gedichte, 1862.
*Barth, Wilhelm Gottfried Hermann,
wurde am 30. April 1866 in Luxemburg, der damaligen deutſchen Bundesfeſtung, geboren.
Sein Vater (1897 als Garniſon-Oberverwaltungsinſpektor in Minden verſtorben) ſtand bei der preußiſchen Beſatzung daſelbſt und war beſtrebt, den lernbegierigen und mit einem guten Gedächtnis begabten Knaben frühe in die verſchiedenſten Gebiete des Wiſſens einzuführen und in ihm durch Vorbild und Belehrung die Luſt und Liebe zu geiſtiger Tätigkeit zu pflegen; auch ließ ihm der Vater vom 6. Jahre an einen gründlichen Unterricht im Violinſpiel erteilen.
Seine Gymnaſialbildung erhielt B. auf dem Lyzeum in Metz, nach deſſen Abſolvierung er die Univerſität Leipzig bezog, um Theologie zu ſtudieren.
Gleichzeitig hörte er Kollegien über Muſik, arbeitete unter Prof.
Niedners Direktion auf der dortigen Kunſtakademie u. trieb privatim bei Prof.
Freiherrn von der Gabelentz oſtaſiatiſche Sprachenkunde; im Klavier- und Orgelſpiel wurde er Autodidakt.
Nach anderthalb Jahren ging er nach Göttingen, wo er ſeine philoſophiſchen u. theologiſchen Studien fortſetzte und daneben Literatur- u. Kunſtgeſchichte, romaniſche Sprachen, Semitika und alte Philologie ſtudierte.
Nach Erledigung der erſten theologiſchen Prüfung nahm er eine Erzieherſtelle in Salzhemmendorf bei Elze in Hannover an, wurde dann am 1. Mai 1890 in das königl. Domſtift nach Berlin berufen und empfing hier nach Beſtehen der zweiten Prüfung am 3. Okt. 1890 die Ordination.
Bis zum Febr.
1891 vertrat er nun den Pfarrer D. Grundmann (ſ. d.) in Mörz bei Belzig und wurde dann zum Pfarrer in Ruhlsdorf mit Marienwerder bei Berlin berufen, wo er noch jetzt mit den Muſen den trauteſten Verkehr pflegt und ſich gern von den geiſtigen Anregungen der nahen Hauptſtadt beeinfluſſen läßt.
Mit Vorliebe pflegt er das Studium faſt ſämtlicher europäiſchen und aſiatiſchen Sprachen, deren Kenntnis ihm dann auf ſeinen Reiſen trefflich zu ſtatten kam.
Als Schriftſteller hat er auf theologiſchem, hiſtoriſchem, kirchenmuſikaliſchem Gebiet eine große Fruchtbarkeit entfaltet.
Seine Gattin Marie Charlotte B. (geb. am 4. Juli 1868 in Göttingen als die Tochter des Rektors Adolf Lindenkohl und ſeit dem 11. März 1891 mit Hermann B. verheiratet) hat ſich auch als Novelliſtin („Vollkommenes Glück“ [E., 1903]) bekannt gemacht.
S:
Die Chriſtianer (Ein philoſoph. G.), 1899. –
Käfer u. Schmetterlinge.
Weisheit a. d. Lande des Khalifen (Türkiſche Sprichwörter, überſ.), 1900. –
Johann Sebaſtian Bach (Lebensbild), 1902. –
Luiſe Henſel und Julie von Hausmann, zwei Dichterinnen geiſtlicher Lieder, 1902.
– Geſchichte der geiſtlichen Muſik, 1903.
Barth, Karl,
wurde am 2. Juni 1811 zu Eichſtedt in Mittelfranken geboren, wo ſein Vater die Stelle eines Regierungsſekretärs innehatte.
Als die Regierung 1817 infolge der neuen Kreiseinteilung ihren Sitz in Augsburg erhielt, ſiedelte B.s Vater dorthin über, und hier erhielt der Sohn ſeinen Gymnaſialunterricht.
Darauf bezog er die Univerſität München, wo er die Rechte ſtudierte, daneben aber fleißig bei Schelling Philoſophie hörte; auch blieben die Abendzirkel im Okenſchen Hauſe, zu denen B. durch Vermittelung ſeines inzwiſchen zum erſten Bürgermeiſter von Augsburg erwählten Vaters Zutritt erlangte, nicht ohne günſtigen Einfluß auf ihn.
Nach Abſolvierung der Univerſität (1830) wandte er ſich der praktiſchen Ausbildung als Juriſt, insbeſondere als Rechtsanwalt zu.
Er wirkte als ſolcher zuerſt (ſeit 1839) in Schwabmünchen, ſeit 1843 in Landsberg u. ſeit 1848 in Augsburg.
1863 gehörte er als Mitglied dem bayeriſchen Abgeordnetenhauſe und 1868 dem norddeutſchen Zollparlamente an.
Er † in Augsburg am 2. Janr. 1886.
S:
Myſtiſche Gedichte, 1847, 1868. –
Geſammelte Schriften; III, 1850–51 [Jnhalt: Erzählungen f. d. Jugend. –
Der zweite Harfenſtein (Zeitgedicht)].
– Der Hochaltar der Liebe (Dn.), 1867.
Barth, Paul,
geb. am 1. Auguſt 1858 zu Baruthe (Kreis Öls in Schleſien) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Magdalenen-Gymnaſium in Breslau und ſtudierte hier und in Leipzig Philoſophie und Philologie.
Nachdem er ſich 1881 die Würde eines Dr. phil. erworben und dann ſeiner Militärpflicht im 2. ſchleſiſchen Grenadier-Reg. Nr. 11 genügt hatte, abſolvierte er ſein Probejahr am Friedrichs-Gymnaſium in Breslau, war dann 1883–86 Lehrer am Gymnaſium in Liegnitz, 1887–88 in Jena u. ging dann nach Leipzig, wo er ſich 1890 als Privatdozent für Philoſophie habilitierte und 1897 zum außerord.
Profeſſor ernannt wurde.
Außer mehreren philoſophiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Tiberius Gracchus (Tr.), 1892. 2. A. 1893.
Barthel, Johann Franz Ludwig
Karl, geb. am 21. Februar 1817 zu Braunſchweig als der Sohn des Malers und Kupferſtechers Friedrich B., beſuchte das Gymnaſium u. das Kollegium Karolinum daſelbſt und ſtudierte von 1836–39 in Göttingen Theologie, deutſche Sprache u. Literatur, worin er beſonders durch Wilhelm Grimm, deſſen Kinder er unterrichtete, gefördert wurde.
Nachdem er im Herbſt 1839 eine Lehrerſtelle am Benderſchen Jnſtitut zu Weinheim an der Bergſtraße erhalten hatte und vom Jahre 1842 an Hauslehrer in Weferlingen bei Magdeburg geweſen war, kehrte er 1845 für immer nach Braunſchweig zurück.
Er gab erwachſenen Töchtern aus angeſehenen Familien Privatunterricht über deutſche und engliſche Literaturgeſchichte und hielt in den Jahren 1850 und 1851 vor einem ausgewählten Publikum öffentliche Vorleſungen über die deutſche Literatur der Neuzeit und des Mittelalters, die, ſpäter gedruckt, noch heute in chriſtlichen Kreiſen gern geleſen werden.
Seit dem Frühjahr 1851 an der Lungenſchwindſucht kränkelnd, † er am 22. März 1853, nachdem er bereits im Sommer 1852 zum Pfarrer in Harzburg deſigniert war.
S:
Die deutſche Nationalliteratur der Neuzeit, 1850, 10. A. (v. Max Vorberg hrsg.) 1897.
– Erbauliches u. Beſchauliches a. d. Nachlaſſe, 1853. – Harfe u. Leyer (Jahrbuch lyr. Origin., mit L. Grote); II, 1854–55.
– Das Leben u. Dichten Hartmanns v. Aue, 1854. –
Die klaſſiſche Periode der deutſchen Nationalliteratur im Mittelalter (Vorleſungen, hrsg. v. J. G. Findel), 1857.
*Barthel, Guſtav Emil,
jüngerer Bruder des vorigen, wurde am 21. Juli 1835 zu Braunſchweig geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und widmete ſich dann zu Halle, Braunſchweig, Hannover u. Breslau dem Buchhandel.
Am 1. Juli 1865 gründete er in Halle ein eigenes Verlagsgeſchäft, gab aber ſeit 1873 mehr und mehr ſeinen Beruf auf und betätigte ſich als Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er, vielfach kränkelnd, ſeit dem 1. April 1882 in Giebichenſtein, ſeit 1904 in Halle, und hier iſt er am 14. Mai 1906 geſtorben.
S:
Scherzhafte Verſe, 1871. –
Scherz u. Humor (Ge.), 1875.
– Heiliger Ernſt (Ge.), 1876. –
Bibliothek humoriſtiſcher Dichtungen; hrsg. v. Guſtav Haller (pſeudon.); XI, 1868–73.
– Nicolaus Lenaus ſämtliche Werke, hersg., 1882.
– Des Mädchens Wunderhorn; neubearb., 1883. –
Sächſiſch-thüringiſches Dichterbuch; hersg.
(mit A. Brieger und Kurt von Rohrſcheidt), 1885.
Neue Folge, 1887. –
Neuer poetiſcher Hausſchatz (Hochdeutſche Ge. vom Beginn der Romantik bis auf unſere Tage), 1896.
– Gedichte und poetiſche Überſetzungen (Nach ſ.
Tode hrsg. von ſ.
Töchtern Emma u. Hedwig B.), 1906.
*Barthelmes, Gretchen,
gebor.
Fleiſchhacker, pſeudon.
Hanna Aſchenbach, wurde am 5. März 1874 in Leipzig geboren und wuchs in einem geiſtig belebten Elternhauſe auf, das durch ſeinen häufigen Domizilwechſel (Leipzig, Frankfurt a. M., Offenburg in Baden, Genf, Zürich, Stuttgart, Dresden), ſowie durch große Reiſen den fünf Kindern außerordentl. Bildungsmöglichkeiten bot.
Den beſtimmendſten Einfluß auf die geiſtige Entwickelung unſerer Schriftſtellerin hatte aber ſchließlich der geiſtvolle Pädagoge, Dr. Hans Winter, Direktor der höheren Töchterſchule in München.
Jm Jahre 1902 verheiratete ſie ſich nach Gerſtungen in Thüringen, wo ſie ſeitdem lebt u. ſich auch als rege Schriftſtellerin betätigt.
S:
Elfe (R.), 1899. –
Fräulein Chef (R.), 1904. –
Hilde Rheineck (R.), 1908. – Mädchenloſe (R.), 1907.
*Barthels, Karl Ludwig,
geb. am 5. Juni 1864 auf dem Landſitze ſeiner Eltern, Plittersdorf am Rhein, beſuchte die höheren Schulen in Godesberg, Bonn und Köln, ſtudierte ſeit 1884 in Bonn, ſeit 1885 in Gießen Naturwiſſenſchaften u. Mathematik, beſuchte ſeit dem Herbſt 1886 auf Wunſch ſeiner Eltern die landwirtſchaftliche Akademie Hohenheim und nebenher naturwiſſenſchaftliche Vorleſungen am Polytechnikum in Stuttgart und war dann mehrere Monate auf der Domäne Nieprußewo bei Poſen als Landwirt praktiſch tätig.
Doch ſagte ihm dieſer Beruf wenig zu und ſo nahm er denn im Sommer 1887 ſeine Studien an der Univerſität Jena wieder auf.
Nach Ableiſtung ſeiner Militärpflicht widmete er ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit und ließ ſich, nachdem er je ein Jahr in Boppard, Eiſenach, Wiesbaden u. Homburg v. d. H. gelebt hatte, 1892 dauernd in Bonn nieder.
Von der Ende 1894 abgehaltenen Ausſtellung für Kunſt, Wiſſenſchaft, Handel und Gewerbe in Neapel erhielt er für ein mathematiſches Werk die goldene Medaille.
Nachdem er ſich 1901 die Würde eines Dr. phil. erworben, ging er 1902 als Profeſſor nach Luxemburg, organiſierte im japaniſch-ruſſiſchen Kriege (1905) ein freiwilliges Sanitätskorps und wurde zum lebenslängl.
Mitgliede der japan. „Geſellſchaft vom Roten Kreuz ernannt.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, nahm er 1907 ſeinen Wohnſitz in Aſchaffenburg.
Er iſt Ehrenmitglied der königlich italien. Akademie und anderer gelehrten Geſellſchaften.
S:
Gedichte, 1892. – Aphorismen, 1893. –
Geſchichtliche Epiſode aus dem Leben einer Univerſitätsſtadt, 1894. –
Nie ſtirbt Studentenweiſe (Heitere Kneipzeitungsged.), 1896.
*Bartolomäus, Richard,
geb. am 24. Juni 1856 in Jakobshagen (Kreis Saatzig, Pommern), ſtudierte in Tübingen, Heidelberg und Berlin die Rechte und hat den größten Teil ſeiner Amtszeit in der Provinz Poſen verbracht.
Er iſt jetzt Amtsgerichtsrat in Krotoſchin.
Durch ſeine Umgebung frühzeitig auf den Wert und das Weſen der Kunſt, beſonders der Poeſie, auf die Jdeen des Vaterlandes, der Freiheit, der Kultur hingewieſen, empfand er den Trieb zur Darſtellung ſchon in früher Zeit; durch Lebensſchickſale zur Vertiefung der Perſönlichkeit gedrängt, beſchäftigte er ſich in ſteter Arbeit damit, die großen Muſter der Kunſt u. die herrſchenden Perſönlichkeiten der Menſchheit gründlich kennen zu lernen und ſich zu bilden.
Wiederholte Reiſen ermöglichten es ihm, das deutſche Vaterland in den verſchiedenſten Gebieten kennen zu lernen.
Außer mehreren in Zeitſchriften zerſtreuten Romanen ſchrieb er:
S:
Erinnerungen eines alten Offiziers, 1886. –
Der große König (Heldengedicht), 1891. 2. A. 1894. –
Schatten der Vergangenheit (Tr.), 1901.
Bartſch, Karl Friedrich,
* am 25. Febr. 1832 zu Sprottau, kam 1837 mit ſeinem Vater, einem früheren Offizier und nunmehrigen Steuerbeamten, nach Gleiwitz, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung ſeit 1842 erſt auf dem Gymnaſium zu Gleiwitz, ſeit 1846 auf dem Eliſabethaneum in Breslau und beſuchte ſeit 1849 die dortige Univerſität, anfänglich der klaſſiſchen Philologie ſich widmend, bald aber, unter Weinholds Leitung, zum ausſchließlichen Studium der germaniſchen und romaniſchen Sprachen übergehend.
Letzteres ſetzte er von 1851–52 in Berlin unter Maßmann, Aufrecht, v. d. Hagen und W. Grimm eifrig fort u. begab ſich, nachdem er im März 1853 in Halle promoviert hatte, im Sommer desſelben Jahres nach Paris, London, Oxford, um die provençaliſchen Handſchriften der dortigen Bibliotheken zu ſtudieren.
Vom Herbſt 1855 bis Ende 1857 verweilte er in Nürnberg als Kuſtos der Bibliothek des germaniſchen Muſeums, u. Oſtern 1858 erhielt er einen Ruf als Profeſſor der deutſchen und romaniſchen Philologie an die Univerſität zu Roſtock, wo er 1858 das erſte germaniſche Seminar in Deutſchland begründete und bis 1871 wirkſam war.
Seitdem lebte er in gleicher Eigenſchaft zu Heidelberg, ſeit 1873 auch als Direktor des neugegründeten germaniſtiſch-romaniſchen Seminars.
Der Großherzog von Baden ernannte ihn nach ſeiner Überſiedelung zum Hofrat, ſpäter zum Geh. Hofrat und 1886 zum Geheimen Rat. B., einer der tüchtigſten u. rührigſten Germaniſten der Gegenwart, gab ſeit 1869 die von Franz Pfeifer gegründete Zeitſchrift für deutſche Altertumskunde „Germania“ heraus.
Er † am 19. Febr. 1888.
S:
Wanderung und Heimkehr (Ge.), 1874. –
Robert Burns Lieder und Balladen, überſ., 1865. –
Sagen, Märchen und Gebräuche aus Mecklenburg; II, 1879 bis 1880.
– Textausgaben altdeutſcher u. mittelhochdeutſcher Gedichte; z. B. Strickers Karl der Große (Quedlinburg 1857).
– Dichtungen des Berthold von Holle (Nürnberg 1858).
– Die Erlöſung nebſt anderen geiſtlichen Poeſien (Quedlinburg 1858).
– Mittelhochdeutſche Gedichte (Stuttgart 1860).
– Meleranz von dem Pleier (Ebd. 1861).
– Meiſterlieder der Kolmarer Handſchrift (Ebd. 1862).
– Die deutſchen Liederdichter des 12. u. 13. Jahrhunderts (Leipzig 1864).
– Kudrun, aus dem Mittelhochdeutſchen (Ebd. 1865, 2. A. 1868).
– Das Nibelungenlied (Ebend. 1866, 3. A. 1874).
– Der Nibelungen Not (Ebd. 1870).
– Sancta Agnes, geiſtliches Schauſpiel (Berlin 1869).
– Altfranzöſiſche Romanzen und Paſtourellen (Leipzig 1870).
– Wolframs Parzival und Titurel (III, Ebd. 1870).
– Konrads von Würzburg Partonopier und Meliur, 1871.
– Reinfried von Braunſchweig, 1871. –
Das Rolandslied, 1874.
– Demantin von Berthold von Holle, 1875. –
Alte franzöſiſche Lieder, überſ., 1882. –
Literaturgeſchichtliche Schriften; z. B. Über Karlmeinet (Nürnberg 1861).
– Albrecht von Halberſtadt und Ovid im Mittelalter (Quedlinburg 1861).
– Unterſuchungen über das Nibelungenlied (Wien 1865).
– Beiträge zur Geſchichte und Kritik der Kudrun (Ebd. 1865).
– Der ſaturniſche Vers und die altdeutſche Langzeile (Leipzig 1867).
– Die deutſche Treue in Sage und Poeſie (Ebd. 1867).
– Die lateiniſchen Sequenzen des Mittelalters (Roſtock 1868).
– Herzog Ernſt II. von Schwaben in Sage und Dichtung (Wien 1870).
– Außerdem veröffentlichte B.: Denkmäler der provençaliſchen Literatur (Stuttgart 1856).
– Provençaliſches Leſebuch (Elberf. 1855, 2. A. 1868).
– Grundriß zur Geſchichte der provençaliſchen Literatur (Ebd. 1872).
– Peire Vidals Lieder; herausg., 1857. –
Das Nibelungenlied; überſ., 1867. –
Romantiker u. germaniſtiſche Studien in Heidelberg 1804–08, 1882.
*Bartſch, Reinhold,
geb. am 26. Okt. 1848 zu Glatz in Schleſien als der Sohn eines Gerichtsaktuars, verlebte ſeine Kindheit und Jugend in Reinerz, Wünſchelburg und Ohlau, an welche Plätze ſein Vater nach und nach verſetzt worden war, empfing ſeine Bildung auf der höheren Bürgerſchule in Ohlau und widmete ſich dann auf Wunſch ſeines Vaters dem Juſtizſubalterndienſte.
Seit einer Reihe von Jahren iſt er Amtsgerichtsſekretär in Greiffenberg (Schleſien).
S:
Aus Bergen und Wäldern (Ge.), 1892.
Bartſch, Rudolf Hans,
geb. am 11. Febr. 1873 in Graz (Steiermark), iſt Soldat von Beruf und lebt (1908) als Oberleutnant im Kriegsarchiv in Wien.
Als Romanſchriftſteller hat er ſich ſehr bald einen geachteten Namen erworben und wurde bereits 1909 durch eine Ehrengabe vom Kuratorium der Bauernfeld-Stiftung ausgezeichnet.
Außer der anonym erſchienenen Schrift „Als Öſterreich zerfiel — 1848“ (1905) veröffentlichte er
S:
Zwölf aus der Steiermark (R.), 1.–12. T. 1908. –
Die Haindlkinder (R.), 1908. –
Vom ſterbenden Rokoko, 1909.
*Bartz, Richard,
wurde am 28. Septbr. 1880 in Rützenhagen (Kreis Schivelbein, Hinterpommern) als der Sohn eines Landmanns geboren.
Der Vater ſtarb bereits 1888 und ließ die Mutter mit ſechs unerwachſenen Kindern zurück, von denen Richard für den Lehrerberuf beſtimmt ward.
Er beſuchte die Schule und Präparandenanſtalt in Plathe und 1897–1900 das Lehrerſeminar in Pyritz.
Seine erſte Anſtellung erhielt er in Saagen bei Labes, wo er drei Jahre blieb; dann genügte er in Stettin ſeiner Militärpflicht und wurde im Oktober 1904 zum Lehrer in Kolzow auf der Jnſel Wollin ernannt.
S:
Gedichte, 1901.
Bärwinkel, Friedrich Konſtantin,
geb. am 4. Juni 1827 in Leipzig, ſtudierte Medizin, Dr. med., lebt als Arzt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Jn der Klinik (Lſp.), 1878. –
Der Schutzgeiſt (Lſp.), 1882. –
Nach der Schrift (Lſp.), 1884. – Plänkeleien (Streifzüge durch eine werdende Großſtadt), 1888. –
Lieder ohne Retouche für Sopran und Alt, 1890.
Neue Folge, 1895. – Elſa (Lſp.), 1890. –
Das Feſtſpiel (Lſp.), 1903.
*Baeſecke, Georg,
geb. am 13. Januar 1876 in Braunſchweig, erhielt dort ſeine Vorbildung und ſtudierte dann 1894–99 in Göttingen, Berlin und Heidelberg germaniſche und klaſſiſche Philologie.
Jm Jahre 1899 promovierte er zum Dr. phil. und legte in Göttingen ſein Staatsexamen ab.
Seitdem lebte er als Privatgelehrter in Göttingen, Marburg und jetzt in Charlottenburg, wo er ſeit 1902 als Hilfsarbeiter der kgl. Kommiſſion zur Herausgabe der Werke Luthers tätig iſt.
1905 habilitierte er ſich als Dozent an der Berliner Univerſität.
S:
Hannchen und Maria (G.), 1900.
– Zweins.
Fantasia quasi una Sonata, 1906.
*Baſedow, Adolf von,
Urenkel des großen Philanthropen, wurde am 15. März 1825 in Deſſau geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Deſſau und Zerbſt und widmete ſich dann dem Soldatenſtande.
Als Offizier ſtand er in verſchiedenen Garniſonen, und nachdem er den Feldzug gegen Frankreich als Bataillonskommandeur in einem pommerſchen Regimente mitgemacht, zog er ſich 1871 nach ſeiner Vaterſtadt ins Privatleben zurück u. ſtarb daſelbſt 1894.
S:
Der Rautenkranz (Feſtſp.), 1854. – Weidmannsfahrten (ein Geſchichtlein in V.), 1865. –
Das Friedensfeſt (Lſp.), 1875. –
Liebe iſt blind (Schw.), 1875. –
Wenn man Freunde hat (Lſp.), 1875.
*Baſedow, Hans von,
ein Nachkomme d. berühmten Philanthropen, geboren am 30. Juli 1864 zu Deſſau, ſchlug die wiſſenſchaftliche Laufbahn ein und widmete ſich neben dem Studium der Philoſophie und Naturwiſſenſchaften beſonders der Literatur- u. Kunſtgeſchichte, pflegte auch dabei die Muſik, wofür er großes Talent beſitzt.
Nach größeren Reiſen leitete er mehrere Jahre die Direktion eines Theaters, weilte dann einige Zeit in Weimar, wo er zu Franz Liſzt in nähere Beziehungen trat, u. beſuchte darauf die größeren Städte Deutſchlands, um deren Theater und Kunſtanſtalten kennen zu lernen.
Jn München redigierte er kurze Zeit die 1887 begründete „Freiſinnige Zeitung“ u. die von ihm begründete Literatur- und Kunſtzeitung „Der Fortſchritt“.
Dann unternahm er eine faſt zwei Jahre währende größere Reiſe, gab darauf 1889 in Leipzig „Die Bühne heraus u. wechſelte in der Folge häufig ſeinen Wohnſitz zwiſchen Berlin, Leipzig und Weimar.
S:
Dolores (Dr.), 1887. –
Vors Gericht (Dr.), 1888. – Johannes (Dr.), 1889.
– Gerechte Menſchen (Dr.), 1890. –
Ein Teſtament (E.), 1892. –
Charaktere u. Temperamente (Dramat. Studien), 1893. –
Ein Modell (Künſtler-N.), 1893. –
Shakeſpeare-Studien, 1893.
Baſel, Richard,
pſeud.
Baſilius Reichart, geb. am 18. Auguſt 1851 in Thereſienſtadt, lebt als Gymnaſialprofeſſor in Eger.
S:
Das Maria-Kulmer Muttergottesbild oder:
Die Räuber auf Maria-Kulm (Schſp.), 1892. –
St. Joſef (Dramat. Zeitgemälde), 1892.
*Baſſewitz, Karl Johann Friedrich Franz,
geb. am 6. Novbr. 1809 in Neuhof (Mecklenburg), iſt der Sohn des Rittmeiſters a. D. u. Rittergutsbeſitzers Berthold Johann von Baſſewitz, Erbherrn auf Neuhof und Beſitzers von ſieben anderen Gütern, der bereits am 8. Juli 1819 plötzlich verſtarb, ohne die von ihm beantragte Legitimität ſeines Sohnes erreicht zu haben.
So kam es, daß Jntrigen mancherlei Art den letzteren um Namen, Vermögen und Ehre brachten, denn die Güter des Vaters gingen an deſſen Seitenverwandte über.
Jm Jahre 1821 kam der Sohn nach Bützow in Penſion, wo er Privatunterricht erhielt, beſuchte dann von Oſtern 1827 bis Michaelis 1831 das Gymnaſium in Güſtrow u. ſtudierte darauf in Roſtock und Berlin Theologie.
Nach Beſtehung des Tentamens in Wismar (1835) leitete er in Bützow eine Privatſchule, ward 1837 Hauslehrer und Privatlehrer in Lübz, im Herbſt 1842 Hauslehrer in Kritzow, 1849 Konrektor in Waren, 1851 Rektor daſelbſt und 1853 Paſtor in Brütz.
Jn allen dieſen Stellungen widmete B. ſeine freie Zeit mit Vorliebe der Hebung der Landwirtſchaft.
Er war ſchon in Lübz Direktor des landwirtſchaftlich.
Vereins u. machte hier den Tierſchutz zu einer Hauptaufgabe des Vereins.
Nach deſſen Vorbilde mehrte ſich die Gründung ſolcher Vereine von Jahr zu Jahr u. viele ernannten B. zum Ehrenmitgliede.
Jm Oktober 1888 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Goldberg i. M. über, wo er ſeine Muße teils dem Vereinsweſen, teils wiſſenſchaftlichen Studien widmete.
Er ſtarb als der älteſte deutſche Couleurſtudent am Tage des Eintritts in ſein 99. Lebensjahr, am 6. Novbr. 1907.
S:
Gedichte.
Goldberg 1858. – Gedichte (2. Bd.), Höxter 1868.
Neue Ausg.
Goldberg o. J. (1898).
Bäßler, Ernſt Ferdinand,
pſeudon.
Ferdinand Bereslas, wurde am 26. Januar 1816 zu Zeitz als der Sohn eines Webereibeſitzers geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium, wo er ſich die Zuneigung des bekannten Lehrers Rob.
Hiecke erwarb, u. bereits als Sekundaner ſein komiſches Heldengedicht „Der Aemſen-Jmmenkrieg“ dichtete.
Seit 1836 ſtudierte er in Berlin, anfangs ſorgenfrei, dann unter harten Entbehrungen, Theologie und Philoſophie.
Nachdem er 1840 die erſte Prüfung beſtanden, wirkte er als Lehrer an einem Töchterinſtitute in Merſeburg, wurde 1845 Diakonus zu Freiburg a. d. Unſtrut, 1852 Oberprediger zu Neuſtadt-Magdeburg, 1857 Pfarrer zu Meſeberg bei Wolmirſtedt, 1865 Profeſſor, geiſtlicher Jnſpektor und Konviktsvorſteher am Gymnaſium U. L. F. zu Magdeburg, u. 1866 geiſtlicher Jnſpektor, Superintendent und Profeſſor an d. Landesſchule Pforta, wo er bis 1878 tätig war.
Er ſtarb daſelbſt am 3. Febr. 1879 an Gehirnlähmung.
S:
Der Ameiſen- und Jmmenkrieg (Kom. Heldenged.), 1841. –
Erzählende Gedichte, 1849. –
Drei Legenden, 1849. –
Legenden u. Balladen, 1851. – Willfried (G.), 1859. – Gedichte, 1881. –
Die ſchönſten Heldengeſchichten d. Mittelalters; ihren Sängern nacherzählt; 5 Hefte, 1843 bis 1845. 7. A. 1905. –
Heldengeſchichten des Mittelalters; 5 Hefte, 1849–56.
3. A. 1897. –
Helleniſcher Heldenſaal; II, 1849–51.
3. A. 1880. – Evangeliſche Liederfreude (Auswahl geiſtl. Lieder), 1853. –
Auswahl altchriſtlicher Lieder, v. 2.–15. Jahrh., Urtext mit Überſetzung 1858.
– Altchriſtliche Legenden und Sagen, 1864.
*Baſtian, Ferdinand,
geb. am 27. Mai 1868 zu Straßburg i. Elſaß, beſuchte, um ſich zum Lehrer auszubilden, das dortige Lehrerſeminar, trat dann aber in den ſtädtiſchen Verwaltungsdienſt über, arbeitete zuerſt auf dem Bürgermeiſteramt, ſpäter bei der Straßburger Ortskrankenkaſſe und nimmt ſeit Jahren an derſelben die Stelle eines Bureauvorſtandes ein.
Seit 1889 iſt er auf dem Gebiete der dramatiſchen Dialektliteratur tätig und auch ſeit Gründung des Elſäſſiſchen Theaters in Straßburg Mitglied der Theaterkommiſſion.
S:
D’r Vetter Bläſel (Schw. in Straßburger Mdt.), 1897. 2. A. 1903. – D’r ney Jean (desgl.), 1898. – D’r Millionegartner (Volksſchſp. in Elſäſſ. Mdt.).
1900. – D’r Dorfſchmidt (Volksſt.), 1901. – D’r Hans im Schnokeloch (Volksſt. m. Geſ. u. Tanz), 1903. –
Jungg’ſelle (Schw. in Straßburgerditſch), 1903.
– ’s chineſiſch Los (desgl.), 2. A. 1903. – Bresle un Brocke (Ge. in Straßburger Mdt.), 1905. –
E Serenädl (Lſp. in Straßburg. Babbelart), 1905. – D’r ſchwarz Kaffee (Farce), 1907. –
Jm Wald (Volksſt.
[Aufführung d. Zenſur verboten]), und: ’s Dunneraxl (Dr.), 1907. – D’r Kindbetter (Schw. in Straßbgr. Mdt., mit Ernſt Clauſen), 1908. –
Vorm Friddesrichter (Gerichtsſitzung us alter Ziet), 1908. –
E komiſchi Erbſchaft (Lſp.), 1908.
– ’s Deifele (Kom.), 1909.
*Battke, Ada,
geb. Zimmermann, wurde am 8. Febr. 1879 zu Forſt in der Niederlauſitz geboren.
Jhre Eltern lebten in ſehr guten Verhältniſſen, verloren aber ihr Vermögen und ſiedelten 1883 nach Berlin über.
Hier beſuchte Ada die Margaretenſchule, eine höhere Töchterſchule.
Als ſie 15 Jahre alt war, verlor ſie ihren Vater durch den Tod und lebte ſie ſeitdem der Pflege ihrer Mutter und ihren Studien.
Jm Oktbr.
1897 verheiratete ſie ſich mit dem Muſikſchriftſteller u. Leiter des Seminars für Muſik, Max Battke, und lebt ſie ſeitdem mit kurzen Unterbrechungen in Berlin, wo ſie jetzt (1907) die „Jugend-Warte“ leitet, eine Sonntagsbeilage zur „Deutſchen Warte“.
S:
Kleine Mädchen (Loſe Geſchn.), 1901.
– Heimliche Bräute (Loſe Geſchn.), 1902. –
Heißer Atem (Nn.), 1905.
Batz, Karl Wilhelm,
geboren am 8. Juli 1838 zu Leipzig als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die dortige Handelsſchule, hörte ſpäter an der Univerſität daſelbſt Vorleſungen über Philoſophie und Geſchichte und trat alsdann in das Geſchäft ſeines Vaters ein.
Als Vertreter desſelben brachte er mehrere Jahre in Paris zu.
Nach Leipzig zurückgekehrt, wurde er durch den Verkehr mit den dortigen Schriftſtellern und Künſtlern ſowohl zu eigenen literariſchen Arbeiten als auch zur Übernahme und Vertretung der Rechte der Autoren angeregt, einem Berufe, dem er mit voller Energie nun ſein ganzes ferneres Leben widmete, und in welchem er ſich unbeſtrittene Verdienſte erwarb.
Später verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Wiesbaden und ſchließlich nach Mainz.
Er † am 14. Sept. 1894 auf dem Landgute ſeiner Frau, Nackenheim.
S:
Gedichte, 1862. – Ocching (Dr. G.), 1865.
– Moritz von Oranien (Hiſt. Dr.), 1870. –
Die Biographie einer Künſtlerin (Dr. Szene), 1870. –
Katharina II. von Rußland (Hiſt. Dr.).
– Die Briefe (Lſp.).
– Die Unvermeidlichen (Lſp.).
Bätzer, Fink,
geb. am 12. April 1874 in Badewitz bei Leobſchütz (Schleſien), beſuchte das Lehrerſeminar in Ober-Glogau u. trat 1894 ins Lehramt.
Nachdem er die Mittelſchullehrer- und Rektorprüfung beſtanden hatte, wurde er 1902 Rektor und wirkt als ſolcher (1908) in Oſtrog bei Ratibor.
S:
Schleſiſche Märchen, 1907. –
Das lateiniſche Zelt, oder:
1870 vor Metz (Schſp.), 1908. –
Die Rache. Weihnachten (2 En.), 1908.
Bauch, Hermann,
geb. am 17. März 1856 zu Heidersdorf in Schleſien als der Sohn eines Stellenbeſitzers und Schuhmachers, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und bereitete ſich dann auf den Eintritt in das Lehrerſeminar zu Breslau vor, um ſich dem Lehrerberufe zu widmen.
Er fand nach Abſolvierung desſelben Anſtellung in Baumgarten bei Frankenſtein, ſpäter an der Taubſtummenanſtalt in Breslau und wurde 1878 zum Lehrer an eine der Stadtſchulen daſelbſt berufen.
Seit 1894 iſt er Rektor einer der Breslauer Volksſchulen.
S:
Humoriſtiſche Erzählungen u. Gedichte in ſchleſiſcher Mundart, 1.–7. Bdchn., 1886–1906.
[Jnhalt: I. Quietſchvergnügt (Schnoken), 1886. 4. A. 1904. –
II.
Huch de Schläſing! (Schnoken), 1893. 2. A. 1900. –
III.
Tälſches Vulk (Schnoken), 1896. 2. A. 1904. –
IV.
„Juchhe“ und „o weh“ (Heiteres und Ernſtes), 1900. – V. Uff’m Durfe is ſchien!
(desgl.), 1902. –
VI.
Plomp uff de Stoadt (desgl.), 1902. –
VII.
Schläſch ihs Trumpf (Schnoken), 1906.] – ’s Monopol, oder: Kopp muß ma hoan (Lſp.), 1886. – Rübezoahl un de bieſe Sieben, oder:
Wie der Rübezoahl ’m Schneider Lichtebloo aus Pitterſchwale zum Schützenfeſt uff Braſſel verhulfa hoat (Schw.), 1900.
Bauch, Ludwig Julius,
pſeud.
Ludwig Julius, geb. am 29. März 1811 zu Breslau als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich urſprünglich dem Studium der Medizin, ging dann aber, durch Ludwig Devrients Spiel begeiſtert, zur Bühne und erhielt 1834 ſein erſtes Engagement am Stadttheater in Mainz, wo er mit Döring u. Deſſoir zuſammen ſpielte.
Von Mainz führte ihn ſeine Künſtlerlaufbahn nach Wiesbaden, Bamberg, Preßburg, Olmütz, Regensburg, Nürnberg zur Birch-Pfeiffer nach Zürich, zu Maurice nach Hamburg, an das Hoftheater in Hannover und endlich 1848 nach Wien, wo er neun Jahre lang am Theater an der Wien u. am Carl-Theater wirkte.
Später war er in Brünn, Leipzig, Petersburg, Hamburg, Berlin tätig u. beſchloß ſeine Künſtlerlaufbahn in Klagenfurt, wo er 1874–76 das Theater leitete.
Er zog ſich nun ins Privatleben zurück und † am 11. Sept. 1879 in Marienbad.
S:
Eine Jugendſünde (Lſp.) u.: Georgi (P.), 1853.
– Nummer Sicher (P.), 1858.
– Eine Nacht in Salzbrunn (P.), 1859. –
Der Stellvertreter (Lſp.), 1869.
– Eliſabeth von England (Hiſt. Tr.), 1869.
*Bauck, Eliſabeth,
wurde am 18. Septbr. 1878 in Jnowrazlaw (jetzt: Hohenſalza) in der Provinz Poſen geboren.
Jhr Vater war der preußiſche Offizier Karl Bauck, ihre Mutter die ſpätere Schriftſtellerin Anna Breniano-Bauck (ſ. d.!).
Nach drei Jahren kam ſie mit den Eltern nach der pommerſchen Heimat derſelben und ein Jahr ſpäter nach Berlin, wo ſie in kurzer Zeit ihren Vater, der bei einem Manöver verunglückte, und ihren einzigen Bruder verlor.
Jhre Erziehung bewegte ſich nicht in den gewöhnlichen Bahnen; öffentliche Schulen beſuchte ſie nur kurze Zeit und in großen Zwiſchenräumen.
Dagegen machte ſie mit der Mutter einige weite Reiſen u. lernte ſchon als Kind Frankreich, Belgien, die deutſche und franzöſiſche Schweiz kennen.
Die Erinnerungen, welche ſie bei dieſem lebendigen Anſchauungs-Unterricht ſammelte, hat ſie ſpäter in ihren Jugend- und Volksſchriften vielfach verwertet.
Literariſch tätig iſt ſie ſeit dem 14. Jahre, war auch mehrere Jahre ungenannte Mitarbeiterin ihrer Mutter, die ſich nach Löſung ihrer zweiten Ehe (1892) aus Erwerbsrückſichten ganz der literariſchen Tätigkeit zuwandte.
Nach deren ſchwerer Erkrankung (1898) arbeitete ſie für ſich allein.
Außer einer Reihe chriſtlicher Erzählungen für die Jugend veröffentlichte ſie:
S:
Der Engel der Geduld und anderes (4 En.: Der Engel der Geduld.
– Das Lichtchen.
– Das Kind im Schnee.
– Der Hirtenknabe), 1903. –
Die Vergangenheit (N., vereint mit der N. ihrer Mutter:
Eine glänzende Partie), 1904. – Menſchenrecht (R.), 1906.
*Baudiſſin, Adalbert Heinrich Graf von,
Bruder des folgenden, wurde am 25. Jan. 1820 auf Hovedgaard in Jütland geboren, beſuchte die Domſchule in Schleswig, widmete ſich dann auf der Bergakademie zu Freiberg in Sachſen dem Bergbau u. trat 1841 in öſterreichiſche Staatsdienſte.
Seit 1843 Oberamtsaſſeſſor in Gmunden, gab er 1848 ſeine amtliche Stellung auf, ging nach Schleswig und trat als Freiwilliger in das 1. ſchleswig-holſteiniſche Jägerkorps ein.
Er wurde bald Offizier, 1850 Premierleutnant beim 3. Jägerkorps u. 1851 beim 3. Jnfanteriebataillon des holſteiniſchen Kontingents.
Als er nach beendigtem Kriege Schleswig verlaſſen mußte, nach Öſterreich aber nicht zurückkehren mochte, entſchloß er ſich 1852 zur Auswanderung nach Nordamerika.
Hier war er erſt Farmer, dann Buchhändler u. Redakteur einer Zeitung; eine Zeitlang verwaltete er auch ein Bergwerk.
Beim Ausbruch des Krieges zwiſchen den Nord- und Südſtaaten Amerikas (1862) kehrte er nach Deutſchland zurück, nahm ſeinen Wohnſitz in Altona und widmete ſich der Schriftſtellerei.
Nach dem zweiten deutſch-däniſchen Kriege von 1864 bekleidete er das Amt eines Landdroſten der Herrſchaft Pinneberg u. 1865 das eines Deichinſpektors auf den Jnſeln an der ſchleswigſchen Weſtküſte, unternahm auch 1866 im Jntereſſe des Dünen- und Deichweſens eine Reiſe nach Holland, worauf er ſich in Schleswig niederließ.
Bei Ausbruch des deutſchfranzöſiſchen Krieges (1870) folgte er dem deutſchen Heere als Berichterſtatter für mehrere Journale.
Jm Frühjahr 1871 erkrankte er in Metz.
Er wollte in ſeine Heimat zurückkehren, gelangte aber nur bis Wiesbaden, wo er nach kurzem Krankenlager am 28. März 1871 ſtarb.
S:
Chriſtian VIII. und ſein Hof (R.); VI, 1863.
– Hüben und drüben (Loſe Blätter), 1862. –
Peter Tütt.
Zuſtände in Amerika, 1862.
– Erzählungen und Skizzen; II, 1863. –
Schleswig-holſteiniſche Soldatengeſchichten, 1863. –
Die Familie Burk (R.); III, 1863.
– Philippine Welſer (Hiſtor. R.); III, 1864. –
Schleswig-Holſtein, meerumſchlungen (Kriegs- und Friedensbilder), 1865.
*Baudiſſin, Ulrich Graf von,
Sohn des Grafen Karl Chriſtian von B. und Bruder des vorigen, wurde am 22. Februar 1816 zu Greifswald geboren.
Seine Kindheit verlebte er im elterlichen Hauſe in Jütland und ſeine erſte Jugendzeit im Kadettenhauſe zu Kopenhagen, von wo aus er in das däniſche Heer eintrat.
Dem geleiſteten Fahneneide treu, focht er im erſten deutſch-däniſchen Kriege auf däniſcher Seite und erhielt 1849 bei Düppel eine ſchwere Wunde, deren Folgen ihn veranlaßten, 1861 als Major ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er zog nun nach Süddeutſchland, lebte erſt in München, dann in Konſtanz, in Cannſtatt in Württemberg u. zuletzt in Wiesbaden und widmete ſich ganz der literariſchen Tätigkeit.
Dort ſtarb er am 4. Dezbr. 1893.
S:
Ein Abenteuer auf der Eiſenbahn (P.), 1862.
– Eine Audienz (Lſp. n. d. Dän.), 1862. –
Cora, oder:
Die Sklavin (Dr.), 1862. –
Ein Fräulein, welches bei Hofe gelebt hat (Lſp.), 1862. – Pack (Lſp. n. d. Dän.), 1862. –
Der Albatros (R.); IV, 1864. –
Ein pſeudonymer Hauslehrer (R.); IV, 1865. – Liebe u. Leidenſchaft (R.); IV, 1866. –
Gattin u. Tochter (R.); III, 1867.
– Ronneburger Myſterien (R.); III, 1869. –
Die Stiefkinder (R.); III, 1870. – Marotte (R.); II, 1870. –
Der Lebensretter (R.); III, 1872. –
Jn engen Kreiſen (R.); IV, 1874. –
Die feindlichen Gatten (E.), 1874. –
Das Damenſtift (R.); IV, 1875. –
Eine Wanderung durch Jahrtauſende (Nn.); 1875. – Eheſtandsfeſſeln (R.); II, 1882.
Baudiſſin, Wolf Friedrich Ottomar Graf von,
* am 22. Jan. 1812 in Tharandt, beſuchte die Gelehrtenſchule in Horſens und ſtudierte ſeit 1830 in Kopenhagen und ſeit 1832 in Kiel die Rechte, abſolvierte 1836 ſein juriſtiſches Examen, hörte darauf in Kopenhagen noch däniſches Recht und arbeitete dann als Auskultant bei dem Obergericht in Schleswig.
Seit 1841 Auditeur beim Leibregiment der Königin in Glückſtadt, übernahm er 1848 die Funktionen eines Brigadeauditeurs in der ſchleswig-holſteiniſchen Armee und wirkte von 1853–67 als Aktuar in Reinfeld.
1870 trat er in den Poſtdienſt über und fungierte bis zu ſeiner Penſionierung (Oktbr. 1877) als Poſtdirektor in Sonderburg.
Er lebte dann als Penſionär in Dresden und iſt 1887 geſtorben.
S:
Einige plattdütſche Vertelln und Rimels, 1878.
Baudiſſin, Aſta Gräfin von,
geb. am 2. Januar 1888 in Wilhelmshaven, lebt (1908) in Berlin-Wilmersdorf.
S:
Auch ein Menſchenſchickſal (Geſch. einer Mädchenſeele), 1907.
*Baudiſſin, Eva Gräfin von,
pſeudon. B. von Brandenburg, wurde am 8. Oktbr. 1869 zu Lübeck als die Tochter des Oberſtabsarztes Dr. Tuerk und ſeiner Gattin, der als Schriftſtellerin unter dem Namen Emmy Eſchricht ſchreibenden Emmy Tuerk (ſ. d.) geboren.
Jhre Jugend verlebte ſie in ihrer Vaterſtadt, wo ſie eine höhere Privattöchterſchule beſuchte und 1888 das Lehrerinnenexamen abſolvierte, und hielt ſich dann längere Zeit bei Bekannten in England auf.
Am 25. Septbr. 1891 verheiratete ſie ſich mit dem ſpäteren Premierleutnant Wolf Grafen von B., mit dem ſie bis 1895 in Hamburg, dann in Schleswig, und 1899 bis 1906 in Dresden lebte.
Nachdem Gräfin B. zwei Jahre auf Reiſen verbracht hatte, wohnt ſie ſeit 1908 in München.
S:
Jm Doktorhauſe (R.), 1894. – Selbſtverſchuldet (2 Geſchn.), 1897. –
Auf der Grenze (R.), 1898. – Liebeskämpfe (R.), 1899. –
Der gute Erich (R.), 1899. –
Jm engen Kreiſe (R.), 1900. –
Das goldene Buch der Sitte (mit ihrem Gatten), 1900. – Glück (R.), 1900.
– Daheim und draußen (Humor.), 1900. –
„a. D. (R.), 1903. –
Auf den Hügeln von Wales (N.), 1903. –
Unſere Menagerie und andere Humoresken, 1903. –
Die Entlobten (E.), 1904.
– Treibende Wracks (R.), 1904. –
Grete Wolters (R.), 1905.
– „Ahoi!“ (3 See-En.), 1906. –
Die Entlobten (Lſp.), 1906. –
Eine glückliche Hand (R.), 1906. –
Jm Laufgraben (R.), 1907. –
Von nah und fern (Humor), 1907.
– „Die Raſtedts“ (Eine heitere Reiſegeſch.), 1907. –
Die Schweſtern (R.), 1908. –
Kinder einer Familie (R.), 1908. –
Das goldene Buch des Sports (mit Major Steinitzer), 1909.
Baudiſſin, Sophie Gräfin von,
geb. Kaskel, wurde am 27. Juli 1817 (n. a. 1821) in Dresden geboren u. vermählte ſich im Herbſt 1840 mit dem Überſetzer hervorragender, beſonders Shakeſpeareſcher Dichtungen, Wolf Graf von B., dem ſie bei ſeiner reichen Lebensarbeit fördernd zur Seite ſtand.
Jhr Haus bildete in Dresden den Mittelpunkt der ausgezeichnetſten Künſtler und Gelehrten.
Sie wurde am 4. April 1878 Witwe und ſtarb in Dresden am 9. Dezbr. 1894.
Unter dem Namen Tante Aurelie hat ſie eine große Anzahl von Jugendſchriften veröffentlicht.
Außerdem ſchrieb ſie:
S:
Wer iſt der Held? (R.), 1883. – Reuchlin (R.); II, 1884. –
Jn der Provinz (R.), 1884.
– Deutſch und welſch.
Ein Kampf um Lothringen, 1890. –
Von ihren ſonſtigen Schriften wären noch zu erwähnen: Aus Süd u. Nord (Br. junger heranwachſender Mädchen), 1862. –
Der Pflegeſohn (E. für die reifere Jgd.), 2. A. 1875. –
Erlebtes u. Erzähltes für heranwachſende Mädchen, 1863. –
Erzählungen für die reifere weibliche Jugend (Der Opal.
– Die Stieftochter), 4. A. 1892. – Reſi (E. f. d. reifere weibl. Jugd.), 1864.
*Baudiſſin, Wolf Graf von,
pſeudon. Günther v. Roſenhagen u. Freiherr v. Schlicht, wurde am 30. Janr. 1867 in Schleswig als der Sohn des (1871 †) Deichgrafen und Schriftſtellers Adalbert Grafen von B. (ſ. d.!) geboren.
Er beſuchte die Gymnaſien in Schleswig und Altona, trat als Unterprimaner im Mai 1887 in Freiburg i. Br. in die preußiſche Armee ein, wurde 1889 Offizier und ſtand als ſolcher in Freiburg i. Br., Lübeck, Hamburg und ſeit 1895 in Schleswig in Garniſon.
Seit dem 1. Jan. 1898 iſt er Offizier à la suite des 84. Jnfanterieregiments u. widmet ſich nunmehr gänzlich der Schriftſtellerei.
Mit ſeinen Humoresken (ſeit 1896) hat er eine ganz neue Art der militäriſch-humoriſtiſchen Plauderei in die Literatur eingeführt, indem er mit genaueſter Sachkenntnis und erſtaunlichem Freimut das Leben in der Offizierswelt ſo ſchildert, wie es in Wirklichkeit ſich dem Beobachter darbietet.
Seit dem 25. September 1891 iſt B. mit der Schriftſtellerin Eva, geb. Tuerk (ſ. d.!) vermählt und hat ſeit 1899 ſeinen Wohnſitz in Dresden und ſeit 1907 in Berlin-Grunewald.
Große Reiſen haben ihn ſeither faſt durch die halbe Welt geführt.
S:
Kleine Geſchichten, 1892. –
Die Braut ſeines Bruders (E.), 1895. –
Aus der Schule geplaudert (Militär. Humoresken); II, 1896–97.
2. Aufl. 1902. –
Point d’Honneur (6 En. a. d. Offiziersleben), 1897.
– Türke und Stachelſchwein (Milit. Hum.), 1897. – Militaria (Luſtige Soldatengeſchn.), 1895. – Humoresken, 1896. –
Tante Jette (Schw. mit v. Wentzel), 1897. –
Der Brummer (Schwank), 1897. –
Meine kleine Frau und ich (Hum.), 1898. 3. A. 1905. –
Die Regiments- Walküren (E. aus Offizierskreiſen), 1898. – Armeetypen (Hum.), 1898. 9. A. 1904. –
Was iſt los?
(Militärhumoresken), 1899. 2. A. 1902. –
Exzellenz kommt!
(Hum.), 1899. –
Die feindlichen Waffen (Hum. R.), 1899. –
Ein Kampf (Milit.-hum. R.), 1899. –
Ein Leben in Waffen. I. Leutnantsleben, 1899. –
Das Manöverpferd u. andere Militärhumoresken, 1900. 4. A. 1908. – Eheſtandshumoresken, 1900. 3. A. 1904. –
Der Parademarſch (Humoresken), 1900. –
Alarm (Militärhumoresken), 1900. 2. A. 1902. –
Exzellenz laſſen bitten!
(Militärhum.), 1901. 3. A. 1907. –
Einquartierung u. andere Humoresken, 1901. 3. A. 1902. – Exzellenz Seyffert (Hum. R. a. d. Militärleben), 1901. –
Der grobe Untergebene und andere Militärhumoresken, 1901. 2. A. 1903. –
Der nervöſe Leutnant und andere Militärhumoresken, 1901.
– Leutnant Krafft (Hum. E. a. d. Offiziersleben, ſep. 1904. 3. A. 1906).
Um Ehre.
Ein Freund.
Zwei Brüder.
Eine Schuld.
Rehabilitiert.
Kurzes Glück (7 En.), 1900.
– Treuloſe Frauen (Hum. und Sat. a. d. Frauenleben), 1901. –
Der geplagte Rittmeiſter und andere Militärhumoresken, 1901. –
Vielliebchen u. and. Militärhumor., 1901. 2. A. 1903. – Penſionopolis (Hum.-milit. E. a. e. kleinen Garniſon); II, 1902. 2. A. 1905. –
Viel umworben (R.), 1902. 3. A. 1902. –
Baron Borken (Dr.), 1902. – Zurück — marſch, marſch!
(Militär. Hum.), 1902. –
Jm bunten Rock (Lſp., mit Frz. von Schönthan), 1902. –
Die Tochter des Kommandeurs (Humor.- militär. E.), 1903. 3. A. 1908. –
Der höfliche Meldereiter (Milit. Hum. u. Sat.), 1903. –
Ein Ehrenwort (E. a. d. Offiziersleben), 1903. –
Der kleine Gerd (Hum.-milit. E.), 1903.
– Erſtklaſſige Menſchen (R. a. d. Offizierskaſte), 1904.
22. T. 1904. –
Der Gardeſtern (Humor. R.), 1904. –
Der Lügenmajor u. andere Militärhumoresken, 1904. –
Die Fahnenkompagnie u. andere Militärhumrskn.), 1904. –
Leutnant Flirt (Humor. R.), 1904. –
Rekrutenbriefe u. and. Militärhumoresk., 1904. –
Jm Notquartier (Manöverſtück, mit Heinz Gordon), 1905. –
Der Manövergaſt (Milit.-hum.
E.), 1905. –
Ein Adjutantenritt u. andere Militärhumrskn., 1905.
– Garniſon und Manöver (Milit.-Hum., mit andern hrsg.), 1905. –
Graf Udo Bodo (Sat. R.), 1.–6. T. 1905.
– Seine Hoheit (Milit.-Hum. u. Sat.), 1. u. 2. A. 1906. – Oberleutnant Kramer (R.), 1906. –
König Eduards Teſtament u. andere Humoresken, 1.–10. T. 1906. –
Die Kommandeuſe und andere Militärhum., 1906. –
Ein Kampf (Hum.- militär. E. a. ein. kleinen Garniſon), 1906. – Mobil (R.), 1907. –
Der falſche Adjutant (Hum.-milit. E.), 1906. –
Halt aus! und andere Autoren und Skizzen, 1906. –
Liebes-Manöver (Lſp., mit Kurt Kraatz), 1907. –
Jhre Durchlaucht der Regimentschef (Milit. Humor. u. Sat.), 1906. –
Die von Gründingen (Hum.-ſat. R.), 1907. – Leutnant d. R. (Zeitroman), 1907. –
Zu dumm! u. andere Militärhumoresken, 1907. –
Dresden u. die Dresdener (Ein luſtiges Vademekum), 2. A. 1907. –
Offiziers-Ehen (R.), 1.–5. T. 1907. –
Arme Schlucker (Milit.-Humorskn. u. Sat.), 1907. –
Das Regimentsbaby (Humor. R.), 1908. –
Leutnants-Liebe (Humoreske), 1908. –
Jm Kreuzfeuer (Milit.-Hum. R.), 1908. –
Das Kaſernengeſpenſt (Eine Beſichtigung von A bis Z), 1909. –
Sie will nicht heiraten u. andere Milit.- Humrskn., 1908. –
Parade-Haare (Hum. u. Sat.), 1908. –
Offiziere a. D. (R.), 1909.
*Bauer, Erwin Heinrich,
wurde am 9. (21. n. St.) Januar 1857 zu Techelfer bei Dorpat geboren.
Sein Vater war damals Generalbevollmächtigter der Baron Wulfſchen Familie und Adminiſtrator der 5 Güter derſelben u. übernahm 1862 das Gut Sauck bei Pernau in Erbpacht.
Erwin beſuchte das Gymnaſium in Pernau u. ſtudierte 1875–78 in Dorpat Geſchichte u. ſlawiſche Sprachen und 1878–80 in Moskau ruſſiſche Geſchichte und Literatur.
Nachdem er 1880 das Staatsexamen beſtanden, trat er im Auguſt d. J. eine Stellung als Oberlehrer an der Ritter- und Domſchule in Reval an, wurde 1881 in Dorpat zum Kandidaten promoviert und legte gleichzeitig auch ſein Oberlehrerexamen ab.
Jm Jahre 1883 wurde er Redakteur der „Revalſchen Zeitung“ u. mit Beginn des Jahres 1884 neben ſeiner Stellung an dieſer Zeitung auch Begründer u. Herausgeber der „Nordiſchen Rundſchau“, verließ aber im Herbſt 1885, um aus der Enge u. Kleinlichkeit der baltiſchen Verhältniſſe herauszukommen u. einen weiteren Wirkungskreis zu ſuchen, die Heimat u. wandte ſich nach Deutſchland.
Hier wurde er durch Vermittelung des Geheimrats Julius von Eckardt einer der leitenden Redakteure des „Hamburger Korreſpondenten“ und ging im September 1886 als Leiter des politiſchen Bureaus dieſes Blattes nach Berlin, der er bis 1889 blieb.
Jm Oktober 1890 gründete er in Berlin die Zeitſchrift „Das zwanzigſte Jahrhundert“, ſiedelte bald darauf nach Jena und im Juli 1891 nach Leipzig über, wo er die Chefredaktion des „Leipziger Tages-Anzeigers“ übernahm, aus dem er die „Neue Deutſche Zeitung“ ſchuf, die 1892 in ſeinen Beſitz überging und die er im Januar 1894 freiwillig eingehen ließ, weil er der antiſemitiſchen Partei nicht mehr durch dick und dünn folgen wollte.
Dann gab er für einige Monate d. J. 1894 die Wochenſchrift „Neuland heraus und lebte in der Folge als freier unabhängiger Schriftſteller in Leipzig, bis er 1900 nach Annaberg in Sachſen überſiedelte, wo er die Redaktion des dortigen „Wochenblattes“ übernahm u. am 9. Dezbr. 1901 ſtarb.
Außer einer Reihe politiſcher Broſchüren (unter dem Pſeud. Lynkeus) und einer Zahl Überſetzungen aus dem Ruſſiſchen veröffentlichte er
S:
Aus dem Zarenlande (N.), 1887. 2. A. 1890. –
Der Sohn des Kommerzienrats (Drama), 1887. –
Streifzüge durch die neuere ruſſiſche Literatur, 1889.
Neue Ausg. u. d. T.: Naturalismus, Nihilismus, Jdealismus in der ruſſiſchen Dichtung, 1896.
– Einfache Geſchichten (Nn.), 1891. –
Aut Caesar, aut nihil!
(Hiſtor. R.); II, 1893.
Neue Ausg. u. d. T.:
Um die Zarenkrone (Geſchichtl. R.), 1901. –
Das literariſche Berlin (Sat. Briefe), 1893. –
Der Selbſtmord des Leutnants von Mergenthin (N.), 1896. –
Der Übel größtes (Lſp.), 1896.
*Bauer, Fritz,
geb. am 20. Febr. 1865 in Würzburg, widmete ſich nach vollendeten Studien und erlangter Doktorwürde dem Bibliothekweſen, wurde Sekretär an der Univerſitätsbibliothek in Würzburg u. 1907 Bibliothekar.
S:
Jdeal u. Leben (Schſp.), 1898.
Bauer, Heinrich,
ein Sohn des 1846 verſtorbenen Stuttgarter Gymnaſialprofeſſors Ludwig Amandus B. (ſ. u.), wurde am 9. Februar 1838 in Stuttgart geboren, erhielt ſeine Bildung im niederen theologiſchen Seminar Schönthal und darauf im Tübinger Stift, doch brach er 1859 ſeine Studien ab, als bei d. Mobilmachung während des italieniſches Krieges an die Tübinger Studenten der Ruf der Regierung erging, in das Heer einzutreten.
B. war einige Jahre Leutnant im 8. Jnfanterie-Regiment zu Ludwigsburg, ſchied dann aber, weil die Beförderungsverhältniſſe zu ungünſtig waren, aus dem Militärdienſt und ging zum Journalismus über.
Er arbeitete zuerſt an der Hallbergerſchen Zeitſchrift „Über Land u. Meer in Stuttgart, leitete dann das kleine nationale Blatt die „Schwäbiſche Volkszeitung“, verließ 1866 Württemberg, um in Hannover, Straßburg, Breslau und Poſen als Journaliſt zu wirken, und trat 1884 als zweiter Redakteur bei der „Nationalzeitung“ in Berlin ein, in welcher Stellung er bis 1897 verblieb.
Dann übernahm er die Oberleitung einer neubegründeten Tageszeitung, des „Berliner Herold“, die indes nach kurzer Zeit einging.
Seitdem lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Berlin und ſtarb daſelbſt am 8. Juli 1902.
S:
Der verzauberte Apfel, oder: Hugendubels Leiden (Burleske Geſch. in 6 Abenteuern), 1886. 4. A. u. d. T.:
Hunger und Liebe ꝛc., 1904.
Bauer, Heribert,
Pſeud. für Ulrike von Petersdorff; ſ. d.!
*Bauer, Hermann Theodor,
geb. am 1. November 1850 in Rixdorf bei Berlin als Sohn des dortigen Predigers der Herrnhuter Brüdergemeinde, ſiedelte 1857 mit ſeinen Eltern nach Königsberg i. Pr. über, wo er das Collegium Fridericianum beſuchte, und kam mit den Eltern 1860 in die Herrnhuterkolonie Niesky.
Nachdem er hier im Pädagogium ſeine Gymnaſialſtudien beendigt, ſtudierte er ſeit 1870 am theologiſchen Seminar in Gnadenfeld in Oberſchleſien evangeliſche Theologie.
Nach Beendigung ſeines Studiums trat er als Lehrer am Pädagogium in Niesky ein und wurde 1885 Direktor dieſer Anſtalt.
Jm Jahre 1899 wurde er in die Direktion der evangeliſchen Brüderunität in Deutſchland nach Berthelsdorf bei Herrnhut als Mitglied der Kirchen- und Schulabteilung berufen.
S:
Chriſt iſt geboren (Weihnachtsſpiel), 1895. 2. A. 1897. –
Friede auf Erden!
(desgl.), 1899. –
Ehre ſei Gott!
(desgl.), 1900. –
Der Stern des Heils (desgl.), 1904.
*Bauer, Karl,
geb. am 3. Oktbr. 1869 zu Krailsheim in Württemberg, beſuchte die dortige Lateinſchule, kam in ſeinem 14. Lebensjahre nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika und trat hier in das evangeliſche Proſeminar zu Elmhurſt, Jllinois, ein.
Später bezog er das evangeliſche theologiſche Seminar zu St. Louis und wirkte nach Beendigung ſeiner Studien zwei Jahre lang als Paſtor, worauf er (1894) Profeſſor am Proſeminar der deutſchen evangeliſchen Synode von Nordamerika in Elmhurſt, Jllinois, wurde.
S:
Gedichte, 1894.
Bauer, Klara,
pſeudon.
Karl Detlef, wurde am 23. Juni 1836 zu Swinemünde als die Tochter eines Hafendirektors geboren und kam, als ſie zwei Jahre alt war, nach Krotoſchin in der Provinz Poſen, wohin der Vater als Landrat verſetzt worden war.
Dieſer nahm nach 1849 ſeinen Abſchied und zog nach Poſen, wo Klara zuerſt eine Schule beſuchte.
Nach dem Tode des Vaters folgte ſie einer älteren, früher ſchon nach Breslau übergeſiedelten Schweſter, bereitete ſich hier zum Lehrerinexamen vor, ging aber nach Abſolvierung desſelben nach Dresden, um bei Wiek Klavierunterricht zu nehmen, überhaupt die Muſik zu ihrem Lebensberuf zu machen.
Sie trat nun als Pianiſtin in die Familie des ruſſiſchen Generalleutnants von der Lannitz, lebte drei Jahre in Petersburg und ein Jahr in Orel u. fand während dieſer Zeit reichlich Gelegenheit, die Ariſtokratie, die Kleinſtädter u. das Bauernvolk in Rußland kennen zu lernen.
Bei dem Fürſten Bismarck, damaligen preußiſchen Geſandten am ruſſiſchen Hofe, war K. B. ein häufiger Gaſt — Beziehungen, die ſpäter von der fürſtlichen Familie auf das liebenswürdigſte wieder angeknüpft wurden.
Zur Rückkehr in ihr Heimatland zwang K. B. ihre Geſundheit, die auf die Dauer das ruſſiſche Klima nicht ertrug.
Sie wandte ſich zunächſt nach Dresden und ließ ſich dort als Muſiklehrerin nieder.
Bald wurde ſie in das Haus des freiſinnigen Dichters und Kritikers Guſtav Kühne eingeführt, und die Anregungen, welche ſie hier empfing, führten ſie ſchließlich dahin, ſich literariſch zu betätigen.
Äußere Veranlaſſung dazu bot auch der Krieg von 1866, da nach dem Einmarſch der Preußen Klaras kaum gegründete Exiſtenz einen Stoß erlitt.
Ein unheilbares Bruſtleiden führte ſie 1875 nach Breslau, wo ſie am 29. Juni 1876 ftarb.
S:
Bis in die Steppe (R.), 1868. –
Unlösliche Bande (R.), 1869. –
Nora (Charakterbild); II, 1871. –
Schuld u. Sühne (R.); II, 1871. –
Mußte es ſein? (R.); II, 1873. –
Zwiſchen Vater und Sohn (R.); II, 1873. –
Auf Capri (N.); II, 1874. – Novellen; II, 1874–75 (Jnh.: Erſte Liebe.
– Liebeswechſel.
– Das einſame Herrenhaus).
– Die geheimnisvolle Sängerin (R.), 1876. – Benedikta (R.); III, 1876. –
Ein Dokument (R.); IV, 1876.
– Ruſſiſche Jdyllen (Nachgelaſſene Nn.), 1878. (Jnhalt:
Meine Nachbarn auf dem Lande.
– Ruſſiſches Landleben.)
Bauer, Ludwig Amandus,
* am 15. Oktbr. 1803 zu Orendelſall, Oberamts Öhringen in Württemberg, erhielt nach dem Tode ſeines Vaters, des dortigen Pfarrers (1815), ſeine Erziehung in Brackenheim, bezog 1817 die Kloſterſchule zu Blaubeuren und 1821 die Univerſität Tübingen, wo er Philoſophie und Theologie ſtudierte und mit Ed. Mörike und Wilh.
Waiblinger befreundet ward.
Nachdem er 1825 die Univerſität verlaſſen, unternahm er eine Reiſe nach der Schweiz und Tirol und erhielt nach ſeiner Rückkehr die Pfarrſtelle in Ernsbach; 1831 wurde er Lehrer an der Erziehungsanſtalt in Stetten, 1835 Profeſſor am Katharinenſtift in Stuttgart und 1838 als G. Schwabs Nachfolger Profeſſor am Obergymnaſium.
Er ſtarb an einem Bruſtleiden am 22. Mai 1846.
S:
Der heimliche Maluff (Dr.), 1828. –
Die Überſchwänglichen (Kom. R.); II, 1836.
– Alexander der Große (Dr. G. in 3 Abteil.), 1836 [Jnhalt: Alexander und Memnon.
– Eine Nacht in Perſepolis.
– Alexander und ſeine Freunde].
– Auswahl römiſcher Satiren und Epigramme (f. Schüler bearbeitet), 1841.
– Kaiſer Barbaroſſa (Dichtergabe), 1842. – L. Bauers Schriften, 1847.
*Bauer, Ludwig Cöleſtin,
wurde am 19. Mai 1832 zu Jngolſtadt in Unterfranken als der Sohn eines Schullehrers geboren, beſuchte die Lateinſchule und das Gymnaſium in Würzburg, wo er, wie auch auf der Univerſität zu München, Philoſophie und Philologie ſtudierte.
Von 1856–61 war er als Erzieher in einer adeligen Familie zu Würzburg tätig u. wurde in letzterem Jahre als Studienlehrer an der Lateinſchule in Miltenberg angeſtellt, wo er ſich mit einer Tochter des Komponiſten Hugo Pierſon verheiratete.
Seit 1868 wirkte er in gleicher Eigenſchaft zu Kitzingen am Main.
Jm September 1871 erwählte ihn der Magiſtrat von Augsburg einſtimmig zum Stadtſchulrat; im Dezember wurde er auch königl. Bezirksſchul-Kommiſſar für Schwaben und Neuburg und im Mai 1872 Mitglied des Kreisſcholarchats von Schwaben.
Am 1. April 1901 trat er in d. Ruheſtand.
S:
Gedichte, 1860.
– Geiſt der Jahreszeiten (Reimſpiel für die Jugend), 1862. – Friſch geſungen!
(Ge.), 1863. –
Der Schmied v. Ruhla (O.), 1862. –
Die Nazarener in Pompeji (O.), 1864. – Harold (O.), 1869. – Bürgerlich (2 Nn.), 1866.
– Fliegender Sommer (Ge.), 1874. –
Auf Wegen und Stegen (Ge. u. Geſchn. f. die Jugd.), 1881. –
Über Berg und Tal (Ge. u. Geſchn. f. d. Jugend), 1883. –
Dieſes Buch gehört der Jugend (Erdichtetes u. Erlebtes), 1892.
– Stimmen der Zeit (Pädagog. Dn.), 1895.
Bauer, Ludwig,
geb. am 5. Sept. 1876 in Wien, Dr. jur., lebt daſelbſt.
S:
Der Heilige (Dr.), 1899. –
Die Beſiegten (Kleine Tragödien der Zeit), 1903. – Theater (Aufſtand in Syrakus. Hellen. Trag. – Automobil.
Satiriſche Komödie), 1906.
Bauer, Martin,
Pſeudon. für Selma Martini; ſ. d.!
*Bauer, Max,
pſeud.
Ruſticus und Max Piccolomini, wurde am 1. Juli 1829 in Berlin geboren, ſtudierte die Rechtswiſſenſchaften und erwarb ſich die Würde eines Dr. jur.
Als Rittergutsbeſitzer u. Landwirt veröffentlichte er eine Schrift über Landwirtſchaft.
Jn Berlin gab er (1883) die „Deutſche Warte“ heraus u. ſeit 1891 iſt er Herausgeber und Beſitzer des „Roten Kreuz“ in Berlin.
S:
Zivil im Kriege (Humor. in V.), 1871. –
Bilder von der Maasarmee (desgl.), 1871.
– Rückhaltloſe Reſidenzbriefe (desgl.), 1878. –
Berliner Vollblut und Halbblut (desgl.), 1887.
– Aus düſterem Flor zu leichtem Humor (desgl.), 1887. –
Ein Jahr Berliner Leben (Humoriſt. gereimte Chronik), 1885. –
Berliner Luſt und Laune (desgl.), 2. A. 1886. –
In arte voluptas!
(Reſidenzliche Stimmungsbilder), 1891. – Harmlos, aber unverzagt!
(desgl.), 1892.
– Heimliches und Unheimliches (desgl.), 1892. –
Unter rotgekreuzten Standarten (desgl.), 1895. –
Vom Start zum Ziel (Sportliche Plaudereien), 1897.
– Favoriten und Outſiders (Sportliche Weltſtadtbilder), 1898. –
Sport-Abenteuer, 1899. –
Dreißigjährige Kriegserinnerungen eines Ziviliſten, 1900. –
Ernſter Sport in heiterem Wort, 1903. – –
Humor im Felde (Proſa), 1903.
– „Unterwegs“ (Jntime Reiſeſkizzen), 1904. – Proteſte (Reſidenzliche Stimmungsbilder einer zwangloſen Revue von 1905. Knittelverſe), 1906. – Außenſeiter ... und ſo weiter.
Sportliche Revue für 1906 (Ungereimte Plaudereien), 1906.
Bauer, Max,
geb. am 19. Januar 1861 in Teplitz (Böhmen), kam frühe nach Wien, wo er das Gymnaſium beſuchte, bis ihn ein Umſchwung der Verhältniſſe im Elternhauſe zwang, mit 14 Jahren die weiteren Studien aufzugeben und ſich ſelbſt ſein Brot zu verdienen.
So wurde er Kaufmann.
Der Ringtheaterbrand (1881), der ihm die Mutter und einen ſeiner Brüder raubte, drückte ihm zum erſtenmal die Feder des Publiziſten in die Hand, indem er einen Leitartikel über die Gerichtsverhandlungen gegen die Schuldigen jener Kataſtrophe veröffentlichte.
Aber erſt in den neunziger Jahren des vorigen Jahrh. vertauſchte er für immer den Beruf des Kaufmanns mit dem des Journaliſten.
Er lebt (1900) in Berlin als Redakteur und iſt gegenwärtig als ſolcher für das „Berliner Tageblatt tätig.
Außer einigen kulturgeſchichtlichen Schriften veröffentlichte er
S:
Um zwanzig Millionen Dollars (Abenteurerroman), 1899. –
Auf unwegſamen Pfaden (E. f. d. Jgd.), 1900. –
Der Blitz (Eine Abenteurergeſch.), 1904.
*Bauer, Moritz,
pſeud.
Thimotheus Biedermann, * 1833 in Hamburg, trat nach ſeiner Konfirmation bei dem bekannten Kunſtlithographen W. Heuer in die Lehre, folgte 1850 ſeiner Wanderluſt und bereiſte in den folgenden ſechs Jahren faſt ganz Amerika und die Südſeeinſeln.
Von 1857–60 lebte er in San Franzisko, wo er mit dem „Kaliforniſchen illuſtrierten Volkskalender“ das erſte deutſche Buch an der Küſte des Stillen Ozeans erſcheinen ließ.
1860 kehrte er nach Hamburg zurück, wo er ſich als Kaufmann niederließ und am 16. Juli 1878 ſtarb.
S:
Die Hölle des Börſenſchwindels (Ep.), 1872.
– Sorgloſe Stunden (Dn.), 1876. –
Kaiſer Sigismunds Traum (Ep. G.), 1877. – Silhouetten (Poeſie und Proſa), 1878.
Bauer, O. G.,
pſeud.
Ottomar Gebauer; ſ. d.!
*Bauer (-Friedenau), Otto,
wurde am 5. Septbr. 1845 zu Burg bei Magdeburg als der Sohn eines Gerichtsbeamten geboren, beſuchte die Bürgerſchule in Genthin, wohin ſein Vater verſetzt worden war, und widmete ſich dem Juſtizſubalterndienſte.
Mit 20 Jahren Gerichtsaktuar, fand er ein Jahr lang Beſchäftigung in Egeln, trat dann zur Regierung in Magdeburg über und wurde 1871 in das damalige Reichskanzleramt in Berlin kommittiert, woſelbſt er 1874 zum Geh. expedierenden Sekretär ernannt ward.
Später wurde er kaiſerlicher Rechnungsrat im Reichsſchatzamt, und als ſolcher ſtarb er am 19. Febr. 1897.
Jn ſeinem Wohnort Friedenau gehörte er zu den Mitgliedern des Gemeinderats.
Als Vorſitzender des dortigen rührigen Turnvereins und eifriger Förderer des Turnweſens war B. in dieſen Kreiſen durch ſeine Turnlieder weithin bekannt geworden.
S:
Deutſche Lieder von einem Deutſchen, 1893. – Gedichte, 1895.
Bauer, Philipp,
* 1834 in Hamburg, war eine Zeitlang Kaufmann, wandte ſich aber ſeit 1856 dem philologiſchen und juriſtiſchen Studium zu, promovierte in Heidelberg, legte in Prag ſeine Lehramtsprüfung für Geſchichte ab u. ging dann nach England, wo er ſich einige Jahre in London aufhielt.
Jm Jahre 1862 kehrte er nach Hamburg zurück, wo er ſeitdem als Lehrer tätig iſt.
S:
Das Licht des Lebens (Ein Lied von Jeſu) 1880.
Bauer, Willy,
geb. am 25. Januar 1880 in Straubing, war (1903) Gymnaſiallehrer in Hattingen a. d. Ruhr, ging 1904 nach Bayern zurück, war hier Gymnaſialaſſeſſor in Kuſel (Rheinpfalz), 1905 in Landshut und ſeit 1907 in Wunſiedel.
S:
Vale vita! (Novellenzyklus), 1905. – Trutznachtigall (Ge. u. Nn.), 1906.
*Bauermeiſter, Max,
* am 25. Febr. 1841 zu Berlin, kam mit ſeinem als Richter nach dem Poſenſchen verſetzten Vater nach dieſer Provinz, beſuchte die Gymnaſien zu Züllichau u. Luckau und trat 1859 in die Armee ein.
Jm Jahre 1863 mit dem 4. Poſenſchen Jnfanterieregiment Nr. 59 an die ruſſiſche Grenze kommandiert, ward er Offizier und gehörte der Armee als ſolcher bis 1865 an.
Er nahm dann, weil er mittellos war, freiwillig ſeinen Abſchied, um ſich zu verheiraten, und ging mit ſeiner jungen Frau nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Hier blieb er, unzufrieden mit den republikaniſchen Verhältniſſen, nur bis 1866 und lebt er ſeit dieſer Zeit in Berlin als Schriftſteller.
S:
Meiſt einaktige Luſtſpiele, Soloſzenen, Poſſen u. dramatiſche Scherze; z. B. Rüdesheimer, 1869. – Marketenderliebe, 1871. –
Er macht Viſite, 1871. –
Doppeltes Fiasko, 1871. –
Die vier Temperamente, 1870. –
Anna, die Probiermamſell, 1870. –
Bei Bismarck, 1872. – Unverſöhnlich, 1872. –
Eine komiſche Alte, 1873. –
Beſondere Kennzeichen, 1876. –
Auf die Prämiſſe kommt es an, 1875. –
Das vierte Gebot, 1875. –
Jhr erſter Brief, 1883. –
Er lügt! 1883. –
Steh’ ich in finſtrer Mitternacht, 1870. –
Mit gleicher Münze, 1870. –
Eine Träne, 1871. –
Das alte und das neue Jahr, 1870. –
Eine alte Schachtel, 1870. –
Peti, der Zigeuner, 1870. –
Reelle Abſichten, 1872. –
Ein kleiner Unart, 1872. –
Glückliche Reiſe, 1873. – Bolongaro, 1873.
– Kutſchke auf Vorpoſten, 1876. –
Mit Damen, 1876. – Vertrauen, 1877. –
Der erſte Ball, 1884. –
Eine luſtige Turnerfahrt, 1884. – Soldatenliebe, 1884. –
Der Herr Leutnant, 1884. –
Hurra, die Marine! 1884. –
Zwei Schachſpieler, 1884. –
Die Stimme des Herzens, 1900.
Bauernfeld, Eduard
von, geb. am 13. Jan. 1802 in Wien, hieß als uneheliches Kind nach dem Namen ſeiner Mutter, einer gebornen Eliſabeth von Bauernfeld, der Witwe des Wiener Advokaten Dr. Joſeph Fichtinger.
Sein Vater, Dr. Novag, Arzt am St. Marxer Bürgerſpital, nahm ihn zu ſich ins Haus u. ließ ihm eine gute Erziehung zuteil werden.
Er beſuchte das Schottengymnaſium und ſtudierte dann an der Univerſität Wien erſt Philoſophie u. Philologie, ſpäter die Rechte.
Aber ſchon damals zog ihn ſein Herz mehr zur Poeſie u. zum Theater hin, und wenn er auch ſeinen Wunſch, ſich der Bühne widmen zu können, zurückdrängte, ſo hat er doch in jener Zeit eine ganze Reihe von Theaterſtücken verfaßt, die noch heute in der Wiener Stadtbibliothek aufbewahrt werden, aber nach Beſtimmung des Verf. durch den Druck der Öffentlichkeit nicht übergeben werden ſollen.
Nach beendeten Studien erhielt B. 1826 eine Anſtellung als Konzeptspraktikant bei der niederöſterreichiſchen Regierung; 1827 ward er beim Kreisamt unter dem Wiener Wald, 1830 bei der Hofkammer und 1843 als Konzipiſt bei der Lottodirektion angeſtellt, ſpäter auch Direktor des Lottogefälles u. 1848 korreſpondierendes Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Jm Jahre 1845 machte B. einen Ausflug nach dem ſüdweſtlichen Deutſchland, nach Paris u. London, und im Hinblick auf das freiere Staatsleben, das er auf dieſer Reiſe kennen lernte, wurden ihm die öſterreichiſchen Zuſtände ſo zuwider, daß er ſogar 1848 ſeine Entlaſſung begehrte, um Öſterreich für immer zu verlaſſen.
Da kamen die Märztage, und B., dem die Aufregung der Gemüter bedenklich erſchien, entſchloß ſich, ſeine Perſönlichkeit öffentlich geltend zu machen.
Mit ſeinem Freunde Anaſtaſius Grün bemühte er ſich, die Menge zu beſchwichtigen, ſowie auch dem Erzherzog-Paladin die Notwendigkeit einer Konſtitution darzulegen.
Bald darauf nahm er ſeine Entlaſſung aus dem Staatsdienſte u. lebte ſeitdem in ſtiller Zurückgezogenheit in Wien.
An ſeinem 70. Geburtstage überreichte ihm die Stadt Wien das Diplom eines Ehrenbürgers, und der Kaiſer verlieh ihm ſpäter mit dem Orden der eiſernen Krone den perſönlichen Adel.
Seit 1882 von Wien aus Ehrendoktor der Philoſophie, † er am 9. Auguſt 1890 in der Villa der Frau von Wertheimſtein in Oberdöbling, wo er, wie gewöhnlich, durch mehrere Monate des Sommers als Gaſt anweſend war.
S:
Geſammelte Schriften; XII, 1871–73 [Jnhalt: Leichtſinn aus Liebe (Lſp.).
– Das Liebesprotokoll (Lſp. 1831; ſep. 1898).
– Der Muſikus von Augsburg (Lſp.).
– Das letzte Abenteuer (Lſp. 1834).
– Helene (Dr.).
– Die Bekenntniſſe (Lſp., ſep. 1898).
– Fortunat (Schſp., ſep. 1902).
– Bürgerlich und romantiſch (Lſp., ſep. 1897).
– Der literariſche Salon (Lſp.).
– Das Tagebuch (Lſp., ſep. 1897).
– Der Vater (Lſp., 1840).
– Der Selbſtquäler (Dr., 1840).
– Die Geſchwiſter von Nürnberg (Lſp., 1847).
– Ein deutſcher Krieger (Schſp., 1847).
– Großjährig (Lſp., 1849).
– Die Republik der Tiere (Dr., 1848).
– Aus Verſailles.
– Franz von Sickingen (Schſp.).
– Der kategoriſche Jmperativ (Lſp.).
– Zu Hauſe (Lſp.).
– Kriſen (Dr., ſep. 1897).
– Fata Morgana (Lſp.).
– Die Zugvögel (Lſp.).
– Die Virtuoſen (Lſp.).
– Ein Beiſpiel (Lſp.).
– Frauenfreundſchaft (Lſp.).
– Exzellenz (Lſp.).
– Aus der Geſellſchaft (Schſp., ſep. 1897).
– Moderne Jngend (Schſp., ſep. 1897).
– Der Landfrieden (Schſp., ſep. 1898).
– Die Prinzeſſin von Ahlden (Dr.).
– Die Vögel.
– Reime und Rhythmen.
– Aus Alt- u. Neu-Wien.].
– Der Beſuch in St. Cyr (O.), 1839. –
Zwei Familien (Schſp.), 1840. – Gedichte, 1852.
– Wiener Einfälle u. Ausfälle, 1852. –
Ein Buch von uns Wienern, 1858. –
Die Freigelaſſenen (R.); II, 1875. –
Die Verlaſſenen (Lſp.), 1878. –
Aus der Mappe des alten Fabuliſten, 1879. – Novellenkranz, 1884. – Mädchenrache, oder:
Die Studenten von Salamanka (Lſp.), 1881.
– Des Alcibiades Ausgang (Tragikom.), 1882.
– Poetiſches Tagebuch (in zahmen Xenien von 1820–86), 1887. –
Dramatiſcher Nachlaß; hersg. von Ferd. von Saar, 1893. –
Aus Bauernfelds Tagebüchern, hrsg. v. Carl Gloſſy, 1895 ff. – Ausgewählte Werke; herausg. von Dr.
Emil Horner; IV, 1905.
Bauernſchmitt, Joſeph Erhard Franz Lothar,
geb. am 31. Mai 1814 in Bamberg als Sohn eines Advokaten, beſuchte die höheren Lehranſtalten ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit dem Herbſt 1835 in München und ſeit dem Herbſt 1836 in Würzburg Medizin u. kehrte 1839 als Dr. med. in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er ein Jahr lang als Praktikant im Krankenhauſe tätig war u. im April 1840 Aſſiſtenzarzt an demſelben ward.
Jm April 1843 wurde er praktiſcher Arzt in Bamberg und 1861 Oberarzt der Lokalirrenanſtalt „St. Getreu“ daſelbſt.
Seit dem Jahre 1854 Gemeindebevollmächtigter, hat er als ſolcher eine rege Tätigkeit für gemeinnützige und humanitäre Wohlfahrtseinrichtungen entfaltet.
S:
Die Pflanzenwelt, ein Spiegelbild des Göttlichen und Heiligen (Poet.
Verſuche), 1846.
*Bauerreiß, Heinrich,
pſend.
Heinrich Freimann, wurde im November 1838 zu Wien geboren, verlor ſeinen Vater bereits im ſechſten Lebensjahre, erhielt aber von ſeiner Mutter, einer Württembergerin, eine vortreffliche Erziehung.
Nachdem er bis zum 12. Jahre die proteſtantiſche Schule, bis zum 16. Jahre die Realſchule beſucht und darauf einen kommerziellen Kurſus am Polytechnikum für zwei Jahre durchgemacht hatte, trat er in das praktiſche Leben ein, wurde 1858 Kontoriſt in einem Wiener Bankhauſe und trat 1859 in die Nationalbank über, an der er noch heute als Beamter tätig iſt.
S:
1813 (Ep. G.), 1863. – Johannes (Poet. E.), 1881. – Dichtungen, 1890.
Bauhofer, Arthur,
* am 13. April 1854 zu Zofingen in der Schweiz, beſuchte die dortige Bezirksſchule und wollte ſich dann dem Handelsſtande widmen; doch verlor er ſehr bald jegliches Jntereſſe an dieſem Berufe.
Er trat nun in die landwirtſchaftliche Schule in Strickhof ein, wo er ſich ſo auszeichnete, daß ihm der Übergang zur landwirtſchaftlichen Abteilung des eidgenöſſiſchen Polytechnikums ermöglicht wurde.
Später ſetzte er ſeine Fachſtudien in Leipzig fort, beſchäftigte ſich hier aber auch mit Geſchichte, Sozialökonomie, Philoſophie und Poeſie.
Jn die Heimat zurückgekehrt, gelang es ihm ſehr ſchwer, in ſeinem Berufe irgendeine erſprießliche Stellung zu finden, und ſo trat er ſchließlich zur Journaliſtik über u. wurde Redakteur des „Zofinger Tageblattes“.
Er ſtarb in Zürich am 14. Juni 1892.
S:
Klaus und der Amaranth (D.), 1890.
*Baum, Guſtav,
geb. am 20. September 1869 in Chemnitz in Sachſen als der Sohn eines Oberlehrers, verlebte ſeine Kindheit in Chemnitz, Plauen i. V. u. Liebenſtein i. S. und hatte damals ſchon vielfach Gelegenheit, die Welt von der ſchlechten Seite kennen zu lernen, denn der Vater war durch Machinationen „guter Freunde“ um Amt und Vermögen gekommen und mußte mit ſeiner Familie ſchwere Zeiten durchkämpfen.
Doch ließ er ſeinen Kindern eine vortreffliche Erziehung zuteil werden; den Sohn unterrichtete er in allen Wiſſenſchaften, in alten und neuen Sprachen, vor allem auch in der Literatur.
Später lebte die Familie in Bad Elſter, wo der Vater die Leitung einer Privatſchule übernommen hatte, u. nachmals in Dresden.
Hier mußte ſich der Sohn aus Mangel an Mitteln zum Studium dazu bequemen, in den Handelsſtand einzutreten.
Längere Zeit lebte er als Kaufmann in Zwickau, kehrte aber ſpäter nach Dresden zurück und übernahm hier eine Stelle als Prokuriſt in einer großen chemiſchen Fabrik.
Dieſelbe gibt ihm vielfach Gelegenheit, für kommerzielle Zwecke literariſch tätig zu ſein; in ſeinen Mußeſtunden widmet er ſich aber, wie ſchon in früherer Zeit, mit Vorliebe der heiteren Dichtkunſt, beſonders auf dramatiſchen Gebiet.
S:
Der Stenographenfeind (Schw.), 1894. –
Der Naturmenſch (Schw.), 1897. – Manſchetten (Schw.), 1898. –
Der tolle Hund (Burleske), 1899. –
Adolf und Arthur (Schw.), 1899. – Gefunden (Schw.), 1900. –
Amors Schutzmänner (Lſp.), 1903.
*Baum, Oskar,
geb. am 21. Jan. 1883 in Pilſen (Böhmen), hatte das Unglück, am 8. Juli 1894 vollſtändig zu erblinden und erhielt in der Folge ſeine Ausbildung in dem Blindeninſtitut „Hohe Warte“ in Wien.
Beſondere Pflege empfing ſein muſikaliſches Talent durch den Kammervirtuoſen Joſef Labor, der ihn im Orgel- und Klavierſpiel unterrichtete.
Jm Jahre 1902 legte B. die ſtaatliche Lehramtsprüfung für Muſik in Wien ab und ließ ſich dann in Prag nieder, wo er als Klavierlehrer und Organiſt tätig iſt.
S:
Uferdaſein (Abenteuer u. Tägliches a. d. Blindenleben von heute.
Nn.), 1908. (Jnhalt: Uferdaſein.
– Von den Tagen des Arbeitsloſen.
– Grenzen.) –
Das Leben im Dunkeln (R.), 1909.
*Baum, Johann Peter,
geb. am 30. Septbr. 1869 in Elberfeld, erhielt ſeine Schulbildung daſelbſt und in Neuchâtel und Heidelberg, ſtudierte darauf in Berlin und verſuchte ſich in den verſchiedenſten Berufen ohne praktiſchen Erfolg.
Seitdem iſt er Schriftſteller und lebt in Halenſee bei Berlin.
S:
Gott.
– Und die Träume (Dn.), 1902. – Spuk (R.), 1905. –
Jm alten Schloß (Nn.), 1908.
Baumann, Alexander,
geb. am 7. Febr. 1814 zu Wien, ſtudierte daſelbſt, trat in den Staatsdienſt, war 1856 Archivoffizial des öſterreichiſch.
Reichsrats und † am 26. Dez. 1857 in Graz.
Er iſt als Dialektdichter und Liederkomponiſt bekannt.
S:
Beiträge für das deutſche Theater, 1849. (Jnhalt: Anmaßend und beſcheiden. –
Die beiden Ärzte.
– Er darf nicht fort.)
– Singſpiele aus den öſterreich.
Bergen, 1850. – Gebirgsbleameln, 8 Hefte, o. J.
– Aus der Heimat (Lr. u. Ge. in öſterreich.
Mdt.), 1857.
*Baumann, Auguſt,
* am 24. Oktbr. 1829 zu Paderborn, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ging 1847 nach Berlin, um ſich zum Architekten auszubilden.
Später trat er auf Wunſch ſeines Vaters, der ein Baugeſchäft hatte, in das letztere ein und führte dasſelbe auch nach deſſen Tode noch mehrere Jahre fort, bis er es mit Schluß des Jahres 1869 aufgab, um für ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mehr Muße zu gewinnen.
Schon in früher Jugend hatte er es verſucht, ſeinen Gefühlen durch kleinere Gedichte Ausdruck zu geben.
Jn reiferem Alter ließ ihn die Begeiſterung für die Kunſt im allgemeinen mit Vorliebe dem Studium der Literatur und Äſthetik obliegen.
Durch den Tod ſeiner erſten Gattin und durch den Verluſt heißgeliebter Kinder wurde ſein glückliches Familienleben ſchwer getrübt, und das Weh dieſer Tage findet ſeinen Ausdruck in einer Reihe von ſeinen Dichtungen.
Jn ſpäteren Jahren nahm B. ſeinen Beruf wieder auf und war mehrere Jahre Stadtbaumeiſter in Paderborn, bis er 1893 ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegte, wo er 18. März 1909 ſtarb.
S:
Gedichte, 1875. –
Die Lauretaniſche Litanei (Ge.), 1895.
*Baumann, Jakob,
pſeudon. J. von Terherdi, wurde am 20. Mai 1862 zu Hoerdt in der bayeriſchen Rheinpfalz als der Sohn des dortigen Bürgermeiſters und Mühlenbeſitzers P. A. Baumann geboren, beſuchte d. Lateinſchule in Germersheim, das Gymnaſium in Speier und ſtudierte ſeit 1883 in München u. Jnnsbruck katholiſche Theologie.
Nachdem er 1886–87 ſeiner Militärpflicht in Germersheim genügt hatte, trat er in das Prieſterſeminar zu Speier ein, empfing am 19. Aug. 1888 die Prieſterweihe u. war darauf ſechs Jahre lang als Kaplan in der Seelſorge tätig.
Seit dem 1. Juli 1894 iſt er Domvikar, war bis 1905 auch biſchöflicher Sekretär in Speier und redigiertſeitdem den „Chriſtlichen Pilger (Speier).
S:
Die Amerikaner (Ein Studentenſtreich, Lſp.), 1890. 3. A. 1898. –
Der kurierte Geizhals (Schſp.), 1891. –
Von Jnnsbruck nach Meran (Reiſebild), 1892. –
Wie Studenten Schauſpieler werden (Lſp.), 1897. 2. A. 1905. –
Nur keinen Krieg!
Erlebniſſe aus d. Kriege 1870–71 (Dr.), 1898.
– Romanus und Germanus (Dram.
Feſtſp.), 1900. –
Der Räuber Kneißl, oder:
Der geplagte Redakteur (P.), 1901. –
Die Reblaus (Lſp.), 1902.
Baumann, Jakob Konrad,
geb. am 7. Aug. 1856 in Neumünſter bei Zürich, lebt (1886) als Privatlehrer in Zürich.
S:
Dämon Alkohol (Votiv-Tafeln), 1885.
Baumann, Johannes,
* 1805 zu Ettiswyl im Kanton Luzern von armen Eltern, bei denen er in früheſter Jugend ſchon am Webſtuhl ſitzen mußte, erhielt eine nur dürftige Schulbildung und mußte ſich ſein Brot als Tagelöhner, Totengräber und Lohnbote verdienen; dann kam er zu einem Schloſſer in die Lehre.
Der Kaplan Hecht in Williſau nahm ſich ſeiner an und unterrichtete ihn, ſo daß er das Gymnaſium beſuchen und dann in die höhere Lehranſtalt zu Luzern aufgenommen werden konnte.
Von da kam er auf die Kantonsſchule in Aarau, überall mit Mangel kämpfend u. nur durch Unterſtützungen erhalten.
Da er eine beſondere Vorliebe für die Naturwiſſenſchaften hegte, ſo ging er zu de Candolle nach Genf u. von da, mit einem Stipendium verſehen, 1826 nach München, um Medizin zu ſtudieren.
Von hier unternahm er eine Fußreiſe durch ganz Jtalien, Öſterreich, Frankreich, lebte längere Zeit in Paris und London u. kehrte 1831 in die Heimat zurück.
Hier wurde er Profeſſor der Naturgeſchichte an der höheren Lehranſtalt, 1833 auch Arzt und Wundarzt.
Jn den politiſchen Kämpfen ſeiner Heimat machte er entſchieden Front gegen Obſkuranten und Ariſtokraten.
Die Folge war, daß er, ſeit 1840 erblindet, von den Machthabern bei der gänzlichen Umgeſtaltung der höheren Lehranſtalt 1842 entlaſſen u. dadurch dem Mangel preisgegeben wurde.
Jnnerlich gebrochen, † er am 22. Januar 1847 zu Luzern.
S:
Bilder aus der Heimat (En.), 1. Bdchn. 1830.
*Baumbach, Eduard,
* am 13. (25. n. St.) Dezbr.
1821 zu Schrunden in Kurland, wo ſein Vater Paſtor u. Propſt der Goldingenſchen Diözeſe war, beſuchte das Gymnaſium in Mitau, ſtudierte von 1849–52 auf der Univerſität Dorpat hiſtoriſche Wiſſenſchaften und privatiſiert ſeitdem als Lehrer.
Jetzt lebt er ſeit längerer Zeit zu Schlock bei Riga in Livland.
S:
Gedichte, 1849. – Gedichte, 1854, 1870. –
Neue Gedichte, 1876.
*Baumbach, Nicolai,
Bruder des vorigen, wurde am 27. Juli 1831 zu Schrunden in Kurland geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Mitau u. Libau u. ſtudierte ſeit 1852 in Dorpat Medizin.
Nachdem er 1858 zum Doktor promoviert, praktizierte er als Arzt in Kurland und in den Bergwerken des Ural, beſuchte von 1860–62 verſchiedene Univerſitäten Deutſchlands, war dann wieder Privatarzt in Kurland u. trat 1865 als Marinearzt in die ruſſiſche Flotte.
Als ſolcher bereiſte er das Amurgebiet, China, Japan, Südamerika, die Küſtenländer u. Jnſeln Afrikas, beſuchte von 1873–75 abermals verſchiedene Univerſitäten Deutſchlands und Öſterreichs, wurde 1877 Arzt am Marineſpital in Kronſtadt und 1881 Marinearzt und Wirkl.
Staatsrat in Petersburg. Gegenwärtig (1895) lebt er als Wirkl.
Staatsrat und Ordinator am Militär-Marine-Hoſpital in Kronſtadt.
S:
Gedichte, 1859.
– Nordiſche Melodien (Ge.), 1883.
Baumbach, Felix,
geb. am 6. März 1876 in Duisburg (Rheinland), lebt (1903) als badiſcher Hofſchauſpieler in Karlsruhe.
S:
Siegende Kraft (3 Einakter), 1902. –
Pantalones alte Leiden (Kom. Operndichtung), 1903. –
Neue Wege (Dr. a. d. Ärzteſtand), 1908.
Baumbach, Klara,
Pſeudon. für Klara Behrend; ſ. d.!
Baumbach, Rudolf,
pſeudon.
Paul Bach, wurde (nach ſeiner eigenen Angabe) am 28. Septbr. 1840 zu Kranichfeld a. d. Jlm im Herzogtum Sachſen-Meiningen als der Sohn eines angeſehenen Arztes geboren, der bald darauf nach Meiningen zog u. hier als herzogl. Hofmedikus 1846 ein Opfer ſeines Berufes ward.
Der Sohn beſuchte 1850–60 das Gymnaſium in Meiningen, ſtudierte darauf in Leipzig, Würzburg und Heidelberg Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich 1864 in der letztgenannten Stadt die Würde eines Dr. phil. und ſetzte dann noch ſeine Studien in Freiburg i. Br. und in Wien fort.
Sein Plan, ſich an einer Univerſität zu habilitieren, ſcheiterte an dem Verluſt ſeines kleinen Vermögens, und ſo wirkte er als Hauslehrer und Lehrer an verſchiedenen Lehranſtalten in Graz und Brünn, bis er 1868 als Erzieher in die Familie des reichen Kaufmanns Afendulis nach Görz kam, mit der er nach kurzem Aufenthalte in Piſa 1870 nach Trieſt überſiedelte, wo er noch mehrere Jahre (bis 1878) als Privatlehrer wirkte und zuletzt als unabhängiger Schriftſteller lebte.
Jm J. 1885 kehrte er nach Meiningen zurück, wo ihm ſein Herzog 1888 den Titel eines Hofrats verlieh.
Seit 1900 gelähmt und an den Fahrſtuhl gefeſſelt, ſtarb er in Meiningen am 21. Septbr. 1905.
Eine beſcheidene, liebenswürdige Natur, wäre er vielleicht nie in die Öffentlichkeit getreten, wenn er nicht als Mitglied der Sektion „Küſtenland“ des deutſchöſterreichiſchen Alpenvereins von ſeinen Freunden gedrängt worden wäre, zu einer von der Sektion veranſtalteten Sammlung humoriſtiſcher Gedichte uſw. unter dem Titel „Enzian, ein Gaudeamus für Bergſteiger“ (3 Bdchn.) Beiträge zu liefern.
S:
Zlatorog (Eine Alpenſage), 1877.
70. T. 1903. –
Lieder eines fahrenden Geſellen, 1878, und: Neue Lieder eines fahrenden Geſellen, 1880; beide vereinigt, 42. T. 1903. –
Horand und Hilde (G.), 1879.
13. T. 1902. –
Frau Holde (G.), 1880.
44. T. 1904. – Sommermärchen, 1881.
37. T. 1904. – Spielmannslieder, 1882.
26. T. 1902.
– Mein Frühjahr (Geſamm. Ge. aus „Enzian“), 1882.
17. T. 1901. –
Von der Landſtraße (Lr.), 1882.
18. T. 1899. –
Abenteuer u. Schwänke (alten Meiſtern nacherzählt), 1883.
22. T. 1903. – Truggold (E. a. d. 17.
Jahrh. von Paul Bach), 1883.
11. T. 1899.
Volksausg. 1895. 3. A. 1900. –
Wanderlieder aus den Alpen, 1883. –
Der Pate des Todes (D.), 1884.
16. T. 1900. –
Erzählungen u. Märchen, 1885.
16. T. 1903. –
Krug und Tintenfaß (Ge.), 1887.
18. T. 1901. – Kaiſer Max und ſeine Jäger (D.), 1888.
14. T. 1898. –
Es war einmal (M.), 1890.
14. T. 1901. –
Thüringer Lieder, 1891.
10. T. 1897. –
Aus der Jugendzeit (Das Habichtsfräulein.
– Der Schwiegerſohn.
– Die Nonna.
– Einbein), 1895. 8. T. 1900. –
Bunte Blätter (Gelegenheitsgedichte), 1.–4. T. 1897. –
Neue Märchen, 1894. 7. T. 1903.
Baumberg, Antonie,
Pſeud. für Antonie Kreiml; ſ. d.!
*Baumberger, Georg,
wurde am 16. Auguſt 1855 in Zug (Schweiz) als der Sohn des Apothekers G. B., eines Botanikers von Ruf, geboren u. von ſeinen Eltern gleichfalls für den Beruf eines Apothekers beſtimmt.
Er ging aber bald zu literariſcher Tätigkeit auf politiſch-volkswirtſchaftlich.
Gebiet über, übernahm 1880 die Redaktion des „Appenzeller Tagblatt in Heriſau und wurde 1886 Chefredakteur der „Oſtſchweiz“ in St. Gallen und 1904 Chefredakteur der „Neuen Züricher Nachrichten“ in Zürich.
Sein erſtes größeres Werk, „Geſchichte des Stickerei-Verbandes der Oſtſchweiz und Vorarlbergs“ (1891) fand in der Schweiz, in Deutſchland und Frankreich wohlwollende Aufnahme.
Später warf er ſich auf künſtleriſch abgerundete Schilderungen von Landſchaftsbildern u. Volkstypen, wozu ihn ſeine vielen Reiſen ganz beſonders befähigten.
S:
Questa la via (Volks- und Landſchaftsbilder aus Tirol), 1895. 2. A. 1906. –
Aus ſonnigen Tagen (desgl. a. d. Schweiz), 1897. 2. A. 1907. –
Grüß Gott!
(desgl. a. d. Schweiz), 1899. –
Blaues Meer und ſchwarze Berge (desgl. aus Krain, Jſtrien, Dalmatien u. Montenegro), 1901. –
Jm Flug an ſüdliche Geſtade (desgl. a. Frankreich, Spanien, Jtalien), 1908. –
Juhu-Juuhu!
Appenzellerland und Appenzellerleut’!
(Sk. u. Nn.), 1902. –
St. Galler Land – St.
Galler Volk!
(Sk.), 1903.
Baumblatt, Luitpold (Jakob),
pſeud.
Friedrich Haller, wurde 1806 zu Thalheim in Unterfranken von unbemittelten jüdiſchen Eltern geboren, die ihn zum Rabbiner beſtimmten.
So kam er im 14. Jahre auf die jüdiſche hohe Schule zu Fürth, wo er, da jedes profane Studium ſtreng verboten war, mit Widerwillen mehrere Jahre aushalten mußte.
Als aber 1825 die Verordnung erſchien, daß die Rabbiner zu ihrer Ausbildung die Univerſität beſuchen ſollten, verließ B. das Studium u. widmete ſich in Nürnberg dem Handel u. kaufmänniſchen Beruf, trieb nebenher aber fleißig franzöſiſche und deutſche Sprache.
Später konditionierte er in Fürth u. München.
Jm Jahre 1835 trat er in Würzburg als Lehrer der franzöſiſchen Sprache auf und abſolvierte 1838 in der Pfalz eine Prüfung in dieſer Sprache, worauf er Jnhaber und Vorſtand einer Privathandelsſchule in Landau ward.
Jm Jahre 1839 trat er in Frankenthal zur katholiſchen Kirche über.
Am 8. Dezbr. 1850 wurde er zum Lehrer der Handelswiſſenſchaften an der königl. Kreis-Gewerbeſchule zu Kaiſerslautern ernannt, die ſpäter zur Realſchule umgewandelt wurde; auch unterrichtete er ſeit 1867 an der mit jener Schule verbundenen techniſchen Fortbildungsſchule, und beide Lehrämter hatte er bis zu ſeinem Tode, am 16. Febr. 1877, inne.
S:
Judith, oder:
Die Franzoſen in Worms (Hiſt. N.), 1857. –
Das Fräulein v. Flörsheim auf Landſtuhl (N.), 1860. –
Die Tochter des Bauherrn (Hiſtor. N.), 1867. –
Der Kaufherr und ſeine Söhne (E.), 1877. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
Baumfeld, Liſa,
wurde am 27. April 1877 in Wien geboren.
Als einzige Tochter eines Bankdirektors, des Dr. jur. B., erhielt ſie eine ſehr ſorgfältige Erziehung und bekundete ſchon in ihren Kinderjahren eine ungewöhnliche Begabung für moderne Philologie und Jntereſſe für Literatur.
Sie beherrſchte die franzöſiſche und engliſche Sprache mit ſeltener Vollkommenheit und ſchrieb in ihrem 16. Jahre Gedichte, welche durch die Schönheit der Sprache und Formvollendung auffielen.
Einzelne derſelben gelangten in Wiener Blättern zur Veröffentlichung.
Eine ſchwere Krankheit raffte die junge talentvolle Dichterin nach wenigen Tagen am 3. Febr. 1897 dahin.
S:
Gedichte (hrsg. von Ferd. Groß), 1899.
*Baumgarten, Lili von,
geb. am 29. Juli 1886 in München, lebte mit ihren Eltern ſpäter in Portugal, dann in Dresden u. zuletzt in Frankfurt a. M., wo ſie ihre Abſchlußſchulbildung in einer höheren Töchterſchule erhielt.
Jhre ſpäteren Studien umfaßten beſonders Geſchichte, mittelalterliche Literatur u. Muſik.
Sie iſt nicht Schriftſtellerin von Beruf, folgt aber gern einem plötzlichen Jmpulſe, ihr Jnneres mitzuteilen.
Zuerſt machte ſie ihren Namen bekannt durch die Überſetzung der in ruſſiſcher Sprache geſchriebenen Tagebuchaufzeichnungen ihrer Tante Olga v. B., die als barmherzige Schweſter die Belagerung von Port Arthur erlebte.
Das Buch erſchien u. d. T.
„Wie Port Arthur fiel“ (1905).
S:
Märchen, 1906. – Jkariden (En.), 1907. (Jnhalt: Dichter.
– Thoril, der Maler.
– Der Künſtler des Lebens.)
Baumgartner, Alexander,
wurde am 27. Juni 1841 in St. Gallen in der Schweiz geboren u. iſt ein Sohn des Landammanns Gallus Jakob B., des bekannten Politikers, der in der Entwickelung der Verhältniſſe ſeines Kantons ſowie der Schweiz überhaupt eine bedeutende Rolle geſpielt hat, und dem der Sohn ſpäter in ſeiner Schrift „G. J. Baumgartner und die neuere Staatsentwickelung der Schweiz“ (1892) ein ſchönes kindliches Denkmal geſtiftet hat.
Alexander machte ſeine Studien in St. Gallen, Chur, bei den Benediktinern in Einſiedeln und endlich am Jeſuitengymnaſium in Feldkirch, wo er 1860 die Reifeprüfung beſtand.
Er trat nun zu Gorheim bei Sigmaringen in das Noviziat der Geſellſchaft Jeſu, ſtudierte dann ein Jahr Philoſophie in Feldkirch, zwei Jahre Humaniora an der Akademie in Münſter, wirkte 1865–67 als Lehrer für Deutſch und neuere Sprachen in Feldkirch und begann im Herbſt 1869 ſeine theologiſchen Studien in Maria-Laach, worauf er am 30. Juli 1872 die Prieſterweihe empfing.
Nach Ausweiſung der Jeſuiten aus Deutſchland vollendete er in Ditton-Hall in England den theolog. Kurſus, beſtand das letzte Probejahr, das ſogenannte Terziat, 1873–74 in Exaeten in Holland und kehrte dann nach England zurück, um im Kolleg zu Stonyhurſt eine Lehrſtelle für neuere Sprachen zu übernehmen.
Bald darauf wurde B. von ſeinen Oberen zum Mitarbeiter an den „Stimmen aus Maria-Laach berufen und 1879 ſtändig der Redaktion dieſer Zeitſchrift zugewieſen, mit der er 1880 von Terrueren bei Brüſſel nach Blijenbeek, 1886 nach Exaeten in Holland u. 1899 nach Luxemburg überſiedelte.
Seine im Laufe der Jahre durch den Norden Europas unternommenen Reiſen hat er geſchildert in „Nordiſche Fahrten.
Skizzen u. Studien“ (III, 1884–90.
Jnhalt: I. Reiſebilder aus Schottland; 2. A. 1895. –
II.
Durch Skandinavien nach St. Petersburg; 3. A. 1901. –
III.
Jsland und die Faröer; 3. A. 1902.)
S:
Calderon (Feſtſp.), 1881. –
Die Lauretaniſche Litanei (Son.), 1883.
– Goethes Jugend (Eine Kulturſtudie), 1879. –
Goethes Lehr- und Wanderjahre in Weimar und Jtalien, 1882.
– Goethe und Schiller.
Weimars Glanzperiode, 1886. –
Der Alte von Weimar.
Goethes Leben und Werke; 1886.
– Goethe.
Sein Leben u. ſeine Werke; III. 2. A. 1885. –
Geſchichte der Weltliteratur; VII. 1897 ff.
(Bisher erſchienen: I. Weſtaſien und die Nilländer, 4. A. 1901. –
II.
Jndien und Oſtaſien, 4. A. 1901. –
III.
Griechen und Römer, 4. A. 1902. –
IV.
Griechiſche und lateiniſche Literatur der chriſtlichen Völker, 2. A. 1900. – V. Franzöſiſche Literatur, 1.–4. A. 1905.
Baumhauer, Heinrich,
* am 26. Oktober 1848 zu Bonn als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte ſeit 1858 das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte ſeit 1866 an der dortigen Univerſität Mathematik und Naturwiſſenſchaften, ſpeziell Chemie u. Mineralogie, promovierte 1869 und ging dann noch zur Fortſetzung ſeiner Studien ein Jahr nach Göttingen.
Nachdem er hier ſein Staatsexamen abgelegt, wurde er 1871 Lehrer am Technikum in Frankenberg, 1872 an der Handelsſchule in Hildesheim und 1873 an der Landwirtſchaftsſchule zu Lüdinghauſen in Weſtfalen, wo ihm 1888 der Titel Profeſſor verliehen ward.
Ende 1895 folgte er einem Rufe als Profeſſor für Naturwiſſenſchaften an die Univerſität Freiburg i. d. Schweiz.
S:
Gedichte, 1882.
*Baur, Johann Friedrich,
* am 12. Juli 1825 zu Sterzing in Tirol, entſtammte einer alten bayeriſchen Familie, die in dem Urgroßvater unſeres Dichters von Maria Thereſia die Erlaubnis erhielt, das Tuchmachergewerbe in Tirol einzuführen.
Dieſes Gewerbe betrieb auch noch der Vater des Dichters; da er indeſſen mit den neuerſtehenden Tuchfabriken nicht mehr konkurrieren konnte, ſo gab er es ſchließlich ganz auf und beſchränkte ſich auf ſeine Nebenämter als Chorregent und Organiſt.
Der Sohn legte ſeine Studien 1838–48 in Jnnsbruck zurück, wo damals nur Jeſuiten die Lehrfächer verſahen.
Eben hatte er die Univerſität bezogen, um Theologie zu ſtudieren, als der Krieg mit Jtalien ausbrach.
Auch B. ſchloß ſich damals den Tiroler Schützen zur Verteidigung der Landesgrenze an, kehrte nach acht Wochen mit ſeiner an Skizzen u. Landſchaften reichen Zeichenmappe wieder heim u. nahm ſeine theologiſchen Studien in Brixen auf, wo er auch nach deren Vollendung die Prieſterweihe empfing.
Er war dann viele Jahre in verſchiedenen Tälern der Brixener Diözeſe als Hilfsprieſter tätig, bis er 1860 nach ſeinem Heimatorte Sterzing kam, wo er noch längere Zeit als Benefiziant und Chormuſikus tätig war und jetzt als Prieſter im Ruheſtande lebt.
S:
Andreas Hofer, oder: Der Befreiungskampf Tirols (Ep. G. in 30 Geſ.), 1893.
Bausback, Friedrich,
geb. am 13. Septbr. 1811 zu Gremsdorf in Oberfranken, kam frühe nach Bamberg, wohin ſein Vater als Kreis-, Stadt- und Wechſelgerichtsrat verſetzt worden war, beſuchte hier die Volks-, die lateiniſche Schule u. das Gymnaſium und ſtudierte dann im Klerikalſeminar u. auf der Univerſität zu Würzburg Theologie.
Er wurde Prieſter und Lizentiat der Theologie, wirkte dann einige Zeit in der Seelſorge, ſtarb aber ſchon am 11. Juni 1836 zu Würzburg.
S:
Gedichte, ausgewählt v. Z. Funk, 1840.
Bauſchke, Moritz Guſtav,
pſeud. B. Schauke oder G. Moritz, geb. am 3. Jan. 1809 zu Breslau, wo ſein Vater kgl.
Waſſerbau-Jnſpektor war, beſuchte dort das katholiſche Gymnaſium und von 1828 ab die königliche Bauakademie in Berlin.
Dort machte er 1830 das Examen u. ward als Bau-Kondukteur vereidigt; doch beſchäftigte er ſich ſeitdem nur mit literariſchen Arbeiten.
Nachdem er 1832 Berlin verlaſſen hatte, kehrte er nach einer Reiſe durch Deutſchland nach Breslau zurück, wo er ſeit Anfang 1833 die Zeitſchrift „Breslauer Bote“ herausgab und in demſelben Jahre eine Buchhandlung, das Verlags-Comptoir, begründete.
Später übernahm er die Redaktion der „Freikugeln“.
Zu Anfang der dreißiger Jahre verzog er nach Leipzig, wo er als Buchhändler und Jnhaber des „Literariſchen Muſeums“ bis an ſeinen Tod lebte.
Er ſtarb zu Reudnitz bei Leipzig am 24. Juni 1851.
S:
Bilder a. d. Wirklichkeit, 1834. – Diſtelblüten, 1834. –
Der Flüchtling (E.), 1834. – Vorurteile (En.), 1835.
*Bayer, Edmund Alfred,
geb. am 12. Febr. 1848 in Erfurt, wo ſein Vater Kaufmann war, verlor ſeine Eltern frühe und kam 1858 in das Haus ſeines damaligen Vormundes, des Superintendenten u. Paſtors an der Predigerkirche in Erfurt, F. K. A. Rudolphi, bei dem er bis zu Anfang d. J. 1866 verblieb.
Er beſuchte die Realſchule 1. O., dann das Gymnaſium daſelbſt, ſpäter dasjenige in Schleuſingen und ſtudierte darauf in Jena, Halle und Leipzig Philologie und Geſchichte.
1875 erwarb er ſich in Leipzig auf Grund der Diſſertation „Leben und Zeitalter des Gobelinus Perſona“ die Würde eines Dr. phil.
Am Zuge gegen Frankreich nahm er als Mitglied der freiwilligen Krankenpflege im Felde bei dem v. Richthofenſchen Korps teil.
Jns bürgerliche Leben eingetreten, war er anfangs im höheren Lehrfache tätig, ſo u. a. am Privatgymnaſium in Birkenruh bei Wenden in Livland u. am Scharvogelſchen Jnſtitut in Mainz, ſpäter widmete er ſich literariſchen Beſtrebungen und war von 1889–95 vornehmlich mit der Bearbeitung und Herausgabe des Nachlaſſes v. Friedrich Rückert beſchäftigt, ſoweit er auf der königl. Bibliothek in Berlin verwahrt wird (Firduſis Königsbuch; III, 1890–95; – Aus Saadis Diwan, 1894; – Saadis politiſche Gedichte, 1894).
Seinen Wohnſitz hatte B. 1880–91 in Berlin, 1891–1901 in Steglitz u. ſeitdem in Britz, wo er im Novbr. 1908 ſtarb.
Außer zahlreichen Überſetzungen griechiſcher und römiſcher Klaſſiker und anderer Schriften veröffentlichte er
S:
Grüne Wildnis (Ge. aus vergangenen Tagen u. aus jüngerer Zeit), 1906.
– Leopold Schefer (Biogr.), 1906. –
Loſe Blätter (Kulturgeſch. Sk. u. Studien), 1906.
Bayer, Joſeph,
geb. am 11. März 1867 in Köln a. Rh., lebt daſelbſt als Dr. med. u. praktiſcher Arzt.
S:
Über den Sternen (Ge.), 1907.
Bayer, Joſeph Auguſt,
* am 19. März 1821 (1819?) zu Budapeſt, erhielt ſeine militäriſche Vorbildung ſeit 1832 im Militärerziehungshauſe zu Waizen und ſeit 1833 in der Jngenieurakademie zu Wien und trat 1839 in die Armee ein.
Als Offizier wurde er Profeſſor an der Kadettenſchule in Neuhaus, erhielt 1843 ſeine Entlaſſung und lebte nun teils in Wien, teils in Peſt als Schriftſteller.
Jm Jahre 1848 trat er in die ungariſche Jnſurgentenarmee, avancierte bis zum 27. Febr. 1849 zum Oberſt, dankte aber ſchon am 1. Auguſt ab.
Von den Ruſſen am 13. Auguſt gefangen genommen und den Öſterreichern ausgeliefert, wurde er in Arad am 16. Novbr. zum Tode verurteilt, aber zu 18 Jahren Feſtungsſtrafe begnadigt und bereits im Juni 1850 völlig amneſtiert.
Er lebte ſeitdem in Peſt.
S:
Oſterreichiſche Flüchtlinge (Polit. Ge.), 1847.
*Bayer, Karl,
geb. am 7. Juni 1854 zu Polna in Böhmen, abſolvierte das Gymnaſium in Deutſchbrod und ſtudierte dann an der Univerſität Prag Medizin, wurde 1879 daſelbſt auch zum Dr. med. promoviert.
Von 1879–87 war er Operationszögling u. Aſſiſtent an Guſſenbauers Klinik, dann Primärarzt am Kaiſer Franz Joſeph-Kinderſpital u. ſeit 1896 Primärarzt des Spitals der barmherzigen Brüder.
Daneben war er ſeit 1885 Dozent an der Univerſität in Prag und wurde 1892 zum außerordentl. Profeſſor der Chirurgie ernannt.
S:
Gedichte, 1902. –
Bunte Blumen (Neue Ge.), 1904.
*Bayer, Karl Emmerich Robert von,
pſeud.
Robert Byr, wurde am 15. April 1835 zu Bregenz geboren, erhielt ſeine erſte Erziehung in Ödenburg (Ungarn), wohin ſein Vater, ein geſchätzter Arzt, übergeſiedelt war, und kam 1845 in die Militärakademie zu Wiener-Neuſtadt, aus der er 1852 als Leutnant in das Huſarenregiment Graf Radetzky eintrat.
Dasſelbe lag damals in Mailand, wurde 1853 in der gegen Teſſin aufgeſtellten Poſtenkette verwendet, kam 1854 nach Wien, 1855 nach Salzburg und Oberöſterreich und 1857 nach Prag.
Jm Jahre 1859 wurde er Rittmeiſter und während des italieniſchen Feldzuges dem Generalſtabe zugeteilt.
Nach dem Friedensſchluſſe betrat B. die ſchriftſtelleriſche Laufbahn mit ſeinen „Kantonnierungsbildern“.
Er gab dieſelben unter dem angenommenen Namen Robert Byr heraus, weil damals noch die Vorſchrift beſtand, daß jedes Manuſkript eines Offiziers vor dem Drucke die behördliche Approbation erhalten müſſe.
Später behielt er aus Gewohnheit denſelben bei.
Jm Jahre 1862 verließ B. den aktiven Dienſt u. ſiedelte nach Bregenz am Bodenſee über, wo er bis zu ſeinem Tode als freier Schriftſteller lebte.
Er war ein großer Freund vom Reiſen und hat außer Rußland wohl ganz Europa geſehen.
Nach Wien kam er jährlich und in den letzten Jahren gebrauchte er regelmäßig eine Kur in Baden bei Wien.
Dort ſtarb er auch am 30. Juni 1902 im Militärkurhauſe; ſeine Leiche wurde in Bregenz beſtattet.
B. war eifriges Mitglied des Vorarlberger Muſeumsvereins u. des „Vereins für Geſchichte des Bodenſees u. ſeiner Umgebung“ und veröffentlichte in den Schriften des letzteren eine Reihe von hiſtoriſchen Arbeiten.
S:
Der Raritätenſammler (N.), 1858. – Kantonnierungsbilder; II, 1860. – Alpröslein (G.), 1860.
– Öſterreichiſche Garniſonen (R.); IV, 1863. –
Auf der Station (Sk. u. Nn.). 2 Bdchn. 1865–66. –
Anno Neun und Dreizehn (Biogr. Gedenkblatt), 1865. 2. A. 1906. –
Ein deutſches Grafenhaus (R.); III, 1866. –
Mit eherner Stirn (R.); IV, 1868. –
Paris al fresco, 2. A. 1868. –
Les amours de Paris, 1868. –
Der Kampf ums Daſein (R.); V, 1869. – Sphinx (R.); III, 1870. –
Zwiſchen zwei Nationen (R.); III, 1870. – Nomaden (R.); V, 1871. – Trümmer (R.); IV, 1871. –
Auf abſchüſſiger Bahn (R.); IV, 1872. –
Lady Gloſter (Tr.), 1872. –
Wrack (2 En.); IV, 1873. – Nachruhm (E.), 1875. – Quatuor (Nn.); IV, 1875. – Larven (R.); IV, 1876. – Gita (R.); IV, 1877. –
Eine geheime Depeſche (R.); III, 1880. –
Der Weg zum Herzen (E.), 1881. –
Am Wendepunkt des Lebens (R.); III, 1881. – Seſam (R.); III, 1881. – Unverſöhnlich (R.); III, 1882. – Lydia (R.), 1883. – Andor (R.); III, 1883. –
Der heimliche Gaſt (E.), 1883. –
Soll ich? (R.); II, 1884. –
Der wunde Fleck (Schſp.), 1885.
– Caſtell Urſani (R.); III, 1885. – Dora (R.); II, 1886. –
Villa Mirafior (R.), 1886. – Jrrwiſche (R.); III, 1887. – Edwieſen (R.); II, 1888. –
Wie es weiter noch kam (R.), 1888. – Waldidyll (R.), 1888. –
Der Weg zum Glück (R.); III, 1890. –
24 Stunden Hausarreſt (E.), 1890. –
Ein ſtolzes Herz (R.), 1891. –
Wozu? (R.); II, 1891. – Waiſenmädchenhaar (R.); II, 1891. – Aquarelle (Nn.); II, 1892. – Rutſchepeter (R.); II, 1892. –
Der Eiſenwurm (R.); II, 1893. –
Ein Reiterſchwert (Hiſt. Charakterbild), 1894. – Steruſchnuppen (R.); II, 1897. – Parodien, 1902.
Bayer, Karl,
geb. am 2. April 1806 in Ansbach als Sohn des Konſiſtorialrates Albrecht B., ſtudierte 1825–29 an den Univerſitäten Erlangen und Berlin Philoſophie u. Theologie und hörte beſonders die Vorleſungen eines Schubert, Schelling, Hegel, Schleiermacher u. Marheinike.
Jm Jahre 1830 trat er in Erlangen in das Gymnaſial-Lehramt ein, wirkte in gleicher Weiſe in Nürnberg, 1835 bis 1838 als Subrektor an der Lateinſchule in Hersbruck und 1838–57 wieder am Gymnaſium in Erlangen.
Sein philoſophiſches Hauptwerk „Betrachtungen über den Begriff des ſittlichen Geiſtes u. über das Weſen der Tugend“ (1839) eröffnete ihm wohl auch Ausſichten auf den Eintritt in die akademiſche Laufbahn; doch zerſchlugen ſich dieſelben infolge des Widerſtandes der orthodoxen Partei an der Erlanger Univerſität.
So blieb B. im Lehramt.
Er wurde 1857 als Profeſſor an das Gymnaſium in Hof und 1862 an das in Schweinfurt verſetzt, wo er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1876) tätig war.
Er ſtarb, nachdem ſich noch bei ihm völlige Erblindung eingeſtellt hatte, am 28. Dezbr. 1883.
An der politiſchen Bewegung der vierziger Jahre nahm er hervorragenden Anteil; auch vertrat er 1849–55 den Wahlkreis Erlangen-Fürth als Abgeordneter im bayeriſchen Landtage.
Außer einer Reihe von philoſophiſchen, hiſtoriſchen u. Schulſchriften veröffentlichte er:
S:
Lobgeſänge (religiöſe Dichtungen. 1. Abteil.: Abraham, Moſes, David und Salomo), 1854.
Bayer, Ottilie,
Tochter des 1883 † Gymnaſialprofeſſors Karl Bayer (ſ. o.), wurde am 24. Septbr. 1848 als deſſen jüngſte Tochter in Erlangen geboren und erhielt ihre Ausbildung ſeit 1857 in Hof und ſeit 1862 in Schweinfurt.
Jhr Leben war eine Leidensſchule.
Jnfolge eines ſchweren Nervenleidens ans Schmerzenslager gefeſſelt, hatte ſie ſpäter das Unglück, nicht nur die linke Hand bis zur unheilbaren Verkrüppelung zu verbrennen, ſondern auch nacheinander alle ihre Lieben durch den Tod zu verlieren.
Jhr einſames Leben füllt ſie nun durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit aus, der ſie ſich ſeit 1894 mit Eifer und Erfolg hingegeben hat.
Sie betritt dabei ſowohl das Gebiet der Krankenpflege und Hygiene, als auch das der Jugend- und Volksſchriften.
Von letzteren ſeien hier erwähnt:
S:
Die Macht der Liebe (E.), 1896. –
Der gute Hirte (E.), 1896. –
Der Zillertaler und ſein Kind (E.), 1897. –
Die beiden Freundinnen (E.), 1897. –
Die Holzhauersfamilie (E.), 1897. – Weihnachtsblüten (2 En.), 1898. –
Jm Gehorſam des Glaubens (E.), 1901. –
Drei Theaterſtücke (Die Vereinsſitzung.
– Der Honigdoktor.
– Zwiſt und Sühne), 1902.
Bayer, Romuald Jakob,
pſeud.
Gabriel Roſa, geb. am 21. Okt. 1840 in Wien, widmete ſich anfänglich dem Bau- und Jngenieurfach, unterbrach aber ſeine Studien, um zur Bühne zu gehen, u. war mehrere Jahre als Schauſpieler u. Regiſſeur tätig.
Nach ſeinem Scheiden vom Theater bekleidete er hervorragende Stellungen in induſtriellen Etabliſſements.
So war er 1866–70 Prokuriſt der freiherrl.
v. Crailsheimſchen Brauerei in Ansbach, 1870–74 Geſchäftsleiter einer großen Genoſſenſchaft für Bauunternehmungen in Wien, 1876–79 Bureauchef einer Maſchinenfabrik in Mannheim u. ſpäter Oberbeamter der Moravia.
Daneben war er als Mitarbeiter an verſchiedenen öſterr. und deutſchen Blättern tätig, ſo beſonders 1887–92 am „Jntereſſanten Blatt“ und an der „Allgemeinen Künſtler- und Schriftſtellerzeitung“, 1893–96 am „Wiener Tagblatt“, ſeit 1896 an der „Öſterreich. Volkszeitung“, war Redakteur der „Pettener Zeitung“ 1897–98, Chefredakteur der „Öſterreich.
Jlluſtrierten Zeitung“ 1899–1900 und Redakteur des „Pilſener Tagblatt 1901.
Seitdem lebt er als unabhängiger Schriftſteller in Wien.
S:
Öſterreichs Genius (Dram.
Feſtgedicht), 1864. –
Tutti Frutti (Quodlibet), 1864. –
Der gemütliche Preuße (P.), 1866. –
Wer iſt der Mörder? (Volksdrama), 1881. –
Pariſer Dachſtuben-Abenteuer (Op.), 1882. –
Drei Weihnachtsabende (N.), 1890. – Entſühnt (N.), 1891. –
Ein furchtbarer Verdacht (N.), 1892. –
Ein Opfer der Kindesliebe (N.), 1892. –
Ob folgende Werke im Buchhandel erſchienen ſind, iſt mir nicht bekannt geworden:
Ein kleiner Held von 1809 (R.), 1892. –
Der Pfandwucherer von Währing (R.), 1893. –
Die Abenteurerin (R.), 1894. –
Das Erbe des Wahnſinnigen (R.), 1895. –
Der Jnduſtrieritter (R.), 1896. –
Das Kind der Sünde (R.), 1896. –
Kaiſer Joſeph II. und ſein Schutzengel (R.), 1897. –
Der letzte König von Rom (R.); II, 1897 bis 1898. –
Jhr Geheimnis (Schw.), 1898. –
Die Spionin des Kaiſers (R.); II, 1898–99.
– An der Jahrtauſendwende (Feſtſp.), 1900. –
Der Banknotenfälſcher (R.), 1903. –
Der Fiakergraf (R.), 1904.
*Bayerl, Vinzens,
geb. am 23. Dezember 1870 in Wien als der Sohn eines alten Soldaten, wuchs in ſehr beſcheidenen Verhältniſſen auf, empfing aber im Elternhauſe doch vielfache geiſtige anregung.
Er beſuchte nach der allgemeinen Vorbildung die Mittelſchule, verließ dieſelbe aber im 17. Jahre heimlich, um Schauſpieler und Künſtler zu werden.
Nachdem er aber das ganze Schauſpielerelend bei den ſogenannten „Schmierengeſellſchaften“ in den öſterreichiſchen Landen einige Jahre gründlich kennen gelernt hatte, gab er den Mahnungen ſeines Vaters Gehör und kehrte nach Wien zurück, wo er ſich auf die Matura vorbereitete.
Trotzdem er die ſchriftliche Reifeprüfung beſtanden, trat er von der mündlichen zurück, verſchloß ſich damit die Wege zu höheren Stellungen und begnügte ſich mit einem geringeren Amte im Staatsdienſte.
Er iſt gegenwärtig Beamter im zwiſchenverkehrsſtatiſtiſchen Amte des öſterr. Handelsminiſteriums.
S:
Fahrendes Volk (Erinnergn. a. meinem Wanderleben), 1899. –
Der Dorfkomödiant u. andere Novellen, 1900.
*Bayrhammer, Max,
geb. am 26. Mai 1868 (n. a. 1869) auf Schloß Baumgarten bei Paſſau in Bayern als der Sohn eines Güterverwalters, entſchloß ſich 1887, die Bühenlaufbahn einzuſchlagen, u. betrat, nachdem er durch den bekannten Schauſpieler und Profeſſor an der Schauſpielſchule des kgl. Konſervatoriums in München, Heinrich Richter, vorgebildet war, in Hanau zum erſtenmal die Bühne.
1888 kam er ans Gärtnerplatz-Theater in München, 1889 ans Deutſche Privattheater nach Petersburg, 1890 ans fürſtliche Theater nach Gera, 1891 nach Weimar, 1894 nach Breslau, wo er fünf Jahre in erſter Stellung wirkte, wurde 1899 für die Tournée der Agnes Sorma verpflichtet, die ihn durch ganz Europa führte, und fand, nach kurzer Wirkſamkeit am Deutſchen Volkstheater in Wien, 1901 ein feſtes Engagement am Stadttheater in Frankfurt a. M., wo er jetzt noch tätig iſt.
S:
Erlebniſſe eines Wandermimen (Theaterhumoresken), 1902. –
Die ſturmfreie Bude (Schw.), 1908.
Bayſen, Hans,
Pſeud. für Viktor Wolff; ſ. d.!
Beatus Rhenanus,
Pſeudon. für Theodor Birt; ſ. d.!
Beaulieu, Gertraut Chales de,
als Schriftſtellerin G. von Beaulieu, wurde am 17. März 1846 zu Frankfurt a. O. geboren, wo ihr Vater, deſſen Voreltern aus der Touraine ſtammten, Geh. Oberjuſtizrat war.
Jm Jahre 1867 ſiedelte ſie nach Berlin über, beſuchte hier das Tauſigſche Muſikinſtitut und hatte theoretiſchen Unterricht bei Weitzmann.
Die Bekanntſchaft eines Amerikaners vermittelte ihre Beteiligung am Melbourne Argus und London Hour, für welche Blätter ſie politiſche Korreſpondenzen ins Engliſche überſetzte.
Später bearbeitete ſie eine Reihe engliſcher Romane für die „Poſt“, die Tribüne“, das „Berliner Tageblatt u. a. und korreſpondierte auch in die römiſche Zeitung „Capitano Fracassa“.
Jn den Jahren 1874–78 weilte ſie dreimal in Jtalien und ſchrieb für deutſche Blätter mehrere Serien italieniſcher Reiſebriefe.
Jn Rom verlobte ſie ſich mit einem Norditaliener, doch ſtarb derſelbe kurz vor der ſchon feſtgeſetzten Hochzeit an einem Herzſchlage.
Jm Jahre 1880 unternahm ſie eine größere Reiſe nach Südfrankreich, Sizilien, Griechenland, Jtalien u. der Schweiz u. 1883 beſuchte ſie Spanien.
Sonſt hatte ſie ihr feſtes Domizil in Berlin, wo ſie von 1889—93 die humoriſtiſche Zeitſchrift „Das humoriſtiſche Deutſchland“ redigierte, ſeit 1892 auch an der Redaktion der humoriſtiſchen Zeitſchrift „Die Fiſimatenten“ beteiligt war.
Sie ſtarb in Spandau am 22. Dezbr. 1902, wohin ſie einige Monate vorher ihren Wohnſitz verlegt hatte.
S:
Spaniſche Frühlingstage, 1885. –
Langes Haar, krauſer Sinn (Nn.), 1887. – Leibeigen (Nn.), 1889. –
Neu-Berlin.
Was Frau Guticke in der Reichshauptſtadt erlebt, 1890. –
Das weibliche Berlin (Hum. Bilder), 1892.
– Sein Bruder (N.), 1898. –
Alte und neue Menſchen (R.), 1901. –
Großſtadt-Originale (Hum.-ſat. Sk.), 1903.
Beaulieu, Heloiſe
Margarete v., geb. am 4. Mai 1870 in Erfurt, lebt (1903) in Hannover.
S:
Höhenluft (Nn.), 1903. – Überlaſtet (Die Geſch. eines Knaben), 1905.
Beaulieu-Marconnay, Karl Ernſt Freiherr von,
pſeudon.
Gerhard Burg, geb. am 12. Dezbr. 1819 zu Misburg bei Hannover, trat in preußiſche Kriegsdienſte u. machte den Feldzug gegen Dänemark 1848 mit, in dem er verwundet wurde.
Danach nahm er ſeinen Abſchied und ſtarb zu Baden-Baden am 29. Juli 1855.
S:
Gedichte, 1851. N. A. u. d. T.: Kriegs- u. Friedenslieder, 1853.
Beccau, Chriſtian Ulrich,
wurde am 20. März 1809 zu Friedrichſtadt in Schleswig geboren, wo ſein Vater Barbier u. Chirurg war.
Er beſuchte zuerſt die Bürgerſchulen in Friedrichſtadt, ſeit 1825 die Gelehrtenſchule in Huſum und bezog 1831 die Univerſität Kiel, um Theologie zu ſtudieren.
Nach einem halben Jahre wandte er ſich aber dem Studium der Rechte zu, konnte indes wegen Teilnahme an der burſchenſchaftlichen Verbindung nicht, wie er wollte, ſchon 1835, ſondern erſt 1838 zum Examen kommen.
Jm November d. J. wurde er Untergerichtsadvokat in Huſum u. 1846 Notar daſelbſt.
Nach Unterwerfung d. Herzogtümer wurde er des Landes verwieſen, und wenn er auch im Juni 1851 die Erlaubnis zur Rückkehr erhielt, ſo wurde ihm doch die Erlaubnis zur Ausübung der Advokatur erſt nach vielen Kämpfen (1855) zuteil.
Er ſtarb in Huſum am 3. Oktober 1867.
S:
Gedichte, 1836.
Bechert, Franz,
geb. 1846 zu Köslin (Pommern) als der Sohn eines Kürſchnermeiſters, beſuchte bis zu ſeinem 14. Lebensjahre die dortige Stadtſchule und erlernte dann das Handwerk ſeines Vaters.
Jn den Mußeſtunden huldigte er der Lektüre, wozu ihm die reiche Bibliothek des Konrektors Franke die beſte Gelegenheit bot, und verſuchte ſich bald ſelber in Gedichten, welche ſich der Teilnahme berufener Dichter zu erfreuen hatten.
Jm Alter von 20 Jahren ging er auf die Wanderſchaft, bereiſte Mittel- und Weſtdeutſchland, ſowie einen Teil der Schweiz und Öſterreichs, arbeitete längere Zeit in Küſtrin, Köln und Schwerin und kehrte dann nach Köslin zurück, wo er ſich als Meiſter dauernd niederließ und noch jetzt lebt.
S:
Erlebtes und Erträumtes (Ge., hrsg. von Karl Schrattenthal), 1896.
Bechler, Anna,
geb. in Stuttgart als Tochter des Geologen und Vermeſſungsingenieurs Guſtav B., kam mit ihrer Familie 1883 nach den Verein.
Staaten von Nordamerika, wo der Vater in amerikan. Staatsdienſten tätig war und teils in Waſhington, Philadelphia und Neuyork Wohnſitz hatte.
Jn Neuyork ſchrieb Anna B. für die dortige Staatszeitung kleine Novellen u. Skizzen aus dem Frauenleben.
Nach dem Tode des Vaters (1893) kehrte die Familie nach Deutſchland zurück und lebte die Schriftſtellerin erſt in Dresden, jetzt in Ludwigsburg in Württemberg.
S:
Erzählungen aus der Heimat, 1902. –
Jm Favorite-Park (N.), 1906.
Bechſtein, Ludwig,
wurde am 24. Novbr. 1801 zu Weimar als der Sohn eines franzöſiſchen Offiziers u. einer Mutter aus hochangeſehenem Bürgerhauſe geboren und, früh verwaiſt, in dem Hauſe ſeines Oheims, des berühmten Naturforſchers Johann Matth.
Bechſtein zu Dreißigacker erzogen.
Bis zu ſeinem 17. Jahre beſuchte er das Gymnaſium zu Meiningen, verließ aber in gekränktem Ehrgeize die Anſtalt und trat als Lehrling in eine Apotheke zu Arnſtadt in Thüringen ein.
Hier ſah er ſich bald von Verhältniſſen u. einer Lage begünſtigt, die ihn auf das innigſte mit der Natur u. Poeſie befreundete.
Fortwährend ſeine Mußeſtunden zu dichteriſchen Produktionen benutzend, ward er Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften.
Zuletzt Gehülfe in Salzungen, war er faſt zehn Jahre lang ſeinem gewählten Berufe treu geblieben, als der regierende Herzog von Sachſen- Meiningen durch die von B. 1828 veröffentlichten „Sonettenkränze“ auf den Dichter aufmerkſam wurde und ihm die Mittel gewährte, auf Univerſitäten ſich weiter fortzubilden.
B. ging um Oſtern 1829 nach Leipzig, wo er Philoſophie, Literatur u. Geſchichte ſtudierte, ſich dem Kreiſe der Literaten anſchloß und Mitglied der deutſchen Geſellſchaft wurde.
Jm Herbſt 1830 begab er ſich nach München, wo er mit Maßmann, Duller, Spindler, Pocci, Chézy und andern Gelehrten u. Dichtern verkehrte, und ging nach neun Monaten in ſeine Heimat zurück.
Jm Jahre 1831 ernannte ihn der Herzog zum Kabinettsbibliothekar und zum zweiten Bibliothekar der herzogl. öffentlichen Bibliothek, an der er 1833 die erſte Stelle erhielt.
Seit 1840 Hofrat, wurde er 1844 als Gehülfe am hennebergiſchen Geſamt- Archiv angeſtellt und 1848 zum Archivar desſelben ernannt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zu ſeinem am 14. Mai 1860 erfolgten Tode.
Jm Jahre 1835 hatte er mit Ed. Duller und O. L. B. Wolff eine Reiſe nach Brüſſel und Paris unternommen, die er in ſeinen „Reiſetagen“ (II, 1836) ſchilderte, während er über ſeine 1855 nach Oberitalien gerichtete Reiſe die poetiſch.
Reiſebilder „Villa Carlotta ſchrieb.
S:
Thüringiſche Volksmärchen von C. Bechſtein (pſeud.), 1823. – Sonettenkränze, 1828.
– Märchenbilder und Erzählungen, 1829. –
Die Weisſagung der Libuſſa (R.); II. 1829. –
Die Haimonskinder (G.), 1830.
– Erzählungen und Phantaſieſtücke; IV, 1831. –
Der Totentanz (G.), 1831.
– Novellen und Phantaſiegemälde; II, 1832. – Arabesken, 1832. –
Der Sonntag (G.), 1833. – Fauſtus (G.), 1833. – Grimmenthal (Romant. Zeitbild), 1833. –
Das tolle Jahr (R.); III. 1833. – Luther (G.), 1834. –
Der Fürſtentag (R.); II, 1834.
– Des Haſſes und der Liebe Kämpfe (Dr.), 1835. –
Novellen u. Phantaſieblüten; II. 1835. – Gedichte, 1836. –
Fahrten eines Muſikanten; III, 1836–37.
– Aus Heimat und Fremde (En.); II, 1839.
– Fliegende Blätter (Ge.), 1839. – Hallup, der Schwimmer (N.), 1839. – Grumbach (R.); III, 1839. – Klarinette (R.); III, 1840. – Sophienluſt (N.), 1840. – Philidor (E.), 1842. –
Neue Naturgeſchichte d. Stubenvögel (Dd. G.), 1846.
– Deutſches Dichterbuch (Anthol.), 1846. 2. Aufl. 1854. –
Ein dunkles Los (E.); III, 1850. –
Die Manuſkripte Peter Schlemihls (N.), 1851.
– Berthold der Student (R.), 1850. – Hainſterne (En.); IV, 1853. – Hexengeſchichten, 1854.
– Der Dunkelgraf; III, 1854. –
Die Geheimniſſe eines Wundermanns; III, 1856. –
Villa Carlotta (Poet.
Reiſebilder), 1857.
– Schloß Wartburg (Lr. u. Rz.), 1859.
– Thüringens Königshaus (Ep. G.), 1865. –
Der Sagenſchatz und die Sagenkreiſe des Thüringerlandes; IV, 1835–37.
– Die Volksſagen, Legenden und Märchen des Kaiſertums Öſterreich; IV, 1840–41.
– Der Sagenſchatz des Frankenlandes.
1. Tl. 1842. –
Deutſches Märchenbuch, 1845. –
Deutſches Sagenbuch, 1853. –
Thüringer Sagenbuch; II, 1858. 3. Aufl. von M. Berbig hrsg., 1898. –
Romantiſche Märchen und Sagen, 1855.
*Bechtolsheimer, Heinrich,
geb. am 29. Oktbr. 1868 zu Wonsheim im rheinheſſiſchen Kreiſe Alzey als der Sohn eines Lehrers, beſuchte erſt die Volksſchule ſeines Geburtsorts, ſpäter eine Privatſchule in dem benachbarten Dorfe Wöllſtein u. von Oſtern 1881–88 das Gymnaſium in Kreuznach, worauf er die Univerſität Gießen bezog, um Theologie zu ſtudieren; doch beſchäftigte er ſich neben ſeinen Fachſtudien viel mit Literatur- und Kulturgeſchichte.
Nachdem er im Sommer 1891 ſein Fakultätsexamen beſtanden und vom Herbſt 1891–92 in Mainz ſeiner Militärpflicht genügt hatte, beſuchte er ein Jahr lang das Predigerſeminar in Friedberg, legte im Winter 1893–94 die theologiſche Schlußprüfung ab, wurde im April 1894 Pfarraſſiſtent in Lampertheim bei Mannheim und im Dezember 1895 Pfarrverwalter der evangeliſchen Landpfarrei Mainz mit dem Wohnſitz in Mainz.
Seine Tätigkeit erſtreckte ſich hier auf ſechs vor den Toren von Mainz gelegene Dörfer, von denen zwei große Jnduſtriegemeinden ſind, und brachten ihm eine ſolche Fülle von Arbeit, daß er an ſchriftſtelleriſche Produktion nicht denken konnte.
Jm Februar 1899 wurde B. zum Pfarrer in Mainz- Mombach ernannt und ſteht ſeit 1908 als ſolcher in Gießen im Amte.
S:
Zwiſchen Rhein u. Donnersberg (R. a. d. Franzoſenzeit), 1903.
– Rheinheſſen zur Zeit der Franzoſenherrſchaft, 1905. –
Das Hungerjahr (Volkserz.), 1.-20. T. 1907.
Beck, Andreas,
wurde am 19. Februar (7. Febr. a. St.) 1825 zu Cannſtadt in Württemberg geboren, erhielt ſeine Ausbildung in ſeiner Vaterſtadt und im Lehrerſeminar zu Eßlingen und wurde, 18 Jahre alt, als Hilfslehrer in ſeiner Heimat angeſtellt.
1846 kam er als Lehrer nach Zürich, kehrte aber 1848 nach Stuttgart zurück, um eine Hauslehrerſtelle im Hauſe des Freiherrn v. Hügel zu übernehmen.
Jn der Familie desſelben blieb er bis 1852, verlebte mit ihr auch zwei Jahre in Moskau.
Jm Jahre 1852 berief ihn ein ruſſiſcher Edelmann zur Erziehung ſeines Sohnes nach Moskau, u. B. ſiedelte ſich hier nun dauernd an.
Nachdem er ſeine Stellung als Hauslehrer aufgegeben, wurde er Lehrer an verſchiedenen Privatſchulen u. trat 1859 als Lehrer der deutſchen Sprache am kaiſerl. weiblichen Alexander-Jnſtitute in den Krondienſt ein.
Später am Nikolai-Jnſtitute u. in der Alexander-Marien-Schule tätig, ſtarb er zu Moskau im Jahre 1882.
S:
Frühlingsblüten (Ge.), 1840. – Gedichte, 1871. –
Deutſche Klänge aus Moskau (Ge.), 1879.
*Beck, Eliſe,
geb. am 25. Oktober 1855 als die Tochter des Brauerei- und Gutsbeſitzers Alois Hartmann zu Ponholz in der Oberpfalz, verlebte nach dem Beſuche einer Kloſterſchule ihre Jugendzeit bei Verwandten in Niederbayern, machte ſpäter größere Reiſen, die ſie bis nach Philadelphia in Amerika führten, u. vermählte ſich 1885 mit dem Schriftſteller Julius Beck (ſ. d.) in München, an deſſen Seite ſie noch jetzt daſelbſt lebt.
Außer einigen Erzählungen für Kinder veröffentlichte ſie
S:
Aus der Hoamat (Niederbayriſche Ge.), 1895. – Bauernbluat (Niederbayriſche Ge.), 1900. –
Jm edlen Wettſtreit (Feſtſp.), 1900. –
Zur rechten Zeit (Weihnachtsſpiel), 1901.
Beck, Chriſtan Friedrich,
wurde am 20. (n. a. am 21.) Juni 1806 zu Ebersberg in Oberbayern geboren, wo ſein Vater, ein Freund des edlen Biſchofs Sailer, als Johanniterordens-Großprioritätspfleger in den damaligen Kriegszeiten einen ſehr bewegten Wirkungskreis hatte.
Drei Jahre ſpäter wurde der Vater als königl. bayeriſcher Landgerichts-Vorſtand nach Jnnsbruck und 1815 nach Neuburg a. d. Donau verſetzt.
Friedrich B. beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und bezog dann 1822 das Lyzeum in München, um die philoſophiſchen Fächer zu hören.
Nach Beendigung eines zweijährigen Kurſus folgte er dem Wunſche ſeines Vaters und widmete ſich dem gelehrten Unterrichtsfache.
Er beſuchte das unter Thierſch’ Leitung ſtehende philologiſche Seminar in München und beſchäftigte ſich dort, nachdem er 1826 die Konkursprüfung für das Gymnaſiallehrfach beſtanden, mit Privatunterricht, poetiſchen u. künſtleriſchen Verſuchen.
Jm Jahre 1836 erfolgte ſeine Anſtellung im philologiſchen Lehrfach an der Lateinſchule zu München, u. 1850 ward er zum Profeſſor am Ludwigsgymnaſium ernannt.
Von 1839–46 beſorgte er die Redaktion der „Münchener politiſchen Zeitung“ und von 1857–58 der „Neuen Münchener Zeitung“.
Jm Jahre 1860 trat er in den Ruheſtand und lebte er ſeitdem literariſch tätig in München bis zu ſeinem Tode am 30. Auguſt 1888.
S:
Geſchichte eines deutſchen Steinmetzen, 1834. – Gedichte, 1844. – Theophanie (Dd. G.), 1855, neue Ausg. 1876. –
Die Weihe des Tages (Feſtſp.), 1856. – Telephos (Tr.), 1858. – Zeitklänge (Ge.), 1860. – Stilleben (Lyr. Dn.), 1861. –
Loher und Maller (Ep. G.), 1863. – Spruch- und Rätſelbüchlein, 1883.
*Beck, Friedrich,
geboren am 25. Juni 1864 in Wien, beſuchte hier das Gymnaſium und die Handelsakademie und trat bei Errichtung des Poſtſparkaſſenamtes (1883) in dieſes Jnſtitut ein, dem er noch jetzt als Beamter angehört.
Mit 20 Jahren begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Mitarbeiter an den verſchiedenſten öſterreich. u. deutſchen Zeitſchriften, bis ihn Friedrich Uhl (ſ. d.) 1890 zur Mitarbeiterſchaft an der „Wiener Zeitung“ heranzog, der er als Feuilletoniſt und Theaterkritiker bis nach dem Rücktritte Uhls (1900) angehörte.
Größere Reiſen nach Jtalien, Frankreich, Deutſchland und in die Schweiz ergänzten durch ihre Eindrücke die Studien ſeiner Mußezeit.
S:
Lieder eines Verwaiſten, 1885.
– Ernſte Weiſen (Ge.), 1888.
– Weiſen des Lebens (Ge.), 1905. –
Wollen u. Sollen des Menſchen (Ein Verſuch), 1907.
*Beck, C. W. Georg,
geb. 1854 in Nürnberg als Sohn eines Lehrers, beſuchte 1865–68 die dortige Handelsſchule, um ſich dem Berufe eines Kaufmanns zu widmen, trat dann aber bei einem Konditor in die Lehre und blieb in dieſem Berufe bis 1876, wo er eine Reiſe nach Jtalien machte, um die Sprache dieſes Landes gründlich kennen zu lernen.
Danach weilte er 1½ Jahre in Dresden und kehrte darauf nach Nürnberg zurück, wo er in ein Geſchäft eintrat, in welchem plaſtiſche Malereien hergeſtellt wurden.
Da er ſchon als Knabe u. ſpäter als Lehrling ſich viel im Zeichnen und Modellieren geübt hatte, ſo ſagte ihm dieſes Kunſthandwerk immer mehr zu, und ſpäter widmete er ſich gänzlich der kunſtgewerblichen Malerei und betreibt ſie heute noch.
S:
Peiterla und Schwommkniedla (Peterſilie u. Grießklöße.
– Humor. Dn. in Nürnberger Mdt.), 1906.
Beck, Julius,
geb. am 2. Mai 1852 in München, beſuchte bis zum 13. Jahre die Gewerbeſchule in Jngolſtadt, bildete ſich dann autodidaktiſch weiter und ging 1872 zur Bühne, der er bis 1883 angehörte.
Zwiſchendurch redigierte er auch 1876–77 den „Kalenderſchatz“.
Nach Verlaſſen der Bühne ward er Schriftſteller, leitete 1887–88 den „Bayeriſchen Landboten“, 1890 bis 1891 die „Neue freie Volkszeitung“, 1895–96 die „Münchener humoriſtiſchen Blätter“ und lebt ſeitdem in München als unabhängiger Schriſtſteller.
Jm Jahre 1892 gründete er den „Kalender für katholiſche Studenten deutſcher Zunge“, von dem er zwei Jahrgänge herausgab.
Auch iſt er eins der leitenden Mitglieder der Münchener Schriftſtellervereinigung „Orion“ u. Lehrer der Rhetorik, Vortrags- u. Bühnenkunſt.
S:
Der Vetter aus Angra-Pequena (P.), 1887. –
Der Apfel des Paris (Op.), 1890. –
Der Hausfreund (Lſp.), 1891. –
Der Schatz des Sultans (Op.), 1898. –
Der Kraftprotz (Niederbayr. Volksſtück), 1902. –
Das Recht von fünf Millionen (Sozial. R.), 1905. –
Nick Carter (Detektivſtück), 1906.
Beck, Karl Jſidor,
wurde am 1. Mai 1817 in dem ungariſch.
Marktflecken Baja geboren.
Die deutſche Sprache erlernte er erſt im 9. Lebensjahre.
Sein Vater war ein jüdiſcher Kaufmann daſelbſt und ſiedelte 1829 nach Peſt über.
Hier beſuchte B. das Gymnaſium und bezog dann mit 16 Jahren die Univerſität zu Wien, wo er ſich dem Studium der Medizin widmete.
Noch als Student veröffentlichte er einige poetiſche Verſuche, welche Beifall fanden.
Jm zweiten Jahre ſeines Aufenthaltes in Wien befiel ihn ein heftiges Nervenfieber, das ihn ſo ſehr ſchwächte, daß die Ärzte ihm den Rat gaben, das angreifende Studium aufzugeben und einen andern Beruf zu erwählen.
Er ging nach Peſt zurück und arbeitete im Geſchäft ſeines Vaters, verließ aber ſchon nach einem Jahre die Heimat, um in Leipzig weiter zu ſtudieren.
Hier ſchloß er ſich an Guſtav Kühne an, der den jungen Dichter in der „Zeitung für die elegante Welt“ zuerſt weithin bekannt machte.
Auch lernte er in Leipzig Goethes Schwiegertochter Ottilie kennen, die ihn nach Weimar einlud, wo er im Umgange mit der geiſtreichen Frau und deren beiden Söhnen angenehme Tage verlebte und ſeine Geſänge „Der fahrende Poet“ dichtete.
Jm Jahre 1839 ging er über Hamburg, wo er Gutzkows Bekanntſchaft machte, nach Helgoland, um die dortigen Seebäder zur Stärkung ſeiner Geſundheit zu benutzen.
Nach Leipzig zurückgekehrt, ſtudierte er fleißig Naturwiſſenſchaften u. Geſchichte und ſchrieb ſeinen „Saul“; 1842 begab er ſich nach Peſt zurück, wo er ſeinen Roman „Jankó“ vollendete und im Mai 1843 zur evangel.- reform. Kirche übertrat, 1843 nach Wien, wo er mit Nikolaus Lenau in freundſchaftlichen Verkehr trat, und 1844 nach Berlin, wo er ſeine „Geſammelten Gedichte“ herausgab, die bei ihrem Erſcheinen konfisziert, aber auf Befehl des Königs ſogleich wieder freigegeben wurden. Alexander v. Humboldt, Schelling, Böckh, Varnhagen v. Enſe zeichneten den jungen Dichter aus und machten ihm ſeinen Aufenthalt in Berlin zu dem angenehmſten.
Nach einer Reiſe in die Schweiz, wo er Freiligrath und Herwegh kennen lernte, und nach kurzem Aufenthalte in Peſt kehrte er nach Berlin zurück und ging 1848 nach Wien, wo er ſich verheiratete, aber ſchon nach einem halben Jahre ſein junges Weib durch den Tod verlor.
Jetzt begann ein mehrjähriges, ruheloſes Wanderleben, das ihn bald hierhin, bald dorthin führte, bis er endlich ſich dauernd in Wien niederließ.
Seine letzten Lebensjahre waren durch Krankheit und materielle Sorgen getrübt; ſeine Produktivität war gebrochen; hadernd mit ſeinem Geſchick zog er ſich in die Einſamkeit zurück.
Jm Jahre 1877 von Schlaganfällen betroffen, ſtellte ſich eine chroniſche Gehirnentzündung bei ihm ein, die eine Überführung in eine Heilanſtalt zu Währing bei Wien nötig machte.
Dort iſt er am 9. April 1879 geſtorben.
S:
Nächte (Gepanzerte Lr.), 1838. –
Der fahrende Poet (Du.), 1838. –
Stille Lieder, 1840. –
Saul (Tr.), 1841. – Jankó, der ungariſche Roßhirt (R. in V.), 1841. –
Geſammelte Gedichte, 1844, 9. A. 1869. –
Lieder vom armen Mann, 1846, 4. A. 1861. – Monatsroſen, 2 Sträuße, 1848. –
An Kaiſer Franz Joſeph (Ge.), 1848. –
Aus der Heimat (Ge.), 1852, 4. A. 1862. – Juniuslieder, 1853. –
Mater Doloroſa (E.), 1853. – Jadwiga (G.), 1853. – Täubchen im Neſt (Elegien), 1860. – Epiſtel an den Zaren, 1868. – Öſterreich in zwölfter Stunde (Son.), 1868. –
Still und bewegt (Ge.), 1870.
*Beck, Karl,
geb. am 4. April 1856 in Neckargemünd (Baden), ſtudierte in Heidelberg, Berlin u. Jena Medizin, war nahezu vier Jahre Aſſiſtenzarzt und ſiedelte 1882 nach Neuyork (Nordamerika) über, wo er noch jetzt als Profeſſor der Chirurgie an der New York Postgraduate Medical School (einer Abteilung der dortigen Univerſität) und als Chefchirurg des St. Mark’s Hoſpitals u. der deutſchen Poliklinik tätig iſt.
Er iſt Präſident der von ihm gegründeten Vereinigung alter deutſcher Studenten in Amerika, ferner Präſident der deutſchen mediziniſchen Geſellſchaft der Stadt Neuyork und Mitglied mehrerer deutſchen mediziniſchen Geſellſchaften, wie auch Sanitätsoffizier im Reſervekorps der nordamerikaniſchen Armee.
Außer verſchiedenen mediziniſchen Eſſays u. ſelbſtändigen Werken in deutſcher, engliſcher, franzöſiſcher u. italieniſcher Sprache veröffentlichte er
S:
Amerikaniſche Streiflichter, 1902.
– Feuchtfröhliches und Feuchtunfröhliches, 1905. –
Der Schwedenkonrad (Eine Geſch. a. d. Neckartal), 1906.
– Sonnenblicke vom lateiniſchen Amerika (Eine Kreuzfahrt nach Weſtindien, Columbia und Coſta Rica), 1908.
*Beck, Martin,
wurde am 2. Dez. 1860 zu Wilsdruff bei Dresden als der Sohn des Schuldirektors Heinrich B., der 1882 als Pfarrer im Vogtlande ſtarb, geboren und erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, die hier und da durch Privatunterricht ergänzt ward.
Mit 13 Jahren kam er nach Pirna, wo er ſich im Seminar bis 1880 zum Lehrer bildete.
Nachdem er drei Jahre in der ſächſiſch-böhmiſchen Schweiz u. vier Jahre im Vogtlande als Lehrer gewirkt hatte, bewogen ihn kleinliche Verhältniſſe kulturkämpferiſcher Art, 1887 ſein Amt freiwillig niederzulegen.
Er wandte ſich nach Berlin u. 1899 nach Charlottenburg, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Aus Feld u. Wald (Ge.), 1885. –
Allerhand kleine Geſchichten, 1889.
*Beck, P. Walter,
pſeud.
Otto Spielberg, * am 2. Auguſt 1857 zu Magdeburg als der Sohn eines Bauunternehmers, ſtudierte die Rechte, erwarb ſich die Würde eines Dr. jur. u. war nach abgelegtem Aſſeſſorexamen einige Zeit kaiſ. Auditor, ſpäter auch Beamter des † Sultans v. Zanzibar.
Er unternahm größere Reiſen, die ihn einerſeits als Teilnehmer an einer Nordpolexpedition nach den Nordpolargegenden, anderſeits bis nach Rußland, Ungarn, Serbien, der Türkei u. Afrika führten.
Nach ſeiner Verheiratung (1888) ließ er ſich im Soolbade Elmen-Salze in der Provinz Sachſen nieder und verlegte im April 1895 ſeinen Wohnſitz nach Bernburg und ein Jahr ſpäter nach Halle a. S., wo er am 8. Oktober 1896 plötzlich ſtarb.
Er war Mitarbeiter der größten ausländiſchen Zeitungen, Ehrenmitglied u. Beirat bedeutender Körperſchaften und als Schriftſteller auf den verſchiedenſten Gebieten tätig.
Er veröffentlichte u. a. eine Reihe von Reiſeſchilderungen, Städtebildern, juriſtiſchen und philoſophiſchen Broſchüren.
Seit 1892 war er Vorſitzender des „Volkswirtſchaftlichen Verbandes“ u. ſeit 1886 Verleger der in juriſtiſchen u. volkswirtſchaftlichen Kreiſen ſehr bekannten, 1872 gegründeten Wochenſchrift „Der Rechtsbeiſtand“.
S:
Novellen (Jn die Freiheit.
– Unausgeſprochene Liebe.
– Großmutters erſter Ball), 1883. –
Jm Seebade (R.), 1882. – Gedichte, 1883.
– Legenden. 1888.
Becker, Adeline,
* am 25. Jan. 1847 zu Köln am Rhein als die Tochter des dortigen Stadtbaumeiſters, lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Kriegs- u. Siegeslieder aus den Jahren 1870 u. 1871; Köln 1871.
Becker, Auguſt,
wurde am 27. April 1828 (nicht 1829) zu Klingenmünſter, einem Marktflecken in der bayeriſchen Rheinpfalz geboren, wo ſein Vater Schullehrer war.
Seit ſeinem achten Jahre wanderte er täglich zum Beſuch der Lateinſchule nach Bergzabern.
Später kam er als Präparand dorthin, weil er ſich dem Berufe ſeines Vaters widmen ſollte.
Da indes dies ganz gegen den Geſchmack des Sohnes war, ſo wußte er es ſchließlich durchzuſetzen, daß die Eltern ihn 1847 nach München ziehen ließen.
Hier begann B. privatim die Gymnaſialſtudien nachzuholen und dann an der Univerſität, unter Neumann, Lindemann und Fr. v. Thierſch hiſtoriſch-ethnographiſchen Studien obzuliegen.
Bei der geringen Unterſtützung aus dem elterlichen Hauſe mit bittern Sorgen ringend, verlor er doch nie die Freudigkeit des Schaffens.
Er lieferte Beiträge zu den „Fliegenden Blättern“, ſchrieb für verſchiedene Zeitſchriften Dorfgeſchichten aus ſeiner Heimat und hiſtoriſche Novellen, u. errang ſich durch ſein Epos „Jung Friedel“, das er in vier Monaten des Jahres 1852 ſchuf, ſofort einen geachteten Namen unter den deutſchen Dichtern.
Seit 1855 fleißiger Mitarbeiter der Augsburger „Allgemeinen Zeitung“, fand B. mit dem anziehend geſchriebenen Skizzenbuch „Die Pfalz und die Pfälzer“ (1858) den Übergang zur Publiziſtik.
Jm Jahre 1859 übernahm er die Leitung der „Jſar-Zeitung“, welche der liberalen „großdeutſchen Partei“ zum Organ diente und bis 1864 erſchien.
Nunmehr wendete er ſich wieder ganz der novelliſtiſchen Schriftſtellerei zu.
Jnfolge des Aufſehens, das ſein Roman „Verfemt“ in München hervorrief, weil derſelbe ſehr ſcharfe Streiflichter auf Perſonen am Münchener Hofe und der oberen Geſellſchaft warf, wurde B. beſtimmt, die bayeriſche Hauptſtadt zu verlaſſen und nach Eiſenach überzuſiedeln.
Hier iſt er am 23. März 1891 geſtorben.
S:
Jung Friedel, der Spielmann (Lyr.-ep.
G.), 1854. – Novellen, 1856. –
Des Rabbi Vermächtnis (R.); VI, 1867.
Neue Ausg. 1884. – Hedwig (R. a. d. Wasgau); II, 1868. 4. A. 1906. – Verfemt (R. a. d. Gegenwart); IV, 1868.
– Aus Stadt u. Dorf (2 En.), 1869. –
Der Karfunkel (E.), 1870. –
Das Turmkätherlein (R.), 1871. –
Der Nixenfiſcher (E.); II. 1871. –
Das Johannisweib. 1 Abteil. u. d. T.:
Meine Schweſter (R.); IV, 1876. –
Maler Schönbart (N.), 1878. –
Franz Staren (R.); III, 1879. –
Auf Waldwegen, 1881.
– Mignons Eiertanz (N.), 1882.
– Liederhort aus Jung Friedel, der Spielmann, 1884. –
Das alte Lied (E.), 1885. –
Der Held von Guntersblum (E.), 1885. – Willi (N.), 1885. –
Die Nonnenſuſel (Bauernroman); III, 1886.
– Eine Stimme (R.); III, 1887. 2. Aufl. 1903. –
Der Küſter von Horſt (R.), II, 1889. –
Die graue Jette (R.), 1890. –
Vor hundert Jahren (2 Nn.), 1891. –
Ein Weihnachtsbuch.
Gottlieb Gutfreunds Adventsbilder, Weihnachtsgeſchn. u. M.
(Aus d. Nachlaß), 1906.
Becker, Bernhard,
pſeud. ander Linth, wurde als der Sohn wohlhabender Land- und Gewerbsleute am 21. März 1819 in Ennetsbühl, Kt. Glarus, geboren, empfing ſeine Schulbildung in den Primarſchulen ſeiner Heimatgemeinde, in Privatanſtalten und der Sekundarſchule zu Glarus und ſeit 1835 auf dem Gymnaſium in Chur.
Nachdem er einige Jahre teils im Geſchäfte ſeines Vaters, teils in Frankreich zugebracht, bezog er 1842 die Univerſität, erſt in Zürich, dann in Baſel, wo er Theologie ſtudierte und nach beſtandenem Examen als Kandidat des Predigtamts ordiniert wurde.
Jm Frühjahr 1847 begab er ſich nach Heidelberg, wo er ſich hauptſächlich mit Philoſophie beſchäſtigte und auch das Doktorexamen machte, ging im Mai 1848 den Rhein hinab nach London u. von dort nach Paris, geradeswegs in die Junirevolution hinein.
Heimgekehrt, wurde er im Herbſt 1848 Pfarrer in Linththal, wo er am 2. Auguſt 1879 ſtarb.
S:
Die Landsgemeinde (G.), 1849. –
Die Näfelſerfahrt (G. in Schweiz. Mundart), 1852. –
St. Fridolins Land (Ge.), 1876.
*Becker, Hans Otto,
wurde am 28. Dezbr. 1877 in Darmſtadt geboren.
Sein Vater Karl Georg B., ein früherer Offizier, war Redakteur der „Darmſtädter Zeitung“, und ſeine Beziehungen zu dem dortigen Theater und zur Literatur erweckten auch in dem Sohn die Luſt zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung, ſo daß er ſchon in den letzten drei Jahren ſeiner Gymnaſialzeit manches in Tagesblättern veröffentlichte.
Jm Herbſt 1895 bezog er die Univerſität Gießen, wo er drei Jahre lang die Rechte ſtudierte u. 1898 ſein erſtes juriſtiſches Examen ablegte.
Er trat dann als Gerichtsakzeſſiſt in Darmſtadt in den Vorbereitungsdienſt und wurde 1902 nach Erledigung des Staatsexamens Gerichtsaſſeſſor daſelbſt.
Seit 1907 iſt er als ſolcher in Fürth im Odenwald beſchäftigt.
S:
Die Schwurgenoſſen (E. a. d. Zeit Philipps des Großmütigen), 1904.
– Schloß Frankenberg (E.), 1906. –
Aus einer kleinen Univerſität (N.), 1906.
*Becker, J.,
Volksſchriftſteller, wurde 1851 auf dem Glaskopf bei Marburg in Heſſen, einem ehemaligen landgräflichen Schloßgut, das jetzt die Feldwohnung eines Schäfers der Gemeinde Kappel bildet, geboren.
Sein Vater war über 40 Jahre Schäfer daſelbſt, ein ſehr beleſener Mann mit großem Talent zum Unterhalten und Geſchichtenerzählen, der an den Winterabenden ſeiner Familie aus der Gartenlaube oder W. Scott u. a. vorlas.
Auf dieſe Weiſe wurde der Sinn für Literatur in dem Knaben geweckt.
Dieſer beſuchte die Dorfſchule in Kappel und kam mit 14 Jahren nach Marburg in die Lehre:
er wurde Schriftſetzer.
Vom Jahre 1882 an war er an Marburger Zeitungen als Berichterſtatter beſchäftigt und iſt jetzt als Lokalreporter der „Heſſiſchen Landeszeitung“ und zugleich als Schriftleiter der Unterhaltungsbeilage „Der Bote aus Oberheſſen“ tätig.
S:
Das Goldfeuerchen am Wittſtrauch (Oberheſſ.
Dorfgeſch.), 1896.
– Karthäuſerſch Anndort (desgl.), 1896. –
Der Wildhirt (desgl.) 1897.
Becker, Julius,
Dichter, Komponiſt und muſikaliſcher Schriftſteller, wurde am 5. Febr. 1811 zu Freiberg in Sachſen geboren.
Schon frühzeitig entwickelten ſich ſeine muſikaliſchen Anlagen; er verlor indes ſeine gute Stimme und ging nun nach Leipzig (1835), um ſich philoſophiſchen Studien zu widmen und eine höhere muſikaliſche Bildung zu erlangen.
Seit 1837 beteiligte er ſich als Mitarbeiter und ſpäter als Mitredakteur an der „Neuen Zeitſchrift für Muſik“, für welche er bis 1846 zahlreiche Beiträge lieferte.
Auch ſchuf er eine Menge Lieder-Kompoſitionen, eine Oper und eine Symphonie.
Seit dem Jahre 1846 lebte er in ſtiller Zurückgezogenheit in Lößnitz bei Dresden, wo er am 26. (n. a. am 16.) Februar 1859 ſtarb.
S:
Die Neuromantiker (R.); II, 1840.
– Kleebein und Compagnie (Humor. R.), 1841. – Gedichte, 1862.
*Becker, Julius Maria,
geb. am 29. März 1887 in Aſchaffenburg, abſolvierte 1906 das Lehrerſeminar in Würzburg, wirkte ein Jahr lang an der dortigen Knabenrettungsanſtalt, dem Vinzentinum, und erhielt dann eine Stelle an der Volksſchule in ſeiner Vaterſtadt.
Gleichzeitig iſt er als Mitarbeiter an verſchiedenen Blättern ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Julfeſt (Ge.), 1908.
Becker, Käthe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Käthe Sturmfels, wurde am 25. Novbr. 1878 in Seligenſtadt in Heſſen geboren, lebt, ſeit 1907 verheiratet, in Darmſtadt.
Außer den beiden Schriften zur Frauenfrage „Was iſt der Frau erlaubt, wenn ſie liebt?“ (1.–20. A. 1907) und „Krank am Weibe.
Eine Streitſchrift.
Mit einem Geleitwort von Dagobert v. Gerhardt-Amyntor (1909) veröffentlichte ſie
S:
Die Schweſter der ſchönen Margarete (R.), 1907. –
Liebe Mädchen (3 Nn.), 1910.
*Becker, Käthe,
wurde am 27. Dezember 1849 zu Lambsheim in der bayeriſchen Rheinpfalz als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren und verlebte dort in der herrlichen Natur eine glückliche Kindheit.
Bis zum 13. Jahre beſuchte ſie die Volksſchule daſelbſt, kam dann auf zwei Jahre in ein Mädchenpenſionat im idylliſchen Schwabenländchen, worauf ſie wieder ins Elternhaus zurückkehrte.
Jm Jahre 1873 vermählte ſie ſich mit dem praktiſchen Arzte Becker und lebt mit ihm zu Frankenthal in der Pfalz in den glücklichſten Verhältniſſen.
S:
Beate (E. in V.), 1892. – Elsbeth (E. in V.), 1896.
Becker, Marie Luiſe,
ſiehe Marie Luiſe Kirchbach!
Becker, Nikolaus,
wurde am 8. Okt. 1809 zu Bonn geboren.
Seine Mutter, Cäcilia Dumont, Tochter des letzten Bürgermeiſters der freien Reichsſtadt Köln, wurde bald Witwe.
Nachdem der Knabe, ihr einziges Kind, in Bonn den erſten Schulunterricht genoſſen, ward er nach Düren auf das Gymnaſium geſchickt, worauf er ſich ſeit 1833 in Bonn dem Studium der Rechte widmete.
Dann arbeitete er als Auskultator beim Landgerichte in Köln und ſeit 1840 in Geilenkirchen.
Hier dichtete er ſein gegen Alphons de Lamartine gerichtetes Lied der „deutſche Rhein“, das er im Rheiniſchen Jahrbuch“ veröffentlichte, und womit er die auf die Rheinufer gerichtete Eroberungsluſt der Franzoſen in einfachen Strophen ſo treffend zurückwies, daß ſein Gedicht in kurzer Zeit in aller Deutſchen Munde lebte und der unbekannte und unſcheinbare Dichter zu einer europäiſchen Berühmtheit wurde.
König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen und König Ludwig von Bayern ehrten ihn durch Geſchenke.
Über 70 Kompoſitionen des Liedes erſchienen in kürzeſter Zeit, ohne daß indes eine je wirklich populär geworden wäre.
B. verfolgte den höheren Juſtizdienſt nicht, ſondern trat beim Friedensgerichte in Köln als Aktuar ein.
Ein ſchwerer Blutſturz (Februar 1845) brachte in ihm die Lungenſchwindſucht zur raſchen Entwicklung.
Er ſtarb zu Hunshoven bei ſeiner Stiefſchweſter am 28. Auguſt 1845.
S:
Der deutſche Rhein (Mit Randzeichnungen von Neureuther), 1841. – Gedichte, 1841.
Becker, Theodor,
pſeudon. Th. Bergfreund, geb. am 21. Oktbr. 1865 in Dillingen a. d. Donau, lebt daſelbſt als Kaufmann.
S:
Der Bärenhäuter (Dram. M.), 1905.
Becker, Wilhelm,
geb. am 17. Nov. 1853 in Warſchau von deutſchen Eltern, kam infolge der Ausweiſung ſeiner Familie aus Rußland 1855 nach Hamburg u. blieb dort bis 1873.
Als Schüler des Altonaer Gymnaſiums begleitete er im Frühjahr 1871 einen Lazarettzug, welcher kranke u. verwundete Krieger aus Frankreich nach Deutſchland brachte.
Nachdem er 1873–76 in Halle und Tübingen Theologie ſtudiert und in Stuttgart ſeiner Militärpflicht genügt hatte, trat er im Oktober 1877 in den württembergiſchen Kirchendienſt, wurde 1879 Pfarrer zu Dachtel bei Calw, übernahm im Oktober 1884 ein von der Londoner Judenmiſſionsgeſellſchaft gegründetes Miſſionsamt in Breslau und wirkte ſeit 1891 im Dienſt derſelben Geſellſchaft als Nachfolger von Paulus Caſſel in Berlin, bis er 1901 nach Wien überſiedelte.
Seit 1885 redigiert er das Monatsblatt „Dibre Emeth“ und ſeit 1893 das Vierteljahrsblatt „Timotheus“.
Außer vielen theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Der Himmelsſchlüſſel (Ge.), 1891.
Becker(-Altenbruch), Wilhelm,
geb. am 31. Juli 1870 in Altenbruch a. d. Elbe (Provinz Hannover), kam in ſeinem 16. Jahre in ein großes Exporthaus nach Berlin, um hier die Handlung zu erlernen.
Ein reger Verkehr in literariſchen Kreiſen führte ihn der Schriftſtellerei zu, u. war er bald für verſchiedene Zeitſchriften tätig.
Jm Oktober 1895 gründete er die Zeitſchrift „Deutſche Vereins- und Familienwelt“, die bald ſo gut einſchlug, daß er ſeinen kaufmänniſchen Beruf aufgab u. ſich ganz der Schriftſtellerei widmete.
S:
Pſychodramatiſche Vortrags-Dichtungen, 1895. – Gedichte, 1899.
Beckh, Wilhelm,
geb. am 17. Aug. 1836 in Nürnberg, Dr. med., Hofrat und Oberarzt am ſtädtiſchen Krankenhauſe daſelbſt, iſt ſeit 1886 auch Vorſitzender des dortigen pegneſiſchen Blumenordens.
S:
Jn ernſter Zeit (Ge.), 1886. – Gedichte (mit e. Vorw. von Heinrich Oertel), 1906.
Beckmann, Friedrich Heinrich Wilhelm,
geb. am 12. Auguſt 1820 in Hamburg, beſuchte die dortige St. Katharinen-Kirchenſchule u. widmete ſich dann dem Handelsſtande.
Seit 1839 lebt er als Aſſekuranzbeamter in Hamburg.
S:
Spaziergänge auf dem Felde der Reimkunſt (Ge.), 1861.
Neue Ausgabe 1884.
*Beckmann, Johanna,
wurde am 3. Mai 1868 zu Brüſſow in der Ukermark (Brandenburg) als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren und verlebte ſpäter einen Teil ihrer Kindheit in Stargard (Mecklenburg).
Mit einem großen Talent für Zeichnen u. Malen ausgeſtattet, beſuchte ſie vom 1. April 1886 ab das königl. Kunſtgewerbe-Muſeum in Berlin, vom Oktober 1886 bis Juli 1887 die königl. Kunſtſchule, von 1887–89 die Zeichenſchule des Lettevereins unter Prof.
Hoffacker und legte hier auch das Examen als Zeichenlehrerin ab.
Dann unterrichtete ſie vertretungsweiſe ein Jahr lang an der Kunſtgewerbeſchule in Stettin, arbeitete vom Herbſt 1890 bis Juli 1891 unter Prof.
Döpler im Berliner Kunſtgewerbe-Muſeum und trat dann auf Anregung von Prof.
Alexander Kips, artiſtiſchem Direktor der Königl. Porzellan-Manufaktur, in letztere ein und arbeitet noch jetzt daſelbſt.
Daneben hat ſie auch als Lehrerin an Fortbildungsſchulen u. am Lyzeum des Weſtens gewirkt u. Zeichnungen für die geleſenſten Zeitſchriften geliefert.
Jm Laufe der Jahre hatte ſie ſich dann noch als Silhouettenſchneiderin herausgebildet und bereits 1895 eine Kollektivausſtellung ihrer Schwarzweißkunſt bei Schulte in Berlin veranſtaltet.
Seit 1904 iſt ſie vorwiegend auf dieſem Gebiete tätig und hat gleichzeitig ihre unten verzeichneten Werke mit Liedern oder Märchen oder anderen Proſadichtungen verſehen.
S:
Natur.
Vom Wollen u. Walten, 1905. –
Storch u. Frauenfrage, 1905. –
Wichtel-Männchen, 1906.
– Jedem das Seine (Kinderbuch), 1906. – Sternlein (M.), 1907.
*Becks, Hubert Joſeph,
geb. am 19. März 1846 zu Köln am Rhein, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1866 in Münſter u. Bonn Theologie.
Nachdem er am 24. Auguſt 1871 die Prieſterweihe empfangen, kam er als Kaplan nach Frielingsdorf, wo er 15 Jahre wirkte, weilte dann 7 Monate als Novize bei den Trappiſten im Kloſter Oelenberg und wurde 1887 Kaplan in Stieldorf, wo er das Paſſionsſpiel einrichtete.
Seit 1891 war er Pfarrer in Ägidienberg bei Honnef und ſeit Mai 1898 wirkt er in Flittard am Rhein.
Seine Luſtſpiele entbehren ſämtlich der Frauenrollen.
S:
Ehrlich währt am längſten (Schſp.).
Ende gut, alles gut (Schw.), 1879. –
Hochmut kommt vor dem Fall (Schſp.).
Schuſter, bleib bei deinem Leiſten (Schw.), 1879. –
Wohltun bringt Glück (Schſp.).
Der Tod bei Lebzeiten (Schw.), 1879. –
Jm Dunkeln iſt gut munkeln (Schw.), 1879. –
Kleider machen Leute (Schw.), 1879. –
Wurſt wider Wurſt (Schw.), 1880. –
Die Dummen werden nie all’ (Lſp.), 1880. –
Der Schein trügt (Schw.), 1880. –
Heute mir, morgen dir (Lſp.), 1880. –
Jrren iſt menſchlich (Schſp.), 1880. –
Gottes Mühlen mahlen langſam, aber ſicher (Schſp.), 1880. –
Allzuſcharf macht ſchartig (Lſp.), 1880. –
Not bricht Eiſen (Lſp.), 1881. –
Alter ſchützt vor Torheit nicht (Lſp.), 1881. –
Unrecht Gut gedeiht nicht (Lſp.), 1881. –
Wie du mir, ſo ich dir (Lſp.), 1881. –
Üb immer Treu und Redlichkeit (Lſp.), 1881. –
An Gottes Segen iſt alles gelegen (Lſp.), 1881. –
Wer zuletzt lacht, lacht am beſten (Lſp.), 1881.
– Verſprechen und Halten iſt zweierlei (Lſp.), 1881. –
Mit Speck fängt man Mäuſe (Lſp.), 1882. –
Wer nicht hören will, muß fühlen (Lſp.), 1882. –
Wie gewonnen, ſo zerronnen (Dramat. Lebensbild), 1882. – Friede ernährt, Unfriede verzehrt (Dramat. Sprichw.), 1882. –
Blinder Eifer ſchadet nur (Schw.), 1883. –
Luſtig iſt die Jägerei (Schw.), 1883. –
Trau, ſchau, wem!
(Schw.), 1883. –
Aus dem Regen in die Traufe (Lſp.), 1883. –
Nur immer gemütlich (Lſp.), 1884. –
Unverhofft kommt oft (Lſp.) 1884.
– Des Menſchen Wille iſt ſein Himmelreich (Kom. Lebensbild), 1884. –
Übermut tut niemals gut (Schw.), 1884. –
Wahl macht Qual (Lſp.), 1884. –
Friſch gewagt iſt halb gewonnen (Lebensb.), 1885. – Ländlich, ſittlich (Lſp.), 1885.
– Mir nichts, dir nichts!
(Lſp.), 1885. –
Eile mit Weile (Schw.), 1886. –
Der Krug geht ſo lange zum Bach, bis er bricht (Lſp.), 1889. –
Der ägyptiſche Joſeph (Schſp.), 1890. –
Viel Lärm um nichts (Lſp.), 1890. –
Lügen haben kurze Beine (Lſp.), 1890.
– Aller Anfang iſt ſchwer (Lſp.), 1891. –
Die X-Strahlen, oder: Herr Röntgen bringt es an den Tag (Schw. mit Geſ.), 1896.
*Beeker, Käthe van,
wurde am 1. April 1863 auf einem Landſitze dicht bei Königsberg i. Pr. geboren und erhielt ihre Erziehung ſeit ihrem dritten Lebensjahre in dieſer Stadt.
Seit einer Reihe von Jahren lebt ſie in Wiesbaden, wo ſie 1897 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann, die ſich vorwiegend auf dem Felde des Humors u. Frohſinns bewegt.
S:
Großſtädtiſcher Beſuch (Eine kleinſtädtiſche Familiengeſch.), 1899. –
Die wilde Hummel (E. f. junge Mädchen), 1899. 4. Aufl. 1905. –
Tante Auroras Erbin (desgl.), 1900. –
Die Familie von Ellernbruck (R.), 1901. – Komteßchen Reh (E. f. junge Mädchen), 1901. 2. A. 1905. –
Fräulein Schulmeiſter und andere luſtige Liebesgeſchichten, 1902. – Guſte, Gretel und ich (E. f. j. Mädchen), 1902. 3. A. 1905. – Glücksklee (4 Sommergeſchn.), 1904.– Hanſis Europareiſe (E. f. Mädchen), 1906. –
Gretes Verlobung.
Die Geſchichte einer Jugend (R.), 1907.
Beer, Arnold,
geb. am 15. März 1835 zu Frankfurt a. M., ſtudierte Medizin und ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder.
Nach einigen Jahren habilitierte er ſich als Dozent an der Univerſität Tübingen, gab aber trotz ſeiner Befähigung auf dem Gebiete mediziniſchen Wiſſens ſeinen Beruf bald auf und begab ſich nach London, wo er in unabhängiger Stellung ſich ausſchließlich mit dramatiſcher Schriftſtellerei beſchäftigte.
Er ſtarb auf einer Erholungsreiſe zu Paris am 19. Juli 1880 an den Folgen einer Lungenentzündung.
S:
Simon von Montfort (Tr.), 1865. –
Andrea del Caſtagno (Tr.), 1872. – Phaeton (Tr.), 1875. –
Maria von Ungarn (Tr.), 1876. – Hypatia (Tr.), 1878. –
Rama (Dr. G.), 1879.
Beer, Heinrich Ferdinand Konſtantin,
geb. am 26. Febr. 1829 in Gleiwitz (Schleſien), beſuchte das Gymnaſium zu Oppeln u. bezog 1847 die Univerſität Breslau, um die Rechte zu ſtudieren.
Nachdem er 1849–50 ſeiner Militärpflicht im 11. Jnf.-Reg. genügt hatte, wurde er 1850 Auskultator, 1852 Referendar und 1855 Gerichtsaſſeſſor.
Jn Jnowrazlaw, Kreuzburg, Gneſen, Oppeln und Bromberg war er teils im Richteramt, teils bei der Staatsanwaltſchaft tätig.
An dem Feldzuge gegen Frankreich, beſonders an den Belagerungen von Straßburg und Belfort nahm er als Hauptmann teil und wurde mit dem eiſernen Kreuze dekoriert.
Jm Jahre 1871 erfolgte ſeine Ernennung zum Appellationsgerichtsrat in Ratibor; von hier kam er 1879 als Oberlandesgerichtsrat nach Breslau, 1882 als Präſident des Landesgerichts nach Liegnitz und 1885 als Reichsgerichtsrat nach Leipzig, wo er 1899 ſein 50jähriges Dienſtjubiläum begehen konnte.
S:
Gedichte u. Märchen, 1853.
Beer, Michael,
Sohn eines Bankiers u. Bruder des berühmten Komponiſten Meyerbeer, wurde am 19. Aug. 1800 in Berlin geboren und hatte in dem kunſtliebenden Hauſe ſeiner reichen Eltern frühe Gelegenheit, ſein Dichtertalent entwickeln zu können.
Bereits im 18. Lebensjahre verfaßte er ſeine Tragödie „Klytemneſtra“, die 1819 auf der Berliner Hofbühne mit Erfolg gegeben wurde.
Nachdem er an der Berliner Univerſität ſeine philologiſchen und hiſtoriſchen Studien beendet hatte, unternahm er größere Reiſen durch Jtalien und Frankreich; in Berlin weilte er nur noch ſelten.
Nach dem Tode ſeines Vaters begleitete er ſeine Mutter in die Seebäder von Genua und Livorno.
Auf der Reiſe dorthin lernte er in München Ed. v. Schenk kennen, mit dem er in dauernder Freundſchaft blieb.
Weitere Reiſen führten ihn nach Wien, 1827 wieder nach München, 1828 nach Spaa, Düſſeldorf, 1829 nach Paris, wo er längere Zeit weilte.
Am meiſten hielt er ſich in München auf.
Eine nach Griechenland geplante Reiſe vereitelte der Tod, der am 22. März 1833 in München erfolgte.
S:
Klytemneſtra (Tr.), 1823. –
Die Bräute von Aragonien (Tr.), 1823. – Struenſee (Tr.) 1829. –
Der Paria (Tr.), 1829. –
Sämtliche Werke, herausg. von Ed. v. Schenk 1835 [darin noch: Schwert u. Hand (Tr.).
– Nenner u. Zähler (Lſp.).
– Gedichte.] – Briefwechſel, herausg. v. Ed. v. Schenk, 1837.
*Beer-Hofmann, Richard,
ein Sohn des Advokaten Dr. Hermann Beer, hat ſeinem Namen denjenigen ſeines Onkels Alois Hofmann, der ihn adoptierte, hinzugefügt.
Er wurde geboren am 11. Juli 1866 zu Wien, erhielt daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung u. ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte.
Jm Jahre 1890 erlangte er die Würde eines Dr. jur., verfolgte aber die juriſtiſche Laufbahn nicht weiter, ſondern lebt als Privatmann in Wien ſeinen wiſſenſchaftlichen Neigungen.
S:
Novellen, 1893. 2. A. 1894. (Jnhalt: Das Kind.
– Camelias.) –
Der Tod Georgs (R.), 1900. –
Der Graf von Charolais (Tr.), 1905. 5. A. 1906. –
Gedenkrede auf A. W. Mozart, 1906.
*Beetſchen, Alfred,
geb. am 8. Okt. 1864 zu Aarau in der Schweiz, verlebte ſeine Jugend in Bern, wo er auch das Gymnaſium abſolvierte.
Von Jugend auf im Elternhauſe an die Pflege der Muſik gewöhnt, beſchloß er, ſich dieſer Kunſt zu widmen und ging auf das Konſervatorium zu München, beſuchte aber auch die Vorleſungen eines Riehl, Carrière und Bernays an der dortigen Univerſität.
Jn ſeine Vaterſtadt zurückgekehrt, benutzte er zunächſt ſeine Muße zu lyriſchen Arbeiten, von denen eine größere Zahl in gute Zeitſchriften floß.
Jm Jahre 1886 ging er als Organiſt und Muſikdirektor nach St. Gallen, wo er auch das illuſtrierte Familienblatt „Das Alphorn“ redigierte, und 1893 nach Baſel, wo er neben ſeinem Amt als Muſikdirektor auch in der Redaktion der „Basler Nachrichten“ tätig war.
Jn Zürich, wohin er ſich 1895 begab, war er erſt am „Nebelſpalter“, dann an der Schweizeriſchen Rundſchau“ redaktionell beſchäftigt, wandte ſich dann 1897 nach München, 1898 nach Chemnitz in Sachſen, wo er das „Chemnitzer Tageblatt“ redigierte, 1900 nach Berlin, wo er eine Zeitlang der Redaktion der „Jlluſtrierten Frauenzeitung“ angehörte, 1904 nach München, 1906 nach Baden-Baden u. übernahm 1907 die Redaktion des „General-Anzeigers“ in Mannheim.
S:
Jugendeiland (Ge.), 1888. –
Hoch vom Säntis an (Neue Ge.), 1891. –
Gruß aus St. Gallen (G.), 1892. – Schweizerluft (Neue Dn.), 1893. –
Die Muſik im Spiegel zeitgenöſſiſcher Dichtung (Lyr. Anthologie), 1895.
– Literariſche Begegnungen (10 Dichterprofile), 1896. –
Ein Pegaſusritt durch die Schweiz, 1896.
– Flegeljahre der Liebe, 1897. –
Das Theaterweſen in der Schweiz, 1897. –
Scherben aus dem Münchener Glaskaſten.
Pegaſus im Joche (Ein poet. Jahrbuch), 1897. – Gedichte, 1898. – Hohenſchwangau (D.), 1899. –
Ein reiner Tor (Bayreuther Feſtſpiel-R.), 1901.
– Papagenos Glockenſpiel (Neue Ge.), 1904. –
Aus dunklen Welten (R.), 1904. – Streikdämonen (Soziale Erz. aus der Gegenwart), 1907.
*Beetz, Karl Otto,
wurde am 7. Juni 1859 in Neuſtadt am Rennſteig als der Sohn eines Handelsmanns u. Fabrikanten geboren.
Der Vater ſtarb ſchon 1861, u. die Mutter verheiratete ſich nach zwei Jahren wieder mit einem vielgereiſten, ſittlich tief angelegten Manne, der ſich der Erziehung des Knaben mit ſehr viel Liebe und Verſtändnis annahm, aber leider auch ſchon 1871 durch den Tod abberufen ward.
B. beſuchte die fürſtliche Realſchule in Arnſtadt und trat mit 17 Jahren in das Landesſeminar in Sondershauſen ein, um ſich zum Lehrer auszubilden.
Trotz des finſtern, mittelalterlichen Zuges und der engherzigen hyperorthodoxen Richtung, die in dieſer Anſtalt vorherrſchend waren, hielt er 2½ Jahre darin aus, wurde dann Lehrer in Sorge bei Benneckenſtein und nach einiger Zeit in Worbis (Provinz Sachſen), wo er ſich dem unmittelbaren Einfluß des bekannten Schulrats Polack gern überließ.
Jn den Jahren 1884 u. 1885 weilte er fremdſprachlicher Studien wegen in der franzöſiſchen Schweiz, wurde nach ſeiner Heimkehr als Lehrer an die Höhere Mädchenſchule und das Lehrerinnenſeminar der Franckeſchen Stiftungen in Halle a. S. berufen, wo er 1885–89 auch die Gelegenheit benutzte, an der Univerſität philoſophiſche und pädagogiſche Vorleſungen zu hören, und 1886 ſein Examen für Mittelſchulen u. zur Führung eines Rektorats ablegte.
1890 ging er als Lehrer an die Höhere Töchterſchule in Nordhauſen, 1898 als Schuldirektor nach Gotha, und hier wurde er im Herbſt 1903 zum Herzogl.
Bezirksſchulinſpektor von Gotha-Land befördert.
Außer verſchiedenen pädagogiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Urd (Deutſche Volksmärchen aus deutſchem Volksmunde geſammelt), 1895. 5. A. 1906. – Märchen, 1898. 2. A. 1901. –
Der Schatz im Schlackenhof (Dorfgeſch. a. d. Harz), 1903.
*Beheim-Schwarzbach, Max,
pſeudon.
Max Böheimb, geb. am 15. April 1839 in Berlin, wo er auch die erſten zehn Jahre verlebte, kam dann mit ſeinem Vater auf ein Landgut in der Lauſitz und ſpäter nach Oſtrau bei Filehne, wo dieſer eine Lehr- u. Erziehungsanſtalt gründete.
Hier empfing auch der Sohn ſeinen Unterricht, ſtudierte dann ſeit 1860 in Halle, promovierte 1863 und ging nach Beendigung ſeiner Staatsexamina an die Lehranſtalt ſeines Vaters nach Oſtrau, deren Leitung er ſeit 1894 führt.
Jm Jahre 1893 erhielt er den Titel eines Profeſſors.
S:
Deutſchlands Morgenröte (Schauſp.), 1876. –
Von Prag bis Schweidnitz (Tr.), 1877. – Eheglück (Ge.), 1878. –
Deutſche Lieder und Gedichte, 1884. –
Herzog u. Schöppenmeiſter (Schſp.), 1884.
– König Sebaſtian (D.), 1890.
– Deutſche Volksreime (Ein ſprachlicher Scherz), 2. A. 1904.
*Behla, Robert,
geb. am 2. Juni 1850 zu Luckau in der Niederlauſitz als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte das dortige Gymnaſium und begann 1869 in Leipzig das Studium der Medizin, das er nach dem Feldzuge von 1870–71 in Berlin fortſetzte und beendigte.
Nachdem er daſelbſt 1874 promoviert worden und 1875 ſein Staatsexamen abgelegt hatte, unternahm er eine Studienreiſe nach Prag und Wien und ließ ſich dann im Oktober 1875 in ſeiner Vaterſtadt Luckau als praktiſcher Arzt nieder.
Jm Jahre 1883 wurde er königl. Kreiswundarzt daſelbſt, u. 1893 erhielt er den Charakter als Sanitätsrat.
Er beſchäftigte ſich viel u. erfolgreich mit mediziniſchen, anthropologiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Studien und legte die Reſultate derſelben in einer Reihe von ſelbſtändigen Schriften und von Beiträgen für gelehrte Zeitſchriften nieder; auch gehört er vielen naturwiſſenſchaftlichen, anthropologiſchen u. Ärztevereinen als Mitglied an.
Seit 1901 Kreisarzt in Luckau, folgte er 1902 einem Rufe an die Regierung in Potsdam, wo er zunächſt ſtändiger Hilfsarbeiter, 1904 aber Geh. Medizinalrat und Regierungsrat wurde.
Als ſolcher ging er 1905 an die Regierung zu Stralſund und folgte 1909 einem Rufe an das Königl. ſtatiſtiſche Landesamt in Berlin.
Außer einer großen Zahl von mediziniſchen Werken veröffentlichte er
S:
Spreewaldklänge (Ge.), 1895.
Behm, Ulrich Achim Guſtav Friedrich,
pſeud. U. Deis, wurde am 6. Mai 1850 in Thelkow (Mecklenburg) als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren, der 1857 nach Lanken verſetzt ward.
Er beſuchte ſeit 1865 das Gymnaſium in Parchim, ſtudierte Oſtern 1871 bis Michaelis 1874 in Roſtock u. Leipzig Theologie, war danach Hauslehrer beim Landrat v. Bülow auf Rodenwalde, wurde Michaelis 1878 Konrektor in Ludwigsluſt, im Juni 1879 Paſtor in Pritzier, 1883 in Jvenack, kam im Herbſt 1894 als dritter Domprediger nach Schwerin und wurde im Herbſt 1901 zum Superintendenten in Parchim befördert.
– Außer einer Reihe theologiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Seine Mutter (N.), 1897.
Behn-Eſchenburg, Hermann,
geb. am 14. Febr. 1814 zu Stralſund, bezog ſchon im 18. Jahre die Univerſität Greifswald, mußte aber bald darauf, weil er demagogiſcher Umtriebe verdächtigt ward, entfliehen und wurde ſchließlich auf der Jnſel Rügen verhaftet.
Jn Berlin zu ſechs Jahren Feſtungshaft verurteilt, ſaß er die Hälfte dieſer Zeit in Graudenz ab, wurde dann begnadigt und kehrte nun nach Greifswald zurück, um ſeine Studien wieder aufzunehmen.
Da ihm indeſſen hier allerlei Schwierigkeiten bereitet wurden, ſo wandte er ſich nach Bonn, wo er Philologie und Philoſophie ſtudierte, u. wirkte dann einige Jahre in Deutſchland als Hauslehrer, worauf er nach London ging.
Jm Jahre 1844 zurückgekehrt, gründete er in Dresden ein Erziehungsinſtitut für junge Engländer, das ſich bald eines günſtigen Rufes erfreute.
Da kam das Jahr 1848, das ihn in den Strudel der Revolution zog; nach Niederwerfung derſelben mußte B. in die Schweiz flüchten, wo er bald darauf als Dozent an der Univerſität und am Polytechnikum in Zürich eine ihm zuſagende Tätigkeit fand.
Er ſtarb dort hochgeachtet und geehrt am 23. Januar 1873.
Gottfried Kinkel hielt ihm die Grabrede.
S:
Zuleima, ein Jugendtraum im Kerker (G.), 1843.
Behniſch(-Kappſtein), Anna,
ſiehe Anna Kappſtein!
Behr, Hans Hermann,
pſeud. Ati Kambang (malayiſch; zu deutſch: „Herz der Blumen“, „Blumenfreund“), wurde 1818 in Köthen geboren, ſtudierte in Halle, Würzburg und Berlin Medizin, beſuchte Auſtralien, Java, Afrika, beteiligte ſich nach ſeiner Rückkehr an der Volksbewegung von 1848 und begab ſich 1850 über Auſtralien und Manila nach San Franzisko, wo er als praktiſcher Arzt und Profeſſor der Botanik am pharmazeutiſchen Kolleg lebt.
Seit einigen Jahren hat er die ärztliche Praxis ganz aufgegeben und bekleidet die Stelle eines Kuſtos der Academy of Sciences.
Bei Gelegenheit ſeines 80. Geburtstages, der am 22. Aug. 1898 von der Elite der dortigen Deutſchen feſtlich begangen wurde, ernannte ihn die Univerſität Berlin zum Ehrendoktor der Medizin, eine Ehre, die bis dahin noch keinem Deutſch-Amerikaner zuteil ward.
S:
Auf fremder Erde (R.); III, 1864.
*Behrend, Friedrich Karl Gottlieb Ernſt,
geb. am 31. Juli 1851 zu Kenzlin in Pommern als der Sohn eines Gutsbeſitzers, verlebte ſeine Jugend in Kenzlin und Johannisfelde (Prov. Poſen) u. kam mit 12 Jahren nach Berlin, wo er erſt die Wieprechtſche höhere Knabenſchule beſuchte und dann das Friedrichswerderſche Gymnaſium abſolvierte.
Seit 1871 widmete er ſich an der Berliner Univerſität dem Studium der Rechte, wurde 1874 Referendar, genügte darauf ſeiner Militärpflicht und trat 1880, nach beſtandenem juriſtiſchen Staatsexamen in die Verwaltung der indirekten Steuern ein, in der er erſt als Aſſeſſor und ſeit 1887 als Regierungsrat in Köln, Cranenburg, Altona, Liebau, Hannover und Berlin ſtationiert war.
Jm Jahre 1897 wurde er zum Oberregierungsrat ernannt und an die Provinzialſteuerdirektion in Hannover verſetzt; ſeit 1901 wirkte er in gleicher Eigenſchaft in Münſter i. W. und 1905 erfolgte ſeine Ernennung zum Geh. Finanzrat und Provinzialſteuerdirektor in Königsberg i. Pr. Seit 1908 iſt er Präſident der dortigen Oberzolldirektion.
S:
Novellen (Bernauiſcher Brei.
– Chriſtophorus.
– Martinus van Krüchten), 1894. – Sonntagskinder (Nn.), 1899. – Silberblick (Nn.), 1902.
– Herdfeuer und Heidewind (Ge.), 1906. 2. A. 1907.
*Behrend, Klara,
pſeud.
Klara Baumbach, wurde am 30. April 1877 in Breslau als die Tochter eines Kaufmanns geboren, beſuchte daſelbſt bis 1893 eine höhere Töchterſchule und zeigte ſchon als Schülerin eine bedeutende Begabung, die beſonders in den Künſten gewaltſam zur Entfaltung drängte, und war es ſpeziell Rhetorik und Darſtellung, wofür ſie ſich ungemein befähigt zeigte.
Zwar ließ ihre Familie es nicht zu, daß ſie zur Bühne gehen durfte, doch hatte ſie oft Gelegenheit, bei Wohltätigkeitsvorſtellungen ſich als Darſtellerin auf der Bühne oder als Deklamatorin hören zu laſſen.
Dagegen wandte ſie ihr Jntereſſe nunmehr der Dichtkunſt und Schriftſtellerei zu; ſie zeigt ſich darin als Realiſtin, ohne indeſſen auf den Pfaden der Übermodernen zu wandeln.
Jhren Wohnſitz hat ſie in Breslau beibehalten.
S:
Wie Frauen lieben (R.), 1902.
Behrend, Martin,
* am 1. Jan. 1859 zu Hamburg, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und widmete ſich anfangs dem Kaufmannsſtande, ging aber bald zur Schriftſtellerei u. insbeſondere zur Luſtſpieldichtung über.
Seit dem März 1891 gab er ein von ihm begründetes „Original-Feuilleton“ heraus, womit er den Tagesblättern gute Feuilletons zu liefern gedachte, doch gab er dasſelbe nach etwa Jahresfriſt wieder auf.
Er lebt jetzt in Hamburg als unabhängiger Schriftſteller.
S:
Der Spiegel des Teufels (Lſp.), 1889. – Bekehrt (Lſp.), 1890. –
Geſchichten aus dem Artiſtenleben, 1896. –
Hans Gerling (R.), 1901. –
Frau Eva (Schw., mit L. Spannuth), 1901.
*Behrend, Otto,
* am 24. Dezbr. 1857 in Harburg a. d. Elbe, kam frühe nach Hamburg, wohin ſein Vater, Jnhaber eines großen Speditions- u. Kommiſſionshauſes, ſeinen Wohnſitz verlegt hatte, und beſuchte hier die Gelehrtenſchule des Johanneums, die er Michaelis 1877 nach Ablegung des Abiturientenexamens verließ, um beim königl. ſächſ. 2. Feldartillerie- Regiment Nr. 28 in den aktiven Militärdienſt zu treten.
Er blieb in demſelben bis zum Herbſt 1890, wo ihn die Folgen eines Sturzes mit dem Pferde nötigten, ſeinen Abſchied als Hauptmann zu nehmen; gleichwohl gehörte er bis zum Februar 1893 noch der Reſerve an.
Jm Herbſt 1890 nahm er ſeinen Wohnſitz in München, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig iſt.
Seit dem Sommer 1892 hat er als immatrikulierter Student der philoſophiſchen Fakultät daſelbſt den Vorleſungen durch mehrere Semeſter beigewohnt.
S:
Wieland der Schmied (Ep.), 1890. – Sigfried (Ep.), 1892. –
Roman einer Liebe, 1898. – Manöver (E. a. d. Soldatenleben), 1901. –
Jn Schwulibus. Geſangen (2 En.), 1903. –
Ein ſtolzes Weib (Aus den Papieren eines Juriſten), 1905. – Geopfert (N.), 1905. –
Der Bildhauer (Künſtlerroman aus Pompeji), 1907.
*Behrens(-Litzmann), Anna,
geb. am 9. April 1850 in Halle a. d. Saale, verlebte ihre Kindheit und Jugend in Kiel, wohin ihr Vater Karl Litzmann als Profeſſor der Medizin verſetzt worden war, und wo ihr Elternhaus den Mittelpunkt geiſtig anregender Geſelligkeit bildete.
Bis zu ihrem 12. Jahre wurde ſie mit Geſchwiſtern und Freundinnen durch Privatlehrer im Hauſe unterrichtet, beſuchte dann nur wenige Jahre eine Mädchenſchule, um ſpäter wieder durch Privatunterricht ihre Kenntniſſe zu vervollſtändigen.
Den Unterricht in Literaturgeſchichte erhielt ſie in dieſer Zeit von dem Dichter Klaus Groth, mit dem und deſſen Familie ſie eine dauernde Freundſchaft verband, und deſſen perſönlicher Rat für ihr dichteriſches Schaffen von bleibendem Einfluß blieb.
Jm Jahre 1875 verheiratete ſie ſich nach ungetrübter Jugendzeit mit dem Dr. phil. Th. A. Behrens und folgte ihm gleichzeitig nach Delft (Holland), wohin der Gatte einen Ruf als Profeſſor der Mineralogie und Geologie am Polytechnikum erhalten hatte.
Unter den glücklichſten häuslichen und äußeren Verhältniſſen weilte Anna B. hier bis zum Tode ihres Gatten (1895) und ſiedelte dann nach Bonn über, um ihren nächſten Familiengliedern nahe zu ſein und nun ſich erſt ganz der von früheſter Kindheit an geliebten und immer in der Stille geübten dichteriſchen Tätigkeit hinzugeben.
S:
Zum Licht (Ge.), 1897. –
Hans Peter und andere Erzählungen, 1905. –
Aus Alt-Büſum.
Ein Menſchenleben (H. Th. Behrens), 1907.
Behrens, Bertha,
pſeudon. W. Heimburg, wurde am 7. Septbr. 1850 zu Thale im Harz als die Tochter des praktiſchen Arztes Hugo B. (ſ. d. Folgenden!) geboren, der zwei Jahre ſpäter nach Quedlinburg überſiedelte, um ſich von nun ab der militär-ärztlichen Karriere zu widmen.
Hier empfing B. ihre Schulbildung und nach der Konfirmation durch Privatunterricht Gelegenheit, ihre Bildung zu ergänzen.
Jm Jahre 1868 ſiedelte die Familie nach Glogau über und 1873 nach Salzwedel in der Altmark.
Das Leben verfloß hier in ſtiller Einſamkeit.
An dem Krankenbette der Mutter ergriff B. zum erſtenmal die Feder und ſchrieb im Winter 1875 ihre erſte Novelle „Melanie“, die von der Frauenzeitung „Viktoria ſofort zum Abdruck akzeptiert wurde.
Später trat die Dichterin zur „Gartenlaube“ in Beziehungen und iſt ſeit 1878 eine treue Mitarbeiterin derſelben geblieben.
Jm Jahre 1880 wurde der Vater nach Frankfurt a. M. verſetzt; doch ſiedelte die Familie bald darauf nach Arnſtadt in Thüringen und nach kurzer Zeit nach Kötzſchenbroda bei Dresden über.
Nach einem ſchweren Nervenleiden, das Bertha 1889 zu erdulden hatte, nahm ſie 1891 ihren Wohnſitz in Niederlößnitz u. nach einigen Jahren in Dresden, wo ſie jetzt noch als Schriftſtellerin emſig tätig iſt.
S:
Aus dem Leben meiner alten Freundin (E.), 1878. 8. A. 1888. – Lumpenmüllers Lieschen (R.), 1879. 3. A. 1888. – Kloſter Wendhuſen (R.), 1880. 2. A. 1884. – Waldblumen (8 Nn.), 1882. 4. A. 1885. –
Jhr einziger Bruder (N.), 1882.
11. A. 1897. –
Ein armes Mädchen (R.), 1884. 3. A. 1885. – Dazumal (4 Nn.), 1884. 2. A. 1888. – Trudchens Heirat (N.), 1885. –
Die Andere (R.), 1886. 2. A. 1888. – Herzenskriſen (R.); II, 1887. 2. A. 1888. –
Unter der Linde (Nn.), 1888 (Jnhalt: Am Abgrund.
– Unſere Hausglocke. – Unſer Männe.
– Jaſcha.
– Jn der Webergaſſe.
– Großmütterchen.
– Nachbars Paul.
– Aus meinen vier Pfählen. –
Auf ſchwankem Boden).
– Lore von Tollen (R.); II, 1889. 4. A. 1908. –
Geſammelte Rom. u. Nov., illuſtr. Ausg.; X, 1890–93.
– Eine unbedeutende Frau (R.); II, 1891.
– Mamſell Unnütz (R.), 1893. –
Sabinens Freier.
Auf ſchwankem Boden (2 Nn.), 1894. –
Um fremde Schuld (R.), 1895. –
Haus Beetzen (R.), 1895.
– Trotzige Herzen (R.), 1897. 4. A. 1908. –
Antons Erben (R.), 1898. –
Jm Waſſerwinkel (R.), 1.–3. A. 1900. –
Sette Oldenroths Liebe (R.), 1. u. 2. A. 1902. –
Dr. Danz und ſeine Frau (R.), 1903.
– Großvaters Stammbuch u. anderes (Nn.), 1904. –
Alte Liebe u. anderes (Nn.), 1904. (Jnhalt: Alte Liebe.
– Großmutters Kathrin.
– Karl Lorenſen.
– Originale.
– Maiblumen.
– Hilgendorf.
– Jn Erinnerung.)
– Geſammelte Romane und Novellen; illuſtr. Ausg. Zweite Folge; V, 1900–01.
Dritte Folge; V, 1904–06.
– Wie auch wir vergeben ... (R.), 1. u. 2. A. 1907. –
Über ſteinige Wege (R.), 1.–3. A. 1908. –
Der Stärkere (R.) 1909.
Behrens, Hugo,
pſeud. B. Renz, wurde am 21. Juli 1820 in Hamburg geboren und widmete ſich ſeit 1841 in Leipzig und Halle dem Studium der Medizin.
Nachdem er 1846 in Halle zum Dr. med. promoviert worden war, ließ er ſich in Thale am Harz als Arzt nieder.
Da ihm aber die Jahre 1848–49 ſeine Stellung als Zivilarzt verleidet hatten, ſo ſiedelte er 1852 nach Quedlinburg über, um als Militärarzt in das dort garniſonierende Regiment einzutreten u. kam 1868 nach Glogau, 1873 nach Salzwedel und 1880 nach Frankfurt a. M. Bald darauf (1881) nahm er als Oberſtabsarzt ſeinen Abſchied u. ließ ſich zuerſt zu Arnſtadt in Thüringen und nach kurzer Zeit zu Kötzſchenbroda bei Dresden nieder, wo er anfing, ſeine Mußeſtunden durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auszufüllen.
Er lebt noch jetzt daſelbſt, und war es ihm vergönnt, 1907 ſeine diamantene Hochzeitsfeier begehen zu können.
Seine Tochter iſt die unter dem Pſeud. Wilhelmine Heimburg bekannte Schriftſtellerin Bertha Behrens (ſ. d.).
S:
Feurige Kohlen (R.), 1885. –
Nach dem Sturme (R.), 1887. –
Hamburger Geſchichten, 1896. –
Am Jbenſtein (E.), 1898. –
Nach vierzig Jahren.
Pyramus und Thisbe (2 Nn.), 1898. –
Jm Gertraudenhof (R.), 1903. –
Die polniſche Gefahr und andere Novellen, 1905.
Behrens, Emmi,
geb. am 28. Okt. 1887 in Gießen, beſuchte vom 6. bis 15. Jahre eine höhere Lehranſtalt daſelbſt und erwählte, da ſie mit 10 Jahren ſchon ihren Vater verloren hatte und ſich gern auf eigene Füße ſtellen wollte, den Beruf einer Erzieherin.
Jn Kaſſel legte ſie im März 1906 ihr Examen ab und iſt ſeit 1908 in Hamm in Weſtſalen als Erzieherin tätig.
S:
Mußeſtunden (Ge.), 1908.
*Behringer,
Edmund, geb. am 22. Mai 1828 in Babenhauſen im bayeriſchen Schwaben, wo ſein Vater fürſtl. Fuggerſcher Herrſchaftsrichter war, beſuchte die Gymnaſien in Augsburg u. Kempten und bezog 1847 die Univerſität München, wo er ſich zunächſt der Rechtswiſſenſchaft widmete, aber bald zum Studium der Philoſophie u. Philologie überging.
Nachdem er 1851 in München die Staatsprüfung für das Lehramt abgelegt, ging er zur Fortſetzung u. Vertiefung ſeiner Studien nach Bonn, wo er Dahlmann, Arndt, Abel, Ritſchl, Aſchbach, beſonders aber Simrock hörte, der in ihm die Liebe zu germaniſtiſchen Studien wie auch zu poetiſchem Schaffen anregte.
Hier entſtand denn auch ſeine Dichtung „Das Felſenkreuz“, ein Seitenſtück zu Redwitz’ Dichtung „Amaranth“.
Das Studienjahr 1853–54 verbrachte B. auf der Hochſchule in Würzburg, und nachdem er danach kurze Zeit an den Studienanſtalten in Bamberg und Eichſtätt tätig geweſen war, erhielt er 1855 ſeine erſte ſtaatliche Anſtellung als Studienlehrer in Würzburg und rückte hier 1865 zum Gymnaſialprofeſſor auf.
Jm Jahre 1871 wurde er zum Rektor des königl. Gymnaſiums in Aſchaffenburg berufen, in welcher Stellung er bis 1898 verblieb, wo er mit dem Titel und Range eines Oberſtudienrats in den Ruheſtand trat.
Jm Jahre 1887 wurde ihm der ehrenvolle Auftrag zuteil, die Jnſchriften und Gedichte des Papſtes Leo XIII. in die deutſche Sprache zu übertragen, eine Aufgabe, deren Schwierigkeit darin gipfelte, daß die Gedichte des Papſtes von epigrammatiſcher Kürze ſind.
Was aber die deutſche Sprache zu leiſten fähig war, das leiſtete ſie in B.s Hand.
Als ein ſchöner Charakterzug des Dichters mag noch erwähnt werden, daß er ſeine Honorare nahezu ausſchließlich zum Wohle der Armen im Speſſart verwandte.
Er ſtarb in Würzburg am 13. Nov. 1900.
S:
Das Felſenkreuz (Lyr.-ep.
D.), 1854. –
Das Morgenopfer der Natur, 1867. –
Ein Kaiſerwort, 1871. –
Ein Gotteswort, 1872. –
Die Apoſtel des Herrn (D.), 1879. –
Papſt Leo XIII. (Jnſchriften u. Ge., überſetzt), 1887. –
Die Königin des heiligen Roſenkranzes, 1888. –
Bilder a. d. deutſchen Heimat, 1888. –
Das Vaterunſer, 1890. –
Zur Würdigung des Heliand, 1891. –
Ein Erdenwallen (Ge.), 1896. –
Die altſächſiſche Evangelienharmonie, in die neuhochdeutſche Sprache übertragen.
1898. – Burſchenfahrten (Ge.), 1899.
Der engliſche Gruß (Ge.), 1900.
*Behrle, Rudolf,
wurde am 17. April 1826 zu Herbolzheim in Baden als der Sohn eines Kaufmanns geboren und hatte in den erſten Jahren ſeiner Kindheit ein langwieriges Augenleiden zu erdulden, ſo daß von Fortſchritten in der Schule nicht wohl die Rede ſein konnte.
Er beſuchte ſeit 1838 das Gymnaſium zu Freiburg i. Br. und ging 1847 zur dortigen Univerſität über, um Theologie zu ſtudieren.
Jm Herbſt 1850 wurde er ins erzbiſchöfl.
Seminar aufgenommen u. im Auguſt 1851 zum Prieſter geweiht.
Er kam als Hilfsgeiſtlicher nach Engen, im Mai 1853 als Gymnaſiallehrer nach Donaueſchingen und nach einem halben Jahre als Pfarrverwalter nach Geiſingen, wo er während des Kirchenſtreits eine ſchwierige Stellung hatte u. ſogar zum Feſtungsarreſt verurteilt wurde, der ihm indes in Gnaden erlaſſen ward.
Jm Jahre 1858 kam er als Pfarrverwalter nach Oberachern, 1860 nach Kappel am Rhein u. bald darauf nach Konſtanz.
Nach anderthalb Jahren wurde er als Hilfsgeiſtlicher an die Heil- u. Pflegeanſtalt Jllenau berufen und 1866 daſelbſt definitiv angeſtellt.
Seine erfolgreiche Tätigkeit im geiſtlichen Berufe veranlaßte das erzbiſchöfliche Domkapitel in Freiburg, ihn 1872 zum Domkapitular an der Metropolitankirche in Freiburg i. Br. zu erwählen, und wurde er als ſolcher 1873 inſtalliert.
Daneben verwaltete er über 9 Jahre das Amt eines Dompfarr-Rektors der dortigen Münſterpfarrei.
Er ſtarb am 18. Nov. 1902.
S:
Joſeph u. ſeine Brüder (Schſp.), 1857. –
König u. Königin (Hiſt. E.), 1861. – Frauentreue, oder:
Die Ritter von der Roſen (Schſp.), 1869. –
Der falſche Treffer (Lſp.), 1869. –
Der Franktireur (Kriegsbild), 1871. 2. A. 1897. – Tobias (Bibl.-hiſtor. Schſp.), 1873. –
Die Kinder im Walde (Weihnachtsſp.), 1887. 2. A. 1907. –
Der Schützling Unſerer Lieben Frau (Schſp. mit Geſang), 1905.
Beidtel, Karl,
geb. am 14. Sept. 1817 zu Zara in Dalmatien, trat nach beendigten juriſtiſchen Studien ſehr bald in die politiſche Bewegung ein und erregte durch ſeine Schrift „Die Geldangelegenheiten Öſterreichs von Albrecht Tebeldi“ (pſeud.) 1847 gewaltiges Aufſehen, ſo daß er 1848 in die deutſche Nationalverſammlung gewählt ward.
Jm Jahre 1856 wurde er Aſſeſſor am Landgericht Brünn; ſpäter wirkte er als Profeſſor des Zivilprozeſſes, der Finanzgeſetzkunde, des Handels- und Wechſelrechts an d. Univerſität Jnnsbruck, bis er 1887 in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb daſelbſt am 6. März 1893.
S:
Balladen, 1845. –
Der Kampf der Ehre (Dr. G.), 1845.
Beier, Sophie,
geb. am 27. Dezbr. 1870 in Hamburg, hat daſelbſt ihre Kindheit und Jugend verlebt und ſich 1889 mit dem dortig.
Kaufmann Ernſt Beier vermählt, an deſſen Seite ihr ein glücklich.
Familienleben beſchieden iſt.
S:
Herzensklänge (Kleine Ge.), 1896.
*Beier, Theodor,
pſeud.
John Wilmers, wurde am 16. April 1867 in Berlin als der Sohn eines Tiſchlers geboren.
Der Vater, der 1870 als Landwehrmann eingezogen worden war, ſtarb während des Krieges; die Mutter, die dann ſpäter ein Wild- u. Geflügelgeſchäft betrieb, geriet in Vermögensverfall, und ſo kam Theodor mit ſeinem jüngeren Bruder 1877 in das Militär-Waiſenhaus in Potsdam, wo er bis 1882 blieb.
Als Schiffsjunge trat er darauf in die kaiſerliche Marine ein, rückte im Lauſe der Jahre zum Schiffsjungenunteroffizier, Obermatroſen, Bootsmanns-, Steuermanns- und Oberſteuermannsmaat vor, wurde nach Beſuch der kaiſerlichen Deckoffizierſchule in Kiel Steuermann und endlich Oberſteuermann.
Als ſolcher ſchied er 1901 mit der geſetzlichen Penſion aus dem Dienſt.
Seine vielen Reiſen durch alle Meere, außer den Polargewäſſern, veranlaßten ihn, ſeine Erfahrungen u. Beobachtungen literariſch durch Beiträge für verſchiedene Zeitſchriften zu verwerten.
Nach ſeiner Verabſchiedung trat er in die Redaktion der „Wilhelmshavener Zeitung“ ein, 1903 in die des „Oldenburger Generalanzeigers“, welches Blatt er im Februar 1905 als Herausgeber und alleiniger Redakteur übernahm, u. ging 1906 nach Straßburg i. E., wo er dem Redaktionsverbande der „Straßburger Zeitung angehört.
S:
Vor dem Maſt (Kleinigkeiten, a. d. großen Waſſer geſchöpft), 1899. –
Marine-Allerlei (Humoresken), 1904.
Beilhack, Max,
wurde am 17. Okt. 1835 zu Landshut in Niederbayern als der Sohn eines kgl.
Gymnaſialprofeſſors geboren, abſolvierte 1854 das Max-Gymnaſium in München u. bezog dann die dortige Univerſität.
Nach einem Jahre begab er ſich nach Stuttgart, um ſich im dramatiſchen Geſange auszubilden, kehrte indes 1856 zu ſeinen Univerſitätsſtudien zurück und widmete ſich in München der klaſſiſchen u. germaniſchen Philologie.
Jm Jahre 1860 beſtand er die Lehramtsprüfung für Realien an Gewerbeſchulen und wirkte ſeit 1863 als Lehrer an der königl. Gewerbeſchule zu Aſchaffenburg, wo er am 23. Dezbr. 1885 ſtarb.
S:
Gedichte, 1857. – Gedichte, 1874. –
Für den Speſſart.
Ein Dichterbuch (mit W. Müller aus Amorbach), 1880.
*Beiſenherz, Friedrich Ludwig,
geb. am 29. Oktober 1872 in Courl (Kr. Dortmund, Weſtfalen) als Sohn weniger bemittelter Eltern, bereitete ſich auf den Lehrerberuf vor u. wurde nach Beendigung des Seminarkurſus zur Verwaltung einer Lehrerſtelle nach der Provinz Poſen geſandt, wo er während mehr als dreijähriger Tätigkeit an einer mit Fremdſprachlern überfüllten Schule einen ſchweren Dienſt hatte, aber gleichzeitig auch manche Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung fand.
Er kehrte dann nach Weſtfalen zurück und wirkt jetzt als Lehrer in Caſtrop.
S:
Elſe, die Tochter des Webers Gerth (R.), 1905. –
Adelgundes denkwürdigſte Nacht u. andere Novellen, 1907.
*Beisler, Karl Rudolf,
geb. am 17. Juli 1837 zu Nidda in Heſſen als der Sohn eines Juſtizbeamten, verlebte ſeine erſte Jugend in Büdingen und Seligenſtadt und widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums zu Büdingen erſt dem Studium der Theologie, dann aber in München u. Gießen dem Studium der Rechte.
Nachdem er 1861 ſeine Fakultätsprüfung und 1863 ſeine Staatsprüfung beſtanden, arbeitete er an verſchiedenen Orten bei Anwälten und als Hilfsrichter, bis er 1870 ſeine erſte Anſtellung als Landgerichtsaſſeſſor in Seligenſtadt erhielt.
Von hier kam er 1874 an das Landgericht Reinheim u. mit Einführung der neuen Juſtizorganiſation 1879 als Amtsrichter nach Darmſtadt.
Am 1. März 1894 wurde er zum Oberamtsrichter in Butzbach ernannt u. zwei Jahre ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Michelſtadt verſetzt.
Hier ſtarb er am 12. Januar 1903.
S:
Eine Rheinfahrt über Mainz nach Düſſeldorf (mit vielen Bn. durchſetzt), 1881. –
Erna (Lyr.-ep.
G.), 1884.
*Bekk, Adolf,
geb. am 16. Juni 1830 (nicht 1831) zu Baden bei Wien als der Sohn eines Arztes, verlor ſeinen Vater ſchon im zweiten Lebensjahre und zog nun mit der Mutter in das Haus der Großeltern zu Oſternberg bei Braunau in Oberöſterreich.
Neun Jahre alt, kam er in eine geiſtliche Erziehungs- u. Gymnaſiallehranſtalt nach Wien, wo er acht Jahre lang hinter düſtern Mauern ſeine Jugend vertrauern mußte.
Jm Jahre 1848 ſchloß er ſich voll Begeiſterung der akademiſchen Legion an, ging aber bald darauf, von ſeinem Vormund u. väterlichen Freunde Ernſt Freiherrn v. Feuchtersleben geleitet, nach Leipzig, wo er anfänglich Medizin, dann aber Philoſophie und Literatur ſtudierte, in der Abſicht, ſich für das akademiſche Lehrfach vorzubereiten.
Er ſetzte darauf ſeine Studien in Wien, München, Jena, Leipzig und Graz fort und kehrte 1864 nach Öſterreich zurück in der Erwartung, eine ihm in Ausſicht geſtellte außerordentliche Univerſitätsprofeſſur übernehmen zu können.
Da ſeine Hoffnungen ſich nicht erfüllten, abſolvierte er die Prüfungen für das Lehramt, wurde dann aushilfsweiſe bald hier, bald dort an Realſchulen und Gymnaſien verwendet, bis er 1869 von der Negierung zum Hauptlehrer an die neubegründete Lehrerbildungs-Anſtalt in Salzburg berufen ward.
Er wurde 1871 Direktor derſelben und 1879 zum k. k. Schulrat ernannt.
Er war hier auch viele Jahre Lehrer für Literatur bei den Kindern des in Salzburg reſidierenden Großherzogs von Toskana, Ferdinand IV.
Er ſtarb, nachdem er einige Jahre vorher in den Ruheſtand getreten war, am 13. Septbr. 1906 im Bade Gaſtein.
S:
Ranken (Ge.), 1863. 3. Aufl. 1904. –
Shakeſpeare u. Homer, 1865. –
Wohin?
(Ge., 2. Sammlung), 1882. –
Die Verteidiger Wiens in den Türkenkriegen (Feſtgabe), 1883. –
Erzherzogin Marie Antoinette (Gedenkblatt), 1884. –
Das iſt mein Öſterreich (Geſamm. vaterl.
Dn. zum 50 jähr. Regierungsjubiläum Kaiſer Franz Joſephs I.), 1898. – Shakeſpeare (des Dichters Bild nach dem Leben gezeichnet), 1902.
*Belart, Hans,
geb. am 1. Nov. 1856 zu Brugg in der Schweiz, ſtudierte 1876–81 auf ſchweizeriſchen u. deutſchen Univerſitäten die Rechte u. Philoſophie u. betrat 1882 die Laufbahn eines Schriftſtellers.
Anfänglich auf dem Gebiete der Belletriſtik, Rechtswiſſenſchaft und Philoſophie tätig, widmet er ſich ſeit 1886 der Richard-Wagner-Forſchung und übt ſeit 1892 die Kunſt-Schriftſtellerei ausſchließlich im Dienſte dieſer Forſchung.
Damit verbindet er Privatvorleſungen über Wagners Leben, Wirken, Welt- u. Kunſtanſchauungen, ſowie auch Privatunterricht für Künſtler und Private zur Einſtudierung von Rollen der Wagnerſchen Oper.
Seit 1885 lebte B. in Zürich, von wo er 1896 nach Freiburg i. B. überſiedelte.
Außer mehreren Werken über Wagner, Nietzſche u. Häckel veröffentlichte er
S:
Lebenstragödie eines müden Mannes, 1883.
– Wagnerkunſt und Künſtlerin (Ge.), 1906.
*Belke, Peter Joſeph,
geb. am 22. Juli 1815 zu Niederhelden bei Attendorn (Weſtfalen) als der Sohn eines Bürgermeiſters, beſuchte die höhere Bürgerſchule in Geſecke, ſeit 1832 die Gymnaſien zu Attendorn und Köln, ſtudierte 1838–39 in Bonn Philoſophie u. Philologie, 1839–41 in Münſter u. Paderborn Theologie, trat 1841 in das Prieſterſeminar zu Paderborn, erhielt 1843 die Prieſterweihe, wirkte kurze Zeit als Kaplan in Bielefeld u. Lübbecke, wurde 1844 Hauskaplan und Erzieher des jungen Grafen von Mengerſen auf Schloß Zſchepplin bei Eilenburg und 1852 Pfarrer in Fredeburg (Weſtfalen).
Hier ſtarb er am 16. Oktober 1898.
S:
Gedichte, 1870.
– Evangeline von Longfellow, überſ. 1854. –
Die Hymnen des Miſſale u. Breviers, metriſch überſ., 1869. –
Ginſterblumen a. d. Sauerlande (2. A. der Ge.), 1892.
Bellami, Albert,
Pſeudon. für Haus Wawerka; ſ. d.!
*Belle, Eugen Trauttwein von,
pſeud.
Eugen von Trauttwein, wurde am 6. Auguſt 1832 zu Stettin als der Sohn eines preuß. Stabsoffiziers geboren, der 1834 nach Poſen verſetzt ward, beſuchte hier das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium und ſeit 1845 in Berlin, wohin die Familie nach des Vaters Tode († 1844) übergeſiedelt war, das Friedrichswerderſche Gymnaſium, worauf er ſeit Michaelis 1852 an der Berliner Univerſität Jurisprudenz und Staatswiſſenſchaften, daneben auch Philoſophie u. Äſthetik ſtudierte.
Jm April 1856 promovierte er zum Dr. jur., konnte aber wegen Kränklichkeit die angeſtrebte juriſtiſche Dozentenlaufbahn nicht einſchlagen, ſondern lebte einige Jahre als Lehrer an Privat-Militär- Bildungsanſtalten.
Oſtern 1859 trat er als Mitarbeiter mit dem „Magazin für die Literatur des Auslandes“ in Verbindung, u. hat er dieſem Blatte durch 28 Jahre mit dem lebhafteſten Jntereſſe gedient.
Jm Herbſt 1859 wurde er Hilfsarbeiter für Jurisprudenz an der königl. Bibliothek zu Berlin, an der er im Laufe der Jahre 1884 zum dritten Bibliothekar aufrückte.
Er † als ſolcher am 13. Febr. 1887. —
Außer vielen Broſchüren hiſtoriſchen Jnhalts und zahlreichen Artikeln in wiſſenſchaftlichen Blättern veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1854.
Belly, Georg Friedrich,
wurde am 4. Juni 1836 zu Stolp in Pommern geboren, wo ſich ſein aus Graubünden ſtammender Vater Georg B. als Konditor, Reſtaurateur u. Weinhändler niedergelaſſen hatte.
Er beſuchte die höhere Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt mit dem beſten Erfolge, trat im Jahre 1852 als Lehrling in eine Buchhandlung zu Potsdam ein, verließ aber nach Ablauf der Lehrzeit 1854 dieſen Beruf ebenſo gern, als er ihn mit Leichtigkeit ergriffen hatte; ſeinem feurigen Geiſte waren die Bücher willkommen, der Beruf nicht.
Er wandte ſich nach Berlin, wo er ſich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn widmete und gleichzeitig Vorleſungen an der Univerſität hörte.
Ein früher Tod (14. Juli 1875) ſetzte ſeinem Streben ein Ziel.
S:
Poſſen und Schwänke, z. B.:
Monſieur Herkules, 1863.
Neue Bearbeitg. v. G. v. Moſer, 1906.
– Werther und Lotte, 1863. –
Guten Abend, Herr Fiſcher!
(mit K. Löffler), 1865. –
Hohe Gäſte (mit Poly Henrion), 1869. –
Der Herr Jubilar, 1872. –
Zippo-Zappo, 1876. –
Murillos Liebe u. Entſagung, 1876.
Belmonte, Karola,
Pſeud. für Karola Groag; ſ. d.!
Belolawek-Morgan, Camillo,
ſiehe Camillo Morgan!
Below, Ernſt,
* am 31. Mai 1845 zu Poſen, wo ſein Vater Direktor einer höheren Töchterſchule war, beſuchte das dortige Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium und ſtudierte darauf an den Univerſitäten Leipzig, Breslau und Greifswald Medizin.
Nachdem er 1870 in Greifswald promoviert worden, ging er zu weiteren Studien nach Berlin; doch wurden dieſelben durch den franzöſiſchen Krieg unterbrochen, an dem B. als ſtellvertretender Feldaſſiſtenzarzt im 1. Hannöverſchen Dragoner-Regiment Nr. 9 teilnahm, und den er ſpäter in ſeinem Buche „Lehmupp!“ (1896) beſchrieben hat.
Von 1872–75 praktizierte B. als Arzt in Neuyork und wandte ſich 1876 nach Mexiko, wo er die Stellung als Chefarzt des Zentralbahn-Hoſpitals in der Hauptſtadt übernahm.
Während einer 13 jährigen Wirkſamkeit in Mexiko durchſtreifte er dieſes Land nach den verſchiedenſten Richtungen, kehrte dann 1888 nach Deutſchland zurück und nahm ſeine 1870 unterbrochenen Studien über Ganglien- Zellenentwicklung im Fötusgehirn von Menſch und Tier wieder auf.
Nachdem er 1889 ſein Staatsexamen in Greifswald abſolviert, reiſte er 1890 zur Beſichtigung der Weltfleiſchmärkte u. der hygieniſchen Anſtalten in Kanſas u. Chicago abermals nach der Neuen Welt und ſchilderte ſpäter dieſe Reiſe in ſeinem Buche „Bilder aus dem Weſten“ (1894).
Heimgekehrt, ließ er ſich 1890 als praktiſcher Arzt in Berlin nieder, verlegte aber 1906 ſeinen Wohnſitz nach Hannover.
Seit 1889 vertrat er die deutſche Kolonialgeſellſchaft auf allen Naturforſcherverſammlungen in Angelegenheit der Tropenhygiene.
S:
Oſtmark und Krummſtab (E. a. d. Zeit der polniſchen Unruhen), 1898. – Mexiko (Sk. u. Typen a. d. Jtalien der Neuen Welt), 2. Aufl. 1899.
Below, Hans von,
Pſeudon. für Hedwig Schmidt; ſ. d.!
*Below, Ottilie von,
geborne von Hackewitz, wurde am 2. Mai 1837 zu Freienwalde a. O. als die Tochter eines früheren Offiziers, der ſchon 1843 ſtarb, geboren, vermählte ſich 1856 mit einem Leutnant v. Below, der im Jahre 1870 in Frankreich auf dem Felde der Ehre ſeinen Tod fand, und lebt ſeitdem nur der Erziehung ihrer Kinder u. der Beſchäftigung mit der Poeſie.
Sie wohnte längere Zeit in Roſtock und ſiedelte von dort 1886 nach Dobberan über.
S:
Herbſtblüten (Ge.), 1878.
Benary, Felix Heinrich,
geb. am 26. Oktober 1841 in Berlin, lebte (1885) als Redakteur der „Reform in Hamburg, ſeit 1889 als Schriftſteller in Altona.
S:
Hans Beſenried.
Ein Spielmannsſang (Ep.), 1887. –
Jm engen Rahmen u. weiter Welt, 2. Aufl. 1887.
Benda, Margarete,
geb. Remmert, eine Schweſter der bekannten Pianiſtin Martha Remmert, wurde in Großſchwerin bei Glogau in Schleſien geboren, widmete ſich zunächſt der theatraliſchen Laufbahn und betrat am Hoftheater in Weimar unter der Leitung ihres Lehrers Otto Devrient zum erſtenmal die Bühne.
Später verheiratete ſie ſich mit dem Schauſpieler u. Schriftſteller Oskar Benda (ſ. d. Folgenden!), mit dem ſie ſeit 1884 durch vier Jahre gemeinſchaftlich am Hoftheater in Oldenburg wirkte.
Von hier aus nahm ſie für ſechs Jahre ein Engagement am Deutſchen Theater in Berlin an; aber ſchon im erſten Jahre machte ein ernſtliches Nervenleiden eine dauernde Tätigkeit auf der Bühne unmöglich, ſo daß ſie ihren Kontrakt löſen mußte und zu ihrem Gatten zurückkehrte, der inzwiſchen die Leitung der herzogl. Hoftheater in Koburg und Gotha übernommen hatte.
An dieſen beiden Bühnen hat ſie dann in der Folge auch zeitweilig gaſtiert.
S:
Auf dem Fahrrade (Einakter), 1896. –
Die drei Roſen (Zaubermärchen, Muſ. v. Johann Doebber), 1903.
Benda, Oskar,
geb. am 12. Juni 1845 in Böhmiſch-Brod als der Sohn eines k. k. öſterreich.
Oberingenieurs, beſuchte die Handelsakademie in Prag und wurde dann Beamter der privilegierten öſterr. Südbahn in Wien.
Um ſich für die Bühnenlaufbahn vorzubereiten, nahm er ſeit 1863 Unterricht bei J. Fiſcher in Prag und trat 1864 zum erſtenmal am Landestheater in Brünn auf.
Dann war er Volontär am Hoftheater in Karlsruhe u. wurde 1865 an dem fürſtlichen Theater in Sondershauſen engagiert.
Seit 1867 in Linz u. ſeit 1869 in Halle, zwiſchendurch auch in Aachen und Danzig tätig geweſen, wurde er nach erfolgreichem Gaſtſpiel 1875 an das Berliner Nationaltheater berufen, 1879 an das Hoftheater in Karlsruhe, 1880 nach Freiburg i. B., 1884 als Regiſſeur nach Oldenburg, 1887 als artiſter Leiter an das Stadttheater in Freiburg und 1892 als Oberregiſſeur nach Koburg.
Hier wirkte er, vom Herzoge mit dem Titel eines Hofrats beehrt, von 1893–1900 als Direktor des herzogl. Hoftheaters und übernahm dann die Leitung der Jntendanzgeſchäfte.
Seinen Wohnſitz hat er jetzt in Neuſeß bei Koburg.
S:
Gedichte, 1871. –
Jm wachen Traum (Nn.), 1884. –
Der Vetter Waldemar (Lſp.), 1888. –
Kaiſer Joſeph und ſein Barbier, 1888.
*Bendel, Joſeph,
* am 10. Oktbr. 1846 in Roſendorf (Böhmen), abſolvierte 1866 das Gymnaſium in Leitmeritz, danach die philoſophiſchen Studien in Prag und wirkte ſeit 1879 als Profeſſor am deutſchen Staatsgymnaſium auf der Kleinſeite in Prag.
Jm Jahre 1886 wurde er von den deutſchen Städten Nordböhmens in den öſterr. Reichsrat gewählt, dem er bis 1900 angehörte.
Seitdem lebt er als Gymnaſialprofeſſor in Wien.
S:
Firduſi (Tr.), 1881. –
Zeitgenöſſiſche Dichter, 1882. –
Allerlei Weiſen und Märlein (Ge.), 1891. –
Der Werkmeiſter (Volksſt.), 1899. –
Jörg Falk (Schſp.), 1908. –
Ein Fabrikskauf (Familiendrama), 1908. – Wahlen (Kom.), 1909.
Bender, Auguſta,
geb. am 20. März 1846 zu Oberſchefflenz im badiſchen Baulande als die Tochter des Bürgers und Gemeinderats Johann Jakob B., erhielt ihre Ausbildung in der Schule des Dorfes und konnte ihrem Wiſſensdrange nur mit den größten Hinderniſſen folgen, da ihre Mutter ſie nur zu einer tüchtigen Hausfrau bilden wollte.
Gleichwohl wußte die Tochter alle Schranken zu beſeitigen, ſo daß ſie mit 22 Jahren die Prüfung für Lehrerinnen an höheren Töchterſchulen mit Erfolg beſtehen konnte.
Sie ging dann zunächſt nach England und — da ihr hier der Mangel an muſikaliſcher Bildung nicht förderlich war — 1871 nach Amerika.
Hier wurde ſie mit dem Dichter Bayard Taylor († in Berlin als amerikaniſcher Geſandter) bekannt, deſſen Tochter ſie in deutſcher Sprache, Geſchichte u. Literatur unterrichtete; doch konnte ſie ſeine Empfehlungen nicht ausnutzen, da wiederholte Krankheiten ſie nach Deuſchland zurückkehren hießen.
Allein die harten Exiſtenzbedingungen vertrieben ſie aufs neue aus der Heimat, und ſo iſt ſie ſeit jener Zeit achtmal in Amerika geweſen.
Nach ihrer letzten Rückkehr hat ſie erſt in Heddernheim gewohnt, ſiedelte aber 1892 nach Heidelberg über.
Nach ſieben Jahren zog ſie nach Adelsheim in Baden, 1900 nach Eberbach, 1901 nach Lichtental und kehrte 1904 nach Eberbach zurück.
Jn den Jahren 1900–02 gab ſie drei Jahrg. von „Die Hausfreundin.
Ein Buch für alle“ heraus.
S:
Mein Bruder (N.), 1884. – Heideblumen (Ge.), 1887. –
Die Reiterkäthe (R.), 1893.
– Oberſchefflenzer Volkslieder u. volkstüml.
Geſänge, geſammelt, 1902. –
Der Kampf ums höhere Daſein (Jugendgeſch. einer Kleinbauerntochter), 1907.
Bender, Chriſtian,
geb. am 8. Jan. 1802 in Darmſtadt, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte ſeit 1820 in Gießen Philologie und Theologie, war dann viele Jahre Privatlehrer in ſeiner Vaterſtadt und erhielt 1843 die Pfarrſtelle zu Großlinden, wo er am 22. Juli 1854 ſtarb.
S:
Franz von Sickingen vor Darmſtadt (Dr.), 1828.
*Bender, Ferdinand,
Sohn eines Hofrats und Profeſſors am Gymnaſium in Darmſtadt, wurde daſelbſt am 12. Oktober 1847 geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, die Univerſitäten Heidelberg u. Gießen, promovierte 1869 und wurde noch in demſelben Jahre an der Realſchule zu Friedberg in Heſſen beſchäftigt.
Jm Winter 1870 am Gymnaſium in Vüdingen angeſtellt, ward er von dort 1873 an das Gymnaſium in Darmſtadt verſetzt, wo er auch Dirigent des Darmſtädter und des heſſiſchen Kirchengeſangvereins war.
Er ſtarb daſelbſt am 10. April 1891.
S:
Redlev (Poet. E.), 1874. – Panthea (Morgenl. G.), 1877. – Timoleon (Dr.), 1882. –
Zwei Luſtſpiele (Lſp.), 1882.
*Bender, Hermann,
entſtammt einem alten Patriziergeſchlecht, das ſeit 1599 im Beſitze der Hirſchapotheke zu Koblenz iſt, und wurde daſelbſt am 15. Dezbr. 1846 geboren.
Sein Vater, der Kaufmann Johann Jakob Jgnaz B., hatte ſein Vermögen in Fabriken (Dampfmühle, Dampfbäckerei, Ölmühle, Sägewerke, Fournierſchneidemühle, Schleiferei uſw.) angelegt und ſeine Maſchinenanlagen u. Betriebseinrichtungen waren ſeinerzeit muſtergültig und wurden vielfach von Fachmännern ſtudiert.
Hermann B. wurde vom Vater dazu beſtimmt, alle dieſe Werke ſpäter fortzuführen.
War er ſchon als Knabe mit allen Maſchinenbetrieben vertraut, ſo erlernte er ſpäter das Schmiede- und Schloſſerhandwerk, ſowie die Schreinerei.
Nachdem er die Kloſterſchule verlaſſen, beſuchte er 1862–64 die königl. Provinzial-Gewerbeſchule, arbeitete während der Ferien in einer Gießerei u. Maſchinenfabrik, um ſeine techniſchen Kenntniſſe zu vervollſtändigen, ſtudierte darauf Naturwiſſenſchaften, beſonders Chemie und Phyſik, arbeitete dann in verſchiedenen Laboratorien und legte ſchließlich ein Examen in Naturwiſſenſchaften und Hüttenkunde ab, da er in den Staatsdienſt zu treten beabſichtigte.
Denn ſein Vater hatte inzwiſchen ſein Vermögen verloren, und der Sohn ſtand mittellos da.
Da erhielt dieſer von der Rheiniſchen Eiſenbahngeſellſchaft die Stelle eines Telegraphen-Technikers in Köln (1868).
Zwei Jahre ſpäter wurde er als Telegraphen-Jngenieur nach Berlin berufen; als ſolcher leitete er die Ausrüſtung und Einrichtung der Telegraphen-Abteilung der 4. Feldeiſenbahn-Abteilung und machte den ganzen Feldzug in Frankreich mit, wo er auch unter anderem durch den Bau der Telegraphenlinie Reims-Paris die erſte direkte Verbindung der Truppen und der franzöſiſchen Stationen mit Deutſchland herſtellte.
Nach Beendigung des Krieges vollendete und überwachte er von Kyllburg aus die Telegraphenanlagen der Eifelbahn, wurde Anfang 1872 dem Jngenieur- Bureau des Brückenbauers Bendel zugeteilt u. 1874 zum Plankammerverwalter der Neubauabteilung ernannt.
Nach Verſtaatlichung der Eiſenbahn kam B. zum Betriebsamt Neuwied, ſpäter zur Direktion Köln und iſt ſeit 1895 bei der neugebildeten Direktion in Münſter i. W. als Jngenieur tätig.
S:
Dornen u. Roſen a. d. Jugendzeit (Ge.), 1894. – Wanderung (Ge.), 1894. –
Lieder u. Romanzen, 1894. –
Alle drei vereinigt als: Rheiniſche Lieder, 1894. 6. A. 1902. –
Wilhelm von Heidegg (Sang vom Oberrhein), 1894. 3. A. 1896. –
Buch der Sprüche, 1895. –
Der neue Don Quixote (R. in V.), 1895. –
Neue Klänge (Ge.), 1896. –
Es iſt nicht wahr!
(Blitzlichtbilder am Ende unſeres Jahrh.), 1897. –
Der Königsſtuhl zu Rhenſe.
Die Kaiſerglocke (2 Ge.), 1897. – Vagantenlieder (Eine feuchtfröhliche Liebesmär), 1899. –
Bunte Blätter aus einer Dichtermappe, 1899. –
Von meinem Lebensweg (Spruchdichtgn), 1899. – Toggenburger (Ein Lied aus dem 13. Jahrh.), 1900.
– Niklas Gülich (Schſp. m. Geſ. u. Tanz), 1901. – Scheidegrüße (Ernſte u. heitere Dn.), 1902. –
Neue Dichtungen u. Sprüche, 1904. —
B. ſtarb am 26. Juni 1910.
*Bender, Johannes,
geb. am 4. März 1865 in Siegburg-Müldorf bei Bonn als der Sohn eines Landwirts, beſuchte die Schule ſeines Heimatsortes, dann das Progymnaſium in Siegburg und erwarb ſich Oſtern 1885 am Kaiſer Wilhelm-Gymnaſium in Bonn das Zeugnis der Reife.
Er ſtudierte in Bonn, Freiburg i. B. und Münſter i. W. klaſſiſche Philologie, deutſche Literatur und Geſchichte und beſtand 1891 in Münſter ſein Staatsexamen.
Er erledigte darauf das Seminarjahr in Bonn, das Probejahr in Köln, wirkte kurze Zeit in Düren und ging für den Winter 1893–94 zu ſeiner weiteren Fortbildung nach Berlin.
Nach kurzer Tätigkeit an den Schulen in Merzig und Grevenbroich, wurde er 1895 Hilfslehrer am Gymnaſium in Düſſeldorf, 1899 Oberlehrer am Gymnaſium in Neuß und trat am 1. Mai 1905 als Kreisſchulinſpektor in Mayen (Rheinland) in den preuß. Schulaufſichtsdienſt.
Als ſolcher wirkte er ſeit 1907 in Heinsberg (Rheinland); aber ſchon 1908 mußte er infolge von Geiſteskrankheit aus dem Amte ſcheiden.
S:
Perlen deutſcher Dichtkunſt, erläutert und gewürdigt für Volk und Schule, 1904. –
Der letzte Medix (Tr.), 1904. Jan von Werth, der Reitergeneral (Volkstrag.), 1905. –
Die Roſe von Capri (Sgſp.), 1906. – Jſola di Garda (Ein dramat. Sang), 1907. – Gedichtſammlung, 2 Hefte, 1908 (Jnhalt: I. Balladen. –
II. Hochzeitsgabe).
Bender, Johann Philipp,
geb. am 5. April 1811 zu Darmſtadt, geſt. am 24. September 1841 als Heilgehilfe zu Schafheim.
S:
Dichtungen, 1830. –
Geiſtliche Harfe (Lr.), o. J.
Bender, Ludwig,
* am 1. Nov. 1801 zu Elberfeld, ſtudierte Theologie u. wurde 1828 Rektor d. höher.
Schule in Langenberg, an der er 45 Jahre tätig war.
Er trat 1873 in d. Ruheſtand u. ſtarb zu Langenberg am 8. Februar 1884.
S:
Lutherbuch (Ge.), 1850.
*Bendiner, Oskar,
* am 6. März 1870 zu Brünn in Mähren als der einzige Sohn eines Kaufmanns, kam ſchon als kleines Kind nach Wien und erhielt hier in der Volksſchule u. im Gymnaſium ſeine Vorbildung für die dortige Univerſität, an welcher er die Rechte ſtudierte u. ſich auch die Würde eines Dr. jur. erwarb.
Er praktizierte danach ein Jahr beim Gericht u. zwei Jahre in Advokaturskanzleien, gab dann aber die Richterlaufbahn auf u. trat, um ſo bald wie möglich materiell geſichert zu ſein und in ſeinen Mußeſtunden der Kunſt (Literatur u. Muſik) leben zu können, in den Dienſt der K. F. Nordbahn ein, bei der juriſtiſch gebildete Beamte gute Ausſichten haben.
Jnnerhalb eines Jahres hatte er die Fachprüfungen abſolviert, und nachdem er alle Zweige des Dienſtes praktiſch kennen gelernt, wurde er dem Bureau der Zentrale in Wien überwieſen.
Schriftſtelleriſch war er ſehr frühe tätig; einen größeren Erfolg erzielte er mit ſeinem Drama „Die Strecke“, wofür er 1906 den Raimund- Preis erhielt.
S:
Der Richter (Schſp.), 1902. – Schattenriſſe (Skizzenbuch), 1905. –
Die Strecke (Ein Eiſenbahndrama), 1905.
Bendler, Georg,
Pſeudon. für Georg Mayer; ſ. d.!
*Beneckendorff und von Hindenburg, Bernhard von,
pſeudon.
Bernhard von Burgdorff, wurde am 17. Januar 1859 zu Glogau (Schleſien) als Sohn eines Offiziers geboren, erhielt ſeine Erziehung vorwiegend im Kadettenkorps und trat 1878 in das preußiſche Heer ein.
Jm Jahre 1890 verheiratete er ſich, und zwei Jahre ſpäter nahm er als Oberleutnant den Abſchied.
Er lebt jetzt in Dresden.
S:
Wir alten Familien (R.), 1904. 2. A. 1907. –
Der Hüter des Tals (R.), 1907.
Benedix, Julius Roderich,
einer der fruchtbarſten deutſchen Luſtſpieldichter, wurde am 21. Jan. 1811 zu Leipzig geboren, beſuchte die dortige Thomasſchule, ging aber nach Abſolvierung derſelben anſtatt auf die Univerſität zum Theater, wohin ihn ein unwiderſtehlicher Drang zog (1831).
Nach einem zweijährigen Engagement bei der damaligen Bethmannſchen Geſellſchaft, mit der er in Deſſau, Bernburg, Köthen, Meiningen u. Rudolſtadt ſpielte, ging er 1833 in die Rheingegenden u. trat in Minden, Paderborn, Kleve, Krefeld, Mainz u. Wiesbaden auf.
Der Trieb zu dichten, der ſich ſchon in ſeinen Jünglingsjahren geregt hatte, erhielt durch die fortwährende Beſchäftigung mit der dramatiſchen Kunſt neue Nahrung, und als ſein Luſtſpiel „Das bemooſte Haupt“ mit glücklichem Erfolge über die Bühne ging, trat er 1841 von derſelben zurück, um ſich ganz der Bühnendichtung zu widmen, Benedix nahm nun ſeinen Wohnſitz in Weſel, wo er auch die Redaktion eines Volksblattes „Der Sprecher“ übernahm, ging dann 1842 nach Köln, wo ſeine vor einem ausgewählten Publikum gehaltenen Vorleſungen über Goethes „Fauſt großen Beifall fanden, u. ſiedelte 1844 nach Elberfeld über, um die techniſche Direktion des dortigen Theaters zu übernehmen, die er ein Jahr lang führte.
Dieſelbe Funktion verſah er 1847 am Kölner Stadttheater; zugleich eröffnete er einen Winterzyklus von Vorleſungen über deutſche Lyriker u. Dramatiker und wurde 1849 Lehrer an der durch Ferdinand Hiller ins Leben gerufenen Muſikſchule, an der er den Unterricht in der Literatur u. Deklamation erteilte.
Jm Jahre 1855 folgte er einem Rufe als Jntendant des Stadttheaters in Frankfurt a. M., legte jedoch 1859 dieſe Stelle nieder und ging nach Köln zurück.
Seit 1861 lebte er, literariſch beſchäftigt, in Leipzig, wo er nach langem Leiden am 26. September 1873 ſtarb.
S:
Geſammelte dramatiſche Werke: XXVII, 1846–74.
Jnhalt: Die Männerfeindinnen.
– Das bemooſte Haupt.
– Die Sklaven.
– Die Sonntagsjäger.
– Die Mode.
– Doktor Wespe.
– Der Weiberfeind.
– Der Steckbrief.
– Der Liebestrank.
– Der alte Magiſter.
– Unerſchütterlich.
– Der Ruf.
– Entſagung.
– Der Vetter.
– Die Banditen.
– Eigenſinn.
– Die Sündenböcke.
– Der Prozeß.
– Die Lügnerin.
– Die Penſionärin.
– Der Kaufmann.
– Die Hochzeitreiſe.
– Die Eiferſüchtigen.
– Der Liebesbrief.
– Die drei Edelſteine.
– Die Künſtlerin.
– Angela.
– Das Gefängnis.
– Der Sänger.
– Die Phrenologen.
– Das Lügen.
– Mathilde.
– Ein Luſtſpiel.
– Paula. –
Oben wie unten. –
Die Dienſtboten.
– Die Herrſchaft.
– Die alte Jungfer.
– Das Konzert.
– Auf dem Lande.
– Die Geſellſchafterin.
– Die Schuldbewußten.
– Ohne Paß. –
Junker Otto.
– Die Stiefmutter.
– Nein.
– Das Dienſtmädchen.
– Die Großmutter.
– Die Pasquillanten.
– Wallrade.
– Eine Fuchshetze.
– Der Teufel u. der Schneider.
– Blaubart.
– Das Goldteufelchen.
– Der Störenfried.
– Die Krinolinen-Verſchwörung.
– Brandenburgiſcher Landſturm.
– Die Fremden.
– Gegenüber.
– Der Phlegmatikus.
– Die Prüfung.
– Der Mädchen Waffen.
– Günſtige Vorzeichen.
– Die Verlobung.
– Sammelwut.
– Der Dritte.
– Die Pflegetöchter. –
Auf dem Heiratsbureau.
– Vater und Tochter.
– Die Doppelgängerin.
– Der Kaſſenſchlüſſel.
– Eine Whiſtpartie unter Frauen.
– Ausreden laſſen.
– Doktor Treuwald.
– Herrſchſucht.
– Die zärtlichen Verwandten. –
Der geheimnisvolle Brief.
– Das Armband.
– Müller als Sündenbock.
– Die Epigramme.
– Das Mutterſöhnchen.
– Verſalzen.
– Aſchenbrödel.
– Zwiſchenträgerei.
– Der Strauß.
– Die Werbung.
– Der Bahnhof. –
Der 88. Geburtstag.
– Die relegierten Studenten.
– Die Neujahrsnacht.
– Abenteuer in Rom.
– Der Hageſtolz.
– Weihnachten.
– Ein altes Sprichwort.
– Pflichtgetreu.
– Reden muß man. –
Plautus u. Terenz.
– 1813.
– Alldeutſchland hinein!
– Landwehrmanns Chriſtfeſt.
– Der Sohn der Hökerin.
– Der Wildling.
– Das Stiftungsfeſt.
– Der Todeskandidat.
– Einquartierung.
– Wiedergefunden.
– Weihnachten im Felde.
– Weibererziehung.
– Die Gruft der Väter. –
Auf der Wiener Weltausſtellung.
– Jſidor und Athanaſia.)
– Bilder aus dem Schauſpielerleben; II, 1841. – Auseinander (Sk.), 1859. – Haustheater, 1862. –
Volkstheater.
(Ausgew. größere Lſpe.), 1882. –
Der Landſtreicher (R.); III, 1867. –
Die Mutter (Bilder aus d. Leben, in V.), 1867. – Soldatenlieder, 1870. –
Der mündliche Vortrag.
3. A. 1877. –
Das Weſen des deutſchen Rhythmus, 1862.
– Katechismus der Redekunſt.
3. A. 1881.
Beneke, Adolf,
geb. am 30. März 1841 in Hannover, lebt (1885) daſelbſt als Regierungsſekretär, wurde 1892 Rechnungsrat.
S:
Jm kleinen Ort (Heitere Geſchn.); II, 1868–71.
2. A. 1876. –
Aus alter u. neuer Zeit (Hum. En.), 1871. 2. A. 1876. –
Aus vier Jahrhunderten (Hiſt. Sk. u. En.), 1871. 2. A. 1876.
*Beneke, Otto,
wurde am 5. Okt. 1812 in Hamburg geboren, wo ſein Vater Advokat und ſpäter Oberaltenſekretär war, abſolvierte das akademiſche Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1833–36 erſt in Berlin, dann in Heidelberg die Rechte.
Nachdem er ſich 1836 die Doktorwürde erworben, ließ er ſich in ſeiner Vaterſtadt als Advokat nieder, fand aber in der Ausübung ſeines Berufes ſo wenig Befriedigung, daß er 1840 in den Hamburger Archivdienſt trat.
Damit war er allerdings an einen Platz gekommen, wo ſeine Jndividualität ſich frei und voll entfalten und er ſein Beſtes leiſten konnte.
Ein weſentliches Verdienſt gebührt ihm an der Neuordnung u. Vervollſtändigung des durch den großen Brand von 1842 zerſtörten Archivs.
Jm Jahre 1863 ernannte ihn der Rat zum Archivarius, ſpäter auch zum Senatsſekretär.
Als ſolcher ſtarb er am 9. Febr. 1891.
S:
Gedichte, 1855. –
Hamburger Geſchichten und Sagen, 1854. 5. A. 1903. –
Hamburgiſche Geſchichten und Denkwürdigkeiten, 1856. –
Von unehrlichen Leuten (Kulturhiſt. Studien), 1893.
*Beneſch, Auguſt,
* am 22. Dez. 1829 zu Groß-Orzechau in Mähren, widmete ſich juriſtiſchen Studien und wandte ſich nach erlangter Doktorwürde der Advokatur zu.
Seit 1867 Advokat in Kremſier, wählte ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger 1874 zum Bürgermeiſter der Stadt; auch gehörte er dem Reichsrate und dem Landtage als Abgeordneter an.
Als Bürgermeiſter war er zehn Jahre hindurch unentwegt bemüht, der Stadt Kremſier den deutſchen Charakter zu erhalten u. durch Hebung deutſcher Schulen, durch Pflege deutſcher Muſik, durch Gründung zweckmäßiger kommunaler Einrichtungen zur Förderung des allgemeinen Wohls und des Aufblühens der Stadt ganz weſentlich mitzuwirken.
Als er 1884 einem Tſchechen im Amte weichen mußte, kehrte er zu ſeiner Advokatur zurück, gab aber auch dieſen Beruf 1889 gänzlich auf, um ſich hinfort ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
S:
Die Bethanier (Bibl. E. in V.), 1889. –
Der Brunnen der Liebenden (Sg.), 1890. –
An Kaiſer Joſephs Wiege u. Sterbebette (Ge.), 1891. – Sudetengrüße (Ge. u. Sg.); III, 1898–1903. – Johannes (D.), 1900. –
Die Kaltenſteinſage, 1901. –
Sauls Bekehrung (D.), 1903. – Nächſtenliebe (enthält die 3 Dn.:
Die Bethanier.
– Johannes.
– Sauls Bekehrung), 1904.
Benfey, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Schuppe u. unter d. Namen Benfey-Schuppe, wurde zu Landeck in Schleſien als die Tochter eines höheren Juſtizbeamten geboren, verlebte ihre Jugend in Landeck, Brieg, Großglogau, Breslau u. zuletzt in Berlin, wohin ihr Vater als Obertribunalsrat berufen worden war.
Schon in früher Jugend offenbarte ſich bei ihr ein poetiſches Talent, das indeſſen bald durch eine große Leidenſchaft für die Muſik zurückgedrängt ward.
Jn den fünfziger Jahren erhielt ſie Unterricht in der muſikaliſchen Kompoſition durch Ludwig Meinardus in Glogau, worauf ſie als Muſiklehrerin in dem Urſulinerinnenſtift daſelbſt angeſtellt wurde.
Später wurde ſie weiter gebildet durch Moritz Broſig in Breslau, durch Georg Vierling und Hubert Rieß in Berlin; ſie widmete ſich nun ganz der Muſik, ward Lehrerin in dieſer Kunſt und komponierte Chor- u. Orcheſterwerke, die teils öffentlich, teils in Privatzirkeln aufgeführt wurden.
Jn weiteren Kreiſen bekannt geworden iſt beſonders ihre Muſik zu Shakeſpeares Romeo und Julia, die in Gotha und Breslau zur Aufführung gelangte.
Nachdem Anna Schuppe längere Zeit in Ungarn, Wien und Dresden als Muſiklehrerin gewirkt, verheiratete ſie ſich, ſchon in älteren Jahren, 1879 mit dem Schriftſteller Rudolf Benfey, einem begeiſterten Fröbelianer.
Sie hatte mit ihm lange über gemeinſchaftliche Jntereſſen korreſpondiert, und als der Gelehrte ſterbenskrank bei den Barmherzigen Schweſtern in München lag, wünſchte er ſie noch einmal zu ſehen.
Als er geneſen, ſchloß er, der Jude, mit ihr, der Katholikin, den Bund zur glücklichſten Ehe.
Das Paar lebte dann in der Folge in Weimar, Graz, Wien, Dresden und Jena.
Hier verlor ſie im Febr. 1891 den Gatten durch den Tod, worauf ſie ihren Wohnſitz erſt nach Görlitz u. 1892 nach Weimar verlegte.
Dort iſt ſie am 27. Mai 1903 im Krankenhauſe geſtorben.
Erſt nach ihrer Verheiratung u. nachdem ſich eine zunehmende Schwerhörigkeit bei ihr eingeſtellt hatte, ſo daß ſie den Muſikunterricht aufgeben mußte, betätigte ſie ſich als Schriftſtellerin und zwar vorwiegend auf dem Gebiet der Jugendliteratur.
S:
Waldmärchen, 1889. – Fridolin, ein Jünger Gutenbergs (N. aus dem 15. Jahrh.), 1895. –
Die Freundinnen u. andere Erzählungen für junge Mädchen, 1896. –
Die Waldheimat (E.), 1896. –
Der Zaubergarten (Märchenerz.), 1897. –
Bilder aus dem Mädchenleben (4 En.), 1898.
– Glühendes Eiſen (R.), 1900. –
Zwei Märchen (Das Dorf am See.
– Waldzauber), 1900.
– Durch Kampf zum Sieg (E. a. Berlins Vergangenheit), 1901. –
Die ungleichen Schweſtern (E. für junge Mädchen), 1901. –
Laura Baſſt.
Emanuel Aſtorga (2 hiſt. Nn.), 1904. –
Zahlreiche Kinder- und Jugendſchriften.
Beniczky-Bajka, Helene von,
wurde 1840 zu Budapeſt als die Tochter des als Dichter u. Kritiker wohlbekannten Joſeph Bajka geboren und erhielt eine ausgezeichnete Erziehung.
Der Verkehr hervorragender Männer im elterlichen Hauſe, wie Stephan Széchenyi, Ladislaus Teleki, Vörösmartly, Franz Déak u. a., vermittelte dem jungen Mädchen großartige Eindrücke und förderte ihre geiſtige Begabung, ſo daß ſie bereits mit 14 Jahren ihre erſten Novellen in den Druck geben konnte.
Sie iſt eine fruchtbare Schriftſtellerin geworden und hat gegen 80 Romanbände geſchrieben, vorwiegend in ungariſcher Sprache, doch ſind mehrere derſelben durch Ad. Kohut, A. v. Krücken, L. Greiner u. a. ins Deutſche überſetzt worden.
Sie vermählte ſich mit dem Obergeſpan des Peſter Komitats, Franz v. Beniczky, und lebt in Budapeſt.
Jn deutſcher Sprache veröffentlichte ſie
S:
Der Sonderling (N.), 1887. –
Gräfin Ruth (R.), 1896. –
Die Bürde der Schönheit (R.); II, 1898. –
Späte Liebe (R. a. d. Ungar. des C. Langſch), 1901.
*Benignus, Hermann Wilhelm
Heinrich, geb. am 17. Febr. 1861 in Heilbronn (Württemberg) als der Sohn des Real- und Turnlehrers Wilhelm Heinrich B., verlor ſeinen Vater im 12. Lebensjahre, verdankt aber ſeiner Mutter eine vorzügliche Erziehung.
Sie ſiedelte mit den Kindern nach Stuttgart über und hier abſolvierte Wilhelm B. die Realſchule und Oberrealſchule, worauf er 1881 als Studierender der Mathematik u. Naturwiſſenſchaften an die Techniſche Hochſchule daſelbſt übertrat.
Da ergriff ihn der Wandertrieb, die Luſt, die Welt zu ſehen, und die Hoffnung auf eine beſſere Zukunft, u. ſo dampfte er im Mai 1882 nach Amerika ab.
Dort ſind ſeine Schickſale bis zum heutigen Tage ſehr harte geweſen, voll Not, Demütigungen, Entbehrungen u. Strapazen.
Die beiden erſten Jahre brachte er in Chicago zu (1882–83), wo er das Barbiergeſchäft erlernte; dann durchſtreifte er in den folgenden Jahren die Verein.
Staaten von Neuyork bis San Franzisko, von Milwaukee bis Neuorleans, bald als Fabrikarbeiter, bald als Eiſenbahnarbeiter, Pferdeknecht, Kohlenträger, Bierfaßaufzieher, Farmarbeiter, Küchenfeuermann, Hilfskoch, Packer und Paketträger, Hausdiener uſw. ſich ſein Brot verdienend.
Seit 1891 iſt er im Frühjahr, Sommer u. Herbſt Farmarbeiter u. Beerenpflücker bei Milton am Hudſon, während er den Winter in Atlantic City (Neujerſey) verlebt.
Außer einigen Dichtwerken in engliſcher Sprache veröffentlichte er
S:
Transvaallieder, 1900.
– Klänge vom Hudſon, 1901.
– Gedichte und Aufſätze, 1903. –
Meerlieder und des Wanderers Lieder, 1902. – Weltſtromlieder, 1906. – Dichtungen, 1907.
– Stimmen der Waſſer (Ge.), 1908.
Benkard, Chriſtian,
wurde am 5. Oktober 1853 zu Frankfurt a. M. geboren.
Als Schüler der dortigen Muſterſchule hatte die Lektüre von Seeromanen ſeinen Kopf derartig verwirrt, daß er eines Tages plötzlich verſchwand, um ſich in der weiten Welt umzuſehen.
Zurückgebracht, ſchickten ihn ſeine Eltern in ein Penſionat in der Oſtſchweiz; da er aber ſeine Seemannsgelüſte auch hier nicht zurückdrängen konnte, ſo vertrauten ihn ſeine Eltern endlich der deutſchen Seemannsſchule in Hamburg an.
Dann fuhr er zehn Jahre lang in der Welt umher, beſuchte die Navigationsſchule in Hamburg und genügte dann ſeiner Militärpflicht bei der kaiſerl. Marine.
Jnfolge eines Lungenleidens mußte er endlich ſeinen Beruf aufgeben; er wurde Kaufmann, hielt daneben Vorträge über ſeine Reiſen und Kolonialpolitik und fand ſo leicht den Übergang zum Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er ſeit mehreren Jahren, nachdem er ſich glücklich verheiratet hatte, in der Gerbermühle bei Frankfurt a. M., ſeit 1892 in dieſer Stadt ſelbſt, ſeit 1893 in dem benachbarten Oberrad und ſeit 1894 in Oberurſel, wo er am 9. Febr. 1900 ſtarb.
S:
Unter Halbmond u. Kreuz (R.), 1886. –
Jn ferner Jnſelwelt (R.); II, 1888. – Marina (Ein Lied vom Oſtſeeſtrand), 1889. –
Unter deutſchen Palmen (R.); II, 1890. – Schwarz-weiß-rot (R.), 1892. – Volldampf voraus!
(Marine- Humoresk.), 1896. –
Alle Mann auf!
(Desgl.), 1898.
*Benndorf, Friedrich Kurt,
geb. am 27. Mai 1871 in Chemnitz (Sachſen), Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von 1890 ab, nach kurzem Aufenthalt in Heidelberg, an der Univerſität und an der Akademie der Künſte in Berlin Philoſophie, deutſche Literatur und praktiſche und theoretiſche Muſik.
Jm Jahre 1894 promovierte er in Leipzig mit einer muſikwiſſenſchaftlichen Arbeit zum Dr. phil., wurde 1895 Lehrer an der Schneiderſchen Muſikſchule in Dresden und 1897 Verwalter der Muſikſammlung der königl. Bibliothek daſelbſt.
Seine innere Entwicklung wurde entſcheidend beeinflußt durch das zu jener Zeit erfolgte Bekanntwerden der Nietzſcheſchen Philoſophie.
Jm Jahre 1904 gab er ſeine amtlichen Stellungen auf, um als unabhängiger Schriftſteller wirken zu können.
Außer einigen Heften Chorgeſänge (1893–98) veröffentlichte er
S:
Der muſikaliſche Quackſalber (Satir. R. von Kuhnau, neu hrsg.), 1900. – Hymnen an Zarathuſtra u. andere Gedichtkreiſe, 1900. – Traum u. Tag (Ein ſtilles Liebesdrama), 1901.
– Lyriſche Symphonie (Neue Gedichtkreiſe mit muſikal. Beigaben), 1902. –
Geläut durch die Stille (Gedichtkreiſe), 1904. – Felſenleben (Lyr. Sk.), 1905. – Gedichte (Auswahl), 1906. –
Bou-Saâda, eine Wüſtenfahrt (Sk.), 1907. –
Jn frembde Land’ dahin!
(Jmpreſſioniſtiſche Reiſeblätter), 1908.
*Bennecke, Wilhelm,
wurde als der Sohn eines aus Berlin ſtammenden kurheſſiſchen Hauptmanns am 11. Dezbr. 1846 in Kaſſel geboren, beſuchte das Lyceum Fridericianum daſelbſt und bekleidete 1867–79 die Stelle eines Sekretärs am königlichen Theater in Kaſſel.
Seitdem lebte er dort als freier Schriftſteller und war ſeit 1883 mit Katharina Heß, Mitglied des königl. Theaters daſelbſt verheiratet.
Jm Jahre 1902 übernahm er die Redaktion der Zeitſchrift „Heſſenland“, an der er ſeit ihrer Gründung eifrig mitgearbeitet hatte.
Er ſtarb am 5. Jan. 1906.
S:
Malerleben (R.); III, 1869. –
Reinhold Lenz (Literaturhiſt. N.), 1871. – Gedichte, 1871.
– Verlorene Herzen (En.), 1872.
Reviſor Morgelhahn (Humor.-polit. R. a. d. ehemal. Kurheſſen), 1902.
– Wolframs Meiſterwerke (Romant. O., Muſik von Rob. Jbener), 1900.
*Bennert, Julius Eduard,
pſeud.
Erasmus Schleicher, geb. zu Köln am 22. Septbr. 1856 als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dort.
Friedrich-Wilhelm-Gymnaſium und widmete ſich dann gleichfalls dem Handelsſtande.
Nachdem er in verſchiedenen größeren Häuſern in Belgien und Jtalien tätig geweſen, übernahm er die Führung des elterlichen Geſchäftes.
Seit 1905 iſt er auch Konſul der Republik Uruguay.
Als Muſiker beherrſcht B. mit Meiſterſchaft die Zither, ſchrieb auch einige dieſes Jnſtrument betreffende Schriften.
S:
Um Ehre u. Leben (Schſp.), 1893. –
Aus der Geſellſchaft (Schſp.), 1894. – Trinkkunſt (Vorleſungen), 1895. –
Auf photographiſchem Wege (Schw), 1895. – Novellen, 1897.
– Poeſie des Alkohols, 2. A. 1900. –
Der wilde Jäger von Rheindorf (Poet. E.), 1900.
– Nikolaus Gülich (Hiſt. R.), 1902. –
Der Mönch von St. Blaſien (R.), 1903.
*Benneſch, Joſeph,
wurde am 3. März 1873 zu Haindorf im Jſergebirge als Sohn armer, mit Kindern geſegneter Dorfleute geboren, verlor ſchon mit zwölf Jahren ſeinen Vater und damit jede Hoffnung, eine höhere Schule beſuchen und Lehrer werden zu können.
Nachdem er die Volksſchule durchlaufen hatte, gab ihn ſeine Mutter zu einem Bäcker in die Lehre.
Die wenigen Stunden, die ihm als Schlafzeit zugewieſen waren, benutzte er zum Selbſtſtudium aller möglichen Wiſſenszweige.
Der Konflikt mit ſeinem Lehrherrn blieb nicht aus, und ſo kam es, daß B. eines Nachts demſelben entwich und dann mit 16 Jahren auf die Wanderſchaft ging.
Jn Berlin gewann er als Schreiber bei einem Rechtsanwalt feſten Fuß, beſuchte hier eine Privathandelslehranſtalt und kehrte dann über Wittenberg u. Leipzig nach Böhmen zurück.
Jn Komotau, am Fuße des Erzgebirges, fand er bei einem Kaufmann Stellung, die er dann ſpäter mit einer Beamtenſtelle in einem großen Textilunternehmen zu Raspenau im Jſergebirge vertauſchte.
Dort lebt er noch jetzt.
S:
Der Steinbauerhof (Volksſt.), 1893. –
Eine Sängerfahrt in das Jſergebirge (Liederkranz), 1895. –
Jn Sturm und Not (Volksſt., Manuſkr.), 1897. –
Die Sünden d. Väter (Desgl.), 1899. –
Der Bauernkönig (Desgl.), 1902. –
Orlnblätter on Buchnlaub (G. in Mdt.), 1903. –
Jſerkläng’ (En. u. Ge. in Mdt.); II, 1906–07. –
A dr Blo’n (Schw. in Mdt.), 1906. – Bezejbert (Schw. in Mdt.), 1907. –
Der Schatz in der Hainskirche (Märchenſpiel), 1907. –
Dr Haupttreffer (Schw. in Mdt.), 1908. –
Dr. Seibt (Schw.), 1908. –
Die Zwielinge (Schw.), 1908. –
Sißholz on Sauerhoanf (En. u. Ge. in Mdt.), 1908.
Benno, H. von,
Pſeud. für Hans Graf von Bernſtorff; ſ. d.!
Benno, Max,
Pſeud. für Richard Kettnaker; ſ. d.!
Benrath, Rudolf,
Pſeud. für Karl Voelkel; ſ. d.!
*Benſeler, Franz Guſtav,
wurde am 14. März 1846 zu Freiberg in Sachſen als der Sohn des dortigen Gymnaſiallehrers u. griechiſch.
Lexikographen G. Ed. B. geboren, verlebte ſeine Jugend in Leipzig, wo er zuerſt das moderne Geſamtgymnaſium, danach das Nikolai-Gymnaſium und hierauf die Univerſität beſuchte, an der er zuerſt neuere, dann alte Philologie ſtudierte.
Nachdem er daſelbſt promoviert und das Staatsexamen abgelegt hatte, kam er Oſtern 1871 als Lehrer an das Gymnaſium zu Eiſenach und 1880 an das königl. Gymnaſium zu Chemnitz in Sachſen, an dem er noch jetzt als Profeſſor wirkt.
S:
Jm Wald und Daheim (Dram.
Jugendſpiele), 1876.
– Weihnachten vor Paris (Dram.
Kriegsbild), 1883. –
Jm Dämmerſtündchen (nach F. E. Weatherly), 1884.
*Bente, Fritz,
* am 14. Mai 1845 zu Lammſpringe (Hannover), widmete ſich dem Berufe eines Pharmazeuten u. ſtudierte nach beſtandenem Staatsexamen in Göttingen Chemie.
Er war dann mehrere Jahre Aſſiſtent an dem agrikulturchemiſchen Laboratorium der Univerſität Göttingen, arbeitete ſeit 1876 in einem Fabriklaboratorium und wurde 1877 als Lehrer der Chemie, Phyſik und Botanik an der landwirtſchaftlichen Schule in Ebſtorf bei Ülzen (Hannover) angeſtellt, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Außer einigen fachwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1888.
*Bentivegni, Jna von,
geborene von Binzer, pſeud. Ulla von Eck, wurde am 3. Dezbr. 1856 auf der Oberförſterei Brunſtorff im Lauenburgiſchen geboren und verlebte ihre Kindheit infolge der häufigen Verſetzungen des Vaters in Friedrichsruh, Mölln, Kiel u. Schleswig.
Nach der Annexion der Herzogtümer Schleswig-Holſtein (1866) kam ſie mit den Eltern nach Arnsberg in Weſtfalen, wo ſie ihre Schulbildung erhielt.
Später beſuchte ſie ein Jahr lang eine Penſion in Bonn und legte dann in Soeſt ihr Examen als Lehrerin ab.
Der kurz vorher erfolgte Tod ihrer Mutter nötigte ſie, in der Familie deren Stelle zu vertreten, doch konnte ſie nach einem Jahre ihrem Berufe als Erzieherin folgen.
Von Königsberg in Pr., wohin inzwiſchen die Familie übergeſiedelt war, begann ſie auf eigene Hand ihre Wanderung, die ſie bald hierher und dorthin u. 1881 ſogar nach Braſilien führte, wo ſie bis 1884 blieb.
Heimgekehrt, wandte ſie ſich der Schriftſtellerei zu u. wurde durch einen Oheim in die glückliche Lage verſetzt, dieſer neuen Tätigkeit mit Muße obliegen zu können.
Jhren Wohnſitz hatte ſie in Berlin, bis ſie 1895 in ihre Heimatprovinz Schleswig-Holſtein überſiedelte.
Nicht lange danach vermählte ſie ſich mit dem Amtsrichter Dr. Adolf von Bentivegni in Treffurt, der 1899 nach Granſee u. Ende 1906 nach Halle a. d. Saale verſetzt ward.
S:
Leid und Freud’ einer Erzieherin in Braſilien (Humor. R. in Br.), 1887.
– Zigeuner der Großſtadt (Berliner R.), 1894. –
Tante Cordulas Nichten (Eine harmloſe Nationalitäten-Geſch.), 1897.
*Bentlage, C.,
pſeud.
Walter Weſt und Karl von Lenhard, wurde am 11. Juni 1849 in Neuß a. Rhein als die Tochter des Kaufmanns u. Stadtrats Max Heinrich Schmitz geboren u. erhielt ihre Schulbildung und Erziehung zuerſt in der von den Schweſtern vom armen Kinde Jeſu geleiteten höheren Töchterſchule und dann in dem Franziskanerkloſter zu Nonnenwerth bei Rolandseck.
Trotz ihrer Vorbildung zur Lehrerin hat ſie auf Wunſch des Vaters einige Jahre in Geſchäften als Korreſpondentin u. Verkäuferin fungiert.
Jm Jahre 1875 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller Dr. Karl Bentlage, den ſie aber bereits 1878 durch den Tod verlor.
Jetzt begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Mitarbeiterin der „Aachener Zeitung“ und dehnte dieſelbe ſpäter auf die „Germania“ in Berlin, die „Kölniſche Volkszeitung und die „Neuß-Grevenbroicher Zeitung“ aus.
Die Schriftſtellerin lebt noch jetzt in Neuß a. Rh.
S:
Voltaires Jugendliebe (Origin.-Dr.), 1875. –
Durch eigene Kraft (R. n. d. Niederl. frei bearb.); III, 1876–77.
– Der Teufelstriller (Kulturgeſch. N.), 1886. –
Meiſter Müller und ſein Geſelle (Eine Geſch. a. alter Zeit), 1888.
*Benz, Friedrich,
geb. am 9. Juli 1878 zu Heißen im Allgäu als der Sohn eines Schullehrers, unternahm nach Schluß der Gymnaſialſtudien große Reiſen durch Frankreich, Nordamerika, Marokko, Algerien, Tripolis und die Türkei, die er auf dem Feſtlande ausſchließlich zu Fuße machte, u. ließ ſich dann in Zürich nieder, wo er 1½ Jahre hindurch die Redaktion der „Allgemeinen Frauenzeitung“ leitete u. ſeine philoſophiſch-äſthetiſchen Arbeiten „Ausbeutende Männer (1898) u. „Ewig oder zeitlich“ (1898) ſchrieb.
Seit 1899 lebte er in München, wo er erſt das demokratiſche Tagblatt „Der freie Landesbote“ u. dann für kurze Zeit (1900) die literariſche Zeitſchrift „Poeſie u. Kritik redigierte.
Die feige Denunziation des Schriftſtellers Hartmann brachte ihn wegen „Majeſtätsbeleidigung“ für einige Zeit ins Gefängnis.
B. ſtarb im Auguſt 1904.
S:
Gepeitſchte Leiber (Lyr. Ge.), 1900. –
Maria.
Blätter von der Roſe des Glücks (Lyr. N.), 1900. –
Jrre Wege eines Weltenmüden, 1900. – Schickſal (Dr.), 1900. Melodien (Ge.), 1900. –
Huris, die Ewig-Schöne, 1900.
– Blätter und Blüten (Dn.), 1901. –
Aus der Dämmerung (Ge.), 1901. – Erinnerungen (Ge.), 1901.
– Jrrendes Glück (Ge.), 1901. – Holofernes (Lg.), 1901. –
Schimmernde Tage (Dn. u. Symphoniſches), 1901. – Traumesklänge (Dn.), 1901. –
Dunkle Wege (Tragiſche Liebesgedichte), 1901. –
Das Evangelium der geſtorbenen Frauen, 1901. –
Ausgewählte Gedichte, 1901. –
Blut der Nächte (Ge.), 1901.
*Benziger, P. Auguſtin,
geb. am 15. September 1870 in Einſiedeln (Schweiz), beſuchte die Primarſchule und das Gymnaſium des dortigen Benediktinerſtiftes und trat nach Beherrſchung der franzöſiſchen und italieniſchen Sprache in das Benediktinerſtift Engelberg, Obwalden, wo er nach Abſolvierung der theologiſchen Fachſtudien 1895 die Prieſterweihe empfing.
Als Berufsarbeit lag ihm fortan der Unterricht am dortigen Kloſtergymnaſium ob; die Mußeſtunden füllten literariſche Studien und poetiſche Arbeiten aus.
S:
Marien- Lob (Ge.), 1902. –
Zwei Weihnachtsſpiele (Salvator Mundi.
– Herodes), 1901. – Saul (Bibl. Dr.), 1903.
– Johannes Parricida (Dram.
Schſp.), 1904. –
Abt Salomo III. v. St. Gallen (Hiſt. Schſp.), 1905. – Tobias (Bibl. Dr.), 1906. –
Bruder Klaus (D.), 1907.
*Benzmann, Hans,
wurde am 27. Septbr. 1869 zu Kolberg in Pommern als der Sohn eines höheren Militärbeamten geboren.
Der frühe Tod ſeiner Mutter (1875) gab ſeinem Empfinden von vornherein eine eigentümliche Richtung.
Er fand zwar die liebevollſte Pflege bei einer alten Großtante; aber für das Leben wußte ſie ihn wenig vorzubereiten.
Erſt als ſein Vater ſich wieder verheiratet hatte, übernahm ſeine Mutter mit energiſcher Hand die Erziehung.
B. beſuchte das Gymnaſium in Kolberg, und als ſein Vater 1880 nach Thorn verſetzt ward, dasjenige in dieſer Stadt, worauf er ſeit 1890 in Berlin die Rechte ſtudierte.
Obwohl ihm das Studium nicht ſonderlich behagte, beſtand er doch 1894 das erſte juriſtiſche Examen in Stettin, genügte dann ſeiner Militärpflicht in Kolberg und trat 1895, indem er die juriſtiſche Laufbahn aufgab, beim kaiſerlichen Statiſtiſchen Amte in Berlin in den Dienſt, für welchen Beruf er ſich auch durch nationalökonomiſche Studien vorbereitet hatte, u. verblieb darin bis 1906, wo er in den Dienſt des Reichstags trat.
Seit ſeiner Verheiratung (1898) lebt er in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Jm Frühlingsſturm!
Erlebtes und Erträumtes (Ge.), 1894. – Sommerſonnenglut (Neue Ge.), 1898. –
Meine Heide (Ge.), 1903. –
Moderne deutſche Lyrik (Anthol., mit literar.
Einleitg.), 1904.
50. T. 1907. –
Das Zeitalter der Romantik (1800–1820); nebſt einem Anhang:
Die Freiheitskriege und die Reaktion im Liede der Zeit (Eine Sammlung), 1908.
– Detlev von Liliencron als Lyriker (Studie), 1904.
Bequignolles, Hermannd’Artis von,
geb. am 24. Septbr. 1825 zu Liegnitz als der Sohn des preußiſchen Generals Eduard von B., wurde ſeit 1840 im Hauſe ſeines mütterlichen Großvaters, des Oberforſtmeiſters v. Boyen, erzogen, beſuchte gleichzeitig die Ritterakademie in Liegnitz und widmete ſich ſeit 1846 in Breslau juriſtiſchen und nebenbei auch literariſchen Studien.
Nachdem er kurze Zeit am Stadtgericht in Liegnitz gearbeitet, wurde er 1855 Leiter des Stadttheaters daſelbſt, ging 1856 in gleicher Eigenſchaft nach Görlitz, war von 1860–64 Mitdirektor u. Dramaturg am Stadttheater in Breslau, lebte dann ein Jahr in Liegnitz und folgte 1866 einem Rufe als artiſtiſcher Leiter des Hoftheaters in Wiesbaden.
Hier ſtarb er am 22. Dezember 1867.
S:
Hilario (Dram.
Studie n. Goethes Fauſt), 1849.
– Blondel.
Ein Lied vom Kreuze, 1851. –
Die Katzenſteiner (Dr.), 1854.
*Bequignolles, Hermann
d’Artis von, Sohn des Vorigen, entſtammte einer uralten ſpaniſchen Familie, die ſpäter in Frankreich anſäſſig und begütert war und nach Aufhebung des Ediktes von Nantes (1685) mit den erſten Refugié-Familien nach Preußen einwanderte u. dem Adoptiv- Vaterlande eine Reihe hervorragender Militärs lieferte.
Er wurde am 25. Novbr. 1857 in Liegnitz geboren, empfing den ſoldatiſchen Traditionen der Familie gemäß ſeine Erziehung im Kadettenkorps, obwohl der Vater bereits die künſtleriſchen Bahnen betreten u. die beiden ſchleſiſchen Dichter Karl v. Holtei u. Leopold Schefer als Paten an der Wiege des Knaben geſtanden hatten.
Körperliche Schwäche befreite ihn indes vom Soldatendienſt u. führte ihn auf die ihm von der Natur vorgezeichnete Bahn des Schriftſtellers und Poeten.
Jm Jahre 1882 bezog er die Univerſität Leipzig, wo er Philoſophie u. Geſchichte ſtudierte u. gleichzeitig im Theater-Feuilleton des „Leipziger Tageblattes“ kritiſch tätig war.
Nach Beendigung ſeiner Studien wandte er ſich ganz der journaliſtiſchen Laufbahn zu, arbeitete zunächſt in der Redaktion des Spemannſchen Verlags unter Kürſchners zielbewußter Leitung, danach als Redakteur und Mitarbeiter der Hallbergerſchen Zeitſchriften in Stuttgart, wandte ſich dann in reiferen Jahren dem Theater zu und war als Leiter von Volksſpielen und als Dramaturg am Stadttheater in Halle und am Hof- und Nationaltheater in Mannheim tätig.
Darauf lebte er mehrere Jahre in München und ſeit 1905 in Berlin, meiſt mit dramaturgiſchen Arbeiten beſchäftigt.
Er ſtarb Mitte Juli 1908 in Meran.
S:
Dornroſen (Ge.), 1891. –
Als Manuſkr. gedruckt:
Die Nonne (Lſp.).
– Die Strandhexe (Muſikdrama).
– Der Miſſionar (Schſp. mit F. Kaibel).
– Moor (Dr. mit F. Kaibel).
– Der Friedensfürſt (Tr.).
– Der Hexengeiger (Volksoper).
*Beradt, Martin,
* am 26. Aug. 1881 in Magdeburg, beſuchte das dortige Domgymnaſium u. ſeit 1892, als ſeine Eltern nach Berlin übergeſiedelt waren, das hieſige Gymnaſium zum grauen Kloſter, das er 1899 abſolvierte.
Nachdem er ein Semeſter in Berlin römiſches Recht ſtudiert hatte, trat er, unſicher geworden u. irre geleitet, in das väterliche Geſchäft ein, kehrte aber nach anderthalb Jahren zur Jurisprudenz zurück, ſtudierte in Berlin, München und Heidelberg, beſtand im Januar 1904 ſein Referendarexamen u. wurde in demſelben Jahre in Freiburg i. B. zum Dr. jur. promoviert.
Er arbeitete dann als Referendar in Bitterfeld und an verſchiedenen Plätzen in Berlin und Charlottenburg und wurde im Dezember 1908 zum Aſſeſſor ernannt, worauf er ſich 1909 als Rechtsanwalt am Kammergericht in Berlin niederließ.
S:
„Go“ (R.), 1908. 2. A. 1909.
*Berberich, Julius,
geb. am 24. November 1846 in Malſch bei Raſtatt (Baden), war katholiſcher Prieſter, Dr. theol., Rektor des Gymnaſialkonvikts u. Religionslehrer am Gymnaſium in Tauberbiſchofsheim (Baden), wurde 1901 Stadtpfarrer in Bruchſal und kam als ſolcher 1904 nach Bühl (Baden).
S:
Das Leiden und die Auferſtehung Jeſu Chriſti (Paſſionsſpiel), 1890. 2. A. 1897. –
Die Zerſtörung Jeruſalems durch Titus (Hiſt. Schſp.), 1897.
*Berberich, Wilhelm Auguſt,
geb. am 1. Januar 1861 zu Uiſſigheim in der Taubergegend Badens als Sohn eines Landwirts, bereitete ſich in Tauberbiſchofsheim u. auf dem Seminar in Karlsruhe für den Lehrerberuf vor und erhielt 1879 ſeine erſte Anſtellung in Gernsbach im badiſchen Murgtal.
Dieſer ſchöne Landſtrich mit ſeinen fröhlichen Bewohnern war für die poetiſche Entwicklung des jungen Lehrers nicht ohne Bedeutung, und viele Naturſchilderungen in ſeinen ſpäteren Dichtungen ſind auf die Eindrücke aus jener Zeit zurückzuführen.
Jm Jahre 1882 wurde B. nach Karlsruhe verſetzt, und dort wirkt er noch jetzt als Hauptlehrer.
Seit 1905 iſt er 1. Vorſitzender des katholiſchen Lehrervereins Badens und gibt ſeit 1906 die „Badiſche Lehrerzeitung“ heraus.
S:
Tannenburg (Ein Sang v. Speſſart), 1898. –
Der Ritter von Hohenrode (Ep. G.), 1900.
Bercht, Julius,
wurde am 4. Mai 1811 auf dem Gute Prötel zwiſchen Leipzig u. Altenburg geboren.
Sein Vater, Dr. Joh. Chriſtian B., Gutsbeſitzer daſelbſt, lebte ſpäter als Kriegsrat in Berlin.
Von demſelben zum Juriſten beſtimmt, erhielt der Sohn in Berlin eine ſehr ſorgfältige Erziehung; doch trieb ihn die Liebe zur Kunſt frühe fort von der eben betretenen Laufbahn hin zum Theater, u. bereits 1827 debütierte er in Berlin am Königsſtädter Theater, das damals durch das Zuſammenwirken bedeutender Kräfte in höchſter Blüte ſtand.
Von hier aus ging er mit dem Direktor Hurey u. ſeiner Truppe nach Königsberg, Danzig, Memel u. a. O., kehrte aber bald nach Berlin zurück u. ward 1830 bei dem königl. Theater für jugendliche Liebhaberrollen engagiert.
Jm Jahre 1835 verließ B. ſein Engagement in Berlin wieder u. ging abermals auf die Wanderſchaft, in Schwerin, Bremen u. a. O. gaſtierend, bis er 1836 ein Engagement bei der deutſchen Oper in Amſterdam annahm.
Jm folgenden Jahre wandte er ſich nach Düſſeldorf, das für ſeine künſtleriſche und poetiſche Entwicklung entſcheidend ward, ging 1841 von hier an das Stadttheater in Breslau und wurde 1843 als herzogl. Hofſchauſpieler in Braunſchweig angeſtellt.
Hier feierte er 1877 ſein Jubiläum, trat bald nachher in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Charlottenburg über, wo eine ſeiner Töchter verheiratet war.
Mit dieſer und ihrer Familie kehrte B. 1887 nach Braunſchweig zurück, und hier iſt er nach längerer Krankheit am 6. Mai 1897 geſtorben.
S:
Der goldene Mai (Ge.), 1861.
*Berdau, Emil,
geb. am 22. April 1857 zu Königsberg i. P., abſolvierte im Frühjahr 1878 die Realſchule I. Ordnung auf dem Münchenhofe daſelbſt und bezog dann die dortige Albertusuniverſität, an der er zumeiſt naturwiſſenſchaftlichen Studien oblag.
Familienverhältniſſe traurigſter Art, die den plötzlichen Tod des Vaters u. eine Verarmung der Hinterbliebenen zur Folge hatten, zwangen ihn, ſein Brot als Hauslehrer zu ſuchen.
Jm Jahre 1884 wanderte er nach den Vereinigt.
Staaten von Nordamerika aus und führte hier in der erſten Zeit ein Abenteurerleben, das ihn mit faſt allen Schichten der Bevölkerung in zeitweilige Berührung brachte.
Später wandte er ſich auf dem evangel. Seminar bei St. Louis, Mſ., dem Studium der Theologie zu u. amtierte bis zum Jahre 1897 als Geiſtlicher an mehreren Gemeinden des wilden Weſtens.
Dann trieb ihn die Sehnſucht nach der Heimat ins deutſche Vaterland zurück.
Jn Königsberg ließ er ſich als Privatlehrer für engliſche Sprache nieder und verwertete ſeine in der Union geſammelten Kenntniſſe in einer Anzahl ethnographiſcher Feuilletons.
Jm Frühjahr 1900 ſiedelte er nach Adlershof bei Berlin über, wo er ſeitdem als Romanſchriftſteller tätig war, bis er 1905 wieder nach Amerika verzog.
S:
Dewets Schickſal (Aktueller R. a. d. Guerillafeldzuge Dewets nach der Kapkolonie), 1901. 2. A. 1901. – Narziſſenduft (N.), 1902. 2. A. 1903. –
Uncle Sams Nichte (R.); VI, 1903 (Jnhalt: I. Yankeedoodle-Dolly als Schoolgirl. –
II. Y.-D. als College-Girl. –
III. Y.- D. als Sommer-Girl. –
IV. Y.-D. als Society-Girl. – V. Y.-D. als Rouſtabout. –
VI. Y.-D. als Houſewife.)
Berdôt, René,
Pſeud. für Hermine Giger von Eichkron; ſ. d.!
*Berdrow, Otto,
pſeud.
Leopold Guthart, geb. am 26. Mai 1862 in Stralſund (Pommern) als der Sohn eines Mittelſchullehrers und früheren Vorſitzenden des Pommerſchen Provinzial-Lehrervereins, beſuchte erſt das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, dann das Lehrerſeminar in Franzburg, wirkte ſeit 1882 erſt in Wampen bei Greifswald, dann in Richtenberg als Lehrer und ging 1886 als ſolcher nach Giebichenſtein bei Halle a. S.
Hier hörte er Vorleſungen an der Univerſität, und es gewann beſonders der Literaturhiſtoriker Rudolf Haym beſtimmenden Einfluß auf ſein Schaffen.
Jm Jahre 1888 kehrte er als Lehrer in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er ſeine Muße beſonders ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit auf dem Gebiete der Literaturgeſchichte, der Biographie u. der Lyrik widmete.
Er ſtarb nach kurzer Krankheit infolge von Jnfluenza und Lungenentzündung am 6. Febr. 1903.
S:
Frauenbilder aus der neueren deutſchen Literaturgeſchichte, 1895. 2. A. 1900. – Paſtor Hammer (Ein Zeitbild), 1896. –
Friedrich Perthes, ein deutſcher Buchhändler, 1897. –
Rahel Varnhagen (Ein Lebens- u. Zeitbild), 1900. 2. A. 1902. –
Still und bewegt (Ge.), 1903.
Berend(-Hertz), Alice,
ſ.
Alice Hertz!
Berend, Michael,
zu Hannover 1835 (n. a. 1834) von jüdiſchen Eltern geboren, verließ frühe ſeine Heimat, machte eine Reiſe nach Amerika, lebte dann eine Zeitlang in Paris und ließ ſich ſpäter in Brüſſel nieder, wo er journaliſtiſch tätig war u. am 5. Sept. 1866 ſtarb.
S:
Gedichte, 1854.
*Berendt, Werner,
pſeud.
Werner von Königsberg, wurde am 22. Septbr. 1869 zu Königsberg i. Pr. als Sohn des Geh. Regierungsrats n. königl. Landesgeologen Gottlieb B. geboren und kam 1874 nach Berlin, wohin ſein Vater als königl. Landesgeolog und Univerſitätsprofeſſor berufen worden war.
Er beſuchte hier mit längeren Unterbrechungen infolge nervöſer Kopfſchmerzen das Friedrich- Wilhelms- u. Askaniſche Gymnaſium, widmete ſich darauf in Berliner und Düſſeldorfer Ateliers zwei Jahre lang der Malerei u. trat dann als Avantageur beim Jnſanterieregiment Nr. 24 in Neu-Ruppin ein.
Ein Rückfall in ſeine frühere Krankheit zwang ihn, den militäriſchen Beruf aufzugeben.
Geneſung im Rieſengebirge ſuchend und ſindend, kaufte er ſich 1891 in Schreiberhau an u. verlebt dort meiſt die Sommermonate, während er ſonſt in Berlin weilt u. ſich hier, Liebhaberei und Jntereſſe folgend, der Jnnenarchitektur und Ausſchmückung des deutſchen Hauſes widmet.
Jm Winter 1893–94 unternahm er eine größere Studienreiſe nach dem Orient, Ungarn u. Jtalien und in den Jahren 1902–04 war er Direktor der von ihm gegründeten Hochſchule für Frauenkunſt in Hamburg, deren Leitung er klimatiſcher Verhältniſſe wegen wieder niederlegen mußte.
Er zog dann nach Berlin.
S:
Nimm mich mit (Lr.), 1895. 2. A. 1906.
*Berens, Auguſt Johannes,
wurde am 30. Okt. 1843 zu Hamburg geboren, wo ſein Vater, anfänglich Muſikus, ſpäter eine Gravieranſtalt beſaß.
Wegen ſchwächlicher Geſundheit konnte er erſt ſpät die Volksſchule beſuchen, mußte auch aus demſelben Grunde ſeinem Wunſche, Theologie zu ſtudieren, entſagen.
Er wandte ſich dem Lehrfache zu, war von 1860–64 als Lehrgehilfe an verſchiedenen Schulen in Hamburg tätig, wurde dann aber von ſeinem Vater als Arbeiter in deſſen Comptoir zurückgerufen.
Nach dem Tode des Vaters (1866) wandte ſich B. der Sache der Jünglingsvereine zu, arbeitete von 1869 bis 1874 in dem Bureau des Rheiniſchen Miſſionshauſes in Barmen und ſtudierte darauf Theologie.
Jm Jahre 1877 kam er nach den Verein.
Staaten von Nordamerika, bekleidete erſt in Minneſota Lake, dann bis 1887 in Waſhington das Amt eines evangeliſchen Geiſtlichen und iſt jetzt Prediger in Elmhurſt, Jllinois.
S:
Glaubensfreude in Liedern (Ge.), 1873. – Frühlingsboten (Ge.), 1889. –
Gnade und Wahrheit (Lyr. D.), 1890. –
Friſch u. fromm (Kinderpoeſien); III, 1889–92.
Berens, Klara,
wurde am 30. Aug. 1851 zu Holſtein, Miſſouri, geboren u. iſt die Tochter des Paſtors Joſeph Rieger, eines der Gründer der deutſchen evangeliſchen Synode von Nordamerika.
Jm Jahre 1860 kam ſie mit ihren Eltern nach Jefferſon City, der Hauptſtadt von Miſſouri, und empfing hier ihren Unterricht, der aber während des Bürgerkrieges vielfach unterbrochen wurde.
Dann kam ſie in das engliſche Töchterpenſionat „Monticello“ in Alton, Jllinois, legte einen vierjährigen Kurſus zurück und wurde dann engliſche Lehrerin in ihrer Heimatſtadt.
Jm Jahre 1878 verheiratete ſie ſich mit dem auch als Dichter bekannten Paſtor Auguſt Berens (ſ. d.), mit dem ſie ein Jahr in Minneſota Lake, ſeit 1879 in Waſhington u. ſeit 1887 in Elmhurſt, einer Vorſtadt von Chicago, lebt.
S:
Frau Nicolais Magd (E.), 1894.
Bereslaw, Ferdinand,
Pſeud. für Ferd.
Bäßler; ſ. d.!
Berg, A.,
Pſeud. für Alfred Amſchl; ſ. d.!
Berg, C.,
Pſeud. für Klementine Cohn; ſ. d.!
Berg, Georg,
Pſeud. für Johanna Szelinski; ſ. d.!
Berg, Leo von,
Pſeud. für Georg Berthold; ſ. d.!
Berg, Maria vom,
Pſeudon. für Maria Karoline Rehmke; ſ. d.!
Berg, Max,
Pſeudon. für Max Kaeſeberg; ſ. d.!
Berg, Moritz von,
Pſeudon. für Moritz von Kaiſenberg; ſ. d.!
Berg, O. F.,
Pſeud. für Otto Franz Ebersberg; ſ. d.!
Berg, Wilhelm,
Pſeud. für Maximilian Strack; ſ. d.!
*Berge, Eliſabeth
von, ſtammt aus einer altadeligen, begüterten Familie und wurde am 12. März 1838 zu Ober-Ullersdorf bei Sorau, dem Gute ihres Vaters, geboren.
Obgleich unter glücklichen Verhältniſſen aufgewachſen, war doch die Umgebung, in welche ſie das Schickſal geſtellt hatte, ihren Neigungen und Beſtrebungen überaus ungünſtig; denn wiewohl ihre Angehörigen ſie für ein begabtes Kind hielten, ſo förderten doch weder die Eltern, noch nach deren frühem Tode die Geſchwiſter den Lerneifer u. die poetiſchen Beſchäftigungen des jungen Mädchens in keiner Weiſe.
Erſt als Eliſabeth das 18. Lebensjahr erreicht hatte u. damit, nach dem Teſtament ihres Vaters, für mündig erklärt wurde, konnte ſie, die in pekuniärer Hinſicht ziemlich gut ſituiert war, ganz ihren Neigungen und Beſtrebungen folgen.
Nach einer mit ihrer Tante nach Jtalien unternommenen Reiſe begann ſie mit dem größten Eifer ihre Studien, in dieſelben ſogar das Lateiniſche und Griechiſche hineinziehend, und nachdem ſie über eine wiſſenſchaftliche Grundlage gebieten konnte, begann ſie ihre Tätigkeit als dramatiſche Schriftſtellerin.
Die Dichterin lebte ſeit 1880 auf der herrlich gelegenen Marxburg b. Braubach und nahm, als dieſe in den Beſitz der „Vereinigung zur Erhaltung der Burgen“ 1901 überging, ihren Wohnſitz in Bernried am Starnberger See.
S:
Chriſtine von Schweden (Tr.); II, 1873. – Heinrich IV.
(Tr.), 1880. – Pauſanias (Tr.), 1884. – Alexei (Tr.), 1888.
– Heinrich von Kleiſt (Tr.), 1902.
Berge, Felicitas vom,
Pſeud. für Eliſabeth von Schrötter; ſ. d.!
Berge, Karl vom,
Pſeud. für Karl Homringhauſen; ſ. d.!
Bergen, Alexander,
Pſeudon. für Marie Gordon; ſ. d.!
Bergen, Hans von,
Pſeudon. für Georg Vogel; ſ. d.!
*Bergener, Oswald,
* am 5. Dez. 1862 zu Straßberg im Selketale des Harzes als der Sohn eines Bergbeamten an den bis nach 1870 beſtandenen Erzgruben an der preußiſchanhaltiſchen Grenze, beſuchte bis zum 12. Jahre die Dorfſchule, bis zum 17. Jahre die Realſchule in Klausthal am Harz und zuletzt die Prima des Realgymnaſiums in Goslar, worauf er ſeit Oſtern 1882 in Halle anfänglich Mathematik u. danach Geſchichte und Geographie ſtudierte.
Nach vielfachen Wanderungen, teils als Hauslehrer, teils zu ſeiner Belehrung, ließ er ſich 1894 als Schriftſteller in Liegnitz nieder, ging 1897 als Redakteur der „Badiſchen Landeszeitung“ nach Karlsruhe und 1898 als Redakteur des „Forſter Tageblatts“ nach Forſt in der Lauſitz.
S:
Der Maulwurf (Eine neue Bergmannsgeſch.), 1891. –
Der Prophet von Keſſelheim (E. a. d. Leben einer Kleinſtadt), 1892.
– Tagebuch eines deutſchen Reſervemanns, 1892. – Reſerviſtenſtreiche, 1894. – Berggeſtalten (Heitere u. ernſte Nn.), 1895. –
Auf Reiſen (Nn.), 1896. –
Wilde Roſen (Nn.), 1901. –
Auf fernen Wolkenſäumen wohnt das Glück (R.), 1908.
Berger, A.,
Pſeud. für Adolf Landsberger; ſ. d.!
*Berger, Alfred
Maria Julius, Freiherr von, wurde am 30. April 1853 zu Wien geboren.
Sein Vater, damals Hof- u. Gerichtsadvokat, nachmals Reichstagsabgeordneter und Miniſter. Dr. Joh. Nep. Berger, † am 9. Dezbr. 1870.
Der Sohn beſuchte das Gymnaſium bei den Schotten in Wien und begann nach abgelegter Maturitätsprüfung 1871 an der Hochſchule daſelbſt ſeine rechts- u. ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien, die er im Sommer 1875 beendete, worauf er 1876 zum Doktor promovierte.
Jm Jahre 1885 habilitierte er ſich als Privatdozent für Philoſophie an der Wiener Univerſität u. wurde daneben im Herbſt 1887 Sekretär des Hofburgtheaters, legte aber im Januar 1890 dieſes Amt nieder.
Jm Jahre 1896 erfolgte ſeine Ernennung zum außerordentl. Profeſſor.
Bei Umwandlung der Generalintendanz der Wiener Hoftheater in eine Generaldirektion wurde B. dem neu ernannten Generaldirektor Wlaſſak als „literariſcher Beirat beigegeben (Anfang d. J. 1899), doch nahm er noch in demſelben Jahre die Direktion d. neuen „Deutſchen Schauſpielhauſes“ in Hamburg an.
S:
Önone (Tr.), 1874. – Gedichte, 1878. –
Dramaturgiſche Vorträge, 1890. 2. A. 1894. –
Geſammelte Gedichte, 1891. –
Ein Traumbild (Szeniſcher Prolog zur Grillparzer-Feier), 1891.
– Epilog zur Mozart-Feier, 1891.
– Studien und Kritiken, 1896. – Habsburg (Märchenſpiel), 1898. –
Über Drama und Theater (5 Vorträge), 1900. –
Jm Vaterhaus (mit ſeinem Bruder Dr. Wilh. Frhrn. v. Berger); II, 1991. (Jm Vaterhaus 1853–70. Jugenderinnergn. v. Alfred v. B. –
II.
Mein Vater und ich 1849–70. Jugenderinnergn. v.
Wilh. v. B.).
– Wie das Wintermärchen entſtand (Dichtung und Wahrheit aus Shakeſpeares Leben), 1903. –
Semmelweis u. andere Geſchichten (Nn.) 2. A. 1904.
Berger, Fritz,
Pſeud. für Alfred Streit; ſ. d.!
Berger, Heinrich,
* am 25. Jan. 1856 zu Bickenbach im Großherzogtum Heſſen, erhielt ſeine Bildung in einem Jnſtitut zu Pfungſtadt, im Lehrerſeminar zu Bensheim und auf dem Polytechnikum in Darmſtadt.
Von 1876–77 bekleidete er eine Lehrerſtelle an der Realſchule in Guntershauſen, ging dann nach Hamburg, wo er bis 1881 an Talmud Tora, einer höheren Bürgerſchule, tätig war und danach bis 1887 eine höhere Töchterſchule leitete.
Seitdem iſt er Direktor eines Jnſtituts und Penſionats in Mainz.
S:
Hohe Kreiſe (N.), 1892. – Sittah (R.), 1896.
*Berger, Friedrich Auguſt Heinrich,
geb. am 4. September 1866 in Elſterwerda (Prov. Sachſen), beſuchte die Bürgerſchule daſelbſt, dann das Gymnaſium in Torgau u. ſpäter das in Waren (Mecklenburg), deſſen geiſtvoller Direktor Karl Holle einen bedeutenden Einfluß auf ihn gewann.
Er ſtudierte danach 1886–91 in Greifswald, Leipzig und Erlangen Medizin und Naturwiſſenſchaften und ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in Ziegelhauſen im Neckartale nieder.
Jm Jahre 1895 wurde er königl. Kreisarzt in Neuſtadt am Rübenberg (Hannover) u. als ſolcher 1900 nach Hannover, 1906 nach Remſcheid (Weſtfal.) und 1908 nach Krefeld verſetzt.
Seine großen Reiſen, die er 1897 nach Rußland, der Türkei u. den Sonnenländern u. 1904 nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika unternahm, boten ihm manchen Stoff, den er in ſeinen Gedichten und Schriften verarbeitet hat.
S:
Aus dem Hamſterkaſten (Erinnergn.), 1902 (Jnhalt: Der Feld-, Wald- und Wieſenarzt.
– Der Kreisphyſikus.) – Wetterleuchten (Ge.), 1902.
– Briefe vom Meer, 1905.
Berger, Heinrich,
Pſeud. für Heinrich Landsberger; ſ. d.!
Berger, Heinrich,
* am 9. Juni 1816 in Breslau als der Sohn eines Kunſttiſchlers, widmete ſich erſt der Malerei, ſpäter der Bildhauerei u. beſuchte bis 1836 die königl. Kunſtſchule ſeiner Vaterſtadt.
Nach Ableiſtung ſeiner Militärpflicht zog er in die Fremde, beſuchte noch die Akademie der bildenden Künſte in Wien und kehrte dann in die Heimat zurück.
Jm Jahre 1848 wanderte er nach Amerika aus, wo er ſich nach mancherlei Jrrfahrten endlich als Bildhauer in Neuyork niederließ.
S:
Aus ſpäten Tagen (Geſammelte Dn.), 1877.
*Berger, Johann Baptiſt,
pſeud.
Gedeon von der Heide, wurde am 19. Dezember 1806 zu Koblenz geboren.
Sein Vater war ein angeſehener Kaufmann von ernſtem, ſtrengem Charakter, die Mutter eine überaus fromme, liebenswürdige Frau, und in dem reichbegabten Sohn vereinigten ſich die Eigenſchaften der Eltern in glücklicher Weiſe.
Dieſer beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte von 1825–29 im Collegium de propaganda fide in Rom, um Miſſionar zu werden, kehrte aber nach Beendigung ſeiner Studien in die Heimat zurück.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt, wurde er 1830 in Koblenz zum Prieſter geweiht, im Mai d. J. Kaplan in Vallendar und im November d. J. in gleicher Eigenſchaft nach Boppard verſetzt.
Hier wirkte er, nachdem er 1832 zum Pfarrverwalter, 1833 zum Pfarrer, 1861 zum Deſinitor der erſten Definition des Dekanats St. Goar und 1870 zum Dekan in Boppard ernannt worden war, bis zu ſeinem Tode am 6. Januar 1888.
S:
Gedichte, 1846. –
Drei Träume (Ge.), 1852. –
Der Sieg der Wahrheit (G.), 1853. –
Die Reiſe mit einer Seele (Ge.), 1854. – Gnaden (Lgdn.), 1856. –
Geſammelte Gedichte, 1857. – Totenſchau (Ge.), 1854.
Berger, Johanna,
Pſeudon. für Minna Bock; ſ. d.!
Berger, M. St.,
Pſeud. für Mathilde Gräfin Stubenberg; ſ. d.!
Berger, Marie,
Pſeudon. für Sophie Follenius; ſ. d.!
*Berger, Wilhelm,
wurde am 21. Januar 1833 zu Barmen als der Sohn eines Fabrikanten geboren.
Auf den Wunſch ſeiner inzwiſchen verwitweten Mutter widmete er ſich dem Kaufmannsſtande und trat 1848 als Lehrling in ein großes Bremer Reedereigeſchäft.
Jm Jahre 1853 begab er ſich nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, lebte zuerſt in Neuyork und errichtete 1855 in Cincinnati eine deutſche Muſikalienhandlung, die indeſſen nur zwei Jahre beſtand.
Er begab ſich dann nach Boſton, wo er von dem größten amerikaniſch.
Muſikalien- Verleger für deſſen Geſchäft engagiert war.
Jm Jahre 1862 beſuchte er mit ſeiner Familie Deutſchland u. ließ ſich nun in Bremen nieder.
Hier trieb er bis 1878 kaufmänniſche Geſchäfte, wandte ſich dann aber der Literatur zu u. widmete ſich ſeit 1882 derſelben ausſchließlich.
Er ſtarb am 2. Februar 1901.
S:
Von den Jnſeln u. aus der See (5 ep. Ge.), 1883. –
Opfer des Krieges (2 Nn.: Großbeeren.
– Das letzte Glück), 1884. –
Das Trauerſpiel (Lſp.), 1884. – Knurrhaſe (E.), 1885. –
Ziele des Lebens (R.), 1885. – Marga (R.), II, 1887.
– Schwankende Herzen (R.), 1887. –
Vom Markt des Lebens (Nn.), 1887. –
Aus ſtillen Winkeln (Nn.), 1889 (Jnhalt: Ebbe u. Flut. –
Einſame Leute. –
Jn harter Schule.) –
Der Bettler von Saint-Germain (R.), 1891. –
Der Erbe von Rattingen (N.), 1891.
– Allerlei Schickſale (En.), 1887 (Jnhalt: Jm Eulengang.
– Späte Flitterwochen.
– Ein Herz und eine Seele. –
Zwei Stipendiaten.
– Der Herr Kandidat.
– Unvergeßlich.
– Die Fiſcherbraut.) – Daheim u. draußen (Nn.), 1894 (Jnhalt: Die Handſchuhbraut.
– Die ſchöne Suſe. –
Der Spion.
– Der Steckbrief.
– Der Tramp.) – Undine (E.), 1897. – Schuld (R.), 1898. –
Schmelings Erben (R.); II, 1898. –
Von Glück und Leid (Nn.), 1898 (Jnhalt: Zukunftsmuſik.
– Des Sängers Fluch.
– Beſuch aus Argentinien. –
Jap. – Echt im Feuer. –
Die tolle Franzeska.) – Phantaſus (R.), 1899. –
Das Jungfernſtift (R.); II, 1902.
– Elementare Gewalten (R.), 1905.
Berges, Philipp,
wurde am 16. Februar 1863 in Lübeck geboren.
Sein Vater war Beſitzer einer großen Leihbibliothek, u. das heimliche Studieren ihrer Schätze legte wohl den Grundſtein zur Reiſe- und Schreibluſt, zur heiteren Lebensauffaſſung u. Gefallen an der Phantaſie des ſpäteren Autors.
Bis zu ſeinem 13. Jahre beſuchte B. die Schule in Lübeck; dann erhielt er ſeine weitere Erziehung in Frankfurt a. M.
Als in ſeinem 17. Jahre die „Neuyorker Staatszeitung“ eine Novelle von B. erwarb und honorierte, begann er ſich für den journaliſtiſchen Beruf vorzubereiten.
Nach längerem Studienaufenthalt in den Vereinigten Staaten folgte 1888 ein wechſelvolles Wanderleben als Zeitungskorreſpondent und unabhängiger Schriftſteller, bis er ſich nach einigen Jahren in Hamburg dauernd niederließ, wo er ſeit 1893 als Redakteur am „Hamburger Fremdenblatt“ tätig iſt.
S:
Die Auswanderer (R.), 1888.
Neue Ausg. 1905. – Amerikana (Hum. Bilder aus dem amerikaniſchen Leben); V, 1889–97. – Bunte Bilder aus dem Neuyorker Leben (Sk.), 1892. –
Jim Blaubart, der Poſträuber (Hum.), 1891. –
Jm wilden Weſten (Ausſtattungsſt., mit E. Dorn), 1891. –
Moderne Wege zum Wohlſtand (Sk. aus dem amerikaniſchen Leben), 1892. – Humbugland (Hum. Sk.), 1892.
– Nordlandfahrt der Auguſta Viktoria (Sk.), 1895. – Verliebt — von Polizeiwegen (Amerik. Detektivgeſch.), 1896. –
Die Halleluja-Jungfrau (E. a. d. amerik. Leben), 1897. 2. A. u. d. T.:
Die Geſundbeterin, 1902. –
Der Poſträuber.
Hans Walters Brautfahrt (2 Geſchn.), 1903. –
Der Einbruch im Bankhauſe (Amerik. Detektivgeſch.), 1904. – Aquarelle (Bunte Sk. und Studien), 1904. –
Das letzte Mittel (Schw.), 1905. –
Der Mann mit dem weißen Zylinder (Burleske, m. Zeska), 1900.
Bergfreund, Th.,
Pſeudon. für Theodor Becker; ſ. d.!
Berghold, Alexander,
geb. am 14. Oktbr.
1838 zu St. Margarethen in Steiermark, ſtudierte in Graz katholiſche Theologie u. ging 1864 mit einem Jndianer-Miſſionar nach den Vereinigten Staaten, vollendete in St. Paul, Minneſota, ſeine theologiſchen Studien, war dann Pfarrer in Belle Plaine bis 1868 und gründete, nach Rückkehr von einer Reiſe nach Europa 1869 in New Ulm, Minneſota, eine katholiſche Gemeinde, welche er viele Jahre bediente.
Nebenbei leitete er auch eine von ihm gegründete Akademie.
Gegenwärtig hält er ſich in St. Paul auf.
S:
Prärie-Roſen (Ge. u. Proſa), 1880. –
Jndianer-Rache, od. die Schreckenstage von New Ulm, 2. A. 1892.
*Bergler, Hans,
pſeud.
Ottokar Tann-Bergler, wurde am 15. Juni 1859 zu Wien als der Sohn eines Kleinbürgers geboren, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und lag dann an der Univerſität daſelbſt philoſophiſchen Studien ob.
Einige übermütige Kneipzeitungs-Skizzen machten die Redakteure F. Mamroth und Ed. Hügel auf B. aufmerkſam, und ſie ermunterten ihn, ſich der Journaliſtik zu widmen.
Zuerſt war B. Redakteur der „Wiener Allgemeinen Zeitung bis Ende 1888, von 1890–93 Redakteur der „Deutſchen Zeitung“, u. ſeit Oktober 1893 gehört er der Redaktion des „Neuen Wiener Journal“ an.
S:
Wiener Guckkaſtenbilder, 1888.
– Aus dem lachenden Wien (Hum.), 1891. –
Aus der Wiener Scholle (Heiteres u. Ernſtes), 1893. –
Alt-Wiener Ränke und Schwänke, 1895. –
Wiener Art u. Unart (Bilderbuch a. d. „unteren Gründen“), 1896. –
Pomeisl & Komp. (Wieneriſches), 2. A. 1899. –
Der Herr Gegenkandidat (Schw.), 1900. –
Jm Dreiviertel-Takt (Wieneriſches), 5. A. 1902.
– „Se. Majeſtät das Kind (Kleine Geſchichten von unſern Kleinen), 1902.
– „O du lieber Auguſtin!
(Aus d. Wienerſtadt), 1904. –
An der ſchönen blauen Donau (Wien.
Bilderbuch), 1903. – Raubvögel (Volksſt., mit Jul. Herzka), 1904. –
Die Theatergredl (P.), 1904. –
Auf Menſur! (Schw.), 1904. –
Wiener Spaßetteln, 1909.
*Bergmann, Ernſt,
* am 7. Aug. 1881 in Kolditz (Sachſen) als Sohn des dortigen Oberpfarrers Dr. Albin B., den er leider frühe durch den Tod verlor, beſuchte die Fürſtenſchule St. Afra in Meißen u. ſtudierte ſeit Oſtern 1902 Philoſophie und Germaniſtik in Leipzig, wo er im Sommer 1905 auch zum Dr. phil. promoviert ward.
Jm Herbſt d. J. ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Berlin, trat hier auch im Winter 1905–06 als Dramaturg und Regiſſeur in Beziehung zur Bühne und lebte danach als Privatgelehrter in Charlottenburg.
Nach einigen zu Bildungszwecken unternommenen Reiſen ins Ausland (Sommer 1908 und Frühjahr 1909) begab er ſich wieder nach Leipzig, um ſich auf die akademiſche Laufbahn vorzubereiten.
S:
„Eliſabeth“ (Ge.), 1908. – Dornröschen (E.), 1909.
*Bergmann, Eugen Ernſt,
pſeud.
Eugen Ernſt, wurde am 28. Aug. 1857 zu Doblen in Kurland geboren.
Der frühe Tod ſeines Vaters zwang ihn, ſchon mit 14 Jahren als Lehrling in eine Apotheke einzutreten.
Nach vollbrachter freudloſer Lehrlingszeit konditionierte er als Gehilfe in Riga und Petersburg und bezog 1880 die Univerſität Dorpat, an der er neben ſeinem Fachſtudium beſonders Philoſophie unter Guſtav Teichmüller betrieb.
Dann ließ er ſich als Apotheker in Smilten, Livland, nieder, wo er noch jetzt in angenehmen Verhältniſſen lebt.
Wiederholte Reiſen nach Deutſchland, Schweden, Jtalien u. Sizilien ſind für ſeine geiſtige Entwicklung ungemein fördernd geweſen.
S:
Mainachtgeiſter (N.), 1886. –
Frau Caritas (N.), 1906. –
Wend-Unmut (Ein Büchlein für alte u. junge Grillenfänger), 1908. –
Die klingende Seele, 1912.
Bergmann, Friedrich,
Pſeud. für Leberecht Zwicky; ſ. d.!
*Bergmann, Joſeph,
geb. am 22. Oktbr. 1847 zu Lusdorf bei Friedland in Böhmen als Sohn eines Bauern, beſuchte das Gymnaſium in Leitmeritz und trat hierauf in das dortige biſchöfliche Seminar und nach Abſolvierung des Trienniums 1871 in den ritterlichen Orden der Kreuzherren mit dem roten Stern zu Prag über.
1873 kam er als Kaplan dieſes Ordens nach Karlsbad, wo er bis 1897 wirkte, wurde dann Adminiſtrator in St. Pöltenberg bei Znaim, kam 1899 als Dechant nach Karlsbad zurück und wurde 1900 Propſt in Mariakulm (Bez. Falkenau, Böhmen).
S:
Kleine Leute (Ge.), 1881. 2. A. 1906. –
Erfunden und empfunden (Ge.), 1883. –
Vom Sprudel her (Ge.), 1885. 2. A. 1886. –
Dies und das (Ge.), 1890. –
Für jung und alt (Ge.), 1894. –
Aus den Tagebüchern einer Schülerin, 1888.
– Stimmen vom St. Pöltenberge (Ge.), 1898.
– Zuaimer Schnecken (Ge.), 1898. –
Sprüche u. Stiche, 1903. –
Zu Nutz und Kurzweil (Sprüche u. Ge., 1905. –
Gedichte u. Gedanken, 1910.
Bergmann, N.,
Pſeud. für Nelly Zwicky; ſ. d.!
*Bergmann, Oskar,
* am 28. Jan. 1874 zu Habelſchwerdt in Schleſien, beſuchte das Gymnaſium zu Liegnitz u. die Friedrichswerderſche Gewerbeſchule in Berlin, um ſich nach dem Wunſche der Eltern für das Univerſitätsſtudium vorzubereiten; doch nötigte ihn ſein Geſundheitszuſtand, mit 15 Jahren die Schule zu verlaſſen u. ſich dem Berufe eines Kaufmanns zu widmen.
Als ſolcher lebt er jetzt (1895) zu Landeshut in Schleſien.
S:
Natur und Leben (Ge.), 1894.
*Bergmann, Otto,
* am 3. Febr. 1876 in Charlottenburg, lebt daſelbſt.
S:
Die Rächerin (R.), 1904. – Bergauf (Ge.), 1905. –
Der Halbgott (R.), 1905. –
Der Feuermelder und andere Humoresken, 1907. –
Die Erbin von Hohen-Egern (Krim.-R.), 1908.
*Bergmann, Theodor,
geb. am 29. Dezbr. 1868 in dem berühmten Wallfahrtsorte Kevelaer (Rheinland) als der Sohn eines Fabrikbeſitzers, mußte ſeine mit regem Eifer aufgenommenen Studien wegen des frühen Todes ſeines Vaters unterbrechen und ſeine ganze Kraft dem väterlichen Erbe widmen.
Gleichwohl benutzte er die wenigen Mußeſtunden, um dem Drängen ſeines Jnnern in lyriſchen und epiſchen Dichtungen Ausdruck zu geben.
Er lebt noch jetzt in Kevelaer, wo ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger 1903 in den Stadtrat berief; auch iſt er auf ſozialpolitiſchem Gebiete rege tätig u. genießt als Volksredner in ſeiner Gegend einen guten Ruf.
S:
Der Betrübten Tröſterin Maria-Kevelaer (D.), 1903.
*Bergmann, Werner,
wurde am 9. Mai 1804 zu Jſenbüttel bei Gifhorn im Hannöverſchen geboren, wo ſeine Eltern eine Wohnung bezogen hatten.
Sein Vater ſtand ſpäter als Oberſtabsarzt in Dienſten der engliſch-deutſchen Legion.
Seine Mutter, eine Jugendfreundin Goethes, den ſie als damaligen Reichskammergerichtsakzeſſiſten in Wetzlar kennen gelernt hatte, war eine Frau von hoher literariſcher Bildung, und durch ihre Erziehung wurden die Geiſtes- und Gemütskräfte des Knaben zuerſt geweckt.
B. widmete ſich dem geiſtlichen Stande und ſtudierte von 1824–27 an der Univerſität Göttingen, wo er auch dem bekannten Kreiſe von Jünglingen angehörte, deſſen Mitglieder (A. Peters, D. Pape u. a.) durch Lieferung u. Beurteilung literariſcher Arbeiten eine Art neuen Hainbundes bildeten.
Nachdem B. lange Jahre in Drakenburg bei Nienburg a. d. Weſer als Pfarrer gewirkt, trat er 1877 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Hannover über, wo er am 8. März 1890 ſtarb.
S:
Vaterländiſche Geſänge, 1851. – Minone (D.), 1856. – Tizian (Kulturhiſt. R.); II, 1865. –
Die Schlacht bei Drakenburg (E.), 1868.
– Lieder und vermiſchte Gedichte, 1870.
– Feſtſpiel zur 150jähr. Jubelfeier der Georgia Auguſta, 1887.
*Bergner, Rudolf,
wurde am 24. Sept. 1860 zu Leipzig als der Sohn eines Bankbeamten geboren und widmete ſich nach Beſuch des Gymnaſiums einige Zeit dem Buchhandel.
Da indeſſen dieſer Beruf ſeinen Jdealen keineswegs entſprach, gab er ihn wieder auf, hörte an den Univerſitäten zu Leipzig u. Wien Vorleſungen u. ergab ſich dann gänzlich der literariſchen Tätigkeit.
Beſtimmt durch ein reges Jntereſſe für fremde Völker u. Naturſchönheiten, unternahm er erſt allein, nach ſeiner Verheiratung (1884) mit ſeiner Gattin größere Reiſen durch Oſteuropa, beſonders durch das Gebiet der Karpathen, und legte dann ſeine Reiſeſchilderungen teils in Zeitſchriften, teils in Journalen nieder.
Jnfolge ſeiner vielfachen Reiſen wechſelte er auch häufig ſeinen Wohnſitz (Joſefstal bei Baden, Wien, Hermannſtadt, Marienhof bei Graz), bis er 1894 dauernd nach Graz überſiedelte.
Hier bot ſich ihm ein anderes Feld für ſeine raſtloſe Tätigkeit; er wurde ein Kämpfer für den Schutz der Tiere.
Er ſetzte es durch, daß in Öſterreich Geſetze gegen den Vogelmord erlaſſen wurden, war Präſident des öſterreich.
Bundes der Vogelfreunde, Präſident des Vereins für Tierſchutz und Gründer der Zeitſchrift „Jlluſtrierter Tierfreund“ (1895), die er bis zu ſeinem Tode leitete.
Jnfolge öffentlicher ehrenrühriger Angriffe beging B. am 18. Juli 1899 einen Selbſtmordsverſuch, an deſſen Folgen er am 2. Septbr. d. J. ſtarb.
Jn Leipzig wurde er zur Ruhe beſtattet.
S:
Eine Fahrt durchs Land der Raſtelbinder, 1882. –
Jn der Marmaros (Ungar.
Kulturbilder), 1885. –
Das Wächterhaus von Suliguli u. a. Karpathengeſchichten, 1885.
– Rumänien.
Eine Darſtellung des Landes u. der Leute, 1887. –
Der Herr Exekutor Brandhuber (Kom. R.), 1891. –
Ein Bojar von ehedem (N.), 1889.
– Geheimniſſe des Waldgebirges, 1889.
Berkamp, Oskar,
Pſeud. f. Olga von Oberkamp; ſ. d.!
*Berke, Philipp,
wurde am 17. Juni 1844 zu Offenbach am Main geboren, widmete ſich d. Kaufmannsſtande, dem er indeſſen 1877 entſagte, um zum Schriftſtellerberufe überzugehen, und lebte ſeitdem als Kritiker, Publiziſt und Lyriker in Darmſtadt, bis er 1887 nach Eberbach a. N. u. 1888 nach Frankfurt a. M. überſiedelte, wo er bis 1889 mit B. Weſtenberger die „Neuen poetiſchen Blätter“ herausgab und am 9. März 1898 ſtarb.
S:
Gedichte, 1887.
*Berkemeier, Gottlieb
Konrad, geb. 1855 in Pittsburg (Pennſylvanien), iſt der Sohn von Eltern, die von Lippe-Detmold nach Amerika ausgewandert waren.
Der Vater, Paſtor Wilhelm B., wirkte als Pionier des Deutſchtums viele Jahre in Pennſylvanien und Weſt-Virginia, bis er nach Neuyork überſiedelte und der Gründer und Leiter des deutſchen Emigrantenhauſes wurde.
Als ſolcher hat er über ein Vierteljahrhundert Hunderttauſenden von deutſchen Emigranten bei ihrer Ankunft in der neuen Welt Rat und Hilfe erwieſen.
Der älteſte Sohn Gottlieb B. bezog ſchon frühe die Hochſchule, ſtudierte am Thiel College und ſpäter an der St. Matthäus-Akademie in Neuyork u. zog dann hinüber nach Deutſchland, wo er zuerſt einige Jahre lang in Neuendettelsau (Bayern) ſich einem gründlichen Studium der deutſchen Sprache hingab u. ſpäter an den Univerſitäten Leipzig und Erlangen Philoſophie u. Theologie ſtudierte.
Nach wohlbeſtandenem theolog. Examen u. einem kurzen Vikariat in der bayeriſchen Landeskirche kehrte er nach faſt ſechsjährigem Aufenthalt in Deutſchland nach Amerika zurück, wurde 1878 Paſtor der deutſchen lutheriſchen Gemeinde in Poughkeepſen am Hudſon und zugleich Profeſſor für Philologie an mehreren höheren Lehranſtalten.
Dazu kam dann ſpäter das Amt eines Commissioner of education für die öffentlichen Schulen der Stadt.
Jm Jahre 1885 wurde er zum Direktor des Wartburg-Waiſenhauſes bei Mt. Vernon (Neuyork) berufen, an welchem er als Pädagog und Philanthrop noch heute in größtem Segen wirkt.
Jm Jahre 1900 verlieh ihm ſeine alma mater die Würde eines Dr. theol.
Auch redigiert er auf Wahl des evang.- lutheriſch.
Miniſteriums vom Staate Neuyork das öffentliche Organ desſelben, „Der lutheriſche Herold“, eine wöchentlich erſcheinende Zeitſchrift.
Von ſeinen Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
Wartburg-Klänge und Geſänge (Ge.), 1892. –
Hirtenſtab u. Hirtenſchalmei aus einem 25jährigen Amtsleben in Proſa u. Poeſie, 1904.
Berkow, Karl,
Pſeud. für Eliſe von Wolfersdorff; ſ. d.!
Berks, Marie Edle von,
bekannt unter dem Pſeudonym Mara Cop- Marlet, einer Verbindung ihres Mädchen- und erſten Frauennamens, wurde am 10. Aug. 1859 zu Livorno als die Tochter des öſterreich.
Geniehauptmanns Anton Cop geboren.
Durch die italieniſche Volkserhebung 1860 und durch den Bankrott eines Wiener Bankhauſes verlor der Vater ſein großes Vermögen u. rettete nur ſoviel, um ſich in Kroatien als Zivilingenieur etablieren zu können.
Jn dieſem romantiſchen Lande verlebte Marie ihre Kindheit, u. hier empfing ſie die erſten, tiefpoetiſchen Natureindrücke, die ſich ſpäter in ihren Werken widerſpiegeln.
Sie verheiratete ſich in erſter Ehe mit dem franzöſiſchen Rechtsanwalt Charles Lenger Marlet, an deſſen Seite ſie große Weltreiſen unternahm, die ſie nach allen Jnſeln des Mittelmeers u. nach Nordafrika führten, und die ihr Talent für ethnographiſche Schilderungen zur Entfaltung brachten.
Sie wurde nun eine geſuchte Mitarbeiterin hervorragender in- und ausländiſcher Tagesblätter.
Mit beſonderer Vorliebe ſtudierte ſie das Weſen der Zigeuner, wozu ſie während ihres Aufenthaltes in Ungarn hinreichend Gelegenheit hatte, und lieferte in den Blättern wertvolle Beiträge zur Kenntnis dieſes Wandervolkes.
Dafür ernannten ſie die engl. Geſellſchaft Gypsy Lore Society, die Académie des Palmiers in Paris zu Mitgliedern u. die ungariſche ethnographiſche Geſellſchaft zu ihrer Referentin.
Nach dem Tode ihres Gatten lebte die Schriftſtellerin in Graz u. ging 1894 eine zweite Ehe ein, mit dem öſterr. Reichstagsabgeordn.
Hugo Reichsritter von Berks; ſeitdem hat ſie ihren Wohnſitz auf Schloß Reifenſtein bei St. Georgen in Steiermark, wo ihr am 6. April 1906 der Tod den Gatten von der Seite riß.
S:
Aus den Edelhöfen des Balkan (Nn.), 1887. –
Südſlawiſche Frauen.
Auf Höhen und Tiefen der Balkanländer, 1888. – Pſyche (Lſp.), 1890. –
Das Hochzeitslied (Lſp.), 1890. –
Ein Goldſtück (Schſp.), 1890. –
Vom Pariſer Macadam (Nn. u. Sk.), 1897. –
Die Sünderin (R. a. d. öſterreichiſchen Geſellſchaft), 1907. – Geſtrandet (R. a. d. Geſellſchaft), 1908. –
Jns Bad (Milit.-humor. R.), 1909.
Berla, Alois,
hieß mit ſeinem bürgerlichen Namen Scheichel und wurde am 7. März 1826 zu Wien geboren.
Er widmete ſich zuerſt muſikaliſchen Studien, wurde Schauſpieler u. Sänger und ging bald zur dramatiſchen Schriftſtellerei über.
Jm Jahre 1847 ſchrieb er ſein erſtes Stück „Der letzte Zopf“, deſſen erfolgreiche Darſtellung im Deutſchen Theater zu Peſt ihm im Herbſte d. J. ein Engagement als Dramaturg am Theater an der Wien brachte.
Seit dieſer Zeit hat er über 80 den Abend füllende u. mehr als 50 einaktige Theaterſtücke verſchiedenſten Genres verfaßt, auch eine große Anzahl fremdländiſcher u. norddeutſcher Bühnenwerke bearbeitet.
Bis in ſein Alter hinein rüſtig u. geſund, ſtarb er nach kurzem Leiden an der Geſichtsroſe am 16. (n. a. 17.)
Febr. 1896.
Erſchienen ſind im Buchhandel
S:
Gervinus der Narr vom Untersberg (P.), 1854. –
Eine Ausnahme von der Regel (Lſp.), 1862. –
Der Zigeuner (Genrebild), 1862. –
Das tägliche Brot (Charakterbild), 1863. –
Der Strohwitwer (P.), 1863. –
Die Jungfer Tant’ (Volksſt.), 1865. –
Ein Faſchingsſouper (P.), 1867.
– Unſere Lehrbuben (P.), 1867. –
Die von der Nadel (Volksſt.), 1867. –
Verdächtig! oder:
Der Herr Vetter (P.), 1867. –
Die neue Wirtſchafterin (P.), 1867. –
Enge Sperre, oder:
Die Hungerkur (Schw.), 1868. –
Die Kindsmadeln (P.), 1868. –
Das Herzbünkerl (Charakterbild), 1868. –
Das Gänſemädchen auf der Brandſtatt (P.), 1868. –
Choriſt u. Ballettmädel (P.), 1868. – Aufgeſeſſen (Scherz m. Geſ.), 1869. –
Die Einſchleicher (Schw.), 1869. – Freigeſprochen (Genrebild), 1869. –
Gasflamme u. Schuſterkerze (Volksbild), 1869. –
Die Gewerbsfreiheit (P.), 1869. –
Ein kleines Mißverſtändnis (P.), 1870. –
Die Kinder von Ungefähr (Lebensbild), 1871. –
Drei Paar Schuhe (Lebensbild, bearb.), 1872.
Berlepſch, Adolf von,
wurde 1829 in Dresden geboren, wo ſein Vater Auguſt von B., der Schöpfer der muſterhaften Forſtwirtſchaft im Königreich Sachſen, Geh. Finanzrat im Kollegium für Forſtſachen war.
Er fiel im Kampfe Deutſchlands gegen Frankreich am 1. September 1870 bei Daigny.
S:
Wilder Wein (Lr. u. B.), 1870.
*Berlepſch, Maria Goswina von,
wurde am 25. Septbr. 1845 zu Erfurt als die Tochter des bekannten Reiſeſchriftſtellers H. A. v. B. geboren, kam mit ihren Eltern 1848 in die Schweiz und verlebte in ihrer neuen Heimat trotz der Sorgen und Kämpfe ihrer Eltern um die Exiſtenz eine ſehr glückliche Kindheit und Jugend, erſt in St. Gallen und ſeit 1860 in Zürich.
Jntereſſe u. Liebe zum Schaffen ihres Vaters führten die Tochter bald in ſeine literariſchen Arbeiten ein, und dieſe leiteten ſie ſchließlich hinüber zu ſelbſtändigen Verſuchen.
Jm Jahre 1877 debütierte ſie mit ihrer erſten Novelle in der Wiener Zeitſchrift „Heimat“, u. in demſelben Jahre gelangte auch ihr erſtes Luſtſpiel mit durchſchlagendem Erfolge zur Aufführung.
Seitdem iſt ſie als Schriftſtellerin ſehr produktiv geweſen; doch ſind ihre Arbeiten bislang noch nicht geſammelt.
Nach dem Tode ihres Vaters (1883) verließ ſie die Schweiz u. nahm ihren Wohnſitz in Wien.
Jm Jahre 1905 wurde ihr für ihre dichteriſchen Darſtellungen von der Stadt Zürich das Ehrenbürgerrecht verliehen.
S:
Ledige Leute (2 N.), 1886. – Thalia in der Sommerfriſche (N.), 1892. 2. A. 1900. – Mutter (R.), 1895. –
Mann u. Weib (Nn.), 2. A. 1897. – Bergvolk (Nn.), 1898. – Heimat (Schweizer Nn), 1899. –
Fortunats Roman (E.), 1900. –
Der Nachtwächter von Schlurn (Dr., mit A. Baumberg), 1901. – Jakobe (Eine Geſtalt u. Geſch. a. d. Zürich von ehedem), 2. A. 1903. 2. A. 1908, – Spätrot.
Roſen im Schnee (Schweizer Nn.), 1905.
– An Sonnengeländen (Schweizer Nn.), 1905. – Befreiung (R.), 1907. –
Der Treubund (Eine Geſch. a. d. vorigen Jahrh.), 1907.
*Berlepſch, Lina Freifrau von,
wurde am 29. April 1829 zu München als die älteſte Tochter des Advokaten Welebil geboren und erhielt ihre Erziehung in Nymphenburg und im Jnſtitut Aſcher zu München.
Jm Jahre 1851 vermählte ſie ſich mit dem württembergiſchen Rechtskonſulenten Julius Künſtle in Tettnang, den ſie ſchon i. J. 1859 durch den Tod verlor.
Mit drei ihr gebliebenen Kindern ſiedelte die Witwe nach Stuttgart über, wo ſie ſich ganz der Erziehung der erſteren widmete.
Nach ſiebenjährigem Witwenſtande reichte ſie im Januar 1867 dem Freiherrn Auguſt von Berlepſch die Hand zu einem neuen Ehebunde, doch ſchon nach anderthalb Jahren wurde der Gatte durch einen Schlaganfall gelähmt, und am 17. Septbr. 1877 wurde Lina v. B. zum zweitenmal Witwe.
Sie zog nun nach München, wo ihre Tochter an einen Arzt verheiratet war, und wo ſich auch ihr Sohn ſpäter als praktiſcher Arzt niederließ.
Hier widmete ſie ſich mit beſonderem Eifer der Schriftſtellerei, die ſich vorwiegend mit der Bearbeitung amerikaniſcher Romane befaßte, welche zunächſt in Zeitſchriften, ſeit 1895 aber in Buchform erſchienen.
Leider war die Tätigkeit der Schriftſtellerin in den letzten Jahren durch ein hochgradiges Augenleiden ſehr beeinträchtigt worden.
Sie ſtarb am 29. März 1899.
S:
Nebelbilder (Sk.), 1869.
Neue Ausg. 1907. – Vetter Gottfried (N. frei n. d. Engl.), 1872. –
Zur Bühne (N., nacherzählt), 1875. –
Nur eine Puppe, 1875. –
Der Menſchenjäger.
Eine Sylveſternacht auf dem Miſſiſſippi (En.), 1875.
– Eine Nacht auf Java (E.), 1875. –
Ein wahnſinnig. Führer (Nacherz.), 1876. –
Jn den Prairien (Nacherz.), 1877. – Kuriert (Nacherz.), 1877. –
Jm fernen Weſten (R., n. d. Amerikaniſchen), 1887. – Hochlandsgeſchichten, 1904. – Romanbibliothek (Re., amerikaniſchen Originalen nacherzählt); LX, 1895 bis 1903.
(Jnhalt: 1.
Um ihretwillen. –
2. Regina. – 3. Jn Ebbe und Flut. –
4. Eines Weibes Martyrium.
Unter Syringen. –
5. Dem Jrrlicht gefolgt. –
6. Geheimnisvoll. –
7. Dem Volke entſtammt. –
8. Ein furchtbares Geheimnis. –
9. Ediths Geheimnis. – 10.
Die Kinder eines Hauſes. –
11. Am Rande des Abgrunds. –
12. Jnfelice. –
13. Du biſt wie eine Blume. –
14. Mariola. –
15. Auf einſamem Felſenriff. –
16. Dämon Gold. –
17. Mein iſt die Rache. – 18.
Die Erbherren von Millbank. – 19.
Bis euch ſcheidet der Tod. – 20.
Um welchen Preis. –
21. Wie der Morgen tagt. –
22. Lilis Brautſchatz. – 23.
Die Hoffnung von Ulmenhorſt. – 24.
Es fiel ein Reif. –
25. Weſſen Schuld? –
26. Des Verbrechens letzte Sühne. –
27. Jm Jrrſinn. – 28.
Die Erbin von Radcliff. –
29. Dunkle Rätſel.
Jm Traum geſchaut. – 30. Jm Turmhauſe.
Eduard und ich. –
31. Weſſen Juwelen? –
32. Vermählt und doch keines Mannes Weib. –
33. Paſſionsblumen.
Verwaiſt. –
34. Dem Grabe entblüht. – 35.
Das Geheimnis des roten Zimmers.
Jn Verſuchung. –
36. Der Liebe Wunderwalten.
Der letzte ſeines Stammes. – 37. Jn elfter Stunde. – 38.
Bis ins dritte Glied. –
39. Aus den Straßen Neuyorks. – 40.
Die Erbin von Redſtone Hall. –
41. Vermißte Dokumente. –
42. Finſtere Mächte. –
43. Zweier Gatten Weib. –
44. Neuyorks geheime Polizei. –
45. Der Familienſchatz. –
46. Hagars Geheimnis.
Esmeralda Thau. –
47. Röslein, Röslein, Röslein rot. –
48. Lina. –
49. Jn der Prairie.
An der Grenze der Ziviliſation.
Das Wrack. – 50.
Das Geheimnis von Glenhampton. –
51. Ein Adoptivkind.
Jm Dunkeln. –
52. Geldes Macht u. Wucht. – 53.
Die ſchwarze Maske.
Das Geſpenſt im alten Herrenhauſe.
Verraten. – 54. Jm Bann der Rache. –
55. Zwiſchen ihnen die Welt. –
56. Verlockt.
Treupflicht.
Wiedererſtanden.
Die Liebe höret nimmer auf. –
57. Jm fernen Weſten. –
58. Vergeltung.
Philipps Vermächtnis. –
59. Der Schuld geziehen. –
60. Düſtere Schatten.)
Berlichingen, Karl Friedrich
Guſtav Adolf Götz, Freiherr von, wurde am 30. Mai 1840 in Stuttgart als Sohn des württemberg.
Kammerherrn Friedrich von B. geboren, beſuchte ſeit 1850 das proteſtant. Privatgymnaſium des Pfarrers Strebel und ſeit 1855 das Staatsgymnaſium in Stuttgart, worauf er von 1858 ab, in welchem Jahre er zur katholiſchen Kirche übertrat, im Jeſuitenkollegium in Feldkirch Philoſophie und Philologie ſtudierte. 1861–62 widmete er ſich in Tübingen dem Studium der Naturwiſſenſchaften und trat dann in den Jeſuitenorden ein, als deſſen Mitglied er in Gorheim (Hohenzollern), in Münſter i. W., in Maria-Laach u. Feldkirch lebte.
An dem Kriege gegen Frankreich 1870–71 beteiligte er ſich als freiwilliger Krankenpfleger.
Nach Ausweiſung des Ordens aus Deutſchland ging B. 1872 nach England, wo er 1873 die Prieſterweihe empfing, u. war in der Folge als Miſſionar in England, Holland und Vorarlberg tätig.
Jm Jahre 1885 ſchied er wegen gebrochener Geſundheit aus dem Jeſuitenorden und betätigte ſich hinfort als Weltprieſter, Prediger u. Schriftſteller in Tirol, 1887–92 in Salzburg, 1892–1900 in Wien und ſeit dieſer Zeit in Würzburg.
Seine hier gehaltenen Vorträge über Luther erregten ſeinerzeit wegen der darin enthaltenen Unwahrheiten ſelbſt bei katholiſchen Hiſtorikern Widerſpruch, ſo daß ſich B. ſeit 1905 aus der Öffentlichkeit mehr und mehr zurückzog.
S:
Der Kaiſer in Vorarlberg (Lyriſches u. Bn.), 1881. –
Garcia Morenos Tod (Hiſt. Dr.), 1884. –
Die Hirten von Bethlehem (Weihnachtsſp.), 1886. – Ozanam (Feſtſp.), 1888. –
Die beiden Tilly (Hiſt. Dr.), 1891. –
Die heiligen drei Könige (Weihnachtsſp.), 1891. –
Die Befreier Wiens 1863 (Dram. G.), 1894.
– Erinnerungen von 1870–71; 1895.
Berling, Georg,
wurde am 30. Mai 1817 zu Altenkirchen auf der Jnſel Rügen als der Sohn eines Landwirts geboren, kam nach dem frühen Tode des letzteren (1823) in das Haus ſeines Oheims, des Paſtors Sellin in Bleſewitz und verlebte hier eine glückliche Jugendzeit.
Später beſuchte er die Gymnaſien in Friedland u. Greifswald, ſtudierte 1837–43 in Greifswald und Jena Medizin und ließ ſich nach gutbeſtandener Staatsprüfung als Arzt in Anklam nieder, wo er bis zu ſeinem am 16. Juni 1873 erfolgten Tode ſegensreich wirkte.
S:
Luſtig un Trurig, as’t jerer hewn will (Plattd. Ge.) II, 1860–61. Neue Ausg. von K. Th. Gaedertz, 1886.
Berlyn, Guſtav,
wurde am 30. März 1822 zu Freudenberg in Weſtfalen geboren als der Sohn eines durch mediziniſche Schriften bekannt gewordenen Arztes.
Er erhielt eine vortreffliche Erziehung und Schulbildung u. widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Beruf, in dem er zu Freudenberg, und zwar als Generalagent der bedeutendſten Verſicherungsgeſellſchaften tätig war.
Jm Frühjahr 1886 ſiedelte er nach Helden über, wo er am 15. Oktb.
1890 ſtarb.
S:
Gedichte, 1855. –
Der Geburtstag (Feſtſpiel), 1859. –
Die Herrlichkeit der Kirche Gottes (Dd. G.), 1862. – Gedichte, 2. Bd., 1877.
Bermann, Moritz,
pſeud.
Berthold Mormann, Mor. B. Zimmermann, Louis Mühlfeld, Sohn des Hofbibliothek-Kunſthändlers Johann Sigmund B. zu Wien, wurde daſelbſt am 16. März 1823 geboren und von ſeinem Vater für das Kunſtfach beſtimmt.
Nach dem Tode des letzteren (1846) trat er mit ſeiner Mutter in Handelsgeſellſchaft und ſammelte, von Gräffer aufgemuntert und unterſtützt, biographiſche und genealogiſche Materialien aus allen Ländern und Zeiten.
Nach Gräffers Tode der einzige Autographenhändler in Öſterreich, kam B. in Verbindung mit den erſten Sammlern Europas, und liefen ihm die größten Schätze dieſer Art durch die Hände.
Bald darauf trat er als Schriftſteller in Wiener Journalen auf u. veröffentlichte verſchiedene Arbeiten geſchichtlichen und archäologiſchen Jnhalts, ſowie auch biographiſch-novelliſtiſche Skizzen, die beſondere Aufmerkſamkeit erregten.
Am 1. Januar 1856 übernahm B. die Redaktion des politiſchen Blattes, „Wiener Courier“, für deſſen Feuilleton er viele Jahre tätig war.
B. ſtarb am 12. Juni 1895 in Wien.
S:
Alt- Wien in Geſchichten u. Sagen für die reifere Jugend, 1865. –
Dunkle Geſchichten aus Öſterreich (En.), 1867–68.
– Hof- und Adelsgeſchichten, 1868. –
Kuliſſengeheimniſſe aus der Künſtlerwelt, 1869. –
Das ſchwarze Kabinett, oder: Myſterien der Polizei (R.); III, 1873. –
Ein finſteres Staatsgeheimnis (R.); III, 1874. –
Das Teſtament des Freimaurers (R.); III, 1875. –
Das graue Haus, oder:
Die neuen Geheimniſſe von Wien (R.); III, 1876. –
Die Nebelprinzeſſin, oder: Maria Thereſia und ihre Jugend (R.); III, 1877. –
Myſterien eines Palaſtes (R.); II, 1877. –
Der ſtumme Bettler (R.); III, 1878. –
Prinz Eugen und der Geiſterſeher (R.); II, 1871. –
Schöne Sünderinnen, oder:
Ein neuer Mephiſto (R.); III, 1875. –
Die Teufelsmühle am Wienerberg u. Spinnerin am Kreuz (R.), 1887. –
Ein Abenteuer in der Praterallee (Genrebild), 1891. –
Die Adamitin (Hiſt. E.), 1897. – Verſchiedene hiſtoriſche, topographiſche u. Jugendſchriften.
Bermanſchläger, Ludwig J.,
* am 21. Nov. 1861 in Steyr, (1894) Benefiziat in Ebenſee in Oberöſterreich, (1896) Domprediger in Linz, ſpäter auch Lyzealprofeſſor u. Redakteur der „Chriſtlichen Kunſtblätter“.
S:
Das Krippenopfer des Waiſenknaben (Weihnachtsſp., 1899. –
Deutſch u. chriſtlich (Trag.), 1893. –
Der verwunſchene Schloßbarbier (Schw.), 1902. –
Führe uns nicht in Verſuchung (Zeitbild), 1902.
– Eine Chriſtbeſcherung (Dram.
Scherz), 1902. –
Unter der Aſche (Volksſt.), 1902. –
Treu dem Kaiſer (Volksſt.), 1902. –
Kuno von Höllenſtein u. die Fluderwirtin (Lſp.), 1902. – Jmmakulata (Dram.
Bilderzyklus), 2. A. 1905. –
Das Bild der toten Mutter (Schſp.), 1906.
*Bern, Maximilian,
wurde am 11. Novbr. 1849 zu Cherſon in Südrußland geboren, wo ſein Vater als Arzt großes Anſehen genoß und mancherlei Ehrenämter bekleidete.
Auf dieſe Heimat iſt ein Teil der Eigenart M. Berns, ſowie der elegiſche, an die Schwermut der Steppe und an den ſüdruſſiſchen Volkston gemahnende Hauch zurückzuführen, der all ſeine Novellen durchzittert.
Als B. im Knabenalter ſeinen Vater verlor, den er übrigens in der Erzählung „Ein ſtummer Muſikant“ geſchildert hat, ſiedelte er ſeiner Ausbildung halber mit der Mutter nach Wien über.
Hier wurde die Familie mehrere Jahre hindurch von den mannigfaltigſten Unglücksfällen heimgeſucht und büßte auch ihr großes Vermögen ein.
Dieſer Umſtand trug mit dazu bei, daß B. 1873 die Univerſität, an der er Philoſophie ſtudierte, verließ und ſich einer Kunſtreitergeſellſchaft anſchloß, deren jüngſten, am regelmäßigen Schulbeſuch behinderten Artiſten er Unterricht erteilte.
Doch gab er nach einiger Zeit dieſes Leben eines „Wanderlehrers auf u. widmete ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Gleich ſeine erſte Novelle „Auf ſchwankem Grunde“ erfuhr das übereinſtimmendſte Lob, und iſt denn auch die Erzählung dasjenige Gebiet geblieben, das B. vorwiegend gepflegt hat.
Nach einem längeren Aufenthalte in Berlin und Hamburg weilte er vorübergehend in Leipzig, Dresden, Frankfurt a. M., München u. a. O., kehrte dann nach Wien zurück u. nahm 1885 ſeinen Wohnſitz in Paris, wo die Vollendung eines Novellenzyklus und die literariſche Verwertung der mannigfaltigen Eindrücke ſeiner künſtleriſchen Entwicklungsperiode ſeine nächſte Aufgabe bildete.
Seit 1888 lebt er wieder in Berlin.
S:
Auf ſchwankem Grunde (N.), 1875. – Geſtrüpp (Novelliſt. Sk.), 1876. –
Deutſche Lyrik ſeit Goethes Tode (Anthologie), 1877.
16. A. 1901. –
Meine geſchiedene Frau (Plauderei), 1878. –
Sich ſelbſt im Wege (Stimmungsbild aus dem Bühnenleben), 1877. –
Ein ſtummer Muſikant (E.), 1879. 3. A. 1899. – Liliput (Belletr.
Miniaturbibl.), 1879. –
Anthologie f. die Kinderſtube, 1879. 3. A. 1903. –
Jlluſtrierter Hausſchatz f. die Jugend, 1880. –
Aus der Geſellſchaft (Almanach für) 1881–82. –
Am eigenen Herd (Hausbuch), 1886. – Deklamatorium (Anthol.), 1887. 9. A. 1907. – Luſtige Stunden (M. u. Geſch. für die Jugend), 1887. –
Himmelan!
(Anthol. chriſtl. Ge.), 1889.
– Chriſtliches Gedenkbuch (Anthol.), 1893. –
Beſonderer Umſtände halber (Lſp., mit Olga Wohlbrück), 1894.
– Evangeliſches Deklamatorium (Anthol.), 1895. –
Ahoi!
(Deutſche Meereslyrik; ausgewählt), 1899. –
Aus einem Leben (Gedichte, fremdländ.
Sinnſprüche, Romanfragmente), 1899. – Sonntagsglocken (Ein Dichter-Hausbuch), 1899. –
Geleitworte fürs Leben (Anthol.), 1900. –
Die zehnte Muſe (Dn. fürs Brettl u. vom Brettl, aus vergangenen Jahrhund. u. a. unſern Tagen geſamm.), 1902. 9. A. 1908. –
Es ſagen die Leute (Fremdländiſche Sinnſpr., National-Sprichwörtern nachgebildet), 1905.
Bernard, Eugen,
Pſeudon. für Paul Stabenow; ſ. d.!
Bernard, Jean,
Pſeudon. für J. B. Muſchi; ſ. d.!
Bernardus Americanus,
Pſeud. für Hermann Jſecke; ſ. d.!
Bernauer, Rudolf,
geb. am 20. Januar 1880 in Wien als Sohn des inzwiſchen verſtorbenen Kaufmanns Joſeph B., beſuchte das Gymnaſium in Budapeſt und Berlin und hörte hier 6 Semeſter philoſophiſche Vorleſungen.
Jm Jahre 1900 ging er zur Bühne, war bis 1902 Mitglied des Deutſchen Theaters, 1903–04 des Neuen Theaters und ſeit 1905 wieder des Deutſchen Theaters, an dem er ſeit dem Herbſt 1906 auch als Regiſſeur wirkt.
Jm Jahre 1901 gründete er mit Karl Meinhard die „Böſen Buben“, ein Enſemble, das jährlich zwei bis drei Vorſtellungen kritiſch-parodiſtiſcher Art vor geladenem Literatenpublikum hält.
Seit 1905 iſt B. mit der Opernſängerin H. Remilly-Königſtein verheiratet.
S:
Die einſame Jnſel (Lſp.), 1905. –
Der Rebell (Operette), 1905.
– Lieder eines böſen Buben, 1907.
Bernays, Jſaak,
Pſeudon. für Hermann Schiff; ſ. d.!
Bernd in Prinz’n,
Pſeud. für Karl Frdr.
Kerkow; ſ. d.!
Berneck, Guſtav von,
pſeudon.
Bernd von Guſeck, wurde am 28. Oktober 1803 zu Kirchhain in der Niederlauſitz geboren.
Jn einem Privatinſtitut zu Dresden vorgebildet, beſuchte er ſeit 1817 das Kadettenhaus in Berlin, aus dem er 1820 als Kavallerieoffizier in die Armee trat.
Von 1823-26 beſuchte er die allgemeine Kriegsſchule in Berlin und widmete ſich dort beſonders dem Studium der Geſchichte u. neueren Sprachen.
Jm Jahre 1839 kam er als Lehrer der Geſchichte zur Diviſionsſchule nach Frankfurt a. O., wurde 1845 Rittmeiſter und 1848 Mitglied der Obermilitärexaminations-Kommiſſion, ſo- wie Lehrer der Taktik am Kadettenhauſe und Lehrer der Geſchichte der Kriegskunſt an der vereinigten Artillerie- und Jngenieurſchule in Berlin, 1856 aber zum Profeſſor der Mathematik an dieſer Anſtalt u. gleichzeitig zum Major befördert.
Als ſolcher nahm er 1862 ſeinen Abſchied und behielt nur einen kleinen Teil ſeiner Funktionen bei.
Er ſtarb zu Berlin am 8. Juli 1871.
Er iſt Verfaſſer von verſchiedenen militäriſchen Schriften, überſetzte „Dantes göttliche Komödie (1840) und „Byrons Werke“ (1845) und veröffentlichte außerdem
S:
Die Stedinger (Volksbild), 1837.
– Novellen und Erzählungen; III. 1837. – Schaumperlen d. Gegenwart (2 Nn.), 1838. – Vulkanſteine (2 Nn.), 1838. – Almaria (R. von Reſſeguier, deutſch bearb.), 1836. –
Der Erbe v. Landshut (R.); II, 1842. –
Vom Borne der Zeiten (Nn.); III, 1844. (Jnhalt: I.
Die Tſcherkeſſen.
– Johanniter auf Malta.
– Des Frömmlers Kind. –
II.
Der Fürſt der Serben.
– Mirandola. –
III.
Die Gefeſſelte.
– Leon.) – Wildfeuer (Nn.); II, 1845. –
Der Sohn der Mark (R.), 1848. – Salvator (R.); II, 1851.
– Jakobäa von Bayern (Tr.), 1853. –
Nach der Flut (Hiſt. R.); IV, 1854. – Kaltenborn (N.), 1857.
– Heimat und Ferne (R.); II, 1857. – Girandola (Nn.); IV, 1856. –
Die Hand des Fremden (R.); II, 1857. –
Aus eigener Kraft (R.); II, 1858. –
Jm Strom der Zeit (Hiſt. R.); IV, 1860. –
Karl X. Guſtav (R.); II, 1862. –
Madame de Brandenbourg (R.); II, 1863. –
Der erſte Raub an Deutſchland (R.); IV, 1862. –
Deutſchlands Ehre 1813 (R.); III, 1864. –
Die Krone von Böhmen (N.); II, 1864. –
Unter dem Krummſtabe (R.); III, 1865. –
Der Graf von der Liegnitz (R.); III, 1866. –
König Murats Ende (R.); III, 1866.
– Katharina von Schwarzburg (R.); III, 1868. –
Der Welfenlegionär (E.), 1869. –
Jm Herzen von Deutſchland (E.); II, 1869. –
Nicht auf immer (E.), 1870. –
Der ſchlimmſte Feind (R.); II, 1870. – Waldraſt (E.), 1870.
Bernhard, Guſtav,
geb. 1815 zu Rötha bei Leipzig, ſtudierte von 1834 bis 1838 in Leipzig Philoſophie und Äſthetik u. lebte dann daſelbſt ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Fata Morgana (Zeitgedichte), 1843. –
Die Symbole (Kom. R.), 1847.
– Sphärenklänge der heiligen Schrift (Anthologie), 1853.
– Des Dichters Tempel (Dn.), 1856.
Bernhard, Johann Chriſtian Heinrich,
geb. 1846 zu Boren, ſtudierte Theologie, wurde 1873 examiniert, darauf Paſtor in Simonsberg, 1875 Paſtor auf Pellworm u. 1882 Prediger an der St. Lorenzkirche in Lübeck.
S:
Aus Nordfriesland (Sk.), 1882.
Bernhard, Joſeph,
* am 9. Febr. 1864 in Werden a. d. Ruhr, lebt (1892) als Lehrer in Mülheim a. d. Ruhr.
S:
St. Ludgerus (Dr.), 1890. – Ehrenpreis (Dn.), 1895.
– Chriſt iſt erſtanden (Oſterſpiel), 1895.
Bernhard, Karl,
* am 24. Okt. 1815 zu Straßburg i. Elſaß, wurde Schriftſetzer und arbeitete als ſolcher in mehreren elſäſſiſchen Offizinen.
Als ihn das Los traf, Kriegsdienſte nehmen zu müſſen, wurde er den afrikaniſchen Jägern zugewieſen und machte er mehrere Feldzüge in Afrika mit.
Nach ſeiner Heimkehr gründete er ſich in ſeiner Vaterſtadt ein Hausweſen u. war bis an ſein Lebensende in den bedeutenderen Druckereien als Setzer tätig.
Vom September 1860 bis Januar 1862 gab er die humoriſtiſche Wochenſchrift „Der Hans im Schnokeloch“ heraus.
Er ſtarb am 31. Juli 1864.
S:
Stroßburjer Wibble (Hum. Ge. in Straßb. Mundart), 1. Bdchn., 1856. –
Gedichte eines Straßburgers, 1860. –
Der Steckelburjer (Lſp.), 1871.
Bernhard, L.,
Pſeud. für Luiſe Thiele; ſ. d.!
*Bernhard, Marie,
pſeudon.
Bernhard Frey, wurde am 7. Nov. 1852 zu Königsberg in Preußen geboren, wo ihr Vater als Profeſſor und erſter Oberlehrer an dem Löbenichtſchen Realgymnaſium tätig war.
Dieſer geiſtig hervorragende und poetiſch beanlagte Mann hat auf die geiſtige Entwicklung der Tochter einen bedeutenden Einfluß gehabt, während die phantaſiereiche u. muſikaliſch begabte Mutter es verſtand, das Seelenleben ihrer Kinder zu entwickeln und den Sinn für alles Anmutige u. Schöne in ihnen zu pflegen.
Marie B. erhielt ihre Bildung in ihrer Vaterſtadt, und die große Liebe für ihre Heimat hat ſie dieſelbe auch bis heute feſthalten laſſen.
Seit dem Jahre 1879 als Schriftſtellerin tätig, hat ſie bisher eine ſtattliche Reihe novelliſtiſcher Arbeiten veröffentlicht.
S:
Aus alter Fehde (R.), 1880. –
Die Erben von Glückshafen (R.), 1883. 2. A. 1897. –
Auf der Woge des Glückes (R.), 1886. –
Ein Ehrenwort (R.), 1890. –
Sich ſelbſt getreu.
Der Weg zum Herzen u. andere Novellen, 1890. – Novellen, 1890. –
Eva Leoni (R.), 1890.
Ausgabe f. junge Mädchen, 1898. – Sonnenwende (R.), 1891. –
Der Zeuge (R.); II, 1892. – Felix u. Felicia (R.), 1892. –
Ein Götzenbild (R.), 1892. –
Jn Treue feſt, 1892. –
Das Teufelchen (R.), 1893. 2. A. 1903. –
Verkauft und verloren (R.), 1893. 3. A. 1905. – Unweiblich (R.); II, 1893. 2. A. 1899. –
Die Perle (R.), 1894. –
Buen Retiro.
Um meinetwillen.
Die Freude (3 En.), 1895. –
Die Schule des Lebens (R.); II, 1896.
– Forſtmeiſter Reichardt (R.), 1896. 2. A. 1900. –
Jm Strom der Zeit (Eine unverſtandene Frau; R.); II, 1898. –
Die Kinder (N.), 1898. –
Die chineſiſche Mauer (R.), 1899.
– Schloß Joſephsthal (R.), 1899. –
Ein Gottesmann (R.); II, 1900. –
Die Glücklichen (N.), 1900. – Heimatluft (E.), 1900. –
Frau Fama (R.), 1901. –
Das corpus delicti (R.), 1902. –
Jhr einziger Sohn und andere Novellen, 1902.
– Leonore Flottwell (R.), 1903. –
Herrenloſes Gut (R.), 1904. –
Die heilige Cäcilie (R.); II, 1905. – Opfer (R.), 1906.
– Pallas Athene (R.); II, 1906. –
Vogel Phönix (R.); II, 1907. –
Jlluſtrierte Romane; 1908 ff.
Bernhard, Paul,
Bruder des vorhin genannten Joſeph B., pſeud. B. von der Burg und A. Degens, wurde am 25. Septbr. 1867 in Werden a. d. Ruhr geboren, lebte (1892) als Lehrer in Alſtaden bei Oberhauſen, (1894) in Holten bei Sterkrade (Rheinprovinz), (1907) Hauptlehrer daſelbſt.
S:
Wie er kuriert wird (P.), 1895. –
Der Gewinn in der Preußiſchen (Lſp.), 1895. –
Die beiden Jnſpektoren (Lſp.), 1896. –
Die Revolution in Puffertsdorf (Lſp.), 1897. –
Der erwiſchte Dieb, oder:
Der zukünftige Schwiegerſohn (Schw.), 1899. –
Der unſchuldige Kulicke (Heitere Gerichtsſzene), 1908.
*Bernhardi, Luiſe,
geb.
Firle, wurde am 15. Febr. 1828 zu Berlin geboren, widmete ſich dem Berufe einer Lehrerin und verheiratete ſich 1864 mit dem ſpäteren Profeſſor am Louiſenſtädtiſchen Gymnaſium in Berlin, Wilhelm Bernhardi, einem Sohne des Folgenden.
Sie ſchrieb teils anonym, teils als Luiſe Firle, teils unter dem Pſeud. Ludwig Fern, oder unter ihrem Frauennamen.
S:
Die Alchimiſten (E. für die Jugend), 1881.
– Manfred von Tarent (E.), 1881. –
Aus alten Tagen (En.); II, 1881. –
Arabiſche Erzählungen; II, 1881. –
Die ſizilianiſche Veſper (E.), 1881. –
Die Geiſterwelt (Berlin, o. J.).
– Der Rattenfänger von Hameln (E.), 1893.
– Märchen aus Tauſend u. einer Nacht, 1893. –
Erzählungen für die Jugend, 1894. –
Der japaniſche Krieg (E.), 1905.
*Bernhardi, Wilhelm,
älteſter Sohn des bekannten Philologen und Schriftſtellers Auguſt Ferdinand B. und der Sophie, geb.
Tieck, wurde am 15. Juni 1800 in Berlin geboren, beſuchte das Werderſche Gymnaſium, an dem ſein Vater (geſt. 1820) Direktor war, und widmete ſich auf der Univerſität ſeiner Vaterſtadt u. in Halle dem Studium der Philoſophie und Philologie.
Der nähere Verkehr mit ſeinem Oheim Ludwig Tieck wurde beſtimmend für die Richtung ſeines Strebens.
Er warf ſich mit Eifer auf das Studium der dramatiſchen Literatur überhaupt, insbeſondere der engliſchen, und ſchließlich wurde die Erforſchung Shakeſpeares ſeine wichtigſte Aufgabe.
Er lebte als unabhängiger Schriftſteller vorwiegend in Leipzig, Hamburg u. Berlin und ſtarb hier am 24. Auguſt 1878.
S:
Pumpauf u. Pumprich (N., hrsg. von David Schiff und daher fälſchlich dieſem zugeſchrieben), 1826. –
Der Jäger (N. in Ludwig Storchs „Dur- und Molltöne“), 1827.
– Geſpenſterbuch von Paulmann, Schiff u. Bernhardi; II, 1838–39 (Der größte Teil dieſer En. rührt von B. her).
– John Miltons politiſche Hauptſchriften, überſ.; III, 1874–79.
*Bernhardi, Wolfgang,
Sohn des Vorigen, wurde am 31. März 1840 zu Meuſelwitz im Herzogtum Sachſen- Altenburg geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung meiſt in Berlin und lebte daſelbſt bis zu ſeinem Tode am 1. Juni 1896.
Er iſt Verfaſſer verſchiedener populär- u. wiſſenſchaftlich-mediziniſch.
Schriften, zahlreicher Romane, Novellen u. Volksſtücke.
B. redigierte eine Zeitlang die Zeitſchrift „Der Reichsfechter“.
S:
Blondin, der Held des Niagara (Lſp.), 1865. –
Nanettens Unterhoſen-Prozeß (Lſp.), 1865. –
Eine Abendgeſellſchaft bei Bismarck, 1866. –
Die Afrikanerin in Meſeritz (Lſp.), 1866. –
Das geheimnisvolle Verſchwinden (Lſp.), 1866. –
Die vornehmen Sünder (R.), 1867. –
Die Spreepiraten, oder Berlin vor 100 Jahren (R.), 1867. –
Das Volksbuch vom Grafen Bismarck, 1870. –
Die Banditen des Salons (R.); II, 1870. – Berlin im Keller u. im erſten Stock, 1870. –
Bis ins dritte u. vierte Glied (R.), 1870. – Finette, oder:
Die Perle des Balletts (R.), 1870. – Hamburg in Licht u. Schatten (R.), 1870. –
Die Heiligen u. ihr unheiliges Tun im Jahre des Heils 1869 (N.), 1870. –
Der König der Bauernfänger (R.), 1870. –
Der Roman einer Kunſtreiterin, 1870. –
Die Wollarbeiterin (R.), 1870.
– Humoriſtiſcher Talisman (Kom. Vorträge); II, 1871.
*Bernhardt, Claire,
geb. am 9. Jan. 1860 in Breslau, verheiratete ſich jung mit einem Kaufmann und ſpäteren Fabrikdirektor u. folgte ihm nach Kreuzburg in Oberſchleſien, wo ſie bis zum Herbſt 1905 lebte.
Dann verlegte ſie ihren Wohnſitz wieder nach Breslau.
Obwohl ſie ſich ſchon frühe viel mit Literatur beſchäftigte, auch für heimiſche Blätter Novellen, Plaudereien, Reiſebriefe uſw. ſchrieb und ſich mit Glück auf dramatiſchem Gebiet verſuchte, iſt ſie doch erſt neuerdings mit größeren Werken an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Evoë (Novelletten u. Sk.), 1905. –
Die Sehnſucht zog aus (Nn.), 1906. – Johanniskind (R.), 1907. –
Der halbe Menſch (Die Tragödie des dritten Geſchlechts; R., anfänglich in Dresden konfisziert, dann aber doch frei gegeben), 1907. –
Allſiegerin Venus (Nn.), 1908. –
Himmliſche u. irdiſche Liebe (R.), 1909. –
B. † 24. Aug. 1909.
*Bernhardt, Ernſt,
* am 18. April 1875 in Dresden, widmete ſich nach vollendetem Gymnaſialkurſus erſt dem Studium der Theologie, ſpäter der Philoſophie, dann der Naturwiſſenſchaften, verheiratete ſich 1897 und unternahm nun große Reiſen, die ihn bis nach Aſien führten.
Heimgekehrt, widmet er ſich ganz der Schriftſtellerei.
Seinen Wohnſitz hat er in Mainz.
S:
Unter fremden Völkern (R.), 1908. –
Die Armſpange. Annita (2 Nn.), 1908. –
Der Haremsfürſt, oder:
Das Geheimnis der Mädchenhändler (R.), 1909. –
Der Fakir (Dr., als Manuſkr. gedruckt), 1909.
*Bernhardt, Helene,
pſeudon.
Helene Ehrhardt, wurde am 14. Januar 1873 in Leobſchütz (Oberſchleſien) als die Tochter des Dampfmühlenbeſitzers Beling geboren u. verlebte dort eine ſonnige Kinderzeit.
Da ſtarb, als ſie elf Jahre alt war, ihre Mutter, und der Vater übergab ſie nun zur weiteren Erziehung dem Urſulinenkloſter Freiwaldau in Öſterreich-Schleſien.
Nach zwei Jahren ſtarb auch der Vater, und trotzdem nun eine Schweſter der verſtorbenen Mutter ſich Helenens und ihrer zwei jüngeren Brüder mit ſeltener Pflichttreue und Aufopferung annahm, ſo hatte der Verluſt beider Eltern doch zu tief in die Geſtaltung der Zukunft der Tochter eingegriffen, als daß ſie ihn ganz hätte verwinden können.
Jm September 1891 verheiratete ſie ſich mit dem praktiſchen Arzte Dr. B. in Leobſchütz; aber die Ehe geſtaltete ſich bald zu einer ſehr unglücklichen.
Schwere Schickſalsſchläge, der Tod zweier Kinder bald nach der Geburt, Krankheit, pekuniäre Sorgen, vor allem aber die gänzliche Verſchiedenheit der Charaktere und Lebensanſchauungen der Ehegatten trugen dazu bei.
Auch die Geburt eines Knaben, der ſich prächtig entwickelte, beſſerte das eheliche Leben nicht, und um die Jugend des Knaben nicht zu vergiften, kamen die Gatten 1904 überein, ſich zu trennen.
Helene hatte ſeit 1895 als Schriftſtellerin für das „Neue Blatt“ bereits ſolche Erfolge erzielt, daß ſie ſich auf eigene Füße ſtellen konnte.
Seitdem lebt ſie meiſt auf Reiſen, weilt oft in den größeren Städten Deutſchlands (Wiesbaden, Köln, Berlin, Dresden, Leipzig u. a.) und hatte zuletzt (1906) ihren Wohnſitz in Elbingerode am Harz.
S:
Mittelloſe Mädchen (R.), 1904.
– Liebesopfer und andere Geſchichten (Kleine En.), 1904. – Menſchenleben, die lügen (R.), 1905. – Reitertod (Kleine En.), 1907. –
Der Stärkere ſiegt (R.), 1907.
– Sein Vermächtnis (R.), 1907. –
Auf Liebespfaden (R.), 1908.
Bernouilli, Karl Albrecht,
pſeud.
Ernſt Kilchner, entſtammt einer alteingeſeſſenen Baſeler Familie, die ſchon im 18. Jahrh. große Mathematiker aufwies, u. wurde am 10. Jan. 1868 in Baſel als Sohn eines Notars geboren.
Er erhielt daſelbſt den größten Teil ſeiner Bildung, ſtudierte Theologie, wurde Lizentiat und betätigte ſich einige Zeit in Baſel als Privatdozent.
Seine Schrift „Die wiſſenſchaftliche und die kirchliche Methode in der Theologie“ (1897) hat dann ſeiner theologiſchen Karriere ein Ziel geſetzt, und iſt er nun in das Lager ſchönwiſſenſchaftlicher Schriftſteller übergetreten.
Er unternahm große Reiſen, weilte lange in Jtalien (Rom), in Paris, London, Berlin, wo er ſich verheiratete, und bewohnt ſeit einigen Jahren ſeine anmutige kleine Villa in Arlesheim bei Baſel.
Außer ſeiner Schrift „Franz Overbeck und Friedr. Nietzſche.
Eine Freundſchaft (II, 1908), die viel Beachtung fand, veröffentlichte er
S:
Lukas Heland (R.), 1897.
Neue Ausg. 1901. –
Die Heiligen der Merowinger, 1900. – Seneca (N.), 1901. –
Das Teſtament (Familiendrama), 1901. –
Wahn und Ahnung (Erſte Lr.), 1901. –
Der Sonderbündler (R.), 1904.
– Ulrich Zwingli (Schſp.), 1905. – Chriſtus in Hilligenlei (Ein Wort zur Klarſtellung), 1906. –
Zum Geſundgarten (R.), 1906. –
Der Ritt nach Fehrbellin (Schſp.), 1908.
Bernow, Ludwig,
Pſeud. für Mathilde Luiſe Jung; ſ. d.!
Bernſtein, Aaron,
pſeudon. A. Rebenſtein, wurde am 6. April 1812 zu Danzig von jüdiſchen Eltern geboren u. von dieſen für den Rabbinerſtand beſtimmt.
Bis zum reiferen Jünglingsalter war er deshalb auf das Studium der Bibel und des Talmud angewieſen, dem er ſeit 1825 in der Talmudſchule zu Fordon fünf Jahre oblag.
Von hier kehrte er nach Danzig zurück, wo er weitere zwei Jahre ſich jüdiſch-theologiſchen Studien widmete.
Die Sehnſucht nach Erweiterung ſeines Wiſſens führte ihn im 20. Jahre nach Berlin, wo er durch angeſtrengtes Selbſtſtudium die Lücken ſeiner Bildung auszufüllen u. in erſter Linie ſich in der Beherrſchung der deutſchen Sprache eine größere Sicherheit zu erwerben ſuchte.
Zwei Jahre darauf veröffentlichte er eine Überſetzung und Bearbeitung des „Hohen Liedes“ (Berlin 1834), die in wiſſenſchaftlichen Kreiſen viel Anerkennung fand, ſo daß er zu weiterer ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ermuntert wurde.
Außerdem wandte er ſich mit Eiſer den naturwiſſenſchaftlichen Studien zu.
Die religiöſen Reformbewegungen ſeit 1845 gaben B. Gelegenheit, ſeine früheren theologiſchen Studien im Jntereſſe des Judentums und der Berliner Reform-Gemeinde geltend zu machen.
Jm März 1849 gründete B. in Berlin die „Urwählerzeitung“, ein demokratiſches Volksblatt, und damit hatte er den rechten Wirkungskreis für ſein populäres Talent gefunden.
Die Zeitung gewann bald große Verbreitung, zog aber dem Herausgeber verſchiedene Preßprozeſſe und mehrmonatiges Gefängnis zu und wurde ſchließlich unterdrückt.
B. gab nun das Blatt ſeit 1853 als „Volkszeitung“ in anderm Verlage heraus, und iſt dieſelbe ſeit jener Zeit eins der geleſenſten politiſchen Blätter Deutſchlands geblieben.
Seine in derſelben veröffentlichten, populär gehaltenen naturwiſſenſchaftlichen und politiſchen Aufſätze erſchienen ſpäter geſammelt unter dem Titel „Aus dem Reiche der Natur.“ (Berlin, 2. A., III, 1858–61.
Neue Volksausgabe als „Naturwiſſenſchaftliche Volksbücher“; XX. Ebend. 1868–70.
Neue Folge 1880 ff.) u.: „Die Märztage“ (1873), Aus dem Jahre 1848“ (1873), „Verfaſſungskämpfe u. Kabinettsintrigen (1874), „Bis nach Olmütz“ (1874).
Die Jahre der Reaktion“ (1881).
B., der im Jahre 1876 von der Univerſität Tübingen das Doktordiplom erhalten hatte, ſtarb am 12. Februar 1884 zu Lichterfelde bei Berlin.
S:
Novellen und Lebensbilder, 1838.
– Vögele der Maggid (N.), 1860.
– Mendel Gibbor (N.), 1860.
*Bernſtein, Elſa,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Elſa Porges und unter dem Pſeudonym Ernſt Rosmer, wurde am 28. Oktbr. 1866 in Wien als die Tochter des (1900 †) Muſikſchriftſtellers Heinr.
Porges, eines Freundes und Vorkämpfers Richard Wagners, geboren, und kam frühe nach München, wohin der Vater durch König Ludwig II. als Muſikdirektor berufen worden war.
Die geiſtige Richtung ihres Elternhauſes wurde für ſie beſtimmend: Beethoven, Wagner, Goethe, Shakeſpeare, die alten Griechen, das wurden ihre Helden.
Kaum den Kinderſchuhen entwachſen, betätigte ſie ſich ſchon als Dichterin und ließ ſogar ihre Verſe in Zeitſchriften veröffentlichen.
Kurze Zeit gehörte ſie als Schauſpielerin der Bühne an, bis ein ſchweres Augenleiden ihr dieſe Laufbahn verſchloß.
Dieſe Krankheit, welche die Dichterin von der Außenwelt trennte, ließ ihr Jnnenleben ſich um ſo reicher entwickeln, u. die Gedankenarbeit dieſer traurigen Jahre trat überraſchend zu Tage, als der Schleier, der über ihr lag, hinweggezogen wurde.
Seit 1890 iſt Elſa B. die Gattin des bekannten Rechtsanwalts und Juſtizrats Max Bernſtein (ſ. d.) in München.
S:
Wir Drei (5 Akte), 1893. – Dämmerung (Schſp.), 1893. – Madonna, 1894. – Königskinder (Dram. M.), 1894. – Tedeum (Gemütskomödie), 1896. – Themiſtokles (Tr.), 1897. –
Mutter Maria (Ein Totengedicht), 1900.
– Johannes Herkner (Schſp.), 1904. – Nauſikaa (Tr.), 1906. –
Maria Arndt, (Schſp.), 1908. – Achill (Trag.), 1910.
Bernſtein, Hugo Amber,
ſiehe Karl Hugo!
*Bernſtein, Max,
* am 12. Mai 1854 zu Fürth in Bayern, beſuchte die dortige Lateinſchule, dann die Gymnaſien zu Frankfurt a. M. und Nürnberg und ſtudierte darauf in Würzburg, Heidelberg, Leipzig und München die Rechte.
Seit 1877 in München lebend u. ſeit 1881 daſelbſt als Rechtsanwalt tätig, hat er ſich ſeit 1880 mit Erfolg auch literariſcher Tätigkeit zugewandt.
Viele Jahre hindurch war er Theaterreferent der „Münchener Neueſten Nachrichten“, u. erſt 1899 hat er dieſes Amt aufgegeben.
Jm Jahre 1907 wurde er zum Juſtizrat ernannt.
S:
Mein neuer Hut (Lſp.), 1882. – Dagmar (Trſp.), 1884. –
Der kleine Hydriot (Epigr. auf Bilder d. Münchener Kunſtvereins), 1884. –
Ein Kuß (Plauderei) und: Ritter Blaubart (Lſp.), 1887. –
Coeur-Dame (Lſp.), 1888. –
Kleine Geſchichten, 1889. 2. A. 1898. – Blau (Lſp.), 1894. – Mädchentraum (Schſp.), 1898. –
Opfer (Tr.), 1899.
– Matthias Gollinger (Lſp., mit Oskar Blumenthal), 1898. – D’Mali (Schſp.), 1903. –
Narriſche Leut’ (Nn.), 1904. –
Der goldene Schlüſſel (Kleine Dramen), 1907. – Herrenrecht (Schſp.), 1905.
– Herthas Hochzeit (Lſp.), 1907. –
Die Sünde (Lſp.), 1909.
*Bernſtorff, Hans Nikolaus Ernſt
Graf von, pſeud. H. von Benno, wurde am 26. Septbr. 1856 in Hanredder bei Elmshorn (Holſtein) als drittes Kind des Grafen Chriſtian von B. geboren, erhielt bis zu ſeinem 10. Jahre den Unterricht eines Hauslehrers u. beſuchte von 1867 bis zum Frühjahr 1873 das Gymnaſium in Plön, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren.
Als Oberſekundaner trat er darauf in die kaiſerliche Marine ein, machte bis 1877 verſchiedene Reiſen, darunter eine zweijährige Weltreiſe auf der „Vineta“ unter Kommando des Kapitäns zur See Grafen von Monts, und wurde 1877 zum Seeoffizier befördert.
Während ſeiner Dienſtzeit reiſte er 1880–81 nach Südamerika u. der Weſtküſte von Amerika, 1884–85 nach Weſtindien und Nordamerika, 1888–89 nach Weſtafrika u. 1892–94 nach Weſtindien, Oſt- und Weſtafrika u. Südamerika.
Jm Jahre 1886 hatte er ſich mit Meta Gerſtenberg, der Tochter des Prof. G. in Plön, verheiratet, doch verlor er ſeine Gattin ſchon nach fünf Jahren.
Jm Herbſt 1896 nahm er ſeinen Abſchied, und erhielt er bei dieſer Gelegenheit den Charakter als Korvettenkapitän.
Er ließ ſich in Berlin nieder, beſchäftigte ſich fortan mit der Schriftſtellerei und hielt in den Jahren 1897–99 in ganz Deutſchland eine große Zahl von Vorträgen über die Notwendigkeit einer ſtarken deutſchen Flotte.
Seit 1900 lebt er, nachdem er ſich im Dezember 1897 zum zweitenmal vermählt hatte, in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
An Bord (Erinnerungen eines deutſchen Marine-Offiziers), 1889. –
Unſere blauen Jungen (desgl.), 1897. –
Auf großer Fahrt (desgl.), 1905. –
Jagdausflüge eines Marineoffiziers, 1901. – Blaujacken, 1901. –
Jm bunten Rock, 1906. –
Hans Eiſenhart (Ein deutſches Flottenbuch), 1907. –
Marie-Magdalen’ (N.), 1909.
– Deutſches Marineleben (E. a. d. Leben u. Treiben an Bord deutſcher Kriegsſchiffe), 1908. –
Deutſchlands Flotte im Kampf, 1908. – Helgoland (Ballade), Sv. 1908.
Bernt, Ferdinand,
* am 27. März 1876 in Miltſchoves (Böhmen), lebi in Reichenberg.
S:
Moderne Stimmungsbildchen (Sv.), 1899. –
Zwiſchen zwei Sprachen (Trag.), 1906. –
Tills Jrrgänge (R.), 1907.
Bernth, Karl,
genannt Heinrichder Wepper, wurde am 5. Juli 1802 in Morawes bei Brüx in Böhmen geboren, bezog erſt mit 15 Jahren die unterſte Klaſſe des dortigen Piariſtengymnaſiums, abſolvierte in Prag ſeit 1823 die philoſophiſchen Kurfe und das Studium der Jurisprudenz u. trat nach abgelegten Appellatorien 1830 als Konzeptspraktikant bei dem Magiſtrat zu Brüx u. dem damaligen Kriminalgerichte ein.
1833 wurde er zum Auskultanten befördert und nach Leitmeritz verſetzt, wo er 1834 zum Sekretär aufrückte.
Von hier aus ſubſtituierte er in Kloſtergrab, Graupen, Gaſtdorf, Thereſienſtadt, Wegſtädtl, Georgenthal und Rumburg die Magiſtrats-Natsſtellen, kam 1842 als wirklicher Rat nach Haida, 1846 nach Prieſen, ſpäter nach Poſtelberg und 1850 bei der Organiſation der Gerichte als Aſſeſſor zum Kollegialgericht nach Tetſchen.
Seit 1853 fungierte er in gleicher Eigenſchaft in Trautenau, ſeit 1856 als Gerichtsadjunkt in Niemes und trat 1858 in den Ruheſtand.
Er zog nun nach Brüx, und dort iſt er am 10. November 1879 geſtorben.
S:
Sämtl.
Gedichte, 1863. 5. A. 1907.
*Bernthſen, Maria,
pſeud.
Max Grad, wurde in München als die Tochter des verſtorbenen Reichsrats u. Oberlandesgerichtspräſidenten Ferd. von Haubenſchmied geboren und iſt ſeit 1884 die Gattin des Profeſſors u. Hofrats Dr. Auguſt Bernthſen, der 1879–87 als Lehrer an der Univerſität Heidelberg wirkte und ſeitdem das Hauptlaboratorium der bad.
Anilin- u. Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh. leitet.
Jhren Wohnſitz haben die Gatten in Mannheim.
Maria B. iſt erſt ſeit dem Jahre 1896 ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Der Lattenhofer Sepp (E.), 1899. –
Die Overbecks Mädchen (R.), 1901. 2. A. 1903. –
Wenn Früchte reifen (Nn.), 1902. –
Der Mantel der Maria (Nn.), 1903. – Frauenerzählungen (mit Franziska Mann), 1904. – Djayi (R.), 1905. –
Unſere liebe Frau (R.); II, 1906. –
Der Heigirgl (R.), 1907. – Lebensſpiele (Nn.), 1908.
*Bernus, Alexander Freiherr von,
geb. am 6. Febr. 1880 in Lindau am Bodenſee, verbrachte die erſten vier Jahre ſeines Lebens in England und kam dann auf das Kloſtergut „Stift Neuburg“ bei Heidelberg.
Jn dieſer Stadt beſuchte er 1889–95 das Gymnaſium, darauf dasjenige in Speyer, das er im Sommer 1898 abſolvierte, und trat im Herbſt d. J. als Fähnrich bei dem Leib-Dragoner-Regiment in Karlsruhe ein, wurde nach Beſuch der Kriegsſchule in Danzig im Frühjahr 1900 Offizier u. diente als ſolcher noch zwei Jahre bei der Truppe.
Dann trat er zur Reſerve über und ließ ſich 1902 in München nieder, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt.
Kurze Zeit führte er hier auch die Redaktion der kritiſchen Wochenſchrift „Freiſtatt“.
S:
Aus Rauch und Raum (Gedichtbuch), 1903. –
Leben, Traum u. Tod (Gedichtbuch), 1904. –
Die Fragmente des Petronius und vier Liebeselegien des Ovid in Umdichtung; bereichert durch eine Weih-Hymne u. ein Nachwort, 1908. –
Pan (Romant.
Schattenſp.), 1907. –
Vor Mitternacht (Ein Schattenſp. der Seele), 1907.
*Berſtl, Julius,
wurde am 6. Aug. 1883 in Bernburg (Anhalt) als der Sohn des Schauſpielers Norbert B., ſpäteren Direktors des Stadttheaters in Göttingen, geboren.
Der Beruf ſeiner Eltern, mit dem große Reiſen verknüpft waren, brachte es mit ſich, daß dem Knaben ſchon von früheſter Kindheit an die bunteſten Eindrücke geboten wurden, die nur anregend u. befruchtend auf ſeine Phantaſie einwirken konnten.
Nach einem zweijährigen Aufenthalt in Berlin kam er 1890 nach Göttingen, wo er die Realſchule beſuchte, abſolvierte dann die Oberrealſchule in Kaſſel und widmete ſich darauf dem Studium der Philoſophie und Literaturgeſchichte an den Univerſitäten Göttingen und Leipzig.
S:
Der Phantaſt.
Geſchichte Abel Schelchs, des Erzählers, 1905. – Jhavatrathe (Dr.), 1907. –
Lachende Lieder ſeit 1800 (Anthol., hrsg.), 1909. – Schwarz-Rot-Gold (R. a. d. 40er Jahren), 1909.
*Bertels, Kurt,
geb. am 11. April 1877 in Riga (Livland) als Sohn des Dr. Alexander B., verlebte ſeine Kindheit meiſt auf einem Landgute und lernte hier in ſtetem Verkehr mit der Natur die wirklichen Dinge mehr lieben als die ausgedachten.
Den Unterricht empfing er vorwiegend durch Hauslehrer und durch ſeinen Vater, der ihn ſchon mit fünf Jahren in die Elemente der Phyſik einführte.
Jm Alter von 16 Jahren kam er nach Deutſchland, wo er ſeine Schulbildung erhielt, ging nach Abſchluß derſelben nach Freiburg i. B., um Mathematik zu ſtudieren (1896), lebte aber in dieſer Zeit mehr ſeiner Neigung zu Reiſen und Wanderungen.
Jn Berlin, wo er ſeine Studien fortſetzte und ſich beſonders den Naturwiſſenſchaften widmete, brachte er erſtere durch Promotion zum Dr. phil. mit einer Diſſertation aus der Chemie (1902) zum Abſchluß.
Jn den folgenden vier Jahren noch ohne feſten Lebensplan, war er als Schriftſteller auf verſchiedenen Gebieten tätig, und lebt er ſeit 1906 als Mitinhaber der Verlagsbuchhandlung R. Piper & Co. in München, in deren Verlage er die „Klaſſiſchen Jlluſtratoren“ herausgibt.
Für dieſe Sammlung ſchrieb er „Francisco Goya (1906) u. „Honoré Daumier“ (1908).
S:
Der Morgenreiter (Ge.), 1905.
Bertermann, Karl Ehrenfried,
geb. am 15. Juli 1829 zu Fiſchbach in Schleſien als der Sohn eines Kleingärtners, erlernte das Schneiderhandwerk, das er nach Genügen ſeiner Militärpflicht an ſeinem Geburtsorte bis an ſeinen frühen Tod betrieb, der am 10. Januar 1860 erfolgte.
S:
Gedichte, 6. A. 1884.
Berthal, Hans,
Pſeud. für Emily Albert; ſ. d.!
Berthen, Juta,
Pſeudon. für Auguſte Freiin von Groß- Trockau; ſ. d.!
Berthof, M. von,
Pſeudon. für Melanie von Rotenthal; ſ. d.!
Berthold, Franz,
Pſeudon. für Adelheid Reinbold; ſ. d.!
*Berthold, Guſtav Adolf,
wurde am 9. Febr. 1818 zu Ober-Oderwitz bei Zittau geboren, wo ſein Vater Arzt war.
Jm Jahre 1828 kam er auf das Gymnaſium nach Zittau, aber ſchon im Spätherbſt des folgenden Jahres erkrankte er infolge einer Ertältung u. büßte ſchließlich ſein Gehör gänzlich ein.
Von nun an bei ſeiner Ausbildung hauptſächlich auf ſich angewieſen, widmete er ſich endlich der bildenden Kunſt, genoß zunächſt 1836 und 1837 den Unterricht des Zeichenlehrers Müller in Zittau, ſtudierte dann nach der Natur und beſuchte von 1840–44 die Kunſtakademie in Dresden.
Durch eingetretene ungünſtige Verhältniſſe von dort abberufen, kehrte er nach ſeinem Geburtsorte zurück, wo er das Beſitztum ſeines Vaters übernahm und ſeitdem auch — Reiſen ausgenommen — als Schriftſteller gelebt hat.
S:
Meiſt Räuber-, Ritter-, Kolportageromane, z. B.: An der Elbe (Nn.), 1851. –
Johannes Karaſeck, d. Räuberhauptmann, 1851. –
Der Räuberhauptmann Wenzel Kummer, 1852. –
Die Ruine Tollenſtein als Raubneſt, 1853. –
Der ſächſiſche Münchhauſen, 1853. –
Die Dresdener Braut, 1853. –
Johannes Bückler, gen. Schinderhannes, 1853. –
Agnes von Sorell, 1854. – Eugenie, die treue Magyarin, 1854. – Sebaſtopol, 1855. –
Der ſächſiſche Prinzenraub, 1855. –
Das Schwert des Unſichtbaren, 1856. –
Die Hand des Toten, 1861.
– Des Kaiſers Sohn, ein Findelkind! 1861. –
Prinz Lieschens Fahrten und Abenteuer, 1862. –
Die verzauberte Roſe, 1863. –
Leben und Abenteuer des Freiherrn Friedrich von der Trenck, 1863. – Genoveva, die Pfalzgräfin vom Rhein, 1867. –
Die Gräfin Coſel, 1868. –
Die Räuber auf Maria Culm, 1869. – Galgenvögel; III, 1869.
– Geheimniſſe von Venedig, 1872. –
Nach Krieg — Frieden, 1867. –
Die Höllenbrüder; II, 1869. –
Krakauer Kloſtergeheimniſſe, 1869. –
Die Mordbrenner in der Pfalz, 1869.
– Grafenſchloß und Waldhaus, 1871. –
Unter den Goldſuchern, 1871. –
Der Pfarrer von Staven, 1872. –
Am Veſuv! 1874. – Sechsundſechzig, 1874. –
Die Päpſtin Johanna, 1876. –
Die Verſchwörer, oder:
Das Gottesgericht, 1876. –
Unterm Türkenjoch, 1876. –
Jm Harem des Sultans, 1878 u. m. a. — B. † am 14. März 1894.
*Berthold, Georg,
pſeud.
Leo von Berg, kath. Geiſtlicher, zuletzt Pfarrer in Althauſen (Unterfranken), trat 1904 wegen Schwerhörigkeit in den Ruheſtand und lebt ſeitdem als Schloßbenefiziat in Meſpelbrunn.
S:
Unſchuldig verfolgt (Eine lehrreiche Geſch.), 1904.
Berthold, Helene,
wurde am 25. Mai 1855 in Schwiebus als die Tochter eines Pfarrers geboren u. erhielt ihre Ausbildung in einer Privattöchterſchule ihrer Vaterſtadt.
Schon als Schülerin fing ſie an, Märchen zu erſinnen und niederzuſchreiben; dieſelben erſchienen dann zwölf Jahre ſpäter, in etwas umgearbeitet, unter dem Titel „Das Neueſte aus der Märchenwelt“ (1880).
Seit dem Jahre 1889 widmet ſie ſich gänzlich der Schriftſtellerei auf dem Gebiete der Jugend- und Volksliteratur.
Jhren Wohnſitz hat ſie in Berlin.
Unter Fortlaſſung ihrer zahlreichen Traktätchen ſeien hier erwähnt
S:
Aus vergangenen Tagen (Hiſt. E.), 1890. –
Die Kinder des Geächteten (Hiſt. E.), 1891. –
Die Zwillingsbrüder (E.), 1892. –
An Gottes Hand (Geſchn.), 1892. –
Aus des Urgroßvaters Hausbuch (Hiſt. E.), 1892. –
Drei Weihnachtsabende (Hiſt. E.), 1892. –
Das Teſtament (E.), 1892.
– Allerlei Schatzgräber (E.), 1893. –
Jn der Leidensſchule (2 En.), 1893. –
Gottes Wort und Wege (E.), 1894. –
Um des Glaubens willen (Hiſt. E.), 1894. –
Eliſabeths Bibel (E.), 1894. 2. A. 1902. –
Aus heidniſcher Vorzeit (E.), 1895. 2. A. u. d. T.:
Kampf und Sieg (E.), 1907.
– Gottes Gerechtigkeit (E.), 1900.
Berthold, Karl Adam,
wurde am 6. Juli 1835 zu Münſter in Weſtfalen geboren, ſtudierte daſelbſt Philologie, hielt nach beſtandenem Examen dort ſein Probejahr ab und trat im Oktober 1861 als Lehrer am Gymnaſium in Brilon in amtliche Tätigkeit.
Seit dem Jahre 1868 war er Lehrer am Real-Progymnaſium in Bocholt u. führte ſeit 1874 die Redaktion der Zeitſchrift „Natur u. Offenbarung“.
Er ſtarb 1885.
S:
Die heilige Eliſabeth (Ep. D.), 1866. –
Jm Freien!
(Naturbilder), 1876. –
An friſchen Quellen (Ge), 1879. –
Von der Nordſee bis zu den Alpen (Reiſebilder u. Naturſtudien), 1878.
Berthold, Konrad,
Pſeud. für Konrad Coſack; ſ. d.!
Berthold(-Filhés),
L., Pſeud. für Berta Lehmann-Filhés; ſ. d.!
Berthold, Paul,
wurde am 19. Oktbr. 1860 in Breslau geboren, wo ſein Vater Robert B. Kaufmann und ſchwediſcher Konſul war, abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium und ſtudierte dann an den Univerſitäten Berlin, Heidelberg u. Breslau klaſſiſche Philologie mit ſolchem Eifer und Erſolg, daß er z. B. in Heidelberg dreimal prämiiert wurde.
Nach beendeten Studien wandte er ſich der Bühne zu; ſeinen erſten dramatiſchen Unterricht genoß er bei Herrn von Fiſcher, damaligem Regiſſeur des Breslauer Stadttheaters, während ihn der kgl.
Ballettmeiſter Ebel in der Plaſtik unterrichtete.
Nach mehrfachen Engagements widmete ſich B. der Gaſtſpiellaufbahn und errang ſowohl als Schauſpieler wie auch als Rezitator anſehnliche Erfolge.
Er lebt ſeit einigen Jahren in Berlin.
S:
Frauenrecht (Schſp.), 1899.
Berthold, Theodor Gottfried
Joh., pſeud. Theodor Carus, wurde am 4. Dezbr. 1841 zu Münſter in Weſtfalen geboren, abſolvierte 1860 das dorlige Gymnaſium und widmete ſich ſeit 1862 an d. Akademie ſeiner Vaterſtadt dem Studium der klaſſiſchen Philologie ſowie der franzöſ. Sprache und Literatur.
1864 machte er den däniſchen Krieg u. 1866 den Feldzug der Mainarmee mit.
Jm Sommer 1868 beſtand er ſein Staatsexamen, trat im Oktober d. J. als Probekandidat beim Gymnaſium zu Münſter ein, wurde aber bald zur Verwaltung einer Lehrerſtelle an das Matthias-Gymnaſium nach Breslau berufen u. 1869 als ordentl. Lehrer am Gymnaſium in Glogau angeſtellt.
Aber ein Halsleiden nötigte ihn ſchon im folgenden Herbſte einen längeren Urlaub zu nehmen, und Neujahr 1875 erfolgte ſein Übertritt in den Ruheſtand.
Seitdem lebte er in Bocholt vorwiegend ſchönwiſſenſchaftl.
Studien u. ſtarb am 15. März 1909.
S:
Loſe Blätter aus dem Münſterlande und von der Nordſee, 1885. –
Jugend-Erinnerungen einer alten Frau, 1885. – Soldatenleben im Felde, 1885. –
Bewegte Tage, 1885. –
Dona nobis pacem!
(4 En.), 1888. –
Jn Sand und Moor (3 En.), 1898. –
Luſtige Gymnaſialgeſchichten, 1900.
Berti, Otto,
ſ.
Norbert Falk!
*Bertin, Paul Robert Adalb.,
wurde am 23. Januar 1849 zu Peitz in der Mark Brandenburg als der Sohn eines Kaufmanns geboren und verlebte ſeine Jugend in dem Hauſe ſeines Großvaters, eines Predigers in Dobrilugk, der ihn auch für das Gymnaſium vorbereitete.
Nachdem er die Gymnaſien zu Luckau u. Magdeburg beſucht, ſtudierte er von 1872–76 in Halle Philologie, promovierte daſelbſt 1876, abſolvierte 1877 ſein Staatsexamen und wurde 1878 als Lehrer am Realprogymnaſium in Langenberg (Rheinland) angeſtellt, wo er noch jetzt ſeit 1892 als Oberlehrer tätig iſt.
Jm Jahre 1902 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Aias (Dr. D. n. Sophokles), 1881.
– Altklaſſiſche Mythen u. Sagen (12 poet. Gemälde u. Ovid), 1883. –
Das Märchen vom Dornröschen (Jn V. erzählt), 1889.
Bertow, A.,
Pſeud. für Franz Lange; ſ. d.!
Bertram, Dr.,
Pſeud. für Georg Julius Schultz; ſ. d.!
*Bertram, Fritz,
geb. am 9. Okt. 1871 in Lauban (Schleſien) als der Sohn eines Vergolders, hatte eine ſchwere Jugend durchzumachen, da er ſeinen Vater frühzeitig verlor, und mußte ſich an dem Unterricht in der Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt genügen laſſen.
Er beſuchte darauf die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Reichenbach (Schleſien) u. fand ſeine erſte Anſtellung mit Beginn des Jahres 1892 als zweiter Lehrer in Lichtenau bei Lauban.
Seit dem 1. Febr. 1895 wirkt er als Lehrer an der Bürgerſchule in Lauban.
S:
De Heiroatsannunce (Bauernſtück a. d. Oberlauſitz), 1903.
– Friede auf Erden (Weihnachtsſpiel), 1904. – Peterle (Dram.
Märchendichtg.), 1905. –
Graf von Götzen (Vaterländ.
Schſp.), 1907.
*Bertram, Karl,
geb. am 6. Febr. 1876 in Berlin, abſolvierte das Humboldt-Gymnaſium daſelbſt und bezog dann die dortige Univerſität, an der er das Studium der Germaniſtik betrieb, daneben aber auch Geſchichte und Philoſophie hörte.
Eine Unterbrechung des Studiums brachte einmal die Ableiſtung der Militärpflicht, ſodann ein für die medziniſche Wiſſenſchaft rege gewordenes Jntereſſe.
Schließlich erlangte er auf Grund der Diſſertation über „Quellenſtudie zu Gottfried Kellers Hadlaub“ (1906) die Würde eines Dr. phil. und lebt nun als freier Schriftſteller in Halenſee bei Berlin.
S:
Die Liebe (R.), 1908. –
Neues und altes in neuem Gewand (Ge.), 1908.
Bertſch, Hugo,
geb. am 7. Oktbr. 1851 in Margarethauſen im württemberg.
Schwarzwaldkreiſe als der Sohn eines Dorfſchullehrers, erlernte nach ſeiner Konfirmation das Kürſchnerhandwerk und ging als Geſelle bald in die weite Welt, von Reiſeluſt, Abenteuerſinn und Naturfreude getrieben.
Jn den verſchiedenſten Stellungen und bei Beſchäftigungen jeder Art lebte er viele Jahre in England, in den Vereinigt.
Staaten, in Kanada, Neuſeeland, kehrte endlich in Neuyork zur Kürſchnerei zurück u. verheiratete ſich hier mit einer Jrländerin.
Er lebt in Brooklyn und iſt Vorſteher der Kürſchnerbranche in dem großen Neuyorker Warengeſchäft von H. C. F. Koch.
Es kann uns nicht überraſchen, wenn ein ſo welterfahrener, durch das Leben geſchulter u. dadurch gebildeter Mann ſchließlich zur Feder griff und ſeine reichen Erfahrungen uns in Romanform darbot.
Jhn als Schriftſteller empfehlend eingeführt zu haben, iſt das Verdienſt Adolf Wilbrandts.
S:
Die Geſchwiſter (R.), 1.–11. A. 1903. –
Bob, der Sonderling.
Seine Geſchichte u. ſeine Gedanken.
1.–4. A. 1905. –
Bilderbogen aus meinem Leben, 1.–3. A. 1906.
Bertus, Ludwig,
Pſeudon. für Adalbertvon Hanſtein; ſ. d.!
Bertz, Eduard,
geb. am 8. März 1853 zu Potsdam, ſtudierte in Leipzig u. Tübingen Philoſophie u. Staatswiſſenſchaften, ging 1877 zum Studium des Franzöſiſchen nach Paris u. 1878 nach England, wo er als Lehrer und Schriftſteller tätig war.
Ein ſchweres Nervenleiden veranlaßte ihn, ſich 1881 der Jdealkolonie anzuſchließen, die der engliſche Jugendſchriftſteller Thomas Hughes in Amerika begründete.
Er kaufte ſich eine Farm in den Urwäldern von Teneſſee und lebte daſelbſt einſam in einem Blockhauſe bis 1882, wo er eine Stellung als Bibliothekar an der neubegründeten Bibliothek in Rugby, Teneſſee, erhielt.
Jm folgenden Jahre kehrte er nach England zurück, wurde Aſſiſtent an der London Library u. Vorſtandsmitglied einer Abendſchule für Lehrlinge.
Hier ſchrieb er ſeine hiſtoriſche Erzählung The French Prisoners, deren Erfolg ihm die Rückkehr nach Deutſchland ermöglichte (1884).
Er ließ ſich zuerſt in Stuttgart, 1885 in ſeiner Vaterſtadt, 1891 in Frankfurt a. O., 1894 in Berlin nieder, bis er 1895 dauernd ſeinen Wohnſitz wieder in Potsdam nahm, wo er noch jetzt als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Glück u. Glas (R.), 1891. 2. A. 1893. –
Das Sabinergut (R.), 1895. 2. A. 1903. – Harmoniſche Bildung (Ein Buch für die Zeit), 1909.
Berynda-Czajkowska, Carla v.,
bekannt unter dem Namen Carla von Czajkowski, wurde 1855 zu Brünn in Mähren als die Tochter des Oberfinanzrats Eduard v. Schuel geboren, verheiratete ſich bereits 1871 mit dem Oberleutnant Julius Conte di Paravicini, verlor aber ihren Mann ſchon nach 14tägiger Ehe durch den Tod und kehrte darauf ins Vaterhaus zurück.
Hier nahm ſie die früher unterbrochenen Studien wieder auf, fing auch an, ſich ſchriftſtelleriſch zu beſchäftigen, ohne daran zu denken, mit dieſen Arbeiten an die Öffentlichkeit zu treten.
Nach einigen Jahren vermählte ſie ſich zum zweitenmal, mit Alexander Ritter von Berynda-Czajkowski, ſpäterem Oberſt u. Kommandant des Fecht- u. Turnlehrerkurſes in Wiener Neuſtadt.
Die intereſſanten Aufzeichnungen ihres Gatten, der mit Kaiſer Maximilian in Mexiko geweſen war, verarbeitete ſie zu einem Aufſatz, der unter dem Titel „Aus dem Tagebuche eines mexikaniſchen Offiziers“ in der militäriſchen Zeitung „Streffleur erſchien.
S:
Sündige Liebe (R.); II, 1895.
– Kreuzigt ihn! (R.), 1897.
*Beſold, Gertrud,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Gertrud Lent, wurde am 22. Juli 1873 in Berlin geboren und kam ſchon wenige Monate ſpäter nach St. Petersburg in Rußland, wo ihr Vater Vertreter der Firma Siemens u. Halske und Leiter des ruſſiſchen Unternehmens dieſes Hauſes ward, und wo ſie, einige Sommerreiſen nach Deutſchland abgerechnet, bis zum Sommer 1880 blieb, um dann mit den Eltern nach Berlin zurückzukehren.
Sie erhielt unter den Augen ihrer Eltern eine vorzügliche Erziehung, die auch beſonders den fortwährenden Konnex mit der freien Natur und dem praktiſchen häuslichen Leben berückſichtigte.
Jhren Unterricht empfing ſie in Berlin teils in der Schule, teils im Hauſe, da ſie den größten Teil des Sommers mit der Mutter und einem jüngeren Bruder im Schwarzwalde od. an andern Sommerfriſchen weilte.
Sehr viel verdankt ſie dem Unterricht in der Boretius’ſchen Töchterſchule, die ſie mit 13 Jahren, wenn auch nur auf ein Semeſter beſuchte.
Neben dem Unterricht ging nun die Privatlektüre her, die ſich auf die beſten Schriftſteller beſchränkte.
Von 1894–1900 lebte die Familie in Gries bei Bozen, und hier ſchrieb Gertrud 1895 ihr erſtes Feuilleton für die „Nationalzeitung“, dem dann, da es Anklang gefunden, zahlreiche andere für die verſchiedenſten Zeitungen folgten; ſie ging 1901 nach Rom und Neapel, wo ſie die ſtärkſten Eindrücke von Altertum, Kunſt, Kulturgeſchichte, Landſchaftsſchönheit und Volksleben empfing, die erfolgreich auf ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit einwirkten.
Am 30. Dezember 1905 verheiratete ſie ſich mit dem bekannten Leiter der Lungenheilanſtalt Falkenſtein im Taunus, dem Lungen- und Kehlkopfarzte Dr. Guſtav Beſold.
S:
Jm Sommer (2 Nn.), 1901. –
St. Quirein in den Wieſen (N.), 1905.
– Charons Nachen (R.), 1908.
*Beſſell, Adolf Wilhelm Lucian,
geb. am 14. April 1857 in Nienburg a. d. Weſer (Prov. Hannover), verlebte ſeine Jugend in Hildesheim, wohin ſein Vater als Leiter der Baugewerkſchule berufen worden war, beſuchte hier das Gymnaſium Andreanum, u. als ſein Vater eine Profeſſur an der Techniſchen Hochſchule in Hannover erhalten hatte, abſolvierte der Sohn hier das Lyceum.
Er ſtudierte darauf in Tübingen und Berlin die Rechtswiſſenſchaft, wurde 1882 Referendar, arbeitete als ſolcher bei den Gerichten in Nienburg, Verden, Hannover und Celle und erhielt 1887 ſeine Ernennung zum Gerichtsaſſeſſor.
Als ſolcher arbeitete er bei dem Amtsgerichte in Hannover, ſeit dem Herbſt 1887 ein Jahr lang als Hilfsarbeiter bei dem Magiſtrat in Nordhauſen und vom Herbſt 1888–90 beim Magiſtrat in Hannover.
Jm Dezember 1890 ließ er ſich als Rechtsanwalt in Goslar am Harz nieder, trat aber am 1. Oktober 1892 in den Staatsdienſt zurück, wurde als Aſſeſſor dem Gerichte in Oſterode am Harz zugewieſen, am 1. April 1894 zum Amtsrichter in Leck, Kreis Tondern, ernannt, am 1. Mai 1900 als ſolcher nach Hannover verſetzt und hier im Juni 1904 zum Amtsgerichtsrat befördert.
S:
Triſtan und Jſolde (Tr.), 1895. –
Der Kuß.
Die Waldkapelle. Unaften (3 Dn.), 1901. –
Noch ungedruckt: Hertha (Tr., 1898) –
Die Ditmarſchen (Schſp., 1899) – Jm Labyrinth (Dr., 1901).
*Beſſer, Karl Rudolf Emil,
geb. am 12. Dezbr. 1863 in Trier als Sohn des königl. Kreisſekretärs Hugo B., beſuchte bis zum 10. Jahre die Volksſchule in Trier, Daun u. St. Wendel, an welche Orte ſein Vater verſetzt worden war, danach das Progymnaſium in St. Wendel und ſeit Mai 1877 das Gymnaſium in Trier, das er 1881 verließ, um die Beamtenlaufbahn einzuſchlagen.
Obwohl er ſich bei verſchiedenen Behörden als Zivil-Supernumerar hatte notieren laſſen, erfolgte ſeine Einberufung zur Regierung in Trier erſt im Jahre 1888.
Jnzwiſchen hatte B. auf verſchiedenen Bureaus gearbeitet, auch 1884–85 ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger in Trier genügt.
Seit Juli 1891 fand er Verwendung auf dem Landratsamte in Saarbrücken, ſeit 1893 in der Gemeindekaſſe in Püttlingen, ſeit 1894 in Ottweiler, wo er 1895 zum königl. Steuerſekretär ernannt wurde, um einige Wochen ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Saarbrücken zurückverſetzt zu werden.
Schon 1897 ſchied er wegen Krankheit aus dem Staatsdienſt und ſiedelte ſpäter nach Jllingen (im Bez. Trier) über.
S:
Ben Hur im Gewande der Dichtung (Ep. in Hexametern), 1902. – Märchen (nebſt einigen Gn.), 1906.
Beſtrau, Georg,
Pſeudon. für Georg Straube; ſ. d.!
Beta (oder: Bettziech-Beta), Heinrich,
hieß eigentl. Bettziech u. wurde am 23. März 1813 zu Werben bei Delitzſch geboren.
Er erhielt ſeine Gymnaſialbildung auf den Schulen der Franckeſchen Stiftungen in Halle u. bezog 1834 die dortige Univerſität, um Philoſophie, Philologie u. Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Jm Jahre 1838 nahm er ſeinen Wohnſitz in Berlin, wo er die Redaktion des literariſch-kritiſchen Teils von Gubitz’ „Geſellſchafter“ übernahm u. zehn Jahre hindurch führte.
1840 erſchien ſeine erſte Schrift „Das Jubeljahr 1840 u. ſeine Ahnen“, die trotz der Erlaubnis der Zenſur beſchlagnahmt wurde, ein Ereignis, das B.s fernere Wirkſamkeit lähmend beeinflußte.
Jn den folgenden Jahren redigierte B. auch längere Zeit die „Stafette“, überſetzte verſchiedene alte Volksbücher, auch die „Nibelungen“ (II, 1840–41) und den Reineke Fuchs“, beſchäftigte ſich ſpäter mit ſozialen Fragen und wurde eifriges Mitglied des 1846 in Berlin gebildeten „Freihandels-Vereins“.
An der Revolution von 1848 beteiligte er ſich nicht, doch wurde er wegen einer politiſchen Broſchüre der Anreizung zum Hochverrat angeklagt.
Der ihm angedrohten, ſpäter aber gemilderten Strafe entzog er ſich 1851 durch die Flucht nach England, wo er 10 Jahre verweilte und vorwiegend literariſch tätig war, beſonders für die „Gartenlaube“ und das „Magazin für die Literatur des Auslandes“.
Jnfolge der nach dem Regierungsantritt des Königs Wilhelm I. von Preußen erlaſſenen Amneſtie kehrte Heinrich Beta 1862 nach Berlin zurück.
Hier ſetzte er ſeine literariſche Tätigkeit mit friſchem Mute fort, allein ſchon ſeit 1855 gelähmt, verſagten bald ſeine Kräfte, u. ſchließlich wurde er von zunehmenden Gichtſchmerzen völlig an das Krankenlager gefeſſelt.
Er ſtarb am 31. März 1876.
Außer vielen publiziſtiſchen, politiſchen und volkswirtſchaftlichen Schriften veröſſentlichte er
S:
Der Genius Octroa (Polit.- ſatir. P.), 1850. –
Deutſche Früchte in England (En. u. Erlebniſſe); II, 1864 (Jnhalt: Der Sohn des Nebels.
– Erinnerungen eines Flüchtigen.
– Jn der Burgkette an der Themſe.
– Ein Fall in die Unterwelt Londons.
– Der tote Gaſt. –
Die brennende Leiche um Mitternacht).
– Aus dem Herzen der Welt (En. u. Sk.); II, 1866 (Jnhalt: Die Braut aus der Wildnis.
– Polizei und Liebe.
– Eine Nacht im Themſetunnel.
– Der Würgengel.
– Verkehr Londons auf, über u. unter der Erde).
*Beta, Ottomar Heinrich,
Sohn des Vorigen, wurde am 7. Febr. 1845 in Berlin geboren.
Drei Jahre ſpäter mußte der Vater nach England flüchten und der Sohn, der auch in dem ſturmvollen Jahre 1848 die Mutter verloren hatte, kam nach Stettin, wo er unter mancherlei wechſelnden Verhältniſſen ſeine Kinderjahre verlebte.
Erſt das Jahr 1853 führte ihn in das Haus ſeines Vaters zurück.
Er beſuchte engliſche Schulen in London u. arbeitete, ſich mit Vorliebe den Naturwiſſenſchaften zuneigend, bereits in frühen Jahren als Laborant beim Profeſſor Hoffmann.
Daneben beſchäftigte er ſich mit Überſetzungen aus dem Engliſchen, die, nachdem ſie vom Vater korrigiert waren, in die Druckereien nach Deutſchland wanderten.
Des Sonntags trieb er fleißig Griechiſch und Jtalieniſch, welches letztere er als junger Mitarbeiter am Morning Star nötig hatte.
Jm Jahre 1862 kehrte B. mit ſeinem amneſtierten Vater nach Berlin zurück u. ging 1863 nach Halle, um ſich zum Abiturientenexamen vorzubereiten.
Jndes war ſein Geſundheitszuſtand ſo bedenklich geworden, daß er auf den Rat der Ärzte die Studien aufgab und ſich drei Jahre lang der praktiſchen Ökonomie widmete.
Geſtärkt und gekräftigt ging er 1866 wieder nach Halle, um unter Profeſſor Kühn Chemie und Landwirtſchaft zu ſtudieren.
Ein weiteres Studienjahr in Leipzig folgte.
Jnzwiſchen lebte B. von den Erträgniſſen ſeiner Feder und trat, 1868 nach Berlin überſiedelnd, vollſtändig in das literariſche Fach über.
Um auch in der Bühnentechnik Erfahrung zu haben, widmete er noch ein Jahr ſeines Lebens der praktiſchen Schauſpielertätigkeit.
Kurze Zeit war B. Redakteur in Düſſeldorf, lebt aber ſeitdem wieder in Berlin.
Jm Jahre 1878 weilte er als Berichterſtatter für das „Berliner Tageblatt“ im ruſſiſchen Hauptquartiere auf dem Kriegsſchauplatz in Bulgarien.
Große Reiſen haben ihn durch ganz Europa, Ägypten, Paläſtina uſw. geführt.
S:
David Rizzio (Tr.), 1867. – Schmollis, ein Hundeleben (Humor. N.), 1870.
– Altmodiſch und modern (Lſp.), 1875.
– Ruſſiſche Bilderbogen (Sk.), 1876.
– Unter Unkraut (R.),; II, 1877. –
Jn Liebesbanden (Nn.); II, 1877. – Peregrina (N.), 1887. –
Vor der Meute (Lſp.), 1887. –
Bei der Baronin von Plettenbach (R.), 1888.
– Feurige Kohlen (Lſp.), 1888. –
Die Rache iſt mein (R.), 1893. –
Das Buch v. unſern Kolonien (Schilderungen), 1902.
– Barbaroſſas Botſchaft (Satir. Ep.), 1896. –
Die Dame aus dem Elſaß (R.), 1904.
Betemann, Clelie,
Pſeudon. für Klementine Abel; ſ. d.!
Bethge, Berta,
pſeud.
Caritas, wurde am 1. Januar 1829 in Kalbe a. d. Saale geboren und lebte ſpäter eine Reihe von Jahren in Magdeburg, wo ſie mit ihren drei Schweſtern ein Putzgeſchäft beſaß, bis ſie am 15. Okt. 1885 als Präbendatin Auſnahme in das Georgenſtift daſelbſt fand.
Jetzt widmete ſie ſich mit Eiſer der Schriftſtellerei.
Jhre Erzählungen beſchäftigen ſich vorwiegend mit geſchichtlichen Stoffen aus Magdeburgs Vergangenheit, und die Kenntnis dieſer Stoffe entnahm ſie der in dieſer Hinſicht vorzüglichen Magdeburger Stadtbibliothek.
Sie † am 30. Juli 1905 bei ihrer Schweſter in Dresden u. liegt auch dort begraben.
S:
Ruth (E. a. Erzbiſchof Ottos Zeiten), 1885. – Otto u. Editha (E. a. d. 10. Jahrh.), 1887. –
Der Presbyter Johannes und ſein Haus (E.), 1889. –
Die weiße Roſe von Tichfield (E. a. d. engliſchen Revolution), 1891.
– Lukretia Schmidt (E. a. Magdeburgs dunkelſten Tagen), 1892. –
Die Trompetenbläſerin (E. a. d. Z. d. Freiheitskr.), 1894. –
Die Grammonts (E. a. d. Hugenottenzeit), 1897. – Hilda (E.), 1902. –
Aus Urſulas religiöſen Briefen, 1901.
*Bethge, Friedrich Heinr.
Karl,
geb. am 3. Juni 1847 in Schnakenburg a. d. Elbe als der Sohn eines Ökonomen, kam mit dem 14. Jahre auf das Gymnaſium in Stendal, ſpäter auf dasjenige in Celle, das er 1867 abſolvierte, und ſtudierte dann bis 1870 in Erlangen und Göttingen Theologie und orientaliſche Sprachen.
Jn dem Kriegsjahr predigte er im Welfenſchloſſe zu Hannover den gefangenen Turkos in arabiſch.
Sprache.
Nachdem er ein halbes Jahr Hauslehrer geweſen, beſtand er in Göttingen das Repetentenexamen, wurde dann Reallehrer in Solingen und trat 1875 ins Pfarramt.
Bis 1881 wirkte er in Northeim, bis 1889 in Lavelsloh und darauf in Gloine-Drewitz.
Als das Dorf Gloine nebſt drei Rittergütern dem Truppenübungsplatz des vierten Armeekorps geopfert werden mußten, erbaute der Kriegsminiſter dem Pfarrer eine Kirche und Villa in Drewitz, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Auch iſt er gleichzeitig Militärſeelſorger des Truppenübungsplatzes Altengrabow.
Außer Predigten und theologiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Pfalzgräfin Agnes (Schſp.), 1878. – Abendglocken (Predigten u. geiſtliche Lr.), 1879.
*Bethge, Hans,
der Sohn eines früheren Gutsbeſitzers in der Altmark, wurde am 9. Januar 1876 zu Deſſau (Anhalt) geboren, verlebte dort bis zum 15. Jahre ſeine Kindheit und ſiedelte nach dem Tode des Vaters mit der Mutter nach Halle a. S. über, wo er das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte dann in Halle u. Genf Philoſophie und neuere Sprachen, ging zur Erlangung der Doktorwürde für einige Monate nach Erlangen, wo er ſich in das Altfranzöſiſche u. Spaniſche ſo ſehr vertiefte, daß ihn die Sehnſucht nach dem Lande der Velasquez, Cervantes und Goya nun nicht mehr frei ließ.
Nachdem er mit einer Schrift über die „Technik Molières“ 1899 zum Dr. phil. promoviert worden war, ging er in die Provence u. dann nach Spanien, wo er anderthalb Jahre in Barcelona weilte.
Nach ſeiner Heimkehr ließ er ſich 1901 in Steglitz bei Berlin als freier Schriftſteller nieder, verbringt aber die Sommermonate gewöhnlich auf Reiſen.
S:
Syrinx (Skizzenbuch), 1898. –
Die ſtillen Jnſeln (Gedichtbuch), 1898. 2. A. 1904. – Vorfrühling (Nn.), 1898. – Kaiſer Tod (3 tragiſche Szenen), 1898.
– Mein Sylt (Ein Tagebuch), 1900. – Sonnenuntergang (Dr.), 1900. –
Die Feſte der Jugend (Gedichtbuch), 1901. –
Der gelbe Kater (Nn.), 1902.
– Eliſa.
Das Tagebuch einer Liebenden, 1902. – Totenſpiele in Verſen, 1904. –
Bei ſinkendem Licht (Dialoge), 1904. –
Deutſche Oden, ausgewählt, 1904. –
Deutſche Lyrik ſeit Liliencron (Anthologie), 1906. –
Die chineſiſche Flöte (Nachdichtgn. chineſ. Lyrik), 1907. –
Die Lyrik des Auslandes in neuerer Zeit, 1907.
*Bethuſy-Huc, Maximilian
Graf von, wurde am 21. Jan. 1866 zu Schwedt a. d.
Oder als der Sohn des Grafen Ernſt Emil von B. geboren und widmete ſich dem Militärdienſte, in welchem er bis zum Rittmeiſter im Brandenburgiſch.
Küraſſier-Regiment Nr. 6 (in Brandenburg a. d. Havel) aufrückte.
Nachdem er noch zwei Jahre zum Großen Generalſtabe kommandiert geweſen, trat er zur Reſerve über und befaßte ſich nun mit juriſtiſchen und nationalökonomiſchen Studien, um dann 1899 die Leitung von ſüdruſſiſchen Jnduſtrieunternehmungen zu übernehmen, welche Stellung er als Bevollmächtigter für die in Berlin domizilierende ruſſiſche Montan- Aktiengeſellſchaft bis jetzt inne hat.
S:
Jenſeit des Alltags (Ge.), 1904.
*Bethuſy-Huc, Valeska, Gräfin,
pſeud.
Moritz von Reichenbach, wurde am 15. Juni 1849 auf Kielbaſchin im Kreiſe Roſenberg (Oberſchleſien), dem Landgute ihres Vaters, des Barons von Reisnitz, geboren, erhielt eine vortreffliche Erziehung und ihre Ausbildung teils im elterlichen Hauſe, teils in Sagan u. Berlin.
Jhr poetiſches Talent regte ſich frühzeitig, und beſonders ſchrieb ſie als heranwachſendes Mädchen viele Märchen, bis ihr dieſe Beſchäftigung denn doch zu „kindiſch“ vorkam u. ſie als Jungfrau ſich ernſteren philoſophiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Studien hingab.
Erſt im Jahre 1876 regte ſich wieder die alte Luſt zum Fabulieren in ihr, und zwar ſo lebhaft, daß ſie gleich in demſelben Jahre mehrere Novellen niederſchrieb, welche auch ſofort von verſchiedenen Blättern akzeptiert wurden.
Seit dieſer Zeit hat die Dichterin eine große Rührigkeit als Schriftſtellerin auf dem Gebiete des Romans und der Novelle entfaltet.
Sie lebt, ſeit 2. April 1869 mit dem Grafen Bethuſy-Huc vermählt, auf ihrem Landſitze Deſchowitz in Oberſchleſien.
S:
Die Eichhofs (R.), 1881. –
Die Schloßfrau zu Dromnitz (R.); II, 1882. –
Der Sohn des Flüchtlings (R.); II, 1882. –
Zwei Novellen (Reszö.
– Sillery mousseux), 1883. –
Durch (R.); II, 1884. –
Auf Umwegen (R.), 1884. – Coeurdamen (2 Nn.), 1885. –
Die Lazinskys (R.); II, 1888.
– Seine Frau (R.), 1889. –
Das Paradies des Teufels (R.), 1890. –
Eva in allerlei Geſtalten (Nn.), 1890. –
Der älteſte Sohn (R.), 1890. –
Um die Ehre (R.); II, 1891. –
Die Prinzeſſin (N.); II, 1892.
– Verwaiſte Herzen (E.), 1891. –
Graf W. 62. (R.), 1892. –
Die Kinder Klingſtröms (R.); II, 1892. –
Der König von Polniſchecken, 1893. –
Unter der Maske, 1893. –
Amor in Perücke (Rokoko-Geſchn.), 1894. – Frauen (R.); III, 1894. –
Alte und Junge (R.), 1895. –
Die Freier der Witwe (R.), 1895. –
Monſieur Xaver (Altmodiſche Liebesgeſchicht.), 1895. –
Ein reiches Mädchen (R.), 1896. –
Gnädige Frauen.
An der Grenze. Mohrenwäſche (3 Nn.), 1896. – Sühnopfer (E.), 1897. – Glückskinder (R.), 1897. 2. A. 1902. –
Zwiſchen den Dünen (N.), 1897. –
Der Bummelzug und anderes (Nn.), 1897. –
Frau Eva. Luttka (2 Nn.), 1898. – Joſefa (R.), 1898.
– Sternenklar und andere Novellen, 1898. – Glückimwald (R.), 1899. –
Der ſchöne Erwin (R.), 1899. – Maud (R.), 1900. –
Oberſchleſiſche Dorfgeſchichten, 1901. –
Sie liebten ſich (2 En.:
Mit Blut vermiſcht.
Wilma), 1901. –
Der Roman eines Bauernjungen, 1902. –
Wanderndes Volk (Schleſiſcher Adelsroman), 1903. –
Nach ſtillen Jnſeln (R.), 1903. –
Oberſchleſiſche Geſchichten, 1903. –
Die Ballnacht von Roditz (R.), 1904. –
Hans der Pole (R.), 1906. 3. A. 1907. – Glückskinder (R.), 1908. –
Die Czaroiskys (E. a. Polen), 1909.
*Bettac, Margarete,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Margarete Wietholtz und unter dem Pſeud. M.
Nereſe, wurde am 16. Auguſt 1869 auf dem Rittergute ihres Vaters Heinrich W., Neureſe bei Groß-Jeſtin in Pommern, geboren, empfing ihren erſten Unterricht im Hauſe und beſuchte dann eine Penſion in Kolberg.
Jns Vaterhaus zurückgekehrt, begann ſie 1895 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Mit Vorliebe pflegt ſie die norddeutſche Dorfgeſchichte und plattdeutſche Dialektdichtung, wozu ſie der Aufenthalt auf dem Lande und eine ſcharfe Beobachtung der Sitten und Gewohnheiten der hinterpommerſchen Bevölkerung wohl befähigte.
Jn den Jahren 1901–07 lebte ſie in Friedenau bei Berlin und ſeit dem Juni 1907, nach ihrer Verheiratung mit dem Rittergutsbeſitzer Bettac, in Elſenau, Kreis Schlochau (Weſtpreußen).
S:
Aus Pommern (En. in plattd. Mdt.); II, 1897–98 (Jnhalt: I. Kinnerſtreek.
Ein hinnervommerſch Dörpgeſchicht. –
II. Ut ollen Tiden.) –
Holt faſt!
(Plattd. En.), 1898.
– „Bi mi tau Hus“ (desgl.); II, 1901–02.
*Bettelheim, Jakob,
pſeudon.
Karl Tellheim, wurde am 24. Okt. 1841 als der Sohn des Vörſenagenten Abraham B. zu Wien geboren, ging mit 18 Jahren zur Bühne, für welche er durch den damaligen Regiſſeur des Hofburgtheaters, Dr. Auguſt Förſter, ſeine Ausbildung erhielt, u. kam 1876 als Dramaturg des Reſidenztheaters nach Berlin.
Jm Jahre 1880 folgte er einer Einladung nach Bukareſt und war dort als Redakteur des deutſchen Blattes „Die Epoche“ tätig.
Später gab er dort durch länger als drei Jahre die Wochenſchrift „Bukareſter Salon“ heraus.
1884 kehrte er nach Berlin zurück, wo er abermals als Dramaturg d. Reſidenztheaters, dann des Wallnertheaters und ſpäter verſchiedener anderer Bühnen bis 1905 tätig war und ſich ſeitdem ausſchließlich der Schriftſtellerei widmete.
Er ſtarb am 13. Juli 1909.
Außer mehreren, im Verein mit Franz von Schönthan, Fr. Brentano, M. Kretzer (ſ. d. a.) geſchriebenen Theaterſtücken u. mancherlei Überſetzungen aus dem Franzöſ. veröffentlichte er
S:
Erſtes Grün (Ge.), 1868. –
Elena Taceano (R. a. d. Bukareſter Geſellſchaft), 1890. –
Jntime Geſchichten, 1892. –
Aus der Elite (Orig.-Schſp.), 1894. –
Jm Banne der Leidenſchaft (R. a. d. Großſtadt), 1898. –
Der Retter (Komödie), 1898. –
Der fremde Herr (Lſp. u. d. Franz.), 1899. – Epilog (Dr. Zeitbild), 1900. –
Herrenrecht!
(Schſp.), 1900. –
P. P. C.
(Um Abſchied zu nehmen — Komödie), 1900. –
Moderne Ehen (Ein Großſtadtbild aus Berlin), 1904. – Kuliſſengeheimniſſe (Theaterroman), 1904.
Bettziech, Heinrich, ſ. Heinrich
Beta!
Betzel, Georg,
geb. am 31. Dezbr. 1823 zu Freiſing in Bayern als der Sohn eines Arztes, kam nach dem Tode des letzteren (1838) mit Mutter und Schweſter nach München, wo er nach Abſolvierung des Gymnaſiums 1842 an die Univerſität übertrat, an welcher er außer den juridiſchen Fachſtudien beſonders Mathematik, Literatur und Geſchichte betrieb.
An den Straßendemonſtrationen der Studierenden gegen eine ſpaniſche Tänzerin im März 1847 beteiligt, wurde B. auf drei Jahre von der Univerſität ausgeſchloſſen, weshalb er im April 1848 in das 1. Artillerie-Regiment Prinz Luitpold zum Dienſte eintrat, in dem er ſchon am 21. Auguſt zum Offizier befördert wurde.
Bei ſeiner aufopfernden Freundſchaft für die Kameraden wurde er in eine Ehrenſache verwickelt u. hatte er das Unglück, ſeinen Gegner im Sommer 1856 im Duell zu erſchießen, wofür er einen dreivierteljährigen Arreſt auf der Feſte Oberhaus zu beſtehen hatte.
Dieſer Unfall, ſowie der Tod ſeiner Braut ſtürzten B. in tiefe Schwermut, die er vielfach durch exzentriſche Mittel zu betäuben ſuchte.
Nach erſtandener Strafe im September 1857 nach Jngolſtadt verſetzt und zum Oberleutnant befördert, wuchs ſeine Schwermut immer mehr, und am Allerſeelentage 1858 erſchoß er ſich in der Wohnung eines teuren Freundes zu Augsburg.
S:
Lieder.
Aus dem Nachlaſſe hrsg. von Heinrich Reder, 1860.
*Betzinger, Bernhard Anton,
geb. am 25. Juni 1853 zu Bühl-Stadt (Baden) als Sohn eines Oberamtmanns, nachmalig.
Oberhofgerichtsrats und Vizepräſidenten der zweiten badiſchen Kammer, abſolvierte das Lyceum in Mannheim und ſtudierte 1872–75 in Heidelberg die Rechte, hörte daneben aber auch philologiſche, aſtronomiſche und philoſophiſche Vorleſungen.
Er trat 1879 in den Staatsdienſt, wurde 1883 Amtsrichter in Waldshut, 1890 Landgerichtsrat daſelbſt und 1899 Oberlandesgerichtsrat in Karlsruhe.
Aus Geſundheitsrückſichten trat er 1906 in den Ruheſtand.
Außer zahlreichen juriſtiſchen Werken u. Aufſätzen veröffentlichte er
S:
Di mondo in mondo (Jtalien.-deutſches Dante-Album mit Einltg. u. Erläuterungen), 1895. –
Weltfernes u. Weltfrohes aus Senecas philoſophiſchen Schriften, 1899. – Fundgold am Wege zum Frieden (Diſticha), 1908.
Beumer, Philipp Jakob,
geb. am 31. Auguſt 1809 zu Homberg im ehemaligen Herzogtum Berg der Rheinprovinz, bildete ſich 1825–27 in der Anſtalt des Grafen von der Recke zu Düſſelthal für d. Lehramt vor, wirkte dann als Hilfslehrer in einer Landſchule und anderthalb Jahre an einer Stadtſchule zu Elberfeld u. trat darauf Oſtern 1830 in das von Dieſterweg geleitete Lehrerſeminar zu Mörs ein, in welchem er bis Auguſt 1832 verblieb.
Von 1834–45 war B. Lehrer in Gartrop u. ſeitdem in Obrighoven bei Weſel.
Jm Jahre 1835 machte B. die Bekanntſchaft des Buchhändlers A. Bagel in Weſel, u. beide vereinigten ſich zur Beſchaffung einer billigen Jugendliteratur.
Seit dieſer Zeit hat B. eine ſtattliche Reihe von Büchern für die Jugend geſchrieben, welchen Bagel durch billige Preiſe die weiteſte Verbreitung verſchaffte.
Als B. zu Oſtern 1879 in den Ruheſtand trat, bereitete ihm ſein Verleger einen ſchönen, ſorgenloſen Lebensabend, indem er ihm ſein Landgut Wackenbruch bei Weſel als Ruheſitz anwies.
Hier ſtarb B. in der Nacht vom 6. zum 7. Dezbr. 1885.
Außer zahlreichen Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Bibliſche Dichtungen, 1839. – Königslieder (mit mehrſtimmigen Melodien), 1840.
*Beurmann, Emil,
geb. 1862 in Baſel, bekundete ſchon als Knabe ein hervorragendes Zeichnen- und Maltalent und hegte ſchon damals den Wunſch, einmal die Künſtlerlaufbahn einſchlagen zu dürfen.
Da aber ſein praktiſch veranlagter Vater davon nichts wiſſen wollte, ſo kam der Sohn nach Abſolvierung des Gymnaſiums zu einem Malermeiſter in die Lehre, wo er wohl viele nützliche aber wenig ideale Handfertigkeiten ſich aneignete.
Seine Muße widmete er nebenher dem Studium der deutſchen Klaſſiker und poetiſch.
Verſuchen.
Als Dekorations- Malergehilfe ging er nach Paris, beſuchte in ſeiner Freizeit die école des arts décoratifs u. ſpäter die bekannte académie Julian, als Schüler von Bouguerau und Robert Fleury, bis dann einige Porträt- und dekorative Aufträge es ihm ermöglichten, ernſthaftere Studien zu betreiben, die er in Paris, Karlsruhe und München durchführte.
Von Paris aus, wohin es ihn immer wieder zurückzog, ſandte er auch ſeine erſten Skizzen u. Feuilletons an die „Baſeler Nationalzeitung und iſt er derſelben auch als gelegentlicher Feuilletoniſt bis heute treu geblieben.
Reiſen durch Deutſchland, Spanien, Ägypten und ein längerer Aufenthalt in Kairo gaben den Anlaß zur Herausgabe ſeiner „Wanderfahrten“.
Er lebt ſeit einer Reihe von Jahren wieder in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Jugendtorheit (Ge. zweier Freunde, anonym u. in Gemeinſchaft mit einem Freunde hrsg.), 1891. – Malerfahrten im Orient u. in Spanien, 1899. –
En passant (Sk. u. Plaudereien), 1902. –
Chadigas Europareiſe und andere Skizzen, 1906.
*Beuſt, Karl Freiherr von,
wurde am 23. Juli 1851 in Freiberg in Sachſen als Sohn des königl. ſächſ. Oberberghauptmanns Frhrn. Konſtantin v. B. geboren, erhielt ſeine Erziehung u. Bildung auf der Fürſtenſchule St. Afra in Meißen u. ſtudierte darauf 1871–72 in Wien die Rechte.
Dann trat er in das königl. ſächſiſche 1. Ulanenregiment ein, wurde Anfang 1874 Leutnant, 1879 Oberleutnant und nahm als ſolcher 1881 ſeinen Abſchied.
Seitdem Privatmann, betätigt er ſich beſonders als Schriftſteller.
Seinen Wohnſitz hat er gegenwärtig (1909) in Torbolo (Tirol) oder in Königsſee (Oberbayern).
S:
Bunte Blätter (Ge.), 1887. – Abadonna (Ein Schattenbild), 1888. – Zeitgenoſſen (E. aus unſern Tagen), 1891. –
Das Heiratsbureau (Dr.), 1891. –
Jm Frühlicht (Ge.), 1903. –
Die Baglionen (Tr.), 1907 (Sv.).
Beuthien, Angelius, Erich Wilhelm,
wurde am 8. Dezbr. 1834 auf dem Meierhofe Neukoppel im adeligen Gute Pronsdorf (Holſtein) als der Sohn eines Hofbeſitzers geboren, anfänglich von Hauslehrern gebildet u. nach des Vaters Tode in Lübeck erzogen, wo er die Dom- u. Petriſchule beſuchte.
Er widmete ſich der Landwirtſchaft u. übernahm 1862 in Holſtein eine Pachtung, auf welche er aber 1866 verzichtete.
Um den größten Teil ſeines Vermögens gebracht, lebte er anderthalb Jahre in einem lübiſchen Dorfe, ſich vergeblich um eine Anſtellung bemühend.
Hier lernte er das Bauernleben in allen ſeinen Zügen kennen und fand den Stoff zu ſeinem „Klas Hinnerk“.
Mit Hilfe ſeiner Verwandten etablierte er endlich in Lübeck ein Zigarrengeſchäft, das er aber nach einigen Jahren wieder aufgeben mußte.
Nun wurde er Geſchäftsreiſender, u. gab 1881 auch kurze Zeit die humoriſtiſch-ſatiriſche Wochenſchrift „Der Spottvogel“ heraus.
Jm Jahre 1889 ſiedelte er nach Leipzig über, wo er eine Weinhandlung gründete, die er noch heute leitet.
S:
Sleswig-Holſteener Buerngeſchichten.
1. Geſchich.
Klaas Hinnerk; III, 1876–78.
2. Geſchich.
De latinſch Buer un ſien Nabers, 1880. – Halfblod (R. ut Sleswig-Holſteen); II., 1880–81.
– Die ſchwarze Dame (Schſp.), 1879.
– Senator Jasperſen (Schſp.), 1879. –
Pegaſus’ Jrrfahrt, 1887.
Beutler, Margarete,
ſiehe Margarete Frekſa!
*Beuttenmüller,
Hermann, geb. am 6. Auguſt 1881 in Baden-Baden als Sohn des Hofapothekers Ernſt B., abſolvierte das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf in Freiburg i. B., Kiel, Berlin, München und Heidelberg Rechtswiſſenſchaft u. Philoſophie, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. jur.
Er lebt jetzt (1907) als Schriftſteller und Liederkomponiſt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Lieder der Liebe u. des Leidens (Ge.), 1905. 2. A. 1906. –
Fraue, du Süße (Lr.), 1907. –
Neue Lieder u. Gedichte badiſch. Dichter (Anthol., hrsg.), 1907. –
Neue deutſche Gedichte, zum Beſten der Richard-Wagner-Stipendienſtiftung (Anthol.), 1908. – Stimmungen (Ge., mit Frey, Ringwald, Staudacher), 1909.
*Bewer, Max,
Sohn des Hiſtorienmalers Prof.
Klemens B., geb. am 19. Januar 1861 in Düſſeldorf, lebte (1882) in Heidelberg, (1884) als Redakteur des „Hamburger Korreſpondenten“ in Hamburg, ſeit 1890 als freier Schriftſteller in Laubegaſt bei Dresden.
Eine große Zahl ſeiner Schriften iſt dem Fürſten Bismarck u. deſſen Stellung zu den verſchiedenſten politiſchen Perſönlichkeiten und Strömungen gewidmet.
S:
Dresdener Elegien, 1895. – Gedichte, 1895. –
Lieder aus der kleinſten Hütte, 1895. 2. A. 1904. –
Sprüche und Gedanken von Einem (pſeud.), 1899.
– Lieder aus Norwegen, 1903. – Künſtlerſpiegel, 1904. –
Göttliche Lieder, 1905. – Vaterland, 1906. –
Der deutſche Chriſtus, 1907. –
Schillers letzte Stunden (Dram.
Lebensbild), 2. A. 1909.
Beydemüller, Chriſtian,
geb. am 21. Januar 1839 in Frankfurt a. M., lebt daſelbſt.
S:
Dramen und Gedichte, 1873.
Beyer, Ernſt,
geb. am 24. Oktbr. 1855 im Dorfe Vielau bei Zwickau in Sachſen, bildete ſich auf dem Seminar zu Waldenburg zum Lehrer aus und wurde zu Neujahr 1874 Hilfslehrer in dem erzgebirgiſchen Städtchen Schwarzenberg.
Oſtern 1877 ging er nach Leipzig u. hier ſteht er noch jetzt im Amte.
Als die „Leipziger Lehrerzeitung“ gegründet wurde, übernahm B. die Leitung derſelben und führte ſie bis zum Jahre 1900, wo er durch Maßregelung gezwungen ward, ſie niederzulegen.
S:
Sokrates (Tr.), 1902.
*Beyer, Karl Friedrich Wilhelm,
pſeud. der Rothenburger Einſiedler, wurde am 25. März 1803 zu Weimar geboren, wo ſein Vater als Pächter des Stadthauſes eine Gaſtwirtſchaft betrieb.
Da der letztere in dem unglücklichen Kriege von 1806 durch die plündernden Franzoſen faſt alles verloren hatte, ſo ſiedelte er nach Kelbra über, wo er ſich einigermaßen wieder emporarbeitete.
Hier beſuchte der Sohn die Volksſchule, ſpäter einige Zeit das Lyceum in Frankenhauſen, widmete ſich dann in Naumburg fünf Jahre lang dem Kaufmannsſtande u. gründete ſchließlich in Kelbra ein eigenes Geſchäft.
Jm Sommer des Jahres 1839 erhielt B. die Erlaubnis, auf der nahen Rothenburg eine kleine Wirtſchaft für Touriſten einrichten zu dürfen, und ſeit dieſer Zeit ſchlug er jeden Sommer ſeinen Wohnſitz in der von ihm nach und nach äußerſt wohnlich hergerichteten Ruine auf, während er den Winter in Kelbra verlebte.
Mit jenem Zeitpunkt beginnt auch B.’s poetiſche Tätigkeit.
Solange der Fürſt Friedrich Günther von Schwarzburg-Sondershauſen lebte, der dem Dichter ſehr gewogen war, blieb dieſer Pächter der Rothenburg.
Nach des Fürſten Tode aber (1857) gelang es den Gegnern B.s, ihn aus ſeiner Pachtung zu verdrängen, ja es koſtete viele Mühe, ehe B. eine Entſchädigung von der Regierung für ſeine auf der Rothenburg gemachten Anlagen uſw. erlangen konnte.
Seit 1868 hat denn B. auch ſeinen alten Sommerſitz nur ſelten beſucht.
Er lebte in Kelbra oder Hainrode und ſtarb in Kelbra am 1. Sept. 1887.
S:
Gedichte; II, 1841–45.
2. A. 1853.
Beyer, Hermann,
* am 4. Jan. 1850 zu Tharandt in Sachſen, wo ſein Vater Poſtillon war, verlor denſelben ſehr früh u. wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf.
Als Kind mußte er das Vieh hüten und in die Fremde führen.
So war ſeine ganze Schulbildung eine mehr autodidaktiſche.
Später ging er zum Militär, wurde Zahlmeiſteraſpirant beim königlich ſächſ. Jägerbataillon zu Freiberg i. S. und beſuchte hier als Hoſpitant die volkswirtſchaftlichen Vorleſungen an der Akademie.
Endlich bewog ihn die Unterſtützungsbedürftigkeit ſeiner alten Mutter, den Militärdienſt zu verlaſſen und in den ſächſiſchen Eiſenbahndienſt überzutreten.
Jn demſelben iſt er jetzt Betriebsſekretär bei der Hauptverwaltung der königlich ſächſ. Staatseiſenbahnen in Dresden.
S:
Humoriſtika (Lebensbilder und Ge.), 1895. –
Zum Vortrag ernſte und heitere Dichtungen (mit Fr. Calebow u. Oskar Leede), 1908.
*Beyer, Johann
Wilh. Anton, pſeud. J. B. (Fillartri Zeidolyp), wurde am 7. Septbr. 1858 zu Burg auf der Jnſel Fehmarn geboren und hatte ſchon in der Kindheit mit einem zarten u. ſchwachen Körper zu kämpfen.
Trotzdem beſuchte er 1872 bis 1876 die Dr. Reimannſche Realſchule in Lübeck, und trat dann, nach erlangter Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienſt, bei einem Vetter, Kaufmann in Burgſtaken auf Fehmarn, in die Lehre.
Er lebt noch jetzt daſelbſt, beſchäftigt ſich aber, nachdem er 1880 von einer ſchweren Krankheitheimgeſucht wurde, an deren Folgen er noch jetzt leidet, vorwiegend mit poetiſchen und literariſchen Studien.
S:
Dichtungen, 1893. –
Eine komiſche Epiſode aus dem Leben eines Dichters (Hum. von Ximantus [pſeud.]), 1894.
*Beyer, Karl,
geb. am 14. Febr. 1847 zu Schwerin in Mecklenburg als der Sohn eines Volksſchullehrers, beſuchte erſt die Bürgerſchule und vom Herbſt 1856 ab durch zehn Jahre das Gymnaſium daſelbſt.
Weniger durch die Schule als durch die Schülerverbindung „Concordia“ wurde er mit den großen Werken der Dichter vertraut.
Da ſein Vater bereits im Frühling 1863 ſtarb und ſeine Witwe mit zwei Söhnen in dürftigen Verhältniſſen zurückließ, ſo war die Jugend B.s keine ſonnige, und ſchon auf der Schule mußte er durch Nebenarbeiten zum Unterhalt der Familie beitragen.
Auch auf den Univerſitäten Roſtock und Erlangen, wo er Theologie ſtudierte, klopfte oft die Not an ſeine Tür.
Jm Jahre 1870 war er Hauslehrer in Treſſow (Mecklenbg.) u. fand hier Gelegenheit, den verwundeten Pfleglingen des dort eingerichteten Privatlazaretts dienen zu können.
Seit 1871 Lehrer an einer höheren Mädchenſchule in Schwerin, wurde er 1873 Dirigent der Knaben-Vorbereitungsſchule daſelbſt und 1875 Paſtor in Laage.
Jn 25jähriger Wirkſamkeit an dieſer Gemeinde, die ſich aus der Kleinſtadt, aus Bauerndörfern und Gutshöfen zuſammenſetzt, fand er Gelegenheit, in die Tiefe des Volkslebens zu dringen, und war dabei bemüht, das Gewerbe in ſeinem Wohnort zu heben u. die ihm zugänglichen Kreiſe in vaterländiſcher Geſinnung zu feſtigen.
Zunehmende Schwäche des Sprachorgans zwang ihn, 1900 ſein Amt niederzulegen, und lebte er ſeitdem in Roſtock, bis er 1903 nach Schwerin überſiedelte.
S:
Pribislaw (Hiſt. R.), 1888. 3. A. 1908. – Anaſtaſia (Hiſt. R.); II, 1888. 3. A. 1903. –
Um Pflicht u. Recht (R.), 1893. –
Die Geſchichte vom kleinen Buckligen (E. a. d. Volksleben), 1894. 3. A. 1898. – Grethenwäſchen (E.), 1892. 6. A. 1908. –
Ein Neubau unter Trümmern (R.), 1895. 2. A. 1901. –
Der Fiſcher u. die Meerminne (M.), 1896. –
Wilhelm Pickhingſts Kriegsfahrten, 1896. 3. A. 1905. – Studentenleben im 17. Jahrhundert (Kulturgeſch. Bilder), 1899. –
Die alte Herzogin (R. a. d. Z. d. 30jähr. Kr.), 1899. 4. A. 1905. –
Von Leuten, die auch mit dabei geweſen (Kriegsgeſchn. 1870–71), 1899. –
Um Pflicht u. Recht (R. a. d. Zeit der Vitalienbrüder), 1900. 3. A. 1905. –
Zu guter Letzt (4 En.), 1900. (Jnhalt: Durch Bruderblut [E. a. Kiſſingens ſchwerſten Tagen; sep. 1906).
– Fräulein.
– Aus der Tiefe. –
Jn der letzten Stunde [3 En.; sep. 1906.)] – Swinegel-Geſchichten.
2. A. 1901. –
Gleißendes Gold (Volksſchrift), 1903. – Stane u. Stine (Hum. E.), 1903. –
Kulturgeſchichtliche Bilder aus Mecklenburg, 1903. –
Ut de Preußentid (Schſp. f. unſer Volk), 1904. 2. A. 1907. –
Das große Kind. Tater (2 En.), 1905. –
Die Nebelnixe (M.), 1905. –
Die Nonnen von Dobbertin (R. a. d. Reformationszeit), 1907. –
Der verzauberte König (Weihnachtsſpiel), 1908.
*Beyer, Konrad,
pſeud.
Konrad Byr, wurde am 13. Juli 1834 zu Pommersfelden b. Bamberg geboren, erhielt ſeine Bildung in Bayern und bezog dann die Univerſität Leipzig, wo er gleichzeitig mit A. Brehm im Hauſe Roßmäßlers wohnte u. naturwiſſenſchaftlichen und belletriſtiſchen Studien oblag.
Nachdem er mit ſeiner Schrift „Erziehung zur Vernunft zum Doktor promoviert, widmete er ſich mit beſonderer Vorliebe der Gabelsbergerſchen Stenographie, gründete unter erheblichen Anſtrengungen einen Stenographen-Fortbildungsverein und gab auch längere Zeit eine ſtenographiſche Zeitſchrift heraus.
Dabei machte er jahrelang fortgeſetzte Studien zu einer Bearbeitung des Lebens Friedrich Rückerts, die er ſpäter in mehreren Schriften niederlegte.
Jm Jahre 1869 ſiedelte ſich B. am Fuße der Wartburg in Eiſenach an, um hier in friſcher Lenzesluft ſeine Geſundheit zu kräftigen.
Zehn Jahre weilte er dort und lehnte 1872 einen Ruf nach Frankfurt a. M. ab, um dort am „Freien deutſchen Hochſtift in Goethes Vaterhauſe“, deſſen Ehrenmitglied, Meiſter und Stiftsrat er war, eine hervorragende Stellung einzunehmen.
1879 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Stuttgart, wo er mit kurzer Unterbrechung, während welcher er in Berlin weilte, bis 1901 lebte u. 1886 vom Könige von Württemberg zum Hofrat ernannt wurde.
Dann zog er nach Wiesbaden.
Am 16. (17.?) März 1906 iſt er in Mainz geſtorben.
S:
Der Nixe Sang (Ep.), 1863. –
Lieb und Leid (Ge.), 1865. –
Poetiſche Aphorismen, 1865. –
Erinnerungsblätter aus einer Dichtermappe, 1870. –
Arja (Sg. aus Jndien u. Jran), 1873. 5. A. 1891. –
Der geräuſchloſe Feldzug (Dr.), 1873.
– Römiſches Schattenſpiel (Dr.), 1874. –
Zum 8. April (Dr.), 1875.
– Deutſchlands Kaiſerwillkommen (Dr.), 1878. – Muſenweihe (Feſtſp.), 1879. – Kaiſergold (Feſtſp.), 1879. –
Erzherzog Karls Liebe und der Kampf um den Niederwald (R.); II, 1880.
– Orientaliſche Novellen (n. d. ſchönſten Sg. aus Jndien u. Jran), 1890. –
Der Kampf um den Niederwald (Dr.), 1891. 4. A. 1906. –
Ludwig II., König v. Bayern (Charakterbild), 1897. –
Auf dem Niederwalde (Kulturgeſch. R. a. großer Zeit), 1900. –
Kaiſer Adolf auf Sonnenberg (Dr.), 1903. – Erinnerungen an Friedrich Rückert, 1866. – Rückert (Ein biogr. Denkmal), 1868. 2. A. 1890. –
Friedrich Rückerts Leben und Dichtungen, 1867. 2. A. 1868. –
Neue Mitteilungen über Friedrich Rückert und kritiſche Gänge und Studien; II, 1873. –
Nachgelaſſene Gedichte Frdr.
Rückerts; hrsg. 1877. –
Rückert als Dichter und Freimaurer, 1880.
*Beyer, Max,
wurde am 11. Juli 1873 in Hamburg als der Sohn eines Kaufmanns geboren, und da dieſer ſehr viel auf Reiſen war, bis zu ſeinem achten Jahre von ſeiner Mutter, einer zärtlichen, etwas ſchwärmeriſchen Dame, erzogen.
Nach Abſolvierung einer Realſchule mußte ſich der Sohn wider ſeinen Willen der kaufmänniſchen Laufbahn widmen, doch hielt er es nur zwei Jahre darin aus, um dann zur Schriftſtellerei überzugehen.
Er lebt noch jetzt in Hamburg.
S:
Unterm Lindenbaum (Sk. u. Ge.), 1892. –
Ewige Meſſe (Dn.), 1897. –
Fräulein Gêne (Tragikom.), 1897.
– „Lichter (Poefien), 1902.
Beyer, Rudolf v.,
pſeud.
Rupertus, wurde 1810 zu Großbeeren bei Berlin geboren, trat in die öſterreichiſche Armee und diente 1830 im 2. k. k. Dragonerregiment König Ludwig von Bayern.
Später kam er in ein Küraſſierregiment und wechſelte mit demſelben vielfach die Garniſonen in Ungarn und in der Militärgrenze.
Des Wanderlebens ohne rechtes Ziel und ohne Ausſicht auf einen Krieg endlich müde, quittierte er den Militärdienſt, verheiratete ſich mit einer ungariſchen Baroneſſe Weiß (Vaisz) und wurde Landwirt.
Als ſolcher lebte er einige Jahre auf einer Villa bei Preßburg.
Jm Jahre 1848 wurde er in die ungariſchen Jntereſſen hineingezogen u. Honvédoffizier.
Später zum Kommandauten der Feſtung Leopoldſtadt ernannt, nahm er aber, da man ihm aus Mißtrauen einen Oberkommandanten vorgeſetzt hatte, ſeinen Abſchied und begab ſich nach Waitzen.
Nach dem ſiegreichen Vorrücken der kaiſerlichen Truppen rettete er ſich, als Bedienter ſeiner Frau verkleidet, durch die Flucht ins Ausland.
Er ſtarb 1850 in Lüttich.
S:
Geſammelte Schriften, a. u. d. T.: Allerlei Rau (Nn. u. En.); III, 1848. – Donauhafen (Jahrbuch f. Lied u. Novelle, mit Karl Julius Schröer), 1848.
*Beyerlein, Franz Adam,
geb. am 22. März 1871 in Meißen (Sachſen) als der Sohn eines Kaufmanns und Rittergutsbeſitzers, beſuchte die Fürſten- und Landesſchule St. Afra daſelbſt und ſtudierte erſt in Freiburg i. B., ſeit 1891 in Leipzig Rechts- und Staatswiſſenſchaften und Geſchichte.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht genügt hatte, trat er in die Laufbahn eines Schriftſtellers ein und lebt als ſolcher in unabhängiger Stellung in Leipzig, wo er 1895 Mitbegründer und Schriftführer der (nunmehr eingegangenen) Literariſchen Geſellſchaft ward.
S:
Dämon Othello (Tr.), 1895. –
Das Siegesfeſt (Schſp.), 1896. –
Der Tag der Schmerzen (Schſp.), 1896. –
Das graue Leben (Beitrag zur Pſychologie des vierten Standes), 1902. –
Jena oder Sedan? (R.); II, 1903.
16. A. 1904.
Volksausg.
225. T. 1907. – Zapfenſtreich (Dr.), 1903.
28. A. 1907. –
Die Lüge des Frühlings (N.), 1.–10. T. 1904. – Similde Hegewalt (N.), 1.–50. T. 1904. –
Der Großknecht (Dr.), 1905. 2. A. 1906. –
Ein Winterlager, 1906.
20. A. 1907.
*Beygang, Willy,
geb. am 27. Mai 1886 zu Gera (Reuß), beſuchte 1896 bis 1905 das Gymnaſium in Chemnitz (Sachſen) u. ſtudierte dann in Leipzig die Rechte.
Nachdem er im Sommer 1908 das Referendarexamen abgelegt und ſich die Würde eines Dr. jur. erworben hatte, genügte er im 8. Feldartillerieregiment Nr. 78 ſeiner Militärpflicht in Wurzen u. trat danach in den juriſtiſchen Vorbereitungsdienſt ein.
S:
Blühende Gärten (Ge.), 1908.
*Beyrich, Klementine,
geb. Helm, bekannt als Schriftſtellerin unter ihrem Mädchennamen Klementine Helm, wurde am 9. Oktbr. 1825 zu Delitzſch in der Provinz Sachſen geboren, wo ihr Vater Kaufmann war.
Früh verwaiſt, wurde ſie im Hauſe ihres Onkels, des Schulrats Weiß in Merſeburg, u. ſpäter bei deſſen Bruder, dem Mineralogen Weiß in Berlin, erzogen, bis ſie zu ihrer weiteren Ausbildung in die königl. Luiſenſtiftung zu Berlin kam.
Jm Jahre 1848 verheiratete ſie ſich mit dem Profeſſor der Geologie, Geh. Bergrat Ernſt Beyrich, zu einer überaus glücklichen Ehe, die erſt am 9. Juli 1896 durch den Tod des Gatten gelöſt wurde.
Wenige Monate ſpäter, am 26. Novbr. 1896 folgte die Witwe dem Heimgegangenen im Tode nach.
S:
Meiſt En. für heranwachſende Mädchen: Märchen, 1859. – Kinderlieder, 1862. –
Backfiſchchens Leiden und Freuden, 1862.
50. A. 1897. –
Licht- u. Schattenbilder (21 En.), 1864.
– Schloß Herzberg (Ein Harzgedicht), 1868. –
Lillis Jngend, 1870. –
Die Brieftaube, 1871. –
Drei Erzählungen für junge Mädchen, 1872. –
Das Kränzchen, 1873. 7. A. 1895. –
Prinzeßchen Eva, 1874. 7. A. 1895. –
Frau Theodore, 1874.
– Dornröschen und Schneewittchen, 1876. –
Vater Carletts Pflegekind (frei n. d. Franz. bearb.), 1876. –
Das vierblättrige Kleeblatt, 1877. 4. A. 1895. – Siebenmeilenſtiefel, 1878. –
Doris und Dora (frei n. d. Franz. bearb.), 1879. 4. A. 1895. –
Unterm Schnee erblüht, 1880. 4. A. 1890. –
Leni von Hohenſchwangau, 1882. –
Der Weg zum Glück (n. d. Franz.), 1881. –
Elfchen Goldhaar, 1882. –
Treu Hannchen n. a. Erzählgn., 1883. –
Unſere Selekta, 1883. – Profeſſorentöchter, 1884.
– Unſere Dichter (Liederſtrauß), 1885. –
Klein Dinas Lehrjahre, 1888. –
Die Stiefſchweſtern, 1887. –
Vom Backfiſch zur Matrone, 1889. – Seines Glückes Schmied, 1890. – Elfriede, 1890. 3. A. 1895. –
Die Geſchwiſter Leonhard, 1891. –
Auf Jrrwegen und andere Erzählungen, 1891. –
Tante Regine, 1892.
– Friedas Mädchenjahre u. a. Erzählgn., 1892. –
Das Heimchen, 1893. –
Hans und Hanna (E.), 1894. –
Die kleine Herrin (E.), 1895. – Unſer Sonnenſchein (E.), 1896. – Märchenbuch, 3. A. 1896.
Beyſchlag, Franz,
* am 6. Aug. 1826 zu Frankfurt a. M., ſtudierte in Bonn Theologie und wurde evangeliſcher Prediger in Neuwied am Rhein, wo er am 3. Januar 1856 geſtorben iſt.
S:
Heideröschen (Nachgel. Ge., hrsg. v. ſ. Bruder), 1862.
Beyſchlag, Karl,
wurde am 4. Febr. 1816 zu Nördlingen in Bayern geboren, ſtudierte auf mehreren Univerſitäten und wandte ſich dann der Journaliſtik zu. –
Als Redakteur der „Ulmer Donauzeitung“ 1848 zu ſechs Monaten Haft auf dem Asperg verurteilt u. dann aus Württemberg ausgewieſen, ging er 1851 nach Amerika, wo er in verſchiedenen Städten des Weſtens als Lehrer und Redakteur wirkte.
Den Bürgerkrieg machte er als Kaplan des deutſchen 28. Ohio- Regiments mit.
Jetzt lebt er als Redakteur in Jndianopolis.
S:
Timoleon (Dr.), 1849. –
Eiſele u. Beiſele im weſtvirginiſchen Feldzuge, 1863.
Beyſchlag, G. Chr. Willibald,
älterer Bruder des oben genannten Franz B., wurde am 5. Septbr. 1823 in Frankfurt a. M. geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte 1840–44 in Bonn, Berlin u. abermals in Bonn Theologie, Philologie und Geſchichte.
Er lebte dann fünf Jahre als Predigtamtskandidat in Frankfurt a. M. und trat nun in die rheinpreußiſche Kirche über.
Nachdem er dreiviertel Jahr in Koblenz Vikar geweſen, kam er 1850 als Hilfsprediger nach Trier, wo er gleichzeitig zum evangeliſchen Religionslehrer an der dortigen Realſchule u. am Gymnaſium beſtellt wurde.
Seine hier verfaßte Erſtlingsſchrift „Evangeliſche Beiträge zu den Geſprächen über Staat u. Kirche“ (des Generals v. Radowitz) gab dem biſchöflichen Seminar Veranlaſſung, gegen B. einen Tendenzprozeß anzuſtrengen, der indes ſchließlich im Sande verlief.
Jm Jahre 1856 wurde B. als Hofprediger nach Karlsruhe und 1860 als Profeſſor der praktiſchen Theologie nach Halle berufen.
Nach dem Rücktritt des bekannten Prof.
Tholuck trat er in deſſen Lehrauftrag für die neuteſtamentlichen Fächer und in das Amt eines Univerſitätspredigers ein.
B. war Mitglied der Generalſynode und wurde 1873 Begründer der kirchlichen Mittelpartei u. 1876 des Organs derſelben, der „Deutſch-evangeliſchen Blätter“, die er bis zu ſeinem Tode redigierte.
Auch war er Mitſtifter des „Evangeliſchen Bundes“ (1886).
Er ſtarb in Halle am 25. Novbr. 1900.
Außer einer großen Zahl hervorragender theologiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Godofred (M. für das deutſche Haus), 1888. 4. A. 1897. –
Blütenſtrauß vom Lebenswege (Geſ. Ge.), 1893.
– Aus meinen Leben (Erinnerungen u. Erfahrungen); II, 1896–98.
Beyſſell, A.,
Pſeud. für Nathan Jacob; ſ. d.!
*Beytenmiller, Theodor,
wurde am 2. Febr. 1820 zu Weinsberg geboren.
Juſtinus Kerner, ein Freund ſeines Vaters, war ſein Taufpate; ſeine Mutter, die aus Marbach ſtammte, war eine Großnichte von Schillers Mutter.
Als Theodor zwei Jahre alt war, kam ſein Vater als Präzeptor nach Murrhardt.
Hier ſtarb ſeine Mutter ſchon 1827, und da der Vater bald darauf in Geiſtesnacht verſiel, wurde der Sohn von einem Oheim in Leutkirch und nach dem Tode des Vaters (1828) in das Stuttgarter Waiſenhaus aufgenommen.
Hier erhielt er ſeine Schulbildung, trat 1835 in das mit dem Waiſenhaus verbundene Lehrerſeminar ein u. wirkte nach Abſolvierung desſelben von 1838 bis 1844 an verſchiedenen Orten als Volksſchullehrer.
Um ſich in den Realien u. für das Realſchulweſen weiter fortzubilden, trat er 1845 als Schüler in das Polytechnikum zu Stuttgart ein und bereitete ſich auf das Reallehrerexamen vor, deſſen zwei Teile er 1848 u. 1849 beſtand.
Daneben war er ſeit 1846 mit der Erziehung der beiden Prinzen des nachmaligen ruſſiſchen Kanzlers, Fürſten Gortſchakoff, betraut, der damals Geſandter in Stuttgart war.
Jm Jahre 1850 übernahm B. die Hofmeiſterſtelle im Hauſe des Grafen von Taubenheim, Oberſtallmeiſters in Stuttgart, und trat erſt 1857 als Reallehrer zu Stuttgart in den öffentlichen Staatsdienſt, in dem er bis zu ſeiner Penſionierung (1894) tätig war.
Durch ſechs Jahre führte er auch die Redaktion der „Stuttgarter Frauenblätter“.
Er ſtarb in Stuttgart am 27. Dezbr. 1897.
S:
Gedichte, 1846. – Maiglöckchen (Liederſtrauß), 1854. – Unſere alt- u. mittelhochdeutſchen Dichter (Lehr- u. Handbuch), 1861. –
Blumengewinde deutſcher Lyrik (Anthologie), 1884. –
Tempelhalle chriſtlicher Lyrik (Anthologie), 1884. – Sagenkranz (Anthol. lyr.-ep.
G.), 1888. –
Furchtlos u. treu (Württemb. Liederſchatz), 1889.
Bezerédy, Amalie,
geb. 1804 in Jvanfa in Ungarn, war verheiratet mit dem bekannten Philanthropen u. Abgeordneten zum ungariſchen Landtage Stephan B., an deſſen humanitären Beſtrebungen ſie regen Anteil nahm.
Als Schriftſtellerin wirkte ſie auf dem Gebiet des Erziehungsweſens und der Novelliſtik.
Sie ſtarb bereits 1837.
Jn deutſcher Sprache ſchrieb ſie
S:
Novellen u. Erzählungen.
Aus hinterlaſſenen Papieren (Die Pädagogen. –
Die Mädchenſchule.
– Die Schickſalsſchule.
– Die Brautſchau.
– Muſikaliſche Bekanntſchaften.
– Cäcilie); 1840.
*Biarowsky, Wilhelm Eduard Jmmanuel von,
geb. zu München am 8. Oktbr.
1814, wo ſein Vater Legationsrat war, beſuchte zuerſt das Wilhelms-Gymnaſium, dann die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte drei Jahre lang in Erlangen Theologie und wurde 1844 Prediger in Rolle am Genfer See in Waadtland.
Bei der radikalen Bewegung aus dieſem Schweizerkanton vertrieben, erhielt er 1846 eine Anſtellung als Pfarrer zu Waitzenbach in Unterfranken, wo er bei der bayer. Geſangbuchs-Reformbewegung eine tätige Rolle ſpielte.
Nachdem er zehn Jahre dort gewirkt, privatiſierte er die beiden folgenden Jahre in München und wurde 1858 zweiter Pfarrer, 1860 erſter Pfarrer und Dekan in Erlangen.
Als ſolcher ſtarb er am 2. Juni 1882.
S:
Gedichte, 1854. – Glockenklänge (Ge.), 1869. – Senfkörner (Erkanntes und Erlebtes), 1861.
*Biberfeld, Karl,
geb. am 5. Febr. 1856 in Breslau, beſuchte das dortige Eliſabeth-Gymnaſium und widmete ſich dann dem Bankgeſchäfte.
Nebenbei war er ein eifriges Mitglied des Vereins „Breslauer Dichterſchule“, in dem er längere Zeit das Amt eines Schriftführers verſah.
Ein zweijähriger Aufenthalt in Wien war auf ſeine poetiſche Entwicklung von großem Einfluß.
Jetzt lebt er wieder, als Prokuriſt einer Bank, in Breslau.
S:
Gedichte, 1882. – Herbſtblättel (Sk. n. Ge., geſammelt), 1893. –
Pallas u. Germania (Feſtſp.), 1894. –
Bilder aus der Theatergeſchichte Breslaus, 1898. –
Zwei Dichtungen zum 100. Todestage Friedrich Schillers, 1905. –
Vor hundert Jahren (Dr. G. a. d. Zeit der Belagerung Breslaus), 1906.
Bibra, Ernſt Freiherr von,
wurde am 9. Juni 1806 zu Schwabheim, einem ſeiner Familie gehörigen Rittergute in Franken, geboren und, da er frühe ſeine Eltern verlor, bei ſeinem Oheim, dem Freiherrn v. Hutter, erzogen.
Er bezog die Univerſität Würzburg, um Rechtswiſſenſchaften zu ſtudieren, gab jedoch dieſes Studium auf und wandte ſich der Chemie u. den beſchreibenden Naturwiſſenſchaften zu.
Mit dem Jahre 1842 trat er zuerſt als Schriftſteller auf naturwiſſenſchaftlichem Gebiete auf u. veröffentlichte mehrere wertvolle Schriften, chemiſche Unterſuchungen enthaltend.
Jn den Jahren 1849 und 1850 unternahm er eine größere Reiſe nach Braſilien, dann um das Kap Horn nach Chile, das er nach allen Richtungen durchwanderte.
Nach ſeiner Rückkehr ſiedelte er nach Nürnberg über, wo er auch ſeine reichen naturhiſtoriſchen und ethnographiſchen Sammlungen, die er aus Amerika mitgebracht hatte, aufſtellte.
Seit dem Jahre 1862 widmete er ſich ausſchließlich der Belletriſtik und hat er auf dieſem Gebiete eine große Fruchtbarkeit entwickelt.
Er ſtarb am 5. Juni 1878.
(Die „Allgemeine Deutſche Biographie“ gibt indeſſen den 12. Oktbr. 1872 als Todestag an.)
S:
Reiſen in Südamerika; II, 1854.
– Erinnerungen aus Südamerika; III, 1861. –
Aus Chile, Peru u. Braſilien; III, 1862. –
Ein Juwel (R.); III, 1863. – Hoffnungen in Peru (R.); III, 1864. –
Reiſeſkizzen u. Novellen; IV, 1864. – Tzarogy (R.); III, 1865. –
Ein edles Frauenherz (R.); III, 1866. –
Erlebtes u. Geträumtes (Nn.); III, 1867. –
Die Schatzgräber (R.); III, 1867. –
Graf Ellern (R.); III, 1869. –
Aus jungen und alten Tagen (Erinnergn.); III, 1868. –
Die Abenteuer eines jungen Peruaners in Deutſchland (R.); III, 1870. –
Die erſten Glieder einer langen Kette (R.); III, 1871. –
Erb- u. Liebeshändel (R.); II, 1872. –
El paso de los animas (R.); II, 1871. –
Die Kinder der Gauner (R.); II, 1872.
– Hieronymus Skottus (R.); II, 1873. –
Die neun Stationen des Herrn von Scherenberg (R.); II, 1873. –
Jn Südamerika u. in Europa (R.); II, 1874. –
Brautſtand u. Verehelichung.
Ein geheimnisvoller Weg (2 En.), 1874.
– Wackere Frauen (R.); III, 1875.
*Bibra-Speßhardt, Thekla Freiin von,
geboren zu Römhild in Thüringen am 3. Juni 1847, wurde durch ein ſchweres Nervenleiden, das ſie 1875 beſiel und zehn Jahre an das Krankenzimmer feſſelte, zu eingehendem Studium der Literatur u. ſchließlich zur Schriftſtellerei geführt.
Sie lebt in Meiningen.
S:
Die Hochſchule (E.), 1886. 2. A. 1888. –
Aus erſter goldener Liebeszeit (E.), 1888. –
Die Wunderblume des Glücks (N.), 1890.
Bibus, Ottilie,
ſiehe Ottilie Mayer!
*Bichler, Alois,
geb. am 3. Febr. 1875 in Wien als der Sohn braver Bürgersleute, trat nach genoſſener Schulbildung 1892 in den Staatsdienſt und benutzte nun gleichzeitig ſeine Mußeſtunden, ſich zum Examen für den Dienſt als Einjährig-Freiwilliger vorzubereiten. 1896–97 genügte er ſeiner Militärpflicht bei den Tiroler Kaiſerjägern und erhielt 1899 das Patent als Leutnant der Reſerve.
B. iſt gegenwärtig k. k. Ober-Rechnungsführer im Poſtſparkaſſenamt zu Wien.
S:
Was mir ſo grad einfiel (Novelliſt. Skizzenbuch), 1906.
*Bickelhaupt, Greta,
geb. am 9. März 1865 zu Erbach im Odenwalde als die Tochter des gräflich Erbachſchen Hofkammerrats B., widmete ſich dem Lehrberufe und iſt gegenwärtig Vorſteherin der Höheren Mädchenſchule in ihrer Vaterſtadt.
S:
Rege un Sunneſchoi (Ge. u. Geſchn. a. d. Odenwald), 1906. –
Aus em Oudewald (Geſchn. u. Ge. in Odenwäld. Mdt.), 1908.
Bicking, Franz Anton,
pſeudon. Ludw. Rüben, wurde am 31. März 1809 zu Erfurt geboren, wo ſein Vater von 1806–13 als Generalchef verſchiedener Hoſpitäler in franzöſiſchen Dienſten ſtand.
Seine Erziehung erhielt er unter den Augen ſeines Oheims, des Domherrn Franz Anton Schmelzer am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſpäter in dem Seminarium Theodorianum, dem bekannten Jeſuitenkollegium, in Paderborn, worauf er zum Studium der Medizin die Univerſität Berlin bezog, an welcher er nach mehrjährigen Studien u. nicht geringem Kampf ums Daſein promovierte.
Von hier aus kehrte er nach Thüringen zurück und wirkte als Arzt in Erfurt und deſſen Umgegend.
Jm Jahre 1842 ſiedelte B. nach Berlin über und wurde Leibarzt des Prinzen Albrecht (Vater) von Preußen, in welcher Stellung er als Geh. Sanitätsrat bis zu dem Tode des Prinzen verblieb (14. Oktbr. 1872), ſtets gleich geliebt u. gleich geehrt von ſeinem allerhöchſten Gebieter.
B. begleitete den Prinzen auf den verſchiedenſten Reiſen, nach dem Orient, nach Mehadja, nach dem Kaukaſus, machte auch die Feldzüge in Schleswig, gegen Öſterreich u. Frankreich als tätiger Arzt im Gefolge des Prinzen mit.
Gegen Ende 1872 erkrankte B. an einem Nierenleiden, dem er am 14. Januar 1873 erlag.
Als Arzt bekannte ſich B. zur Homöopathie, und ſchrieb er nach dieſer Seite hin mehrere wertvolle Werke.
S:
Jphigenie in Aulis (Tr.), 1862. – Jphigenie in Tauris (Tr.), 1863. –
Cato von Utika (Dr.), 1865. – Cromwell (Dr.), 1867.
– Junius Brutus (Dr.), 1868. – Mohammed (Ep.), 1868. –
Jakob Molay (D.), 1869. –
Nachgelaſſene Werke; hersg. von Emilie Schröder; IV, 1873. [Jnhalt: Hiort (Ep.).
– Zug des Jaſon nach Kolchis (G.).
– Gedichte.
– Kaiſer Karl V. (Dr.).
– Sein und Nichtſein (Dr.) – Napoleon I. (Dr.).
– Friedrich I., Kurfürſt von Brandenburg (Dr.).
– Jphigenia in Argos (Tr.).
– Fingal (Dr. G.).
– Bragal (Dr. G.).
– Antonius u. Kleopatra (Dr.) – Pharnabazus (Dr.)]
*Bickmann, P. Evariſt,
geb. am 18. Januar 1860 in Grunſteinheim bei Paderborn, widmete ſich früh klaſſiſchen Studien und folgte, nachdem er mehrere Jahre bei einem Geiſtlichen Privatunterricht genommen, den Franziskanern in die Verbannung nach Holland, wo er 1877 das Ordenskleid erhielt.
Nach dem Probejahre ſetzte er dort vier Jahre lang die klaſſiſchen Studien fort, hörte dann zwei Jahre ſcholaſtiſche Philoſophie und wurde darauf von ſeinen Obern mit der Heranbildung ſeiner jüngern Ordensbrüder in den humaniſtiſchen Studien betraut, beſonders in der Poetik und deutſchen Literatur.
Nach Verlauf eines Jahres konnte er ſeinem Wunſche gemäß die theologiſchen Studien beginnen, denen er drei Jahre oblag.
Jm Jahre 1887 wurde er in Holland zum Prieſter geweiht, kehrte bald darauf in die Heimat zurück und beendete ſeine Studien an der Ordensſchule in Paderborn, worauf er ſeine Lehrtätigkeit wieder aufnahm.
Nach Verlauf von zwei Jahren mußte er dieſelbe einer ſchweren Krankheit wegen aufgeben, u. weilt er ſeitdem, fortwährend kränkelnd, auf dem ſchönen Kreuzberge bei Bonn.
S:
Schlichte Weiſen (Ge.), 1894. 2. A. 1907.
*Biczó, Alexander Edler von,
geb. am 10. Febr. 1868 in Wien, iſt ſeit ſeinem 17. Lebensjahre ſchriftſtelleriſch, beſonders als Feuilletoniſt, tätig.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Der neue Zimmerherr (O.), 1899. –
Braches Feld (R.), 1902. –
Die ſchöne Müllerin (O.), 1907. –
Von der heiteren Seite (Sk.), 1909.
*Biebendt, Anna,
pſeud. M. A. Enders, wurde am 26. November 1848 als die Tochter eines ſtädtiſchen Steuerkaſſen-Rendanten zu Mühlhauſen in Thüringen geboren, erhielt daſelbſt durch vortreffliche und fürſorgende Eltern eine ſehr gute Erziehung u. in der Schule eine gründliche Ausbildung.
Die reiche Phantaſie des Mädchens fand in der alten freien Reichsſtadt mit ihren hiſtoriſchen Erinnerungen und in der herrlichen Umgebung ſtete Nahrung und ſehr bald den richtigen Ausdruck in ihren Arbeiten für die Schule.
Mit 16 Jahren bezog ſie das Lehrerinnenſeminar zu Droyßig in der Provinz Sachſen und trat dann nach zwei Jahren ihren Beruf als Lehrerin an, den ſie bis zu ihrer Verheiratung (1870) ausübte.
Sie folgte ihrem Gatten nach Schönebeck a. d. Elbe und verlebte hier an ſeiner Seite eine Reihe von glücklichen Jahren, die vorwiegend den Pflichten der Gattin und Mutter, dann und wann auch ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit gewidmet waren.
Jm Jahre 1886 wurde Anna B. Witwe; als ſolche behielt ſie noch bis zum Herbſt 1892 ihren Wohnſitz in Schönebeck bei, um ihn dann nach Halle, dem Wohnort ihrer nächſten Verwandten, zu verlegen.
S:
Novellen (Trautenheim.
– Die Turmſchwalbe.
– Stervenbord.
– Das Drachenhaus), 1881. – Falkenried (Aufzeichnungen aus der Feder einer alten Tante), 1886.
*Biebinger, Friedrich,
pſeudon.
Fritz von Mutterſtadt, wurde am 19. Mai 1810 zu Mutterſtadt in der Rheinpfalz als der Sohn eines Chirurgen, ſpäteren Bürgermeiſters, geboren, beſuchte die Dorfſchule ſeines Heimatsortes, ſeit 1825 das Gymnaſium in Speier, ſeit 1829 das dortige Lyzeum u. ſtudierte von 1830–34 erſt in Erlangen, dann in Utrecht Theologie.
Nachdem er von 1834 ab als Vikar in Mutterſtadt, Freinsheim, Rechtenbach und Hirſchberg gewirkt, wurde er 1841 Pfarrer in Gundersweiler u. 1846 in Meckenheim bei Neuſtadt a. H. Hier hatte er das Unglück, durch einen Schuß jemand, wenn auch nur leicht, zu verwunden, und ſeine Gegner betrieben nun ſeine Amtsentſetzung. B. zog ſich nach Mutterſtadt zurück, fand zwar von 1855–61 noch Verwendung als Hilfsprediger im geiſtlichen Amte; da aber die Ausſichten auf definitive Wiederanſtellung infolge der liberalen Strömung im pfälziſch.
Konſiſtorium hinfällig wurden, ſo ſiedelte B. nach Speyer über, wo er als Privatmann ſich mit der Poeſie und den Studien beſchäftigte u. am 11. Aug. 1882 ſtarb.
S:
Töne der Gegenwart(Ge.), 1851. –
Der Herr, leidend und verklärt (Bibl. Ep.), 1879.
Biedenkapp, Georg,
geb. am 17. Mai 1868, Dr. phil., lebt in Steglitz bei Berlin.
S:
Kleine Geſchichten und Plaudereien philoſoph., pädagog. u. ſatir. Jnhalts, 1902.
– Philoſoph.
Satiren, 1905. – Schätze im Alltag.
Für kleine u. große Leute, 1907. –
Schultaugenichtſe u. Muſterſchüler, 1907.
Biedenweg, Johann Peter Friedrich,
geb. 22. Novbr. 1812 in Neſſe, Amt Lehe (Hannover), ſtudierte in Göttingen die Rechte, gehörte 1867 dem preußiſchen Abgeordnetenhauſe an, ſtarb als Obergerichts-Anwalt u. Notar am 19. Dezbr. 1874 in Stade.
S:
Harten, Smarten un Begebenheiten (Bunte Biller ut mine Lebenstid), 1873.
Biedermaier, Gottlieb, Pſeudon.
für Franz Graf; ſ. d.!
Biedermann, Berthold Freiherr von,
geb. am 3. Febr. 1851 in Chemnitz (Sachſen), lebte (1900) als Major z. D. in Berlin-Friedenau, (1904) in Detmold.
S:
Erzählungen.
1. Bd.:
Schach dem König, 1897.
Biedermann, Detlev Wilibald Freiherr von,
pſeud.
Detlev Wilibald, wurde am 22. Oktober 1823 (n. a. 1833) zu Nieder-Forchheim im ſächſiſchen Erzgebirge geboren, beſuchte das Gymnaſium in Annaberg, die Bergakademie in Freiberg i. S., die Forſtakademie in Tharandt, die landwirtſchaftl.
Akademie in Hohenheim u. ſpäter die Univerſität Leipzig.
Nach ſeiner Vermählung mit Klara von Grävenitz (1856) lebte er lange Zeit auf ſeiner Beſitzung in Forchheim, ſpäter in Dresden, ſeit 1888 in Potsdam u. ſiedelte 1890 nach Berlin über, wo er Beamter im kaiſerlich ſtatiſtiſchen Amt wurde u. am 6. Juni 1896 ſtarb.
S:
Kleines Treiben aus einer kleinen Stadt (R.), 1864. –
Der Roman als Kunſtwerk, 1864.
Biedermann, Felix,
pſeud.
Felix Dörmann, * in Wien am 29. Mai 1870, machte ſeine Studien daſelbſt u. ſchlug darauf die literariſche Laufbahn ein, in welcher er ſich ſchon mit 15 Jahren verſucht hatte.
Aus Anlaß der internationalen Muſik- u. Theaterausſtellung in Wien (1892) wurde B. zum Leiter des Preßbureaus derſelben ernannt.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Neurotica, 1891. – Senſationen, 1892. –
Jung Öſterreich (Anthol.), 1892. – Dramen (I. Hanna), 1893. – Gelächter (Ge.), 1895. –
Ledige Leute (Komödie), 1898. –
Warum der ſchöne Fritz verſtimmt war (E.), 1900. – Zimmerherren (Komödie), 1900. –
Die Kranner Buben (Kom.), 1901. –
Der Herr von Abadeſſa (Ein Abenteurerſtück), 1902. –
Das Unverzeihliche (Nn.), 1904. –
Die Liebesmüden (Lſp.), 1905. –
Alle guten Dinge (Nn.), 1906. –
Der köſtliche Rudi u. andere Geſchichten, 1906. –
Das ſtärkere Geſchlecht (Einakter-Zyklus: Hagith.
– Die Überflüſſigen.
– Der Mäzen. –
Der ſchlaue Jaromir), 1907.
Biedermann, Friedrich,
geb. am 23. Auguſt 1820 zu Bremen, widmete ſich erſt dem Buchhandel, ſpäter der Bühne u. privatiſierte dann in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Efeuranken (Ge.), 1855.
*Biedermann, Johann
Baptiſt, wurde am 23. Septbr. 1844 zu Schruns, dem Hauptorte in dem ſüdlichſten Teile Vorarlbergs (Montafon), geboren, wo ſein Vater, ein früherer Lehrer an der Kadettenſchule in Hall (Tirol), Beſitzer des Gaſthauſes zur Traube war.
Er beſuchte das Jeſuitenpenſionat zu Feldkirch in Vorarlberg, das Gymnaſium in Jnnsbruck u. zuletzt aus Geſundheitsrückſichten dasjenige in Meran und bezog zu Anfang d. J. 1864 die Univerſität Jnnsbruck, an der er bis 1868 die Rechte ſtudierte und 1870 zum Dr. jur. promoviert wurde.
Familienverhältniſſe beſtimmten ihn, 1872 den väterlichen Gaſthof in Schruns zu übernehmen, und ſo wurde er Ökonom, Holz- u. Viehhändler, ohne darüber ſeine geiſtige Tätigkeit zu vernachläſſigen.
Jm Jahre 1878 nahm er ſeine juriſtiſche Praxis wieder auf, u. lebt er ſeit 1885 als Advokat in Bludenz.
Er iſt nicht nur als Verteidiger in Strafſachen geſucht, ſondern auch als Dichter in der Montafoner Mundart unter den Bewohnern Vorarlbergs ſehr bekannt.
S:
Nüt för unguat!
(Ge. in Montafoner Mdt.), 1897.
Volksausgabe 1898.
Biedermann, Friedrich Karl,
geb. am 25. Septbr. 1812 in Leipzig, erhielt ſeine Vorbildung erſt bei einem Landpfarrer u. ſpäter auf der Kreuzſchule in Dresden und ſtudierte ſeit 1830 in Leipzig u. Heidelberg klaſſiſche Philologie und daneben auch Staatswiſſenſchaften.
Jm Jahre 1835 habilitierte er ſich in Leipzig als Privatdozent und wurde 1838 außerordentlicher Profeſſor der Philoſophie.
Seit dem Jahre 1842 umfaßten ſeine Vorleſungen beſonders die Staatswiſſenſchaften, das Staatsrecht und die Volkswirtſchaftslehre.
Auch trat er ſeit dieſer Zeit mit vielen Schriften als Publiziſt auf und ſuchte für allmählichen geſetzlichen Fortſchritt und den Aufbau eines kräftigen Nationallebens zu wirken.
So gründete er 1842 die literariſch-politiſche Zeitſchrift „Deutſche Monatsſchrift für Literatur und öffentliches Leben“, in der er zuerſt dem Gedanken eines feſten Zuſammenſchluſſes d. deutſchen Staaten unter Führung Preußens Ausdruck gab, und zwei Jahre ſpäter (1844) fügte er derſelben eine Wochenſchrift „Der Herold“ hinzu, die in Preußen verboten ward.
Wegen einer öffentlichen, 1845 gehaltenen u. unter dem Titel „Ein Wort an Sachſens Stände“ gedruckten Rede wurde er zur Unterſuchung gezogen und ihm alle ſtaatsrechtlichen Vorleſungen unterſagt.
Jm Jahre 1848 wurde er als Abgeordneter zum Frankfurter Parlament und in die deutſche Nationalverſammlung gewählt, gehörte auch 1849–50 der zweiten Kammer des ſächſiſchen Landtages an.
Ein Aufſatz über den Napoleoniſchen Staatsſtreich in ſeiner Zeitſchrift „Deutſche Annalen“ (1853) zog ihm eine Unterſuchung zu, infolge deren er ſeiner Profeſſur entſetzt wurde und eine einmonatige Feſtungshaft abbüßen mußte.
Seine unfreiwillige Muße benutzte er zur Fortſetzung u. Erweiterung ſeiner hiſtoriſchen Studien, und veröffentlichte er in den folgenden Jahren mehrere geſchichtliche Werke.
Jm Jahre 1855 ſiedelte er nach Weimar über, wo er die „Weimarer Zeitung“ redigierte; 1863 kehrte er nach Leipzig zurück, übernahm dort die Redaktion der „Deutſchen allgemeinen Zeitung“, die er bis 1879 beibehielt, u. 1865 ſeine ihm wiedererteilte Profeſſur.
Von 1869–76 war er Mitglied des ſächſiſchen Landtags u. 1871–74 Mitglied des deutſchen Reichstags, aus welchen beiden Körperſchaften er freiwillig ſchied, um ſich hinfort hiſtoriſcher Forſchung u. Schriftſtellerei zu widmen.
1874 wurde er zum ordentlichen Honorar-Profeſſor ernannt.
Er ſtarb am 5. März 1901.
S:
Kaiſer Heinrich IV.
(Tr.), 1861. –
Kaiſer Otto III.
(Tr.), 1863. –
Der letzte Bürgermeiſter von Straßburg (Hiſt. Dr.), 1870.
– Mein Leben u. ein Stück Zeitgeſchichte (1812–49), 1886. –
Zahlreiche hiſtoriſche Schriften.
Biedermann, Karl,
* am 24. April 1824 im Pfarrhauſe zu Pfungen in der Schweiz, widmete ſich dem Berufe eines Kaufmanns und arbeitete als ſolcher mehrere Jahre in Straßburg im Elſaß.
Dann trat er in franzöſiſche Militärdienſte u. lebte längere Zeit als Unteroffizier in Algier.
Nachdem ſein Vertrag abgelaufen, kehrte er 1846 in die Heimat zurück u. nahm ſein Kaufmannsgeſchäft wieder auf.
Nach ſeiner Verheiratung (1848) war er viele Jahre auf dem Gebiete der Strohhutinduſtrie in Wyl bei Rafz tätig.
Erſt in reiferen Jahren griff er in ſeinen Mußeſtunden zur Feder und machte er ſich beſonders durch gemüt- und humorvolle, glücklich aus dem Volksleben gegriffene mundartliche Erzählungen bekannt.
Er ſtarb am 26. Novbr. 1894 in San Remo, wo er auf Beſuch bei ſeiner Tochter weilte.
S:
Us Stadt u. Land (Erzellige), 1888.
Biedermann, Timotheus,
Pſeud. für Moritz Bauer; ſ. d.!
Biegemann, Korl,
Pſeud. für Karl Volkhauſen; ſ. d.!
Biehler, Alfred,
* am 11. Febr. 1863 zu Heidelberg, machte dort ſeine Gymnaſial- und philoſophiſchen Univerſitätsſtudien, wobei er beſonders Kuno Fiſcher, K. Bartſch, Jhne und Fr. Meyer hörte, und ging dann nach Stuttgart, wo er am Konſervatorium unter Faißt u. Koch muſikaliſche Studien betrieb u. durch Hofſchauſpieler Adolf Wentzel für die dramatiſche Kunſt vorbereitet wurde.
Jn Wien machte er auf dem bekannten fürſtlich Sulkowskiſchen Privattheater unter Prof.
Streben ſeine erſten Verſuche als Schauſpieler.
Nach etwa einem Jahre ging er nach Berlin u. nahm von hier aus an dem Gaſtſpiel-Enſemble des Berliner Reſidenztheaters teil, das ihn durch Norddeutſchland und Holland führte.
Darauf folgten Engagements in Aachen, Augsburg, Halle a. S., 1889 am Stadttheater in Köln, 1895 am Berliner Theater in Berlin, wo er bis 1897 blieb, 1900 am Reſidenztheater, ſpäter am Deutſchen Theater in London, wo er ein Jahr verweilte, und tritt ſeitdem vorwiegend als Gaſt auf.
S:
Jch liebe dich!
(Ge.), 1895.
Biehler-Buchenſee, Frau Marie
von, geb. am 20. Septbr. 1872 in Berlin, lebt (1899) in Villa Buchenſee bei Tutzing in Bayern.
S:
Lebensklänge (Ge.), 1898. – Libellen (Ge. 1898–1901), 1901. –
Das kleine Modell u. andere römiſche Skizzen, 1901.
*Biel, Anna Maria,
* am 16. Juni 1861 in Bergen auf der Jnſel Rügen, lebt verheiratet in München.
S:
Roman einer Mutter, 1904. 2. A. 1907. – Mittſommernacht (Ein Spiel u. neue Lr.), 1907. –
Alte plattdeutſche Kinderlieder (geſamm. und neue hinzugedichtet), 1907. –
Was meine Hausgeiſterchen mir erzählten (M.), 1906.
Bielawsky, Wenzeslaw,
Pſeud. für Gottlieb Wenzeslaus Weis; ſ. d.!
Biele, Werner von der,
Pſeud. für Adolf Werner; ſ. d.!
Bielfeld, Heinrich A.,
geb. am 20. Juni 1818 zu Bremen, erhielt eine vorzügliche Erziehung und Bildung, verließ zu Anfang der vierziger Jahre Deutſchland und hielt ſich anfänglich in Mexiko auf, bis er 1844 nach Milwaukee ging.
Hier nahm er im öffentlichen politiſchen Leben bald eine hervorragende Stellung ein, ſo daß ihm mehrere Ämter übertragen wurden, doch wandte er ſich ſpäter der Advokatur zu u. war einer der geſuchteſten Notare in der Stadt.
Er ſtarb am 16. Novbr. 1882.
S:
Gedichte, 1889.
*Biendl, Hans,
geb. am 18. Dezbr. 1865 in Wien, abſolvierte 1884 die Reifeprüfung und wandte ſich dann dem Berufe eines Bankbeamten zu.
Ein reger, auf das Abenteuerliche gerichteter Sinn trieb ihn ſchon mit 17 Jahren in jeder freien Zeit in die Alpen, und die dort erhaltenen Eindrücke führten ihm dann die Feder in die Hand.
Anfänglich nur Sportſchriftſteller, begann er erſt 1900 damit, für das große Publikum berechnete Reiſeſchilderungen zu verfaſſen, welche zumeiſt in Zeitſchriften erſchienen ſind.
Dann folgten Reiſeführer, wie „Das Suldental u. ſeine Berge (1902), „Das Sextental u. ſ. Berge (1904) und „Der Monte Criſtallo (1906).
Jn ſeinem Berufe iſt B. Oberbeamter der Erſten öſterr. Sparkaſſe in Wien, daneben auch Präſident des Öſterreich.
Alpenklubs und Redakteur des „Wegweiſer durch Kurorte, Sommerfriſchen und Hotels“.
S:
Licht und Schatten (Sk. u. En.), 1903. – Wanderſkizzen, 1905.
Bienengräber, Alfred,
geb. am 8. Novbr. 1840 zu Grimme in Anhalt als der Sohn eines Predigers, beſuchte das Gymnaſium zu Zerbſt, ſtudierte 1860–63 in Halle u. Berlin Theologie, war dann kurze Zeit Hauslehrer im Lauenburgiſchen u. fand 1865, nachdem er in Leipzig zum Dr. phil. promoviert, in Bernberg Anſtellung als Lehrer, bald darauf als Geiſtlicher.
Von 1876–82 wirkte er als Seelſorger an den anhaltiſchen Strafanſtalten in Plötzkau und Coswig, wurde dann Pfarrer an der Landesſtrafanſtalt in Zwickau, Ende 1880 Oberpfarrer in Meerane und 1905 Oberpfarrer in Dresden.
Außer einer Reihe von Erbauungsſchriften veröffentlichte er
S:
Freud’ und Leid (Ge.), 1864.
*Bienenſtein, Karl,
* am 1. Nov. 1869 in Wieſelburg a. d. Erlaf (Niederöſterreich), beſuchte das Lehrerſeminar in St. Pölten bis 1888, lebte dann in einem kleinen Gebirgsdorfe ſeinen weiteren privaten Studien und abſolvierte 1892 die Fachprüfung für das Lehramt an Bürgerſchulen.
Er hielt ſich dann in ſeinem Heimatorte auf, bis er 1896 Lehrer in St. Leonhard am Forſt (Niederöſterr.) wurde.
Von hier aus ſiedelte er 1904 als Fachlehrer nach Marburg (Steiermark) über.
S:
Aus tiefſtem Herzen (Ge.), 1893. – Gedichte, 1895. – Feindſchaften (Lebensbilder a. d. öſterreich. Voralpen), 1896. –
Die Dialektdichtung der öſterreich. Alpen (Anthol.), 1899. –
Die Heimatſcholle (Volksſt.), 1900. – Jdealiſten (2 Geſchn. von kleinen Beamten), 1903.
– Aus Traum u. Sehnſucht (Neue Ge.), 1906. –
Der Weltverdruß (N.) und: Maria am Weg! 1908.
– Wenn die Berge wandern (Eine Geſch. von Haß u. Liebe), 1908. –
Vor hundert Jahren (Erlebniſſe eines Wiener Freiwilligen 1809); 1908. – Wildwuchs (En.), 1908.
Bier, E., Pſeud.
für Thorolf Winter-Hjelm; ſ. d.!
*Bierbaum, Otto Julius,
wurde am 28. Juni 1865 zu Grünberg in Schleſien als der Sohn eines Konditors geboren und im Freimaurer- Jnſtitut zu Dresden-Friedrichſtadt erzogen.
Nach Beſuch der Gymnaſien zu Leipzig, Zeitz u. Wurzen ſtudierte er an den Univerſitäten Zürich, Leipzig, München u. Berlin Philoſophie, Jurisprudenz und Chineſiſch, letzteres am orientaliſchen Seminar zu Berlin, um ſich für den deutſchen Konſulardienſt in China vorzubereiten.
Nachdem er ſeit 1887 gelegentlich Feuilletons für d. „Wiener Neue freie Preſſe geliefert, wandte er ſich ſchließlich ganz der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zu, lebte ſeit 1891 in Bayern (anfangs in München, dann zwei Jahre auf dem Einödhofe in der Nähe des Starnberger Sees) u. ließ ſich im November 1893 dauernd in Berlin nieder.
Hier redigierte er fünf Monate die „Freie Bühne“, kurze Zeit auch die „Neue deutſche Rundſchau“ u. beteiligte ſich 1894 an der Gründung des „Pan“, einer Geſellſchaft zur Verbreitung künſtleriſcher Meiſterwerke.
Jm September 1895 trat er von dieſer Gründung zurück und begab ſich im folgenden Jahre nach Tirol, wo er bis 1899 auf Schloß Englar in Eppau weilte, um ſich dann in München niederzulaſſen.
Hier gründete er 1900 mit Heymel und Schröder die Zeitſchrift „Jnſel“, welche er kurze Zeit herausgab, ging dann 1901 nach Berlin, wo er einige Zeit das Trianontheater leitete, 1902 nach Schloß Klein-Wetzdorf (Niederöſterreich), wo er mit Singer u. Kanner die „Zeit“ herausgab, und kehrte 1903 nach München zurück.
Seit 1905 gibt er den „Goethe- Kalender“ heraus.
S:
Zweite Münchener Jahresausſtellung von Kunſtwerken aller Nationen, 1890. –
Erlebte Gedichte, 1892. – Detlev v. Liliencron (Literaturbild), 1892. –
25 Jahre Münchener Hoftheatergeſchichte, 1892. – Studentenbeichten, 1893. 6. A. 1902.
Zweite Reihe, 1897. 5. A. 1905. –
Fritz von Uhde (Lebensbild), 1893. –
Aus beiden Lagern, 1893. – Lobetanz (Ein Minnemärchen), 1894. –
Nemt, Frouwe, diſen Kranz (Ge.), 1894. – Lobetanz (Schſp.), 1895. –
Die Freiersfahrten und Freiersmeinungen des Herrn Pankrazius Graunzer, 1896. 5. A. 1901. –
Die Schlangendame (N.), 1896. 4. A. 1902. –
Der bunte Vogel von 1897 (Kalenderbuch), 1897. Stilpe (R.), 1897. 5. A. 1904. –
Kaktus und andere Künſtlergeſchichten, 1898. –
Der bunte Vogel von 1899, (Kalenderbuch), 1899. –
Das ſchöne Mädchen von Pao (Chineſ. R.), 1899. – Gugeline (Bühnenſpiel), 1899. –
Pan im Buſch (Ein Tanzſpiel), 1900.
– Jrrgarten der Liebe (Verliebte u. launenhafte Lr., Ge. u. Sprüche a. d. Jahren 1885–1900), 1901.
Neue Ausg.
(enthaltend die Lr. uſw. von 1885–1905), 40. T. 1906. –
Annemargreth und die drei Junggeſellen (Räubergeſch.) und:
Der Mesner-Michael (Profanlegende a. Tirol), 1902. –
Stella u. Antonie (Schſp.), 1903. –
Eine empfindſame Reiſe im Automobil (Br.), 1903. –
Die Haare der heiligen Fringilla u. andere Geſchichten, 1904. –
Das ſeidene Buch (Eine lyriſche Damenſpende), 1904. –
Zwei Münchener Faſchingsſpiele, 1904. –
Die vernarrte Prinzeß (Fabelſpiel in 3 Bildern), 1904. –
Das hölliſche Automobil (Nn.), 1905. –
Zwei Stilpe-Komödien (Das Cenacle der Mauleſel – Die Schlangendame), 1905. –
Zäpfel Kerns Abenteuer (Eine deutſche Kaſperlegeſchichte n. d. Jtal.), 1905. –
Der Bräutigam wider Willen (Kom. nach einer E. von Doſtojewski), 1906. –
Mit der Kraft (Automobilia), 1906. –
Prinz Kuckuck (Leben, Taten, Meinungen und Höllenfahrt eines Wollüſtlings in einem Zeitroman); II, 1906. 3. A. 1907. 3. Bd. 1908. –
Der Muſenkrieg (Eine Studentenkomödie f. d. Opernbühne), 1907. –
Felix Schnabels Univerſitätsjahre, oder:
Der deutſche Student (Ein Beitrag zur Sittengeſch. d. 19. Jahrh., eingeleit. u. mit Bemerkgn. verſehen), 1907. –
Maultrommel u. Flöte (Neue Verſe), 1907. –
Sonderbare Geſchichten; 3 Abteilgn., 1908. (Jnhalt: I. Schmulius Cäſar u. andere Erſcheinungen. –
II.
Der Steckenpferdpaſtor und andere franz. Geſchn. –
III.
Der heilige Mime und andere Grotesken [ſämtl. auch ſep. 1908.])
*Bieringer, Hans Friedrich,
geb. am 24. April 1874 in Bielefeld, verlebte ſeine Jugendzeit daſelbſt, mußte 1888 inſolge eines ſchweren Ohrenleidens ſeine Studien aufgeben und lebte darauf an verſchiedenen Orten, bis er 1892 als Feuilletonredakteur in die Redaktion des „Pfälziſchen Kuriers“ in Neuſtadt a. d. H. eintrat, der er bis 1894 angehörte.
Jm Jahre 1895 ſiedelte er nach München über, wo er noch jetzt als Publiziſt lebt.
S:
Die Dornenkrone (R.), 1896.
Bierlein(-Alkmona), Friedrich,
geb. am 8. Novbr. 1877 zu Treuchtlingen in Bayern als der Sohn eines einfachen Handwerkers, beſuchte ſechs Jahre lang das Gymnaſium in Ansbach und trat dann, um ſeiner frühzeitig verwitweten Mutter eine Stütze ſein zu können, in den mittleren Poſtdienſt.
Trotz der Anſtrengung in ſeinem Berufe arbeitete er fortgeſetzt, oft die Nächte hindurch, an ſeiner wiſſenſchaftlichen Fortbildung, lieferte Beiträge für Zeitungen u. Zeitſchriften, und nach Erſcheinen ſeines Erſtlingswerkes wurde ihm als Lohn ſeines Strebens der Nürnberger Schiller-Preis zuerkannt.
Bis 1902 war er Poſtadjunkt in Gunzenhauſen und wurde dann nach München verſetzt.
Hier ſtarb er am 2. Oktbr. 1904.
S:
Geſchenke des Abends (Geſammelte Sk.), 1901.
– Letzte Grüße (Ge., hrsg. von Guido Hartmann), 1905.
Biernatzki, Karl Johann Chriſtoph,
geb. am 31. Dezember 1849 zu Friedrichſtadt in Holſtein, wo ſein Vater damals Prediger war, verlebte ſeine Kindheit und Jugend in Kaſſel, Berlin und Altona, wo er das Gymnaſium abſolvierte, widmete ſich in Erlangen, Leipzig und Kiel dem Studium der Theologie, machte zwiſchendurch den Feldzug von 1870–71 als Freiwilliger mit und wurde nach erlangter Ordination (Dezember 1874) Adjunkt in Probſteierhagen.
Später wirkte er in gleicher Eigenſchaft zu Olderup und Haddeby und wurde im Novbr. 1878 Paſtor zu Bargum bei Huſum, von wo er 1893 nach Neumünſter (Holſtein) und 1899 auf das Paſtorat Hamberge bei Lübeck verſetzt ward.
Er gab 1892–99 die „Schleswig-Holſteiniſchen Blätter für innere Miſſion“ u. 1896–1900 den „Kalender des Sonntagsboten für Schleswig- Holſtein“ heraus.
S:
Ein Licht auf meinem Wege (Weihnachtserz.), 1884.
*Bieſenbach, Heinrich,
geb. am 10. Auguſt 1863 in Düſſeldorf, entſtammt einer Juriſtenfamilie und empfing im elterlichen Hauſe, in dem beſonders der Humor und die Gaſtfreundſchaft gepflegt wurde, im Verkehr mit geiſtreichen Menſchen der verſchiedenſten Richtungen manche wertvolle Anregung zur Beſchäftigung mit der Malerei und Dichtkunſt.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſpäter dasjenige in Vechta (Oldenburg).
Die Lage dieſes Städtchens inmitten weiter Moor- u. Heideflächen, der anregende Verkehr mit Altersgenoſſen voll jugendlicher Begeiſterung f. Schönheit, Forſchungstrieb u. Freiheit, das Beiſpiel u. die Einwirkung liberal geſinnter Lehrer weckten in dem Gemüte des Jünglings ſchon früh eine große Liebe zur Natur, Wiſſenſchaft und zu den Schöpfungen der klaſſiſchen Literaturgrößen.
B. ſtudierte dann in München und Bonn die Rechtswiſſenſchaft und Literaturgeſchichte, wurde in Leipzig zum Dr. jur. promoviert und 1893 in ſeiner Vaterſtadt Gerichtsaſſeſſor.
Bald darauf ließ er ſich dort als Rechtsanwalt nieder.
S:
Gedichte, 1906. –
Was der Vater ſeinen Kindern erzählt (25 M. u. En.), 1907. –
Die Stadt am Meer (Ep. E.), 1909.
*Bieſendahl, Karl,
* am 10. Aug. 1856 zu Anklam in Pommern als der Sohn eines Geiſtlichen, der bald darauf nach Ducherow verſetzt ward und hier 1858 ſtarb, beſuchte das Gymnaſium in Anklam und ſtudierte in Greifswald, Berlin, Leipzig und Tübingen klaſſiſche Sprachen und Geſchichte, widmete ſich aber daneben auch der Literatur u. Dichtung, zu welcher ihn ſchon ſeit früheſter Jugend eine unbezwingliche Neigung geführt hatte.
Nicht ohne Kämpfe mit ſeiner Familie, und erſt nachdem er in Tübingen 1882 promoviert worden und in Greifswald 1883 ſein philologiſches Staatsexamen beſtanden hatte, konnte er ungehindert ſeinen literariſchen Neigungen folgen.
Er beteiligte ſich zunächſt als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften, wandte ſich dann nach Stuttgart u. trat hier 1888 in die Redaktion des von Joſeph Kürſchner neu bearbeiteten Piererſchen Konverſationslexikons (7. A.) ein, nach deſſen Vollendung er nunmehr daſelbſt redaktionell tätig iſt.
So redigierte er ſeit 1893 den „Deutſchen Radfahrer“, ſeit 1901 die „Literariſch-biographiſche Monatskorreſpondenz“, gab 1902–08 die Novellenkorreſpondenz „Zeitungsliteratur“ heraus und war ſeit 1904 auch Chefredakteur der „Antiquitätenzeitung“.
S:
Die Kaiſertochter (Ep. G.), 1880. –
Hiſtoriſche Novellen, 1. Bd. Peszennia, 1883. – Lichtenſtein (Schſp.), 1887. –
Ein Seemannskind (Lſp.), 1887. –
Der Stern des Korſen (Tr.), 1890. –
Karl Bleibtreu (Liter.
Eſſay), 1892. –
Deutſches Theater- Jahrbuch, 1892. –
Jm alten Chriſtophsbau (D.), 1892. –
Zar u. Jüdin (Dr.), 1894. – Cäſar am Rubikon (D.), 1895. – Frieden im Krieg (Lſp.), 1898.
– Dichtungen aus Württembergs Vergangenheit; II, 1899–1901. –
Der verſchwundene Meiſterfahrer (Lſp.), 1903. –
Fahrendes Volk (Radſportl. Lſp.), 1908.
*Bieſten, Wilhelm Joſeph,
pſeud.
Wilhelm von Hagen, geb. am 25. Oktbr. 1844 in dem Eifelflecken Speicher, Kreis Bitburg, Reg.-Bez. Trier, abſolvierte das Gymnaſium zu Eſſen a. d. Ruhr und ſtudierte danach an der Akademie zu Münſter und an den Univerſitäten Tübingen u. Bonn katholiſche Theologie.
Jm Herbſt 1866 trat er in das biſchöfliche Seminar zu Trier ein und erhielt am 29. Auguſt 1868 die Prieſterweihe.
Er war dann an verſchiedenen Orten als Seelſorger und 1871–75 als geiſtlicher Rektor u. Religionslehrer am Urſulinerinnenſtift in Boppard a. Rh. tätig, bis ihn der ſogenannte Kulturkampf nötigte, ſich im Auslande einen Wirkungskreis zu ſuchen.
Er weilte deshalb 1875–80 in Valkenburg im holländiſchen Limburg.
Seit dem Jahre 1884 wirkte er, erſt als Hilfsgeiſtlicher, dann als Pfarrer, in dem Dörfchen Ayl an der Saar bei Saarburg, von wo er 1904 nach Boppard verſetzt ward.
S:
Drei Dramen f. höh. Töchterſchulen, 1879. (Moſes, der Findling. –
Die Flucht u. Rückkehr der heiligen Familie.
– Sankt Nikolaus); [ſämtl. ſep. 1909].) – Peter in der Fremde (Lſp.), 1888. – Romfahrt (Rz.), 1889. –
Sankt Helenas Heiltum (Erzählend. G.), 1895. –
Treu zu Rom!
(Feſtſchrift zur Papſtfeier; Biogr., Lr. u. Ge.), 1903.
Bigot von Saint-Quentin, Karl Auguſt Graf,
ſtammte aus einer alten in der Bretagne heimiſchen und nach Deutſchland übergeſiedelten Familie und wurde am 12. Juni 1805 zu Neuburg in Bayern geboren.
Er war der Sohn des 1854 geſtorbenen öſterreich.
Generals der Kavallerie, Franz Ludwig B., erhielt ſeine Erziehung im Kadettenkorps in München u. trat dann als Unterleutnant eines Dragonerregiments in öſterreichiſche Dienſte. 1848–49 machte er, erſt als Major, dann als Flügeladjutant des Banus Graf Jellačič die Kämpfe in Ungarn mit, wurde im Novbr. 1850 Oberſt u. Kommandeur des Dragonerregiments Prinz Eugen von Savoyen, ſpäter auch k. k. Kämmerer, Geh. Rat und General der Kavallerie und lebte ſeit 1869 penſioniert zu Kwaſſitz in Mähren, wo er am 8. Septbr. 1884 ſtarb.
S:
Cancan eines deutſchen Edelmanns (R.); III, 1842–45.
Biller, E., ſ. E. Wuttke-Biller!
*Billig, Julius Karl Guſtav,
geb. am 18. Febr. 1813 zu Alt-Chemnitz in Sachſen als der jüngſte Sohn des dortigen Lehrers, beſuchte ſeit 1826 das Lyzeum in Chemnitz u. widmete ſich dann ſeit 1830 bei ſeinem älteren Bruder in Mittweida dem Buchhandel.
Mit dem Etabliſſement desſelben war eine ſehr große Leihbibliothek verbunden, durch deren fleißige Benutzung B. frühe auf den Gedanken kam, ſich auch als Schriftſteller zu betätigen.
Seine erſten Gedichte fanden in dem von ſeinem Bruder verlegten Lokalblatte Aufnahme u. ſeine erſten Romane ſchnell geeignete Verleger; auch auf dem Gebiet der Jugendſchriften verſuchte er ſich.
Jm Jahre 1835 ging B. nach Dortmund, wo er ein Jahr in ſeinem Berufe tätig war, verlebte dann mehrere Monate in ſeiner Heimat, wo er ſein erſt ſpäter aufgeführtes Melodrama „Der tote Schacht“ dichtete, und gründete dann Ende 1836 in Chemnitz eine Buchhandlung.
Familienverhältniſſe führten B. ſchon nach drei Jahren (1840) in die weſtfäliſche Grenzſtadt Warburg, wo er eine Buchhandlung, Leihbibliothek u. Buchdruckerei errichtete.
Hier machte er die Bekanntſchaft des in der Nähe wohnenden Freiherrn von der Malsburg auf Eſcheberg u. des Dichters Geibel.
Schon nach drei Jahren verkaufte B. ſein Geſchäft u. zog nach Mittweida in Sachſen zurück, wo er eine Buchdruckerei einrichtete und im Revolutionsjahr ein ſatiriſches Wochenblatt „Die Kneipzange“ gründete, die er zum größten Teil mit ſeinen humoriſtiſch.
Zeitgedichten verſorgte.
Jm Jntereſſe ſeiner Kinder, denen B. eine beſſere Erziehung u. Ausbildung zu geben wünſchte, trat er ſein Geſchäft an ſeinen Sozius ab u. ſiedelte dann nach Dresden über, wo er noch zwei Jahre geſchäftlich wirkſam war, ſich aber dann gänzlich der Schriftſtellerei widmete.
Später lebte er mehrere Jahre in Berlin, dann in Zittau, wo er die „Zittauer Morgenzeitung“ gründete, bis er nach dem Tode ſeiner Gattin 1886 nach Leipzig überſiedelte, wo er am 21. Juli 1888 ſtarb.
Seine erſten Romane und Erzählungen ſchrieb er unter dem Namen Alexander Spindler u. Paul Netz.
S:
Luibald und Hermann (R.), 1832.
– Joſeph Tannhäuſer (R.); II, 1834. –
Rolf, der Skandinavierhäuptling (E.), 1838. –
Die Stiefbrüder (E.), 1838. –
Poetiſches Feſtbüchlein zur Deſenbergfeſtfeier, 1841. – Leben u. unerhörte Abenteuer des gefürchteten Polizeiſpions u. Diebsfängers Fr. Vidocq, 1870. –
Das ſchwarze Gold (R.), 1875. –
Nach der Schicht (En. a. d. Bergmannsleben), 1873.
*Billing, Albert,
* am 15. Febr. 1858 in Zürich, verlebte ſeine Jugend teils auf dem Lande in der Nähe von Zürich, teils direkt am Rheinfall, beſuchte erſt die gewöhnliche Staatsſchule, dann die Sekundarſchule in Benken und zog mit 16 Jahren zu ſeinem Stiefbruder nach Freiburg (Schweiz), wo er behufs Erlernung der romaniſchen Sprachen, ſpeziell der franzöſiſchen, das Lyzeum beſuchte.
Dem Wunſche des Vaters, daß Albert Theologie ſtudieren möchte, entſprach deſſen Neigung nicht: dieſe drängte zum Maſchinenbaufach.
B. machte eine mehrjährige praktiſche Lehrzeit in den Werkſtätten und techniſchen Bureaus einer Maſchinenfabrik erſt in Freiburg, dann in Zürich, durch und bereitete ſich nebenher durch Privatunterricht auch theoretiſch vor.
Nach Beendigung ſeiner polytechniſch.
Studien in Zürich, wurde er als Jngenieur von einer dortigen Maſchinenfabrik angeſtellt und machte, dank ſeiner Sprachkenntniſſe, ſchnell Karriere.
Jm Jahre 1888 ging er als Oberingenieur und Prokuriſt einer Maſchinenfabrik nach Köthen (Anhalt) und 1896 in gleicher Eigenſchaft nach Golzern im Königreich Sachſen.
Zahlreiche Reiſen, die ihm die Kenntnis fremder Länder u. Völker vermittelten, brachten genügende Abwechſlung in die Eintönigkeit ſeines Berufslebens.
Jm Oktober 1907 gab er ſeine Stellung auf und zog ſich ins Privatleben nach Zürich zurück.
S:
D’ Jquartierig (Milit. Schw. in Züricher Mdt), 1885. – D’ Erbſchaft (Lſp. in Züricher Mdt.), 1887. – Alpenroſen (Liederſtrauß), 1901.
– Erzählungen aus Helvetien, 1905.
Bilſe, Oswald Fritz,
pſeudon.
Fritz von der Kyrburg, wurde am 31. März 1878 in Kirn a. d. Nahe geboren.
Sein Vater war Lehrer daſelbſt und kam ſpäter als Leiter der höheren Lehranſtalt nach Schnepfenthal in Thüringen.
Der Sohn beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die Schule in Kirn, ſpäter das Gymnaſium in Eiſenach, trat im Herbſt 1896 als Fahnenjunker in das Trainbataillon Nr. 11 in Kaſſel ein, wurde 1897 Fähnrich und im Juli 1898 Offizier im Trainbataillon Nr. 16 in Forbach in Lothringen.
Familienverhältniſſe zwangen ihn ſpäter, für einige Zeit wieder aus dem Heere auszuſcheiden, doch wurde er im Februar 1901 wieder aktiv.
Jm September 1903 reichte er ſein Geſuch um Verabſchiedung zum 1. November ein.
Da erſchien im Oktober ſein Zeitbild „Aus einer kleinen Garniſon“, infolgedeſſen er verhaftet, der Beleidigung ſeiner Vorgeſetzten u. anderer dienſtlicher Vergehen angeklagt und zu ſechs Monaten Feſtung verurteilt ward.
Nach ſeiner Freilaſſung ließ er ſich als Schriftſteller bei Berlin, ſpäter in der Schweiz nieder u. lebt ſeit 1906 in Frankreich (Paris).
S:
Aus einer kleinen Garniſon (Milit. Zeitbild), 1.–30. T. 1903. –
Zwei Militär-Humoresken (Der Alarm.
Ein glücklicher Reinfall), 1903. – Wahrheit (Dr.), 1904. –
Das blaue Schloß (R.), 1904. –
Lieb Vaterland (R. a. d. Soldatenleben), 1905. – Fallobſt (Dr. a. d. militär. Leben), 1905. – Verklärung (R.), 1909.
*Biltz, Karl Friedrich,
geb. am 6. Juli 1830 zu Schildau, wo ſein Vater Aktuarius war, der aber 1832 als Bürgermeiſter nach Herzberg in Sachſen berufen wurde, beſuchte von 1844–48 das Gymnaſium in Torgau und ſtudierte 1848 bis 1850 in Halle anfänglich Theologie, dann aber unter Bernhardy, Leo und Erdmann ausſchließlich Philologie, welches Studium er danach in Berlin fortſetzte.
Nach abgelegter Staatsprüfung bekleidete er von Oſtern 1853–57 eine Lehrerſtelle am Gymnaſium zu Torgau und nahm dann eine ſolche an der Realſchule zu Potsdam an, hauptſächlich um Berlin wieder näher zu ſein, welches ſeit ſeiner Studienzeit die größte Anziehungskraft auf ihn ausgeübt hatte.
Jm Jahre 1861 gab er ſein Lehramt auf und ſiedelte nach Berlin über, um ſich germaniſtiſchen Studien behufs Vorbereitung auf ein akademiſches Lehramt zu widmen, promovierte 1864 in Jena und trat noch in demſelben Jahre in die Redaktion der „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“ ein, der er bis 1870 angehörte.
Seitdem lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Berlin, lieferte aber ſeit 1879 für obengenannte Zeitung die Berichte über das königliche Hoftheater.
Er ſtarb am 16. Dezember 1901 in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
S:
Coriolan (Tr.), 1860. –
Dramatiſche Studien; 3 Hefte, 1863. –
Der alte Barbaroſſa (P.), 1866. –
Die Duenna von R. B. Sheridan, überſ. und eingeleitet, 1872. –
Anno Zweitauſend (Zukunftspoſſe), 1877. – Gedichte, 1884. –
Zur deutſchen Sprache und Literatur (Vortr. u. Aufſ.), 1888. –
Neue Beiträge zur Geſch. d. deutſchen Sprache und Literatur, 1891. –
Der Jntendant in tauſend Nöten (P. mit Geſ.), 1890. –
Gomorrhas Ende (Sat.- dramat. Fragment), 1893. –
Dramatiſche Humoresken, 1894. –
Ein toller Tag (Literar. P. m. Geſ. u. Tanz), 1896. –
Der Dorfſchulze (Komödie), 1899.
*Bilz, F. E.,
wurde am 12. Juni 1842 in Arnsdorf bei Penig (Königr. Sachſen) als der jüngſte Sohn eines kleinen Landmanns geboren und erlernte nach Beſuch der Dorfſchule und ſeiner Konfirmation ein Handwerk, in welchem er ſich daheim und in der Fremde viele ſchätzenswerte praktiſche und theoretiſche Kenntniſſe erwarb.
Heimgekehrt, gründete er in Meerane ein kleineres Fabrikationsgeſchäft für Manufakturwaren, beſuchte von hier aus die Leipziger Meſſen und beſorgte ſelbſt die Geſchäftsreiſen.
Später ſchritt er dann zur Errichtung eines Kolonialwarengeſchäfts an demſelben Orte, und nun fand er auch Zeit und Muße, ſeinem ſchon ſehr lange gehegten inneren Drange nach ſchriftſtelleriſcher Betätigung folgen zu können.
Letztere hatte ſich die Erlöſung der Menſchheit aus den traurigen ſozialen und namentlich hygieniſchen Verhältniſſen zum Ziele geſetzt, und ihr entſprangen dann ſeine Werke „Das menſchliche Lebensglück“ (Neue Ausg. u. d. T.: „Wie ſchafft man beſſere Zeiten“) u.
„Das neue Naturheilverfahren“.
Das letztere iſt in mehr als einer Million Exemplaren verbreitet und ſchon in ſechs fremde Sprachen überſetzt worden.
Dieſe Naturheilmethode, deren Vorzüge B. an ſeinem eigenen Leibe erprobt hatte, veranlaßte ihn, in derſelben ſich immer weiter auszubilden u. ſchließlich in der ſchönen Lößnitz bei Dresden eine große Naturheilanſtalt zu errichten, die ſich noch heute trotz mancherlei Anfechtungen großen Zuſpruchs zu erfreuen hat.
S:
Jn hundert Jahren (R.), 1907.
Bimſtein, Emanuel,
Pſeud. für Hermann Jſecke; ſ. d.!
Binder, Heinrich,
geb. 1827 in Stockerau bei Wien und geſt. in Neuyork am 12. Jan. 1901.
Er beteiligte ſich als Studioſus an der Revolution, nach deren Niederwerfung er 1849 in die Schweiz flüchtete, dann nach Jtalien u. Frankreich u. 1852 nach Amerika ging, wo er ſeitdem als Schriftſteller u. Redakteur tätig war.
1854 redigierte er in Albany die „Freien Blätter“, trat 1855 in die Redaktion der Jllinois-Staatszeitung“ ein, der er bis 1861 angehörte, war dann in St. Louis Mitredakteur der „Weſtlichen Poſt“ und 1867 Redakteur der St. Louis-Abendzeitung“, gründete hier auch 1869 mit Joſeph Keppler die illuſtrierte Wochenſchrift „Die Vehme“.
Später wurde er Redakteur der „Detroiter Abendpoſt“ und 1888 Chefredakteur des „Puck“ in Neuyork.
S:
Liederklänge aus vier Jahrzehnten (Dn.), 1896.
Binder, Heinrich,
geb. am 5. Juli 1878 in Kaiſerslautern in der Pfalz, lebte 1904 als Redakteur der „Provinzial-Zeitung“ in Geeſtemünde, 1905 als Redaktur der „Neuen Vogtländiſchen Zeitung in Plauen i. V.
S:
Gedichte, 1902. –
Media in vita (Ge.), 1904. – Schiffe, die ſcheitern, und andere Erzählungen, 1905. –
Neueſtes Seemannsliederbuch, 1905. – Todesfahrten in fernen Meeren (Aus d. Tagebuche e. Seemanns), 1907.
*Binder, Helene,
geb. am 3. Juni 1855 in Eiſenach, verlebte daſelbſt eine glückliche Jugend und trat nach ihrer Konfirmation zu weiterer Ausbildung erſt in ein Kindergarten- und dann zu Köthen in das Lehrerinnenſeminar, an welchem ſie 1873 ihre Prüfung beſtand.
Seitdem wirkte ſie als Erzieherin in Deutſchland und England, als Lehrerin in Liegnitz, als Schulvorſteherin in Homberg u. leitet ſeit 1894 eine höhere Privattöchterſchule in Chemnitz (Sachſen).
Jhre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit gilt vorwiegend der Schule und der Schuljugend.
Unter den 40 und mehr Arbeiten, meiſt Kinderſchriften, die ſie bisher veröffentlicht hat, ſind hier hervorzuheben
S:
Oſterklänge (Ein Oſterlied), 1892. – Engelsſtimmen (D.), 1893. –
Jn Kreuzes Hut iſt’s allerweg’ gut (Dn.), 1899. –
Jn Gottes Hut (G.), 1895.
– Unſere Hoffnung (Dn.), 1892.
*Binder, Jenö
(d. i. Eugen), geb. am 21. Oktbr. 1862 in Löcſe (Ungarn), abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog darauf die theologiſche Akademie in Pozſony (Preßburg), wo er drei Jahre verbrachte.
An der Berliner Univerſität hörte er dann ein Jahr lang neben theologiſchen Vorleſungen beſonders ſolche über deutſche Literaturgeſchichte, weilte zwei weitere Semeſter in Leipzig u. Jena u. kehrte dann in die Heimat zurück.
Hier war er zuerſt Vikar in Beszterczebánya, danach Hilfsprofeſſor am Gymnaſium in Nyicepyháza, wurde 1889 zum Pfarrer in Birda gewählt und iſt ſeit 1898 Religionsprofeſſor am Lyzeum in Késmárk.
Er iſt Mitarbeiter an einer Reihe deutſcher humoriſtiſcher Blätter u. Überſetzer aus dem Ungariſchen ins Deutſche.
S:
Freuet euch des Lebens!
(Humor. Ge.), 1907.
Binder, Julius O.,
Pſeudon. für Julius Jſenbeck; ſ. d.!
*Bindewald, Luiſe,
pſeudon.
Luiſe Hohndorf, wurde am 6. Oktbr. 1845 zu Wetzlar als die Tochter des kgl. preußiſchen Verkehrsbeamten Leidener geboren, der ſpäter nach Düſſeldorf, Köln u. Barmen verſetzt ward.
Als einziges Kind ihrer Eltern genoß ſie eine ſorgfältige Erziehung u. in den höheren Bildungsanſtalten der genannten Städte eine vortreffliche Bildung.
Nachdem ſie die auch in weiteren Kreiſen bekannte höhere Töchterſchule des Dr. Kleinpaul in Barmen und die ſich daran ſchließende Fortbildungsklaſſe abſolviert hatte, reifte in ihr der Entſchluß, aus den bisher erworbenen Kenntniſſen gleichſam ein greifbares Fazit zu ziehen u. das Lehrerinnenexamen zu machen, den ſie auch 1864 bei der königl. Regierung in Düſſeldorf verwirklichte.
Dann brachte ſie zu ihrer weiteren Ausbildung ein Jahr in einem engliſchen Penſionate, ſowie auch längere Zeit in Aachen zu, bis die andauernde Kränklichkeit der Mutter ſie nötigte, dem Verfolgen weiterer pädagogiſchen Zukunftspläne zu entſagen und die hauswirtſchaftliche Tätigkeit im Elternhauſe zu übernehmen.
So ſchmerzlich ihr dies anfangs war, ſo ſöhnte ſie die bald darauf (1867) erfolgende Verſetzung ihres Vaters nach Jena mit dem Geſchehenen aus; denn das angenehm wechſelvolle Leben der kleinen Univerſitätsſtadt, der Verkehr mit geiſtreichen Leuten boten ihr eine Fülle des Neuen und mannigfaltige, ihre ſchriftſtelleriſche Neigung mächtig anfachende Genüſſe.
Von hier aus veröffentlichte ſie auch, ermutigt durch den freundlichen Zuſpruch von Ottilie Wildermuth, ihre erſten Schriften.
Später folgte ſie ihrem Vater an deſſen letzten Wirkungskreis Koburg, u. hier verheiratete ſie ſich im Oktober 1877 mit dem naſſauiſchen Pfarrer Karl Wilhelm B. zu Effershauſen bei Weilburg, dem ſie 1889 auf die Pſarrſtelle Dexbach bei Biedenkopf und nach ſeiner im Herbſt 1892 erfolgten Penſionierung in das Taunusſtädtchen Jdſtein folgte, wo ſie, nachdem ſie ihren Gatten am Weihnachtstage d. J. 1900 durch den Tod verloren hatte, als Witwe lebte, bis auch ſie am 19. Auguſt 1905 der Tod von hinnen rief.
S:
Norah (Ein Frauenleben), 1868.
– Frauenleben und Frauenberuf (Jn Briefen), 1869. –
Aus bewegten Tagen (E.); 1873.
– Aus erlauchtem Geſchlecht (E.), 1878.
*Bindewald, Theodor Heinrich,
pſeud.
Heinrich Scharfenberg, der älteſte Sohn des 1846 zu Freienſteinau verſtorbenen Pfarrers Philipp Friedrich B., wurde am 26. April 1829 zu Altenſchlirf im Kreiſe Lauterbach (Heſſen) geboren, empfing ſeinen erſten Unterricht vom Vater, beſuchte 1842 bis 1848 die Gymnaſien zu Fulda u. Büdingen und ſtudierte von Oſtern 1848–51 auf der Univerſität Gießen Theologie, worauf er noch für ein Jahr Mitglied des Predigerſeminars in Friedberg i. d. W. wurde. Nachdem er dann eine Zeitlang eine Privatlehranſtalt zu Nauheim i. d. W. geleitet, fand er als Pfarraſſiſtent und Vikar Verwendung in Pohlgöns, Höchſt a. d. Nidder, Rothenberg im Odenwald u. Heuchelheim bei Gießen, von wo er im Herbſt 1857 als Pfarrer und Schullehrer nach Buſenborn bei Schotten berufen ward.
Jm Jahre 1867 kam er als Pfarrer nach Großeneichen und 1876 nach Friſchborn bei Lauterbach, wo er im beſten Mannesalter am 11. Dezember 1880 an der Brightſchen Krankheit ſtarb.
Mehrere Jahre gab er den Volkskalender „Der wahre u. echte Hinkende Bote“ (Frankfurt a. M.) heraus.
Auch war er ein ungemein fleißiger Mitarbeiter an wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften, Unterhaltungsblättern und pädagogiſchen Blättern.
S:
Hiſtorien aus Oberheſſen (Alte Mären vom Ulrichſtein u. der Brenntag), 1873.
– Ernſt und Humor (En.), 1873.
– Oberheſſiſches Sagenbuch (Aus dem Volksmunde geſammelt), 1873.
Bindſchedler(-Boeſch), Nina,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Nina Boeſch, wurde am 22. Juli 1852 in Ebnat (Kanton St. Gallen) geboren u. verheiratete ſich 1876 mit dem Arzt B., mit dem ſie in Jknau, Zürich, Winterthur und dann eine Zeitlang in Amerika lebte.
Die Ehe war keine glückliche, und ſo verließ Nina endlich 1885 mit ihren vier Kindern den liebloſen Gatten und kehrte in die Heimat zurück.
Von ihrer Familie liebevoll empfangen, kaufte der Vater ihr ein idylliſches Heim in Ebnat, in welchem ſie ſich zunächſt der Erziehung ihrer Kinder mit ſchönſtem Erfolge widmete, um danach, angeregt durch literariſche Perſönlichkeiten, der Dichtkunſt zu huldigen.
S:
Seelenklänge (Ge.), 2. A. 1904.
Bing, Anton,
geb. am 11. Februar 1841 in Frankfurt a. M., lebt (1882) daſelbſt als Redakteur der „Wochen- Rundſchau für dramatiſche Kunſt“.
S:
Die Aſſaſſinen (Tr.), 1880. –
Rückblicke auf die Geſchichte des Frankfurter Stadttheater von 1792–1892, 1. Bd.:
Von 1792–1845; 1892.
*Binhack, Franz Xaver,
geb. am 11. April 1836 zu Waldſaſſen in der Oberpfalz als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte ſeit 1848 die Lateinſchule d. Benediktinerkloſters Metten, ſeit 1850 das humaniſtiſche Gymnaſium in Amberg und bezog im Herbſt 1855 die Univerſität München, wo er Philoſophie, Philologie, Geſchichte u. Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Nach Abſolvierung ſeines Staatsexamens für das philologiſche Gymnaſiallehramt wirkte er von 1860 an als Hilfslehrer in Eichſtätt und Regensburg, ſeit 1863 als Studienlehrer zu Neuburg a. D. und Amberg und ſeit 1873 als Gymnaſialprofeſſor erſt in Burghauſen, ſpäter viele Jahre in Eichſtätt und ſeit 1895 in Paſſau.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1906) ſiedelte er nach München über.
S:
Reime und Träume (Ge.), 2. Ausg. 1876. –
Eigenes und Fremdes (Neue Gedichtſamml.), 1882. –
Dichterſtimmen aus dem Lateiniſchen in metriſcher Übertragung, 1876. –
Skizzen aus der Altertums-, Literatur- und Volkskunde, 1901.
Binzer, Auguſt Daniel v.,
pſeud.
A. D. Beer, wurde am 30. Mai 1793 zu Kiel als der jüngſte Sohn eines hochgebildeten däniſchen Generalmajors geboren, machte ſeine Studien teils in ſeiner Vaterſtadt, teils in Jena, wo er bei Auflöſung der Burſchenſchaft, zu deren hervorragendſten Mitgliedern er gehörte, das bekannte Lied „Wir hatten gebauet ein ſtattliches Haus“ dichtete.
Von Jena ſiedelte er nach Altenburg über, lebte dann in Glücksburg, Flensburg, 1831 bis 1832 als Mitdirigent des Köhnkeſchen Erziehungsinſtituts in Nienſtedten (Holſtein), redigierte 1834 in Leipzig die „Zeitung für die elegante Welt“ u. ſiedelte im folgenden Jahre nach Köln über, um die Redaktion des „Allgemeinen Organs für Handel u. Gewerbe“ zu übernehmen.
Zu Anfang der vierziger Jahre lebte er längere Zeit in Augsburg, wo er den Beilagen der „Allgemeinen Zeitung“ mehrfach literariſche Beiträge zuwandte, den Winter von 1844–45 in Venedig und dann in Öſterreich, wo er teils zu Linz, teils zu Auſſee in Steiermark in engen Freundſchaftsbeziehungen zu allen ſchriftſtelleriſchen und künſtleriſchen Größen Öſterreichs ein geiſtig angeregtes Stilleben führte.
Er ſtarb auf einer Reiſe zu Neiße bei ſeinem Schwiegerſohne, dem preuß. Oberſt Colomb, am 20. März 1868.
S,
im Verein mit ſeiner Gattin: Erzählungen; II, 1836 (Jnhalt: Kallendorf.
– Aus dem Tagebuch eines Dichters. –
Meine Geſchichtsforſchung in B. – Soldatenſchickſale.
– Erſte Liebe. –
Der ungeratene Prinz.) – Erzählungen u. Novellen; III, 1836 (Jnhalt: Die Brüder.
– Leonore.
– Die Auswanderer.
– Schickſale der Fürſtin Petrowna.
– Joanna.) – Venedig im Jahre 1844; 1845.
Binzer, Emilie v.,
geborene von Gerſchau, Gattin des Vorigen, pſeud. Ernſt Ritter, geb. 1801, lebte längere Zeit bei der Herzogin Dorothea von Kurland, ſeit Jahren aber in Öſterreich, teils in Wien, teils in Auſſee oder Linz.
Zu dem Dichter Zedlitz ſtand ſie in freundſchaftlichen Beziehungen und pflegte ihn in ſeiner letzten Krankheit mit der größten Hingebung bis an ſeinen Tod.
Später lebte ſie lange Zeit in Steiermark und zuletzt in München, wo ſie am 9. Febr. 1891 ſtarb.
S:
Mohnkörner (En.); II, 1846 (Jnhalt: Das Schloß.
– Gerhardine.
– Die Verlobung.
– Ulyſſes.
– Herbſtwochen am See.) – Erzählungen; II, 1850 (Jnhalt: Der Gelehrte.
– Ein Jugendabenteuer. –
Meine alte Wärterin.
– Das Falkenmädchen.
– Die Reiſe nach Karlsbad.
– Wolan, der Töpfer.
– Der Ring.) – Charaktere (En.), 1855. –
Drei Sommer in Löbichau 1819–21; 1877.
Binzer, Karl Chriſtian (von),
Neffe des oben genannten Auguſt von B. u. Sohn des Generalmajors Ludwig Joh. von B., wurde am 14. Novbr. 1812 zu Nyborg auf Fühnen geboren, kam 1822 zu ſeinem Oheim, der damals in Glücksburg lebte, beſuchte bis 1824 die Schulen in Glücksburg und Flensburg, war dann zwei Jahre in Kopenhagen, danach wieder bei ſeinem Onkel in Kiel, wo er bis 1831 die Gelehrtenſchule beſuchte, ſtudierte bis 1833 auf dem Gymnaſium in Altona und darauf mehrere Jahre in Kiel, mußte aber das Studium aufgeben und wurde Hauslehrer, erſt in der Nähe von Veile, 1842 in Kopenhagen, wo er 1843 als Volontär in das ſchleswig-holſteiniſche Sekretariat der General-Poſtdirektion trat.
Jn den Jahren 1847 u. 1853 machte er größere Reiſen in Deutſchland, der Schweiz und Frankreich.
Er iſt deutſcher und däniſcher Dichter.
S:
Lyriſche Verſuche, 1840. –
Lyriſch-epiſche Gedichte, 1842. –
Sammlung poetiſcher Verſuche, 1844. –
Friſche Lieder, 1850. –
Neue Gedichte, 1850. – Gedichte, 1853.
Binzer, Jna von,
ſiehe Jna von Bentivegni!
Bippen, Wilhelm von,
pſeudon.
Gotthelf Weiter, * am 8. April 1808 zu Lübeck als der Sohn eines aus Livland ſtammenden Kaufmanns, ſpäteren ſtädtiſchen Poſtmeiſters, ließ ſich nach vollendeten mediziniſchen Studien in ſeiner Vaterſtadt als Arzt nieder u. ſtarb hier am 29. März 1865.
Er hat ſich um die Neugeſtaltung der Lübeckiſchen Verfaſſung, ſowie um andere kommunale Einrichtungen weſentliche Verdienſte erworben.
S:
Bühnenſpiele; II, 1857. –
Eutiner Skizzen, 1859. –
Zur Erinnerung an Wilhelm v. Bippen (Ge.), 1866.
*Birbaumer, Rudolf W.,
wurde am 11. April 1876 in Linsberg bei Neunkirchen (Niederöſterreich) als der Sohn eines herrſchaftlichen Schloßgäriners geboren.
Wenngleich die landſchaftlichen Reize d. Heimatortes ihn ſchon frühe und dauernd in ihren Bann zogen, ſo war doch ſeine Jugend eine durch Schickſalsſchläge ſchwer umdüſterte.
Er bildete ſich auf dem Lehrerſeminar in Wiener Neuſtadt, wirkte als Lehrer erſt in Lichtenwörth, dann in Gloggnitz, ſeit 1903 in Pottſchach a. d. Südbahn und ſteht ſeit 1907 in Wiener-Neuſtadt im Amte.
S:
Auf dunklen Bahnen (Lyr. Ge.), 1900. –
Der Onkel aus Jndien (Dr.), 1901. –
Raum dem Werde! (Neue Ge.), 1903.
Birk, Alfred,
geb. am 26. Septbr. 1855 zu Steinbrück in Steiermark als Sohn des Oberinſpektors der Südbahn, Auguſt B., beſuchte das Untergymnaſium und die Oberrealſchule in Wiener Neuſtadt, die Jngenieurabteilung der techniſchen Hochſchule in Wien und erhielt das Diplom eines Jngenieurs für Straßen-, Waſſer- und Eiſenbahnbau.
Jn den Jahren 1880–81 war er Aſſiſtent an dieſer Hochſchule, trat 1884 in die Dienſte der Baudirektion der k. k. privil.
Südbahngeſellſchaft, war längere Zeit bei der Erweiterung der Stationsanlage der Brennerbahn beſchäftigt und lebte dann als Jngenieur der Bau- und Bahnerhaltungs-Jnſpektion in Cilli und ſeit 1894 in Mödling.
Auf der Weltausſtellung in Paris (1890) erhielt er für die meiſten ſeiner fachwiſſenſchaftlichen u. populären Schriften die ſilberne Medaille.
Seit 1897 iſt er ordentl. öffentlicher Profeſſor an der deutſchen Techniſchen Hochſchule in Prag.
S:
Jn Sturm und Sonnenſchein (E.), 1889.
Birk, Suſi Sophie,
ſiehe Suſi Sophie Gräfin von Luſi!
Birkenbühl, K.,
Pſeud. für Hans Grasberger; ſ. d.!
Birkenfeld, Hermann,
Pſeud. für Hermann Moderſohn; ſ. d.!
Birkhof, Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Überhorſt; ſ. d.!
Birkhold, Hedwig,
ſiehe Hedwig Blaſche!
*Birnbacher, Andrea Maria,
wurde am 27. Novbr. 1876 in Graz als das einzige Kind des Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. B. geboren und, da ſie ihre Mutter ſchon in den erſten Jahren ihrer Kindheit verlor, im Jnſtitut der engliſchen Fräulein, St. Zeno bei Reichenhall in Bayern, erzogen, wo ſie fünf Jahre blieb.
Danach beſuchte ſie das Mädchenlyzeum in Graz.
Sie lebt noch jetzt den größten Teil des Jahres in ihrer Heimatſtadt, aus der ſie hin und wieder nur größere Reiſen entführen.
S:
Aus dem Sanatorium (E.), 1899.
*Birndt, Klaudia Kamilla
und Fanny B., zwei Schweſtern, ſind die Töchter des Lehrers Ferdinand B. (ſ. d. Folgenden!) und wurden beide in dem Grubendörfchen Kleinvoigtsberg bei Freiberg i. S. geboren, Klaudia am 30. Dezbr. 1848 u. Fanny am 24. April 1854.
Beide wurden ſchon von früheſter Kindheit an von den Eltern in der engliſchen u. franzöſiſchen Sprache unterrichtet, und als ihr Vater 1856 als Sprachlehrer ſich in Freiberg niederließ, hatten ſie Gelegenheit, die verſchiedenſten europäiſchen Sprachen im Elternhauſe zu hören und ſich ſpielend anzueignen, ſo daß ſie bald das Engliſche, Franzöſiſche, Jtalieniſche und Neugriechiſche völlig beherrſchten; auch im Lateiniſchen u. Altgriechiſchen erhielten ſie vom Vater Unterricht.
Jm Jahre 1858 verloren ſie ihre Mutter durch den Tod, doch umgab ſie der Vater mit ſo liebevoller Fürſorge, daß ſie den ſchweren Verluſt weniger ſchmerzlich empfanden.
Während nun Klaudia ſich als Sprachlehrerin ausbildete und ihren Vater in ſeiner Arbeit unterſtützte — ſie unterrichtete z. B. den erſten Japaner, der 1872 zur Kenntnis deutſcher Studienangelegenheiten nach Europa gekommen war — wandte ſich Fanny frühe der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu.
Bereits mit dem 12. Jahre fing letztere an, kleine Erzählungen, die ſich vor ihrem geiſtigen Auge geſtalteten, aufzuzeichnen, und ſchon damals ſchwebte ihrem Geiſte der Beruf einer Schriftſtellerin vor.
Doch erſt nach dem Tode des Vaters (1873) ſteuerte ſie mit Konſequenz auf dieſes Ziel los und veröffentlichte in den verſchiedenſten Zeitſchriften kleine Erzählungen, ethnographiſche u. biographiſche Skizzen und Überſetzungen.
Mehrere der letzteren hat ſie in Gemeinſchaft mit ihrer Schweſter verfaßt, mit der ſie 1882 nach Dresden übergeſiedelt war, wie z. B. Kaiſer Heraklius (Dr. von Kleon Rangabé, 1900) u.
„Die Liebe wacht (Lſp. von demſelben, 1900), ſowie „Die letzte Schicht“ (Dr., 1908).
Auch verſchiedene Luſtſpiele verfaßten die Schweſtern gemeinſchaftlich, die indeſſen noch nicht gedruckt ſind.
Sie leben noch jetzt vereint in Dresden.
S
von Fanny B.:
Licht und Schattenbilder (En. a. d. Leben), 1893. –
Mildas Herzenserfahrungen im Dienſt (Aus d.
Engl. d. Mrs. Sewell), 1894. –
Geſammelte Jugendſchriften; 1. Bd: Bunte Muſcheln vom Lebensſtrand (En. a. d. Leben für d. Leben), 1903.
Birndt, Friedrich Ferdinand,
geb. am 18. Jan. 1821 zu Freiberg in Sachſen, beſuchte die Volksſchule und das Progymnaſium daſelbſt und erlernte darauf in Annaberg das Poſamentierhandwerk, das er jedoch nach dem großen Brande von Annaberg wieder fallen ließ, um das Lehrerſeminar in Freiberg zu beſuchen.
Nach Abſolvierung desſelben wurde er Hauslehrer bei den Kindern des Oberſten von Lützerode, welche Stellung ſein ganzes ſpäteres Leben beſtimmte, da er in dieſer hochgebildeten Familie die damals ſeltene Gelegenheit hatte, die engliſche u. franzöſiſche Sprache zu erlernen.
Daneben betrieb er mit ſeltenem Eifer das Studium der Philoſophie und der deutſchen Literatur.
Nach Beendigung ſeines Hauslehrertums wurde er Lehrer in Heiligenborn bei Waldheim, bald darauf in Kleinvoigtsberg bei Freiberg u. begründete hier 1846 ſeinen Hausſtand.
Ein Herzleiden nötigte ihn, Ende 1856 ſeine Stelle aufzugeben; er zog nach Freiberg und erteilte hier den ſtudierenden Ausländern Unterricht in der deutſchen Sprache, um dieſelben für das Verſtändnis der Vorleſungen vorzubereiten.
Jm Jahre 1870 konnte er einer Aufforderung, den franzöſiſchen Unterricht an der Freiberger Bürgerſchule zu übernehmen, nicht widerſtehen, doch wurde dies verhängnisvoll für ihn, da ſich ſchon nach einem halben Jahre infolge der vermehrten Anſtrengung ſein altes Herzleiden wieder einſtellte, dem wiederholte Schlaganfälle folgten.
Am 9. Febr. 1873 ſtarb er.
S:
Johannisblumen (Ge.), 1858.
Biron, Ludwig,
Pſeud. für Georg Siegert; ſ. d.!
Birt, Alexander,
pſeud.
Hans Hohenfeld, geb. am 1. Mai 1848 in Wandsbeck, lebte als Architekt (1890) in Hagenau, (1891) in Saarburg in Lothringen, (1896) in Königsberg i. Pr.
S:
Hamburger Skizzen, 1881. –
Reichslands Lieder, 1889.
– Eliſabeth von Ungarn (Tr.), 1891.
– Wilhelm der Große.
Patrioten- und Heroldgeſpräche (Volksfeſtſp.), 1900. –
Simon Dach (Dram.
Zeitbild), 1905.
*Birt, Theodor,
pſeud.
Beatus Rhenanus, wurde am 22. März 1852 zu Wandsbeck bei Hamburg geboren u. entſtammt einer alten Hamburger Kaufmannsfamilie.
Den Traditionen derſelben gemäß wurde auch Theodor für den kaufmänniſchen Beruf beſtimmt, doch wandte er ſich mit 17 Jahren den gelehrten Studien zu, frequentierte ſeitdem das Hamburger Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1872, hauptſächlich in Bonn, klaſſiſche Philologie.
Nachdem er 1876 in Bonn auf Grund ſeiner Schrift „Zur Geſchichte des lateiniſchen Hexameters“ die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, habilitierte er ſich 1878 als Privatdozent für klaſſiſche Sprachen an der Univerſität Marburg, wurde hier bald außerordentl. Profeſſor und vertritt ſein Fach ſeit 1886 als ordentl. Profeſſor.
Wiederholte Berufungen an andere Univerſitäten hat er bisher abgelehnt.
Außer einigen fachwiſſenſchaftlichen Arbeiten, die ſich durch ſchöne Darſtellung auszeichnen (Elpides, Studien zur Geſchichte der griechiſchen Poeſie, 1881 – Das antike Buchweſen, 1882 – Zwei politiſche Satiren des alten Rom, 1888 – Eine römiſche Literaturgeſchichte in fünf Stunden, 1894 – Unterhaltungen in Rom; fünf Geſpräche deutſcher Reiſenden. 1895 – Deutſche Wiſſenſchaft im 19. Jahrhundert, 1900 – Griechiſche Erinnerungen eines Reiſenden, 1902 u. a.) veröffentlichte er
S:
Attarachus u. Valeria (Lyr. E.), 1886.
– Philipp der Großmütige (Prologſzene), 1886. –
Meiſter Martin und ſeine Geſellen (Reimſpiel), 1893. –
König Agis (Tr.), 1894. –
Das Jdyll von Capri (Aus der Bildermappe des B. Rh. hrsg.), 1898. –
Die Silveſternacht (2. Reimſpiel des B. Rh.), 1900. – Magnifizenz in Sorgen (Akadem. Schw.), 1903. – Gedichte, 1904. –
Der Muſikdirektor (Lſp.), 1903. –
Anna von Heſſen (Ein tragiſches Spiel), 1904. –
Schiller u. Bismarck (2 Anſprachen), 1905.
– Artiges und Unartiges (Ge.), 1908. –
Ernſte Gedichte, 1908.
Biſchoff, Charitas,
* am 7. März 1848 in Siebenlehn (Sachſen), lebt (1905) als Witwe eines Paſtoren in Altona.
S:
Augenblicksbilder aus einem Jugendleben, 1905.
Biſchoff, Johann Hermann Chriſtian,
pſeudon.
Karl Biſchoff, wurde am 12. Juli 1851 in Hamburg als der Sohn eines Tiſchlermeiſters geboren, beſuchte die Volksſchule zu Hamm, einem Vorort von Hamburg, und ging mit 15 Jahren zur Bühne.
Eiſerner Fleiß u. redliches Studium brachten ihn trotz alles Schauſpielerelends langſam, aber ſicher vorwärts, ſo daß er in den Jahren 1880–85 ſelbſt als Direktor einer Truppe in mehreren mittleren Provinzialſtädten fungieren konnte.
Dann gab er das Bühnenleben auf und widmete ſich hinfort in ſeiner Vaterſtadt der Schriftſtellerei.
Eine Zeitlang war er hier auch Herausgeber u. Redakteur der „Wacht“, einer Zeitung für Zoll- und Steuerbeamten.
S:
Jrrfahrten eines Debütanten (Kom. Theatergeſch.), 1873.
– Diener Gottes (R.), 1874.
– Sonnenſtäubchen und Sturmwolken (Ge.), 1880. –
Liebes-Steuer (Lſp.), 1880. –
Der Fleetenkieker und ſeine Familie (Volksſt.), 1888. – Johann Quaſt (Volksſt.), 1888. – Piepenreimers (Volksſt.), 1889. –
Der Steuerbaas (Volksſt.), 1889. – Aalweber (Volksſt.), 1890. –
Ein ſingender Droſchkenkutſcher (Volksſt.), 1891. – Kirchhoff (Volksſt.), 1891. – Unſer Hamburg (D.); II, 1891.
– Moderne Hamburger (P.), 1892. – Hummel (Volksſt.), 1892. –
Auf dem Monde (Schw.), 1892. –
Der Graf von Schauenburg (Hiſtor. Volksſt.), 1892. –
Thereſe Eggers in Chicago (Ausſtattungsſt.), 1893. – Pankoken (P.), 1893. –
De Hamborger Uhlenſpegel (Luſtige Döhntjes un Rimels in plattd. Mdt.), 1895. –
W. Hoſtner (Volksſt.), 1897. –
Das Neſtküken (Volksſt.), 1899. –
Der Schützenkönig (Volksſt.), 1899. –
Der Lumpenball (P.), 1899.
– Unſere Vierländer (P.), 1899. –
Hein Puttfarken (Volksſt.), 1899. –
Der Schuſter von St. Pauli (P.), 1901. –
De Buer un ſien Kind (Schw.), 1901. – Vogeljette (P.), 1901 u. m. a.
Biſchoff, Joſeph Eduard Konrad,
pſeud.
Konrad von Bolanden, wurde am 9. Auguſt 1828 zu Niedergailbach in der Rheinpfalz geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht in der Lateinſchule zu Blieskaſtel, kam 1841 in das Konvikt zu Speier und bezog 1849 die Univerſität München, um katholiſche Theologie zu ſtudieren.
1852 in Speier zum Prieſter geweiht, erhielt er hier eine Anſtellung als Domkaplan, wurde ſpäter Adminiſtrator in Kirchheimbolanden, dann Pfarrer in Börrſtadt und 1859 in Berghauſen bei Speier.
Jm Jahre 1857 trat er als Romanſchriftſteller auf, ſich die Aufgabe ſtellend, „das Volk durch hiſtoriſche Romane und Novellen über die Geſchichtslügen aufzuklären“.
Seine Romane zeigten aber eine ſo grelle tendenziöſe Färbung, daß ſie ſogar von katholiſcher Seite ſtreng getadelt wurden und ſelbſt der Biſchof von Speier dem Übereifrigen die Weiſung zugehen ließ, künftig das Schreiben zu unterlaſſen.
B. aber, durchdrungen von d. Wichtigkeit ſeines novelliſtiſchen Berufes, legte 1869 ſein Amt nieder, um ſich ganz künſtleriſchen Studien und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten hingeben zu können, und lebt, von Papſt Pius IX. mit der Würde eines päpſtlichen Geh. Kammerherrn beehrt, nunmehr in Speier.
S:
Eine Brautfahrt (Hiſt. R.), 1857.
– Eberhard der Falkenſteiner (N.), 1857. –
Franz von Sickingen (R.), 1859. –
Königin Berta (Hiſt. R.), 1860. 4. A. 1906. – Barbaroſſa (Hiſt. R.); V, 1862. 4. A. 1906. –
Die Aufgeklärten (R.), 1864. –
Hiſtoriſche Novellen über Friedrich II. von Preußen u. ſeine Zeit; IV, 1865 bis 1866. – Angela (Soz. R.), 1866. 3. A. 1903. –
Guſtav Adolf (Hiſt. R.); IV, 1867–71.
3. A. 1880 (Jnhalt: I.–II.
Die Hochzeit zu Magdeburg. –
III.
Die Pfaffengaſſe. –
IV. Schwedentrank.) –
Die Schwarzen u. die Roten, 1868. – Fortſchrittlich (Kulturhiſt. N.), 1870. – Raphael (N.), 1870. –
Die Unfehlbaren (N.), 6. A. 1871. –
Die Mageren u. die Fetten (E.), 1872. – Canoſſa (Hiſt. R.); III, 1872–73. – Ruſſiſch (E. f. d. Volk), 9. A. 1872. –
Die Staatsgefährlichen (E. f. d. Volk), 11. A. 1873. –
Die Reichsfeinde (R.); II, 1874. –
Kelle und Kreuz (E. f. d. Volk), 13. A. 1872. – Urdeutſch (Hiſt. R.); II, 1875. –
Der Paſcha (E.), 1876. –
Der alte Gott (E.), 13. A. 1872. – Bankrott (Hiſt. R.); III, 1877–78.
– Die Bartholomäusnacht (Hiſt. R.); II, 1879. 2. A. 1904. – Altdeutſch (Hiſt. R.); III, 1881. – Savonarola (E.); II, 1882. – Neudeutſch (Kulturhiſt. E.), 1883. –
Der Kreuzfahrer (Hiſt. En.); III, 1885–87 (Jnhalt: Wie man Kreuzfahrer wird. –
Die Helden von Nicäa u. Doryläum.
– Die heilige Lanze.
– Am Libanon.
– Triumph des Kreuzes.) –
Wider Kaiſer und Reich (Hiſt. R.), 1886. – Wambold (Hiſt. R.); II, 1889. –
Der Preßkaplan (E.), 1890. –
Die Ultramontanen (R.); II, 1890. –
Die Sozialen (E.), 1891. –
Der Teufel in der Schule (E.), 1891. –
Deutſche Kulturbilder, 1893. –
Es wird Licht (Deutſches Kulturbild aus d. 8. Jahrh.), 1894. 2. A. 1901. –
Die Sozialdemokraten u. ihre Väter (E.), 1894. 2. A. 1904. –
Karl der Große (Geſch. a. d. Sachſenkriege), 1895. –
Die Volksverderber (E.), 1896. –
Die Arche Noah (Kulturhiſt. R. aus dem 9. Jahrh.), 1897. –
Otto der Große (Hiſt. E.), 1897. 2. A. 1905. –
Gymnaſiaſten und Hochſchüler (Zeitbild), 1898.
– Phariſäer und Sadducäer (Tragikom. Zeitbild), 1899. –
Jn Nacht u. Todesſchatten.
– König Ratbodo (Kulturbild a. d. 7. Jahrh.), 1900. –
Die Sünde wider den heiligen Geiſt (R.), 1900. 3. A. 1908. –
Deutſche Kulturbilder, 3. und 4. Bd. 1901 bis 1902 (Jnhalt: 3. Bd.:
Kaiſer und Kloſterbruder.
– Ein Gottesurteil; 2. A. 1905. –
4. Bd.: Megenfried. Kulturb. a. d. 11. Jahrh.).
– Minnetreue (Geſch. a. d. Hohenſtaufenzeit), 1904. –
Die Säule der Wahrheit (Hiſt. R. a. d. J. 1524), 1907. –
Satan bei der Arbeit (Zeitſpiegel), 2. A. 1908. –
Beim Verſinken gerettet (N.), 1908. –
Geſammelte Erzählungen für das Volk, 1908 ff.
Biſchoff, Oreſtes Ritter von,
geb. am 1. Septbr. 1868 in Kremſier, lebt als k. u. k. Hauptmann der Reſerve in Trieſt.
S:
Der Liebe Schranken (2 Nu. a. d. Offiziersleben), 1903.
Biſtow, Ludwig,
Pſeud. für Ludwig Bowitſch; ſ. d.!
Biſtram, Lilly Freiin von,
wurde am 25. Januar 1870 als die Tochter eines ruſſiſchen Ulanen-Rittmeiſters und einer deutſchen Mutter aus altadeliger Familie in Petersburg geboren, verlor ihren Vater ſehr früh und zog nun mit der Mutter nach Kurland, wo ſie ihre Kindheit und die erſten Jugendjahre verlebte.
Von früh auf zeigte ſie eine hervorragende Begabung für Literatur u. Sprachen, deren ſie fünf vollſtändig beherrſcht.
Jhr Fühlen u. Denken iſt ganz deutſch, und ihr Jntereſſe wendet ſich daher dem Deutſchtum im großen und dem Streben deutſcher Frauen u. Schriftſtellerinnen im beſonderen zu.
Seit dem Jahre 1893 mit dem Freiherrn Ernſt v. Biſtram verheiratet, lebt ſie meiſt in Moskau.
S:
Ein Seelenkampf (Studie), 1897. –
Das erſte Jahr der Ehe, 1898. – Sonnenſehnſucht (Ge. in Proſa), 1902.
Bitter, Arthur,
Pſeudonym für Samuel Haberſtich; ſ. d.!
Bitter, Lothar,
Pſeud. f. Alfred Stoeßel; ſ. d.!
*Bittkau, Julius Wilhelm Reinhold,
geb. am 11. Juli 1850 zu Roſenwinkel in der Priegnitz als der Sohn des dortigen Predigers, widmete ſich dem Buchhandel, gründete im Oktober 1879 in Neu-Ruppin ein eigenes Geſchäft und leitet ſeit 1888 die Evang.
Vereinsbuchhandlung in Berlin.
S:
Tantchen Roſe (Lſp.), 1882.
– Sein Fehltritt (Lſp.), 1884.
Bittkow, Karl Gottlieb Joh. Chriſtoph Wilhelm
(gewöhnlich aber Theophil), wurde am 21. Januar 1813 zu Lenzen als der Sohn eines Schneidermeiſters und Muſikus geboren, beſuchte die dortige Stadtſchule, war von Oſtern 1834–37 Zögling des Seminars für Stadtſchulen in Berlin, wirkte daſelbſt bis zum Herbſt 1854 als Gemeindelehrer u. gründete dann eine Verlagsbuchhandlung in Berlin.
Jm Jahre 1878 ſiedelte er nach ſeiner Vaterſtadt Lenzen über und ſtarb daſelbſt im Februar 1880.
S:
Der neueſte Gelegenheitsdichter, 2 Hefte, 1855. – Rätſelſchatz, 5 Hefte, 4. A. 1865. – Harmloſe Lieder (Ge.), 1857.
Bittmann, Karl Fr. J.,
geb. am 15. Auguſt 1851 in Kehl (Baden) als Sohn des großherz.
Oberzollinſpektors Ernſt B., abſolvierte das Lyzeum in Mannheim und ſtudierte dann in Freiburg i. B. vorwiegend Chemie und Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1882 wurde er Direktor der Zuckerfabrik in Glauzig (Anhalt), ſpäter Direktor der Zuckerraffinerie in Hildesheim, 1892 Direktor der Hannöverſch.
Kautſchuk-Guttapercha- und Telegraphenwerke in Hannover, der Bremer Zuckerraffinerie in Hameln u. der Zuckerraffinerie in Frellſtedt, 1894 Königl. preuß. Regierungs- und Gewerberat in Trier und am 1. Oktbr.
1903 großherzogl. badiſcher Oberregierungsrat und Vorſteher der Fabrikinſpektion in Karlsruhe, wo er 1904 das bad.
Tuberkuloſe-Muſeum begründete.
Außer einer großen Anzahl von Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Drei Paare (Schſp.), 1884. –
Die Schweſtern Badinguet (3 Lſpe.), 1897.
– Sabina Sybald (Schſp.), 1899.
Bittner, Anton,
geb. um das Jahr 1820 zu Mölk in Öſterreich, widmete ſich frühe der theatraliſchen Laufbahn und begann dieſelbe als Statiſt am Joſephſtädter Theater in Wien.
Dann ſpielte er in Döbling, Mödling, Komorn, ſchließlich an größeren Bühnen Norddeutſchlands u. kehrte 1850 nach Wien zurück, wo er hinfort ununterbrochen als Schauſpieler u. ſeit 1860 auch als dramatiſcher Dichter tätig war.
Am 31. Oktober 1876, nachdem ſich ſchon vor längerer Zeit Symptome eines Gehirnleidens gezeigt hatten, mußten ihn ſeine Freunde in die Jrrenanſtalt am Brünnlfelde bei Wien bringen, wo er am 7. Juni (nicht Juli) 1880 ſtarb.
Von ſeinen
S,
meiſt Poſſen, ſind bisher gedruckt: Eulenſpiegel als Schnipſer (Poſſe), 1860. – Möbelfatalitäten (Schw.), 1860. – Domeſtikenſtreiche (P.), 1862. –
Nur keine Protektion (P.), 1862. –
Der dreizehnte Mantel (P.), 1863. –
Eine leichte Perſon (P.), 1865. –
Die beiden Sekretäre (Lſp.), 1866. –
Von Wien nach London.
Toſtl.
(Kom. Szenen), 1866. –
Die Milch der Eſelin (P.), 1881.
Bittner, Eduard,
geb. am 15. Juli 1852 zu Mako in Ungarn, ſtudierte 1873–77 an der Wiener Univerſität anfänglich die Rechte, dann aber Handelswiſſenſchaften u. vollendete ſeine Studien mit der Lehramtsprüfung an der damaligen Wiener Handelshochſchule.
Er war in der Folge wiederholt als Fachlehrer tätig, dann Beamter der öſterr.-ungar. Bank in Wien und Prag und iſt ſeit 1889 Profeſſor an der Handelsakademie in Wien.
S:
Treuherz (Vaterl. Ge.), 1891.
*Bittong, Franz,
pſeud.
Oskar Stern, geb. am 2. November 1842 zu Mainz, war für die kaufmänniſche Laufbahn beſtimmt, aber ſchon als Kind dem Theater mit Leidenſchaft zugewandt.
Jn Paris, wo er eine Stelle angenommen hatte, ſtudierte er dramatiſche Literatur u. die Bühnenverhältniſſe Frankreichs.
Nachdem er 1871 aus dem Feldzuge, den er als freiwilliger Krankenpfleger mitgemacht, heimgekehrt war, übernahm er die Opernregie des Mainzer Stadttheaters unter Direktion von E. Th. L’Arronge, der ſich, obwohl B. niemals Schauſpieler geweſen war und die Bühne praktiſch gar nicht kannte, von ſeiner außerordentlichen Begabung überzeugt hatte.
Seit 1872 kurze Zeit am Kurſaaltheater in Ems und am Stadttheater in Stettin als Regiſſeur tätig, ging er 1873 in gleicher Eigenſchaft nach Bremen u. im Auguſt 1876 an das Thaliatheater in Hamburg.
Später wurde er Oberregiſſeur am dortigen Stadttheater (1885) und übernahm mit Beginn des Jahres 1898 im Verein mit Bachur die Direktion desſelben, wie auch die Direktion d. Altonaer Stadttheaters.
Dieſelbe führte er bis an ſeinen Tod, 8. Oktober 1904.
Er war der erſte Regiſſeur, welcher die moderne Bühneneinrichtung u. Darſtellungsweiſe im Konverſationsſtück auf der deutſchen Bühne einführte.
S:
Heinrich V. (Tr.), 1866. –
Die Meiſterſinger und das Judentum in der Muſik (Parad. Ope.), 1870. –
Am Königsſtuhl zu Rhenſe (Feſtſp.), 1871.
– Dämonen des Herzens (Tr.), 1871. –
Blaue Roſen, ſchwarze Tulpen (Lſp.), 1872. –
Die Wichtelmänner (M.), 1872. –
Plaudereien über die Reform der deutſchen Bühne, 1873. – Lancelot (O.), 1873.
– Des Königs Schwert (Lſp.), 1877. –
Die Lachtaube (Lſp.), 1879. –
Die Plaudertaſche (Lſp. mit Buh. Vuſch), 1883. –
Der Weſtindier (Schſp.), 1883. –
Der Lügner (Lſp.), 1884.
– Des Königs Schwert (O.), 1890. – Aspaſia (O.), 1890. –
Ein Kindestraum (Weihnachtsmärchen), 1893. –
Der Stein der Weiſen (desgl.), 1894. –
Das Märchen (desgl.), 1895. –
Was klein Fritzchen träumt (desgl.), 1896. – Liliput (desgl.), 1896. –
Jm Reiche der Träume (desgl.), 1898.
*Bittrich, Max,
wurde am 17. Juni 1867 (nicht 1866) zu Forſt in der Lauſitz geboren und daſelbſt erzogen.
Der Verkehr im Elternhauſe, wo alles mit der Tuchinduſtrie beſchäftigt war, wie im Hauſe der benachbarten Großeltern, einfacher Ackersleute wendiſcher Herkunft, bot dem Knaben eine ſtete Abwechſlung von Stadt- und Landleben und ließ bei ihm Eindrücke zurück, deren Darſtellung ihm ſpäter in ſeinen novelliſtiſchen Arbeiten ſo wohl gelungen iſt.
Mit 18 Jahren begann B. ſeine Laufbahn als Redakteur (im Brandenburgiſchen, in Berlin u. Thüringen), u. als ſolcher lebt er ſeit 1895 in Freiburg i. B., wo er als Chefredakteur die „Freiburger Ztg. leitet.
Auch hat er hier die Gelegenheit nicht unbenutzt gelaſſen, an der Univerſität Nationalökonomie zu ſtudieren.
S:
Minnen u. Sinnen (Ge.), 1888. –
Deutſche Frauen, deutſche Treue oder Frau Burgemeiſtern von Rathenow (Dr.), 1892. – Spreewaldgeſchichten, 1892. –
Neue Spreewaldgeſchichten, 1897. – Kämpfer (R. a. d. neuen Völkerwanderung), 1903.
– Tuchmachers Käthe u. ihre Abenteuer im 30jähr. Kriege (E.), 1905. – Sonnenſchein (Frohe Geſchn.), 1905.
– Fidele Kameraden (Frohe Geſchn.), 1906. – Schatzgräber (Geſchn. von ernſten u. heiteren Leuten), 1907.
*Blachny, Fritz,
geb. am 24. Juli 1864 zu Salzwedel, Provinz Sachſen, abſolvierte das Ludwigsgymnaſium in Köthen (Anhalt) und ſtudierte in Halle Theologie u. Philoſophie.
Nachdem er eine Zeitlang in Bremen als Hauslehrer tätig geweſen, wurde er in den anhaltiſchen Kirchendienſt berufen, war zuerſt Hilfsprediger in Ballenſtedt, ſeit 1893 Pfarrer in Straguth bei Zerbſt und iſt ſeit 1904 Diakonus in Bernburg.
S:
Philipp Melanchthon (Feſtſpiel), 1897. –
Der getreue Eckart, oder:
Die poetiſche Werkſtatt (Deklamatorium), 1898. –
Melanchthon u. Luther (Feſtſp.), 1898. –
Jn ſchwerer Zeit (Patriot. Spiel), 1898. –
Paul Gerhardt (Hiſt. Charakterbild; Feſtſp.), 1907.
Blacker, Karola,
geb.
Bader, wurde am 8. April 1842 zu Karlsruhe in Baden geboren, wo ihr Vater Direktor des Polytechnikums war, erhielt ihren ganzen Unterricht vorwiegend durch die Mutter u. beſuchte nur während eines Jahres noch in Freiburg i. B., wohin die Eltern 1852 übergeſiedelt waren, die Schule der Urſulinerinnen des Schwarzen Kloſters.
Was ihrer Erziehung an ſtreng durchgeführtem Syſtem abging, erſetzte in reichem Maße der Geiſt der Freiheit und der Unabhängigkeit des Denkens, der ſie beſeelte.
Auf einer Erholungsreiſe in der Schweiz lernte ſie ihren ſpäteren Gatten, den Engländer Mr. Blacker kennen, mit dem ſie ſich 1864 ehelich verband und ihr neues Heim in Queensborough Terrace, Kenſington Gaardens, in der Nähe von London bezog.
Jm Jahre 1886 wurde ſie Witwe, und jetzt erſt begann ſie ſich als Schriftſtellerin zu betätigen.
Sie ſiedelte ſpäter (1900) von London nach Freiburg i. B. über und iſt hier am 15. April 1902 geſtorben.
Außer verſchiedenen Studien, z. B. über „Lady Macbeth“, „Ophelia und „Stratford“ veröffentlichte ſie
S:
Jnnenſchau u. Ausblick (Sprüche, eingeführt v. Moritz Carrière), 1895.
*Blaich, Hans Erich,
pſeudon. Dr. Owlglaß, wurde am 19. Jan. 1873 zu Leutkirch im Allgäu (Württemberg) geboren, beſuchte das Realgymnaſium in Ulm, ſpäter das Gymnaſium in Ravensburg, ſtudierte ſeit dem Herbſt 1890 in Tübingen, München und Heidelberg Medizin und Philoſophie, erwarb ſich die Würde eines Dr. med. und erhielt 1898 die Approbation als Arzt.
Seitdem war er in Görbersdorf, Heidelberg, Davos und Stuttgart tätig und ließ ſich im Frühjahr 1909 in München nieder.
Er iſt ſeit Gründung des „Simpliziſſimus“ (1896) Mitarbeiter dieſer Zeitſchrift, verdeutſchte „Gargantua von François Rabelais“ (mit E. Hegaur), 1905.
– „Pantagruel von Fr. Rabelais“ (mit E. Hegaur); III, 1907 bis 1908.
– „Die Vögel von Ariſtophanes“ (1909) u. ſchrieb außerdem
S:
Der ſaure Apfel (Simpliziſſimus-Ge.), 1904.
– Gottes Blasbalg (V.), 1910.
*Blanc, Ferdinand,
wurde am 26. Juni 1838 zu Erfurt als der Sohn eines herzoglich meiningiſchen Sekretärs bei der Generalinſpektion des thüringiſchen Zoll- u. Handelsvereins geboren, erhielt ſeine Schulbildung auf dem dortigen Gymnaſium, das er, frühe der Eltern beraubt u. mittellos, jedoch nicht abſolvieren konnte, und trat am 1. April 1857 in den Eiſenbahndienſt ein.
Jn demſelben bis Ende 1865 in Erfurt beſchäftigt, wurde er im Januar 1866 als Expeditionsvorſteher nach Meiningen verſetzt, wo er, ſeit 1875 als Hauptkaſſierer der Werra-Eiſenbahn, in Funktion war, bis er 1895 in den Ruheſtand trat und nach München überſiedelte.
Auch war er bis dahin Vertreter der Gothaer Lebensverſicherungsbank für den Bezirk Meiningen.
Seit einigen Jahren hat er ſeinen Wohnſitz in Hamburg- Uhlenhorſt.
S:
Jeſus von Nazareth (Erzähld. G.), 1884.
Neue Bearbeitung u. d. T.: Jeſus Chriſtus (Erzähld. G.), 1883. 3. A. 1890.
Neue Ausg. u. d. T.: Chriſtus (Ep. G. in 28 Geſängen), 1900.
Neueſte Ausg. in 30 Geſängen, 1905. – Viſionen (Schſp.), 1888. –
Tante Martha (Kleinbürgerl. Lſp.), 1903.
*Blanck, Karl,
pſeudon.
Bruno Tellheim, wurde am 12. Februar 1862 zu Friedland in Mecklenburg- Strelitz als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. erlernte 1879–82 in Klausthal am Harz den Buchhandel.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht in Berlin genügt hatte, arbeitete er 1883–88 in ſeinem Berufe in Leipzig und Dresden und zog ſich dann in das Elternhaus in Friedland zurück, wo er in größter Abgeſchiedenheit nur der Poeſie und literariſcher Beſchäftigung lebte.
Nach längerem Leiden machte ein Gehirnſchlag am 21. Februar 1895 ſeinem jungen Leben ein Ende.
S:
Tutti frutti (Ge.), 1886. – Silhouetten, 1888. – Gedichte, 1895.
*Blanckarts, Moritz,
wurde am 16. April 1839 zu Düſſeldorf geboren, wo ſein Vater Direktor einer Verſicherungsgeſellſchaft war.
Als Kind ſtets kränkelnd, konnte er nie eine öffentliche Schule beſuchen; er empfing deshalb ſeinen Unterricht erſt von ſeiner trefflichen Mutter, dann von Privatlehrern im elterlichen Hauſe.
Seit dem vierten Lebensjahre mehr und mehr zeichnend, entſchloß er ſich, Maler zu werden, und bezog, von den Genremalern Moritz Pläſchke u. Benjamin Vautier vorgebildet, im Febr. 1856 die Kunſtakademie ſeiner Vaterſtadt, wo er Schüler des Profeſſors Chriſtian Köhler wurde.
Jm März 1857 trat er in das Privatatelier des Hiſtorienmalers Emanuel Leutze, bei dem ſein erſtes Bild „Puritaner auf der Wacht“ entſtand.
Vom November 1858 bis Juli 1859 war er dann noch Schüler des Schlachtenmalers Emil Hünten, und ſeitdem ſchuf er als ſelbſtändiger Künſtler in Düſſeldorf.
Unter ſeinen Schlachtgemälden ragen beſonders hervor „Körners Tod (1859) – „Schills Tod“ – „York bei Möckern“ (1863) – „König Wilhelm bei Königgrätz“ (1867) – „Bazaine bei Mars la Tour“ (1873) u. a. Nach dem Tode ſeiner Mutter verließ B. im Juli 1876 Düſſeldorf, um ſich dauernd in Stuttgart niederzulaſſen.
Dort ſtarb er am 12. April 1883.
S:
Johann von Schwaben (Schſp.), 1863, 1879. –
Adolf v. Naſſau (Hiſt. Tr.), 1865, 1882.
– Königin Adelheid (Hiſt. Schſp.), 1867. –
Fürs Vaterland (Tr.), 1868. – Kriegsgedichte, 1866. – Gedichte, 1870. –
Kriegs- u. Siegeslieder, 1871. –
Zwanzig Prologe, 1877. – Kaiſerlieder (Ge. und Prologe), 1878.
Blangy-Lebzeltern, Seraphine
Freiin von, geb. am 20. Jan. 1842 zu Brünn in Mähren, lebt in Heinrichshof b. Krumpendorf am Wörther See (Kärnten) u. iſt dort als Schriftſtellerin, beſonders als Überſetzerin von Novellen und Theaterſtücken aus dem Jtalieniſchen und Franzöſiſchen tätig.
S:
Novellen und Erzählungen, 1891.
Blank, Matthias,
pſeud.
Theo von Blankenſee, * am 14. Juni 1881 in München, lebt daſelbſt.
S:
Am Hochzeitsmorgen (Familienereignis in 3 Zeiten), 1901. – Schiffbruch (Dr.), 1902. – Spiegelbilder, 1903.
– Gelöſte Rätſel (Krim.-R.), 1903. –
Gekreuzte Wege (Berliner Krim.-R.), 1904. –
Auf falſcher Fährte (Krim.- R.), 1904. – Nummer 1746 (desgl.), 1904. –
Der Doppelgänger (R.). 1904.
Die Rätſel einer Nacht (R.), 1905.
– Verräter des Zaren (R. a. d. Petersburger Revolution 1905), 1905. –
Das Schweigen der Großſtadt (Berliner Krim.-R.), 1905. –
Die Stimme des Blutes (Münchener Krim.-R.), 1905.
– Du ſollſt nicht töten! (Krim.- R.), 1905. –
Wer war es?
(desgl.), 1905. –
Späte Rache (desgl.), 1905. –
Das wandernde Bild. Kain (2 Krim.- En.), 1905.
– Verſchlungene Schickſale (Krim.-R.), 1905.
– Erkämpftes Glück (R.), 1905. –
Auf Wegen der Liebe und Rache (Krim.-R.); II, 1906. –
Die Sonne bringt es an den Tag (desgl.); II, 1906. –
Der Fall Yſenburg (desgl.), 1906. –
Ein König der Schränker (desgl.), 1906. –
Der Mord im Fenſter (desgl.), 1906. – Schickſalsfügungen (desgl.), 1906. –
Unter fremdem Willen (desgl.), 1906. –
Die rote Hand der Mafia (desgl.), 1906. –
Das Geſpenſt von Thalheim (desgl.), 1906. – Jndizienbeweiſe (desgl.), 1907. –
Der Schatten des Toten (R.), 1907. –
Die Anarchiſten (Krim.-R.), 1907. –
Das Geheimnis der Mutter (R. a. d. Leben), 1907.
– Erlebniſſe des Detektiv Frank; V, 1907 (Jnhalt: I.
Der Verbrecherkönig Clifford. –
II.
Verſiegelte Lippen. –
III.
Der Schrecken von La Villette. –
IV. Totentanz.
– V. Der Mord im Northern-Expreß).
– Kismet (Schickſalswege) (R. einer Unglücklichen), 1907. –
Das goldene Kalb (Monte Carlo) (R.), 1907. –
Der Geheimbund (Krim.-R.), 1907. –
Auf der Spur!
(desgl.), 1907. –
Wenn die Not am größten ....
(desgl.), 1908. – Prüfungen (desgl.), 1908. –
Das Geheimnis des Schwarzbart (desgl.), 1908. – Verhängnis (E.), 1908. –
Der Bankeinbruch in Monte Carlo (E.), 1908. –
Sündige Liebe (E.), 1909. –
Zwei Frauen (E.), 1909.
Blankenburg, R.,
Pſeudon. für Roſa Zarnack; ſ. d.!
Blankenſee, Theo von,
Pſeud. für Matthias Blank; ſ. d.!
Blankenſtein, Amanda M.,
Pſeud. f. Juliet Halbach-Bohlen; ſ. d.!
Blaſche, Hedwig,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Hedw.
Birkhold, geb. am 6. Oktober 1865 in Kreuz, lebt (1898) als Gattin des Aſſeſſors Bl. in Köln a. Rh.
S:
Märchen und Erzählungen, 1906.
*Blaſchnik, Fanny,
als Schriftſtellerin unter ihrem Mädchennamen Fanny Arndt bekannt, wurde am 16. Dezbr. 1827 zu Berlin als einziges Kind eines angeſehenen Kaufmanns geboren, der vorher längere Zeit in Schweden anſäſſig geweſen war.
Sie erhielt unter den Augen ihrer Mutter im Hauſe durch Privatlehrer eine vorzügliche Erziehung und Ausbildung, die ſich beſonders auf fremde Sprachen, Muſik und Zeichnen erſtreckte, während die Mutter ſelbſt ſie in allem unterrichtete, was zur Führung eines Hausweſens erforderlich iſt.
Jn der Meinung, daß jedes weibliche Weſen, welches in die Öffentlichkeit trete, emanzipiert werde, trat die Mutter auch allen literariſchen Beſtrebungen der Tochter auf das entſchiedendſte entgegen, und ſo kam es, daß dieſe ſich erſt nach dem Tode der Mutter, nachdem ſie ſchon das 30. Lebensjahr überſchritten hatte, der Schriftſtellerei widmen konnte.
Sie begann dieſe Tätigkeit mit einem Roman, wandte ſich dann aber hiſtoriſchen Studien und Arbeiten zu und widmete ſchließlich ihre Feder den Frauen in den verſchiedenſten Tätigkeiten und Lebenslagen.
Jm Jahre 1872, nach dem Tode ihres Vaters, ging ſie zu längerem Aufenthalte nach Jtalien, weilte namentlich in Florenz und Rom und lernte hier ihren Gatten, den Landſchaftsmaler Artur Blaſchnik kennen, mit dem ſie ſich 1874 ehelich verband.
Nach ihrer Rückkehr ließen ſich die Gatten dauernd in Berlin nieder, unternahmen aber von hier aus noch häufig Reiſen nach dem Süden.
Am 1. Novbr. 1906 iſt Fanny B. in Berlin geſtorben.
S:
Karl Guſtorf.
Aus dem Leben eines deutſchen Demagogen (R.), 1862. –
Hardenbergs Leben u. Wirken als Staatsmann, 1864. –
Die deutſchen Frauen in den Befreiungskriegen, 1867. –
Mütter berühmter Männer, 1872. –
Der Frauen Anteil an der modernen Weltgeſchichte, 1877.
*Blau, Heinrich,
geb. am 21. Sept. 1858 zu Neuſtettin (Pommern), verlor ſeine Mutter im früheſten Lebensalter und verlebte eine freudenloſe Jugend in einem Penſionate in Berlin, wo er auch bis zum 16. Lebensjahre die Schule beſuchte.
Er wanderte dann nach London aus, widmete ſich der Journaliſtik u. benutzte ſeine freie Zeit zu dichteriſchen Arbeiten.
Jm Jahre 1884 verlieh ihm die Society of Arts and Sciences ihre goldene Medaille für ein Preis-Eſſay „Some notes on the Stage and its influence upon the Education of the masses.
Jm Jahre 1889 gründete er die „Londoner feuilletoniſtiſche Korreſpondenz“ und redigierte in den Jahren 1890–91 das „Londoner Journal.
S:
Thomas Chatterton (Tr.), 1887. – Gautama (Dram. G.), 1896. –
Lieder eines Enttäuſchten u. andere Gedichte, 1901.
*Blau, Paul,
geb. am 15. Mai 1861 in Suhl in Thüringen als der Sohn des damaligen preußiſchen Konſuls in Sarajevo (Bosnien), Dr. Otto Blau, verlebte ſeine Kindheit bis zum 11. Jahre in Sarajevo und empfing hier vom Vater, ſpäter von einem Hauslehrer den erſten Unterricht.
Nach vorübergehendem Beſuch des Gymnaſiums in Erfurt u. einer Privatanſtalt in Köſen trat er Michaelis 1873 als Alumnus in die königliche Landesſchule Pforta ein, abſolvierte dieſelbe Oſtern 1880 u. ſtudierte dann, ſeiner Neigung folgend, in Tübingen und Berlin Theologie, dort weſentlich von Robert Kübel, hier von B. Weiß und Kleinert beeinflußt.
Nach der erſten Prüfung übernahm er bei dem großen Mangel an Theologen ſchon im März 1884 die ſelbſtändige Verwaltung der ſchon längere Zeit vakanten Pfarrſtelle in Hainrode auf dem Eichsfelde, wurde nach Erledigung des zweiten Examens im Septbr. 1885 ordiniert und als Diakonus an St. Nikolai und Paſtor in Neumarkt nach Jüterbog berufen, wo er zwei Jahre ſpäter in die Oberpfarrſtelle aufrückte.
Jm Jahre 1897 berief ihn die deutſche Kaiſerin an die ihrem Protektorate unterſtellten Anſtalten, das Auguſta-Hoſpital in Berlin und die Kaiſerin Auguſta-Stiftung in Charlottenburg, und als letztere nach Potsdam verlegt wurde, kam B. 1902 als Hofprediger des Fürſten zu Stolberg nach Wernigerode, wo ihm am 1. Januar 1904 auch die Ämter eines Konſiſtorialrats u. Superintendenten der Grafſchaft übertragen wurde.
Außer einigen theologiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Bergſegen (Gedanken u. Ge. aus den Bergen), 1906.
Blaul, Friedrich,
geb. am 30. Jan. 1809 zu Speier als der Sohn eines Schmiedes, beſuchie von 1819–27 die Lehranſtalten ſeiner Vaterſtadt, bis 1828 das dortige Lyzeum und bezog dann die Univerſität Heidelberg, wo er Theologie, Philologie, Archäologie u. Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Nachdem er ſeit dem Herbſt 1830 die Univerſitäten Erlangen und München beſucht, kehrte er im Herbſt 1831 nach Heidelberg zurück u. machte 1832 in Speier ſein Examen.
Bis zum Jahre 1835 war er dann Hauslehrer bei dem Präſidenten von Stengel in Speier, wurde im Frühjahr 1836 zweiter Prediger in Otterberg, 1846 Pfarrer in Frankenthal u. 1856 Dekan in Germersheim.
Dort ſtarb er am 1. April 1863.
S:
Der ewige Jude und ſein Liebling in München, 1831. –
Das Muſikfeſt (N.), 1832.
– Bilder aus München, 1834. –
Die drei Fürſtenſöhne Napoleon II., Heinrich V., Otto I. (Lyr. Trilogie), 1835. –
Die Julinacht auf St. Helena (G.), 1835. –
Geiſtliche Lieder, 1829. –
Träume u. Schäume vom Rhein (Reiſebilder); II, 1838–39.
– Der neue Albrecht Dürer (Hum.), 1842. –
Die Rache iſt mein, ich will vergelten!
(E.), 1840; 1882. –
Robert Plank, der verlorne Sohn (E.), 1840; 1883. –
Alte und neue Geſchichten, 1865. –
Das Kreuz (Eine ſpaniſche Geſch.), 1865. – Heimwärts (Ge., hrsg. v. ſeinem Sohne Hermann), 1887. – Novellenkranz (desgl.), 1885.
*Blazincic, Emil Robert,
pſeud.
Emil Robert, wurde am 26. März 1874 in Wien als der Sprößling einer angeſehenen Bürgerfamilie geboren, widmete ſich nach Abſolvierung der Realſchule dem Studium d. klaſſiſchen Sprachen und der Muſik und wandte ſich, nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt u. als Leutnant in die Reſerve verſetzt worden, gänzlich der Schriftſtellerei zu.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Märtyrer (Dr.), 1899.
Blechner, Heinrich,
* am 25. Dez. 1845 zu Wien, lebt daſelbſt als Redakteur u. Schriftſteller.
Er iſt Eigentümer der „Allgemeinen Zeitſchrift für Spiritus- u. Preßhefe-Jnduſtrie ꝛc.“, Chefredakteur der „Wiener Sonn- und Montagszeitung“, und Herausgeber der „Wiener Revue“; außerdem arbeitet er für ausländiſche Blätter, beſonders den „Peſter Lloyd“ und die Berliner „Gegenwart“.
S:
Der Sohn des Staatskanzlers (Hiſt. N.); II, 1878.
– Wiener Novellen (R.), 1878. –
Schmul-Leeb-Kohn (Kulturhiſt.
Zeitroman von Jntimus [pſeud.], 1892. –
Die Grafen Thurnheim (Hiſt. R.), 1893.
*Blei, Franz,
iſt väterlicherſeits von ſchwediſcher, mütterlicherſeits von polniſcher Herkunft und wurde am 18. Januar 1871 in Wien geboren.
Er beſuchte ein Gymnaſium in Wien und bei den Benediktinern in Melk a. d. Donau und ſtudierte dann in Wien, Bern, Genf u. Zürich Staatswiſſenſchaften, erwarb ſich auch mit einer Arbeit über „Abbé Galliani (1894) die Würde eines Dr. phil. Jn der Aufſtellung einer reinen Theorie der politiſchen Ökonomie erſchöpfte ſich ſein Jntereſſe an dieſer Wiſſenſchaft völlig.
Reiſen in Frankreich, Deutſchland, ein zweijähriger Aufenthalt in Nordamerika füllten mit nichts als ſchauender und erlebender Tätigkeit die Zeit bis 1900 aus, worauf er ſich in München niederließ, um hinfort als Schriftſteller zu wirken.
Seit 1908 gibt er mit Karl Sternheim die Zweimonatsſchrift „Hyperion heraus.
Außer verſchiedenen Überſetzungen veröffentlichte er
S:
Die rechtſchaffene Frau (Dr.), 1893. –
Thea (Komödie), 1895. –
Novalis’ Gedichte, hrsg. 1898. –
Die Sehnſucht (Kom.), 1900.
Neue veränderte Bearbtg. u. d. T.: Der dunkle Weg, 1907. –
Prinz Hippolyt und andere Eſſays, 1902. –
Die galante Zeit (desgl.), 1904. –
Fünf Silhouetten (desgl.), 1904. –
Von amoureuſen Frauen (desgl.), 1906. –
Félicien Rops (desgl.), 1906. –
Helfrich Peter Schurz’ Schriften, herausgeg. 1905. –
Das Luſtwäldchen (Galante Ge. a. d. deutſchen Barockzeit, geſamm. u. hrsg.), 1. u. 2. A. 1907. –
Das Leſebuch der Marquiſe (Ein Rokokobuch, mit Konſtantin Somoff), 1908. –
Die Puderquaſte (Ein Damen- Brevier), 1909.
Bleibtreu, Karl,
wurde am 13. Jan. 1859 zu Berlin als der Sohn des berühmten Schlachtenmalers Georg B. geboren, machte nach Beendigung ſeiner Studien längere Zeit Reiſen nach Skandinavien, Ungarn, Jtalien u. Großbritannien, die er poetiſch u. journaliſtiſch verwertete.
Aus früher Verbindung mit Meiſter Björnſon gingen ſein als Erſtling gedrucktes Werk „Gunlaug“ u. ſeine „Novellen aus Norwegen“ hervor, während ein längerer Aufenthalt in England ihn zu einem eingehenden Studium des Lebens u. der Werke Byrons führten.
B. ſiedelte dann mit ſeinen Eltern nach Charlottenburg über, wo er ſich ganz der Schriftſtellerei auf hiſtoriſchem, beſonders kriegshiſtoriſchem, auf literarhiſtoriſchem u. ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiete widmete.
Der Erfolg ſeines Werkes „Dies irae.
Erinnerungen eines franzöſiſchen Offiziers“ leitete ihn ſpäter auf die Bahn eines neuen, von ihm geſchaffenen Genres, der Schlachtdichtung und Militärnovelle.
Jm Jahre 1884 leitete er das „Kleine Tageblatt“, 1885 den Schalk“, vom Januar 1887 bis Frühling 1888 das „Magazin für die Literatur des Auslandes“, von 1888 bis 1890 mit M. G. Conrad die „Geſellſchaft“.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer Schweizerin, Julia Gambon, ließ er ſich als freier Schriftſteller dauernd in Berlin nieder, doch verbringt er meiſt die Hälfte des Jahres in der Schweiz.
S:
Gunlaug Schlangenzunge (M.), 1879. –
Der Traum (Aus dem Leben des Dichterlords), 1880. –
Aus Norwegens Hochlanden (3 N.), 1883. – Feueranbeter (Dr. u. Dn.); III, 1881. –
Dies irae (Erinnergn. eines franz. Offiziers), 1884. –
Wer weiß es?
(Erinnerungen eines franz. Offiziers), 1884. –
Lyriſches Tagebuch, 1885. –
Deutſche Waffen in Spanien, 1885.
– Schlechte Geſellſchaft (Nn.), 1885.
– Lieder aus Tirol, 1885.
– Revolution der Literatur, 1886. –
Lord Byron (2 Dr.:
Lord Byrons letzte Liebe.
– Seine Tochter), 1886. – Welt u. Wille (Ge.), 1886. –
Das Geheimnis von Wagram und andere Studien, 1887.
– Geſchichte der engliſchen Literatur im 19. Jahrh. 1887. – Vaterland (3 Dr.:
Harold der Sachſe.
– Der Dämon. – Volk u. Vaterland), 1887.
– Geſchichte der engliſchen Literatur; II, 1887, – Götzen (Parodien), 1887. – Größenwahn (Pathologiſch. R.); III, 1888. – Schickſal (Schſp.), 1888.
– Paradoxe der konventionellen Lügen, 1888. – Weltgericht (Tr.), 1888. –
Der Kampf ums Daſein der Literatur, 1888. –
Der Erbe (Soz. Schſp.), 1889. –
Dramatiſche Werke; III, 1889. –
Ein Fauſt der Tat (Tr.), 1889. –
Das Halsband der Königin (Tragikom.), 1890. –
Die Propaganda der Tat (Soz. R.), 1890. – Heroica, 1890. –
Rache. Auferſtanden (2 Dr.), 1890. – Feldherrnbilder, 1890. –
Kosmiſche Lieder, 1890. –
Letzte Wahrheiten, 1891. –
Die Weltbefreier (Schweizer Schſp.), 1894. – Erbrecht (Pſycholog. R.), 1895. –
Kritiſche Beiträge zur Geſchichte des Krieges 1870–71; 1896.
– Ein Freiheitskampf in Siebenbürgen (Kulturhiſtor. R.), 1896. –
Deutſche Waffen in Spanien.
Mit Anhang: Kein Glück (N.), 2. A. 1896. –
Byron, der Übermenſch, ſein Leben und ſein Dichten, 1897. –
Freie Liebe, 1897. –
Von Robespierre zu Buddha, 1899. – Gravelotte (Die Kämpfe um Metz), 2. A. 1899. –
Paris 1870–71; 1899. – Wörth, 1900.
– Byrons Geheimnis (Dr.), 1900.
– Belfort.
Die Kämpfe von Dijon bis Pontarlier, 1901. 2. A. 1903. –
Karma (Schſp.), 1901. –
Der Militarismus im 19. Jahrhundert, 1901. –
Der Verrat von Metz, 1901. –
Die Edelſten der Nation (Komödie), 1901. – Amiens. St. Quentin, 1902. –
Le Mans, 1902. – Aſpern (Schlachtdichtung), 1902. – Waterloo (Schlachtdichtg.), 1902. –
Marſchall Soult, Napoleons größter Schüler, 1902. – Königgrätz, 1903. –
Der Heilskönig (Schſp.), 1903. – Spichern, 1903.
– Napoleon bei Leipzig (Ein Gedenkbuch), 3. A. 1904. 4. A. u. d. T.:
Die Völkerſchlacht bei Leipzig (Ein Gedenkbuch zu den Jahrestagen 16.–18. Okt. 1813), 1907. – Colombey, 1904. –
Aus Norwegens Hochlanden.
Wie’s im Liede heißt.
– Unter den Gletſchern (2 Nn.), 1904. –
Die Vertreter des Jahrhunderts; III, 1904. –
St. Privat, 1904.
– Cromwell bei Marſton Moor, 1904.
– Wellington bei Talavera, 1904. –
Sedan, 1905. – Beaumont, 1905. –
Vivat Friederikus!
(Pſycholog. Schlachtdichtungen); II, 1905. (Jnhalt: I.
Von Lowoſitz bis Leuthen. –
II.
Von Zorndorf bis Torgau.) –
Die Wahrheit über „Mars la Tour“.
Anhang: Neues über Wörth, Spichern, Sedan, 1905.
– Kaiſer und Dichter (Eine Aventiure), 1905. –
Der Genie-Kaiſer und die Welt, 2. A. 1905. –
Der Jmperator (Napoleon 1814), 1905. –
Die Kommune, 1905. –
Der deutſch-franzöſiſche Krieg in Schlachtenſchilderungen; III, 1905. (Jnhalt: I.
Bis zur Kriſis. –
II.
Die Kataſtrophe. –
III.
Frankreichs Todeskampf.) – Düppel-Alſen, 1906. –
Langenſalza und der Mainfeldzug, 1906.
– Bei Jena u. andere Novellen, 1906. – Geiſt (Geſch. einer Mannheit), 1906. –
Der wahre Shakeſpeare, 2. A. 1907. –
Preußen gegen Europa.
Friedrich der Große 1757; 1907.
– Die Offenſiv-Jnvaſion gegen England (Eine Phantaſie), 1907. –
Die große Armee zu ihrer Jahrhundertfeier; 2. Bd. 1809: Regensburg, Aſpern, Wagram, 1907. 3. Bd. 1812: Smolensk, Moskau, Bereſina, 1908. –
Das Ende (Erinnergn. ein. franz. Generalſtabs-Offiziers an die Armee von Chalons), 1909. –
Die Löſung der Shakeſpeare-Frage (Eine neue Theorie), 2. A. 1909, – Friedrich der Große bei Kolin (Schlachtendichtung), 1909.
*Bleichrodt, Karl Hermann
Reinhold, * am 27. Auguſt 1853 zu Sondershauſen (Schwarzburg) als der Sohn eines fürſtlichen Baurats, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte ſeit 1873 in Leipzig u. Berlin die Rechte, wurde 1877 Referendar am Kammergericht in Berlin und erwarb ſich 1879 die Würde eines Doktors der Rechte.
Als Aſſeſſor lebte er vorwiegend in Frankfurt a. O.; dann wurde er als Amtsrichter in Landsberg a. d. Warthe angeſtellt, 1892 als ſolcher nach Berlin verſetzt und hier 1893 zum Landrichter ernannt.
Seit 1898 Landgerichtsrat, trat er 1900 als Rat an das Kammergericht daſelbſt über.
S:
Gedichte, 1879. – Hermannfried, der letzte König der Thüringer (Tr.), 1881.
*Bley, Fritz,
geb. am 23. Juli 1853 zu Quedlinburg am Harz als der Sohn eines Juſtizrats, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte darauf Kunſtgeſchichte und Humaniora, um ſich für den Journalismus vorzubilden.
Dann folgten große Reiſen in Jtalien und Griechenland, hierauf in Skandinavien, wo er ſich beſonders dem Studium der altnordiſchen Ornamentik widmete, und 1876 nach den Vereinigten Staaten Amerikas und nach Venezuela, wo bereits ſein ſtarkes Jntereſſe für praktiſch-politiſche Aufgaben in den Vordergrund trat.
Heimgekehrt, trat er in die Redaktion der „Kölniſchen Zeitung“ ein und übernahm damit die literariſche Führung des rheiniſchen Kunſtlebens.
Durch ſeltenes Verſtändnis u. glänzende Darſtellungsweiſe hob er die Kunſtkritik des rheiniſchen Blattes zu einer bemerkenswerten Höhe u. ernſter Sachlichkeit.
Aus dieſer Zeit ſtammt auch ſein Werk „Moderne Kunſt.
Studien zur Kunſtgeſchichte der Gegenwart“ (1884). Seinem zur Tat drängenden Temperamente genügte indeſſen der Journalismus auf die Dauer nicht, und als die deutſche Kolonialbewegung größere Wellen ſchlug, trat B. 1884 als eifriger Vorkämpfer in dieſelbe ein.
Als Herausgeber der „Kolonialpolitiſchen Korreſpondenz“ und Schriftführer des Allgemeinen deutſchen Kongreſſes war er unermüdlich tätig für die Sicherung der in Oſtafrika geſchaffenen Keime im politiſchen Wollen und Bewußtſein der Nation.
Als dann in der Begründung der Deutſch-Oſtafrikaniſchen Geſellſchaft die wirtſchaftliche Grundlage der Kolonie geſichert war, ging B. ſelbſt nach Oſtafrika hinaus, wo er zu Anfang des Jahres 1887 die Station Uſungula übernahm und dieſelbe leitete, bis infolge der beklagenswerten Politik des Jahres 1888 die Wogen des Aufſtandes auch über der blühenden Stätte ſeines Wirkens zuſammenſchlugen.
Sein Werk „Deutſche Pionierarbeit in Oſtafrika“ (1890), mehr noch ſein Roman aus der Zeit des afrikaniſchen Aufſtandes „Die Schweſtern von Mbuſini“ (Tägliche Rundſchau, 1893) haben mehr als alle Zeitungs-Leitartikel dazu beigetragen, die Verirrungen der Kolonialpolitik der letzten Jahre klarzulegen.
Am 1. Mai 1897 übernahm B. die Chefredaktion der „Oſtpreußiſchen Zeitung“ in Königsberg, die er bis 1899 führte u. kehrte dann nach Berlin zurück.
Hier gibt er ſeit 1905 „Zeitfragen.
Wochenſchrift für Literatur, Kunſt u. Politik heraus.
S:
Ans Herz der Heimat (R.), 1883. – Circe (R.), 1892. –
Horridoh!
(Weidmannsbilder und Lr.), 1896. – Hochlandminne (Lr. a. Alt- Tirol), 1902. –
Die Schweſtern von Mbuſini (Geſchichtl. R.), 1903.
Bliemchen, Partikulariſt,
Pſeud. für Guſtav Schumann; ſ. d.!
*Bliß, Paul,
geb. am 3. März 1861 zu Prenzlau in der Ukermark als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, um ſich für das theologiſche Studium vorzubereiten, mußte aber, da er frühe den Vater verlor, dieſen Plan fallen laſſen und einen praktiſchen Beruf ergreifen.
Nachdem er ſeine Erziehung teils im elterlichen Hauſe, teils bei ſeinen Großeltern, einfachen und braven Bauersleuten, erhalten hatte, wurde er Kaufmann u. iſt in dieſem Berufe als Korreſpondent und Sekretär in kaufmänniſchen Bureaus bis 1890 tätig geweſen.
Seine Mußeſtunden füllte er durch Beſchäftigung mit Studien u. der Schriftſtellerei aus.
Seit 1890 widmet er ſich ausſchließlich der letzteren und lebt als unabhängiger Schriftſteller in Berlin oder in Arco (Südtirol).
S:
Zum Frieden! (R. aus der Gegenwart), 1889. – Konkurrenz (Lſp.), 1890. –
Ein Badeſcherz (Lſp.), 1890. –
Der Herr im Hauſe (Lſp.), 1890. –
Ein probates Mittel (Lſp.), 1890. –
Meine erſten Sünden (Nn.), 1891. –
Der verlorene Sohn (Berliner Sittenbild), 1892.
– Des Übels Wurzel (Berliner R.), 1892. –
Der wunde Punkt (Schw.), 1893. –
Alte Liebe (Schw.), 1893. – Sündengeld (Schw.), 1893. –
Ein ganzer Mann (R.), 1895. –
Junge Liebe (Kleine Geſchn.), 1896. –
Mann und Weib (Nn.), 1896. – Sündengeld (Moderne Geſch.), 1897. –
Hundert Mark Belohnung und anderes (Nn. u. Hum.), 1897. –
Dämon Weib (E.), 1897.
– Schule der Liebe (Luſtige Geſchn.), 1898. – Gefangen (Zwiegeſpräch), 1898. –
Gute Freundinnen (desgl.), 1898. –
Kleider machen Leute (desgl.), 1898. –
Unglückliche Liebe (Schw.), 1898. – Giftzähne (Lſp.), 1899. 2. A. 1906. –
Füreinander beſtimmt (Zwiegeſpr.), 1899. –
Ein modernes Mädchen (Dr. Scherz), 1899. – Junggeſellenfreiheit (Zwiegeſpr.), 1899. –
Der erſte Ball.
Der arme Mann (2 En.), 1900. –
Junges Blut (Bilder a. d. modernen Leben), 1900. –
Junge Liebe.
Böſes Blut (2 En.), 1900. – Sorgenbrecher (Luſtige Geſchn.), 1900. –
Ein verbotener Genuß (Zwiegeſpräch), 1901. –
Ein Wiederſehen (desgl.), 1901.
– Verbotene Frucht (Lſp.), 1902. –
Auf Amors Pfaden (Kleine Liebesgeſchn.), 1902. –
Ein Lebemann (desgl.), 1902. –
Ein toller Streich (P.), 1903. – Weltkinder (Ge.), 1903. –
Minnas heimliche Liebe (Dr. Scherz), 1903. –
Auf Freiers Füßen (desgl.), 1903. –
Die beſte Freundin (desgl.), 1903. – Noblesse oblige! (Lſp.), 1903.
– Eine Bombenkur (Schw., mit Wilhelm Thal), 1903. – Schwerenöter (Schw.), 1904. –
Aus hartem Holz (R.), 1904. –
Junge Herzen (Rom.), 1905. –
Der alte Freund (Lſp.), 1905.
– Seine Frau (R.), 1905. – Künſtlerblut (Erzähl.), 1907. –
Die Talertöchter (R.), 1907. –
Der einzige Sohn (R.) und:
Eine kluge Frau (E.), 1907. –
Wie Frauen lieben (Nn.), 1907.
– Stille Sieger (Schſp.), 1907. –
Sturm in der Ehe (Dram.
Scherz), 1907. – Frauenliebe (Nn.), 1907. N. A. 1909. –
Wer zuletzt lacht ....! (Lſp.), 1907. –
Auf verbotenen Wegen (Lſp.), 1907. –
Der Goldſucher (Lſp.), 1908. –
Die Plättgräfin (N.), 1908. –
Egons Trick (Lſp.), 1908. –
Ein Scheidungsgrund (Schw.), 1908. – Marotte (Schw.), 1908. –
Der Konfuſionsrat (Kom. Szene), 1908. –
Das Verſuchskarnickel (desgl.), 1908. –
Der Kavalier (desgl.), 1908. –
Alte Sünden (Lſp.), 1908.
– Stille Helden (R. a. e. jungen Ehe), 1908. –
Das hohe Lied (R.), 1909. –
Der ſchmale Weg (R.), 1909. – Landratten, oder:
Die Stimme des Herzens (Charakterbild), 1909. –
Der Herzenbrecher (Lſp.), 1909. –
Wenn man verliebt iſt (Schw.), 1909. –
Um einen Mann (Schw.), 1909.
Blittersdorff, Philipp Freiherr
von, durch ſeine Großmutter ein Großneffe von Clemens und Bettina Brentano, wurde am 16. Nov. 1869 in Frankfurt a. M. als ein Sohn des Legationsrats Ludwig Frhrr. von B. geboren, abſolvierte in Öſterreich das Gymnaſium, ſtudierte eine Zeitlang Jurisprudenz, wurde dann aber Offizier in öſterr. Dienſten.
Er lebte mehrere Jahre in Linz a. d. D., ſeit 1908 auf Schloß Schwertberg in Oberöſterreich.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit bewegte ſich zuerſt auf genealogiſchem und geſchichtlichem Gebiet.
So ſchrieb er einen „Abriß der Geſchichte der Herren und Reichsfreiherren von Blittersdorff“ (1897), Johann Werner Frhrr. von Bl., Biographie“ (1897), „Genealogie der Freiherren von Vispach“ (1898).
Dann wandte er ſich feuilletoniſtiſchen u. novelliſtiſchen Stoffen zu.
S:
Staub (Sk. u. Nn.), 1901. N. Ausg. 1904.
*Blobner, Joſeph,
geb. am 23. Septbr. 1878 zu Tachau (Böhmen) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die dortige Volks- und Bürgerſchule und ſeit 1893 die k. k. deutſche Lehrerbildungsanſtalt in Prag, die er 1897 abſolvierte.
Er kam als Unterlehrer nach Hayd (Bez. Tachau), machte ſich aber durch Stärkung des deutſchnationalen Bewußtſeins unter den Bewohnern bei den Klerikalen mißliebig und wurde 1899 als Supplent an die Volksſchule in Alt-Zedliſch (Bez. Tachau) verſetzt.
Jn demſelben Jahre legte er in Prag ſeine Schlußprüfung ab u. kam im Septbr. 1900 als Lehrer nach Brand bei Tachau.
Am 7. Oktbr.
1903 ſtarb er im Vaterhauſe in Tachau.
S:
Dur und Moll (Ge.), 1900.
Bloch, Bianca,
pſeud. B. Waldow, wurde am 19. Jan. 1848 zu Lauban in Schleſien als die Tochter eines Gerichtsſubalternbeamten geboren, der ſeinen Kindern nur den Beſuch einer Volksſchule gewähren konnte.
Das Leben nahm ſie früh in eine ernſte Schule, indes half ihr ihre Muſe doch über mancherlei Mißhelligkeiten des Lebens hinweg.
Jm Jahre 1885 ſiedelte ſie von Lauban nach Görlitz über, wo ſie durch den (1890 †) Schriftſteller Dr. Bernhard Stavenow Anregung und Ermunterung zu literariſchem Schaffen fand.
Dort ſtarb ſie im Mai 1901.
S:
Leutnant und Aſſeſſor, oder: Maiwein (Lſp.), 1879. – Helene (Lſp.), 1879. – Blauaugen (Schw.), 1891. –
Jn ernſter Zeit (Feſtſp.), 1890. –
Ein heißer Tag (Schw., mit C. von Breckheyde), 1891. –
Vor dem Feſt (Schw., mit C. von Breckheyde), 1889. – Strohwitwer, oder: An Kaiſers Geburtstag (Schw.), 1892.
*Bloch, Eduard,
* am 20. Auguſt 1831 in Berlin, widmete ſich dem Buchhandel und gründete daſelbſt im Jahre 1857 die bekannte Theaterbuchhandlung, die bis zum Jahre 1887 unter ſeiner Leitung ſtand und im Laufe der Jahre zu einem internationalen Jnſtitut geworden iſt.
Als Bürger Berlins bekleidete B. auch ſeit 1875 das Kommunalamt eines Präſidenten des 70. Waiſenrates.
Er ſtarb am 30. Septbr. 1895.
S:
Wie zwei Tropfen Waſſer (Lſp. n. d. Franzöſ.), 1858.
– Eine Kokette (Lſp. n. d. Jtal.), 1864. –
Er hat den Spleen (Schw.), 1860. –
Spiele nicht mit Schießgewehr (P.), 1860. – Promenadenbekanntſchaften (Lſp., mit R. Linderer), 1864.
– Sein Onkel und ihre Tante (Lſp.), 1864. – Bluetten, 1864. –
Ein ſehr delikater Auftrag (Lſp. n. d. Franz.), 1871. –
Er hat ſeine Frau kompromittiert! (Schw. n. d. Franz.), 1872.
*Bloch, Ludwig,
pſeud. R. Elbe, ein Sohn des Theaterbuchhändlers und Luſtſpieldichters Eduard Bloch (ſ. d.), wurde am 6. Dezbr. 1859 zu Berlin geboren, beſuchte das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt und trat 1875 in das väterliche Geſchäft ein, widmete aber gleichzeitig ſeine reichliche Mußezeit einer vielſeitigen Ausbildung in den allgemeinen Wiſſenſchaften.
Jn den Jahren 1881–83 unternahm er ausgedehnte Studienreiſen durch Großbritannien, durch die Vereinigten Staaten, Kanada und Frankreich, worauf er in das väterliche Geſchäft zurückkehrte, das er nach des Vaters Tode (1895) weiterführt.
S:
Dekoriert (Lſp.), 1879. –
Am Stammtiſch (P. mit Geſ.), 1891.
*Block, Auguſt Hermann,
wurde am 14. Juni 1841 zu Regenwalde in Pommern als der Sohn des dortigen Kantors geboren, beſuchte von 1856 bis 1864 das Marienſtifts-Gymnaſium in Stettin, ſtudierte bis 1867 in Halle u. Greifswald Theologie, war dann drei Jahre Hauslehrer in Carwitz bei Schlawe in Hinterpommern und abſolvierte während dieſer Zeit ſeine theologiſchen Examina.
Jm November 1870 wurde er Rektor und Hilfsprediger in Penkun, Oſtern 1876 Archidiakonus in Prenzlau u. Michaelis 1878 Pfarrer an St. Nikolai daſelbſt, auch Garniſonprediger, Gefängnisprediger und Schulinſpektor.
Er ſtarb am 30. Juli 1900.
S:
Der Stadtknecht von Prenzlau (Zeitbild aus dem 15. Jahrhundert), 1886.
Block, Paul,
geb. am 30. Mai 1862 in Memel, beſuchte das dortige Gymnaſium u. das Wilhelms-Gymnaſium in Königsberg i. Pr., betrieb dann literar- und kunſthiſtoriſche Privatſtudien und trat früh in die journaliſtiſche Laufbahn ein.
Jn Leipzig war er bis 1885 Redakteur von „Nah und Fern“ und gleichzeitig Mitarbeiter der Königsberger „Allgemeinen Zeitung“, darauf 1885–95 Dramaturg u. Direktionsſekretär des Reſidenztheaters in Berlin, und ſeit 1899 gehört er der Redaktion des „Berliner Tageblatt“ an.
Seit 1906 hat er als Pariſer Korreſpondent dieſes Blattes ſeinen Wohnſitz in Paris.
S:
Der Graumönch von Königsberg (Eine alte Stadtgeſch.), 1886.
– Für jedermann (Nn.), 1887. –
Am Leuchtturm (E. a. Preußens traurigen Tagen), 1888. –
Anno Sturm (Hiſt. R.), 1888. –
Die Diamanten der Herzogin (R.), 1888. –
Als Manuſkr. gedruckt: Rübezahl (Weihnachtsmärchen), 1888. –
Der Rächer (Schſp.), 1888.
– Rolands Knappen (Zauberpoſſe), 1888. –
Jn der Tiefe (Schſp.), 1889.
– Bergmanns Glück (Volksſt.), 1889. –
Gift (Schſp.), 1890.
Blöde, Marie Antoinette Franziska,
geborene Jungnitz, pſeud. Marie Weſtland, wurde am 29. September 1821 zu Breslau als die Tochter des Juſtizkommiſſars Jungnitz geboren, verheiratete ſich 1844 mit dem Dr. Guſtav Blöde, einem Dresdener Advokaten, u. folgte ihm, als er, wegen Hochverrats zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt, 1850 nach Amerika ging.
Sie ſtarb am 12. März 1870 zu Brooklyn, Neuyork.
S:
Prinzeſſin Saba.
Vittoria. Godiva (3 erzählende Ge.), 1868. –
Enoch Arden v. A. Tennyſon, überſ. 1869.
*Bloem, Walter Julius Guſtav,
pſeud. B. Walter, wurde am 20. Juni 1868 zu Elberfeld als der Sohn des Rechtsanwalts Julius B. geboren, beſuchte ſeit 1874 das dortige Gymnaſium u. ſtudierte ſeit 1886 in Heidelberg Philoſophie und 1887–90 in Marburg, Leipzig und Bonn die Rechte.
Jm Jahre 1890 legte er die erſte juriſtiſche Staatsprüfung ab und erwarb in Jena die Würde eines Dr. jur.
Während ſeiner Referendarzeit führte er auch 1893–94 die Redaktion des „Literariſchen Unterhaltungsblattes für Weſtdeutſchland“ in Elberfeld.
Nachdem er im September 1895 ſein Aſſeſſorexamen beſtanden hatte, ließ er ſich ſofort in Barmen als Rechtsanwalt nieder.
Der Erfolg, den ſein Schauſpiel „Caub“, das er eigentlich nur für ſeine Freunde geſchrieben hatte, im Königlichen Schauſpielhauſe in Berlin errang, und den auch drei weitere Dramen erzielten, veranlaßte ihn, im Jahre 1904 aus dem Juſtizdienſte zu ſcheiden.
Bloem ſiedelte nun nach Berlin über, wo er als unabhängiger Schriftſteller lebte und ſeit dem 1. Juli 1906 auch als Dramaturg am Neuen Theater tätig war.
Er lebt ſeit 1. Oktober 1911 als Dramaturg des Hoftheaters in Stuttgart.
S:
Jung-Wuppertal (Ge., mit A. Herzog, Rudolf Herzog, Arthur Strauß), 1886. –
Caub (Schſp.), 1897.
– Heinrich von Plauen (Tr.), 1902. – Schnapphähne (Ein Sommerſpiel v. Rhein), 1902. –
Es werde Recht (Dr.), 1903. –
Der Jubiläumsbrunnen (Dr.), 1905. –
Der kraſſe Fuchs (R.), 1.–4. A. 1906. –
Der neue Wille (Dr.), 1907. –
Der Paragraphenlehrling (R.), 1.–6. T. 1907. –
Das lockende Spiel (R.), 1908. – Sonnenland (R.), 1909.
*Blomberg, Anna Freiin von,
Tochter des zu Landsberg a. W. verſtorbenen Majors Freiherrn Wilhelm von Bl., wurde am 2. Oktbr. 1858 in Küſtrin geboren, verlebte von ihrem 8. Jahre an ihre Jugend als Pflegetochter der Gräfin Marie v. Reichenbach-Goſchütz, Stiftsdame in Badewitz bei Leobſchütz (Oberſchleſien) bis zu deren Tode 1878, weilte dann abwechſelnd auf dem Lande bei Kroſſen, in Berlin, Leobſchütz, Liebau (Schleſien) oder auf Reiſen und lebte ſeit 1897 bei einer an den Paſtor Scholtz in Fahrland bei Potsdam verheirateten Schweſter.
Hier ſtarb ſie am 14. Juni 1907.
S:
Waldſtille und Weltleid, 1894. 5. A. 1907. – Dornröschen (R.), 1896. 2. A. 1906. –
Ein Fels im Meer (Kulturhiſt. R.), 1898.
– Reggfields Tochter (R.), 1899. 3. A. 1905. –
Das vornehmſte Gebot (R.), 1900. –
Die Bergpredigt (Eine Reihe von R.); III, 1901–04.
(Jnhalt: I. Höhenluft, 1901. –
II.
Gegen den Strom, 1902. –
III.
Deutſche Treue, 1904.) –
Er trug ſein Kreuz. Gewiſſen (2 Nn.), 1904. –
Bis ins dritte und vierte Glied (R.), 1907.
Blomberg, Hugo Freiherr von,
wurde am 26. Septbr. 1820 zu Berlin als der Sohn eines neumärkiſchen Gutsbeſitzers geboren u. verlebte auf dem Lande, zu Liebthal bei Kroſſen, eine ſonnige Jugendzeit.
Jm Jahre 1834 bezog er in Berlin das Gymnaſium u. 1839 ebendaſelbſt die Univerſität.
Sein Vater war inzwiſchen geſtorben, u. ſein Vormund wünſchte ihn Juriſt oder Landwirt werden zu ſehen.
Jndes war unſer Student mehr in der Bildergalerie und den ſonſtigen Muſeen als in den Kollegien zu finden, und endlich entſchloß er ſich denn unter Zuſtimmung ſeiner Mutter, Maler zu werden.
Er kam als Schüler zu Wilhelm Wach, ging aber 1847 nach Paris und vertraute ſich der bewährten Leitung Léon Cogniets an.
Die Wirren des folgenden Jahres riefen ihn nach Deutſchland zurück, unter die Fahne, und ſo ſtand er bis 1850 beim 20. Landwehrregiment in Wetzlar u. Braunfels.
Seit 1851 ausſchließlich in Berlin wohnend, lernte er in dem literariſchen Verein „Der Tunnel“ den Kunſtſchriftſteller Franz Kugler (ſ. d.) und den Redakteur des „Deutſchen Kunſtblattes“, Friedrich Eggers, kennen und wurde von ihnen bald zur Mitarbeiterſchaft am genannten Blatte herangezogen.
Jm Jahre 1867 ſiedelte B. nach Weimar über, wo er am 17. Juni (nicht Juli) 1871 ſtarb.
S:
Stimmen a. d. Kunſtpublikum (Studien; ſatir. Ge.), 1853.
– Bilder und Romanzen, 1860.
– Pſyche zu Raphaels Kompoſition in der Farneſina (Oktaven und Son.), 1868. – Wartburgſtimmen (mit E. Rittershaus), 1870. –
Treu zum Tod (Vaterländ. Dn.), 1872.
*Blos, Wilhelm Joſeph,
pſeud. A. Titus, wurde am 5. Oktbr. 1849 zu Wertheim am Main in Baden geboren, wo ſein Vater Arzt war.
Als dieſer nach ſieben Jahren ſtarb, verheiratete ſich die Mutter mit einem Oberförſter, von dem der Knabe eine übermäßig ſtrenge Behandlung erfuhr, ſo daß die Großmutter ihn im 13. Jahre nach Wertheim nahm und dort das Lyzeum beſuchen ließ.
Durch Umſtände mancherlei Art wurde B. dann in die kaufmänniſche Laufbahn gedrängt; doch ſetzte er es mit ſechzehn Jahren durch, daß ihm eine ſtaatliche Vormundſchaft geſetzt wurde und er ſich in einem Privatinſtitut zu Breitenbronn für das Maturitätsexamen vorbereiten durfte.
Nach Abſolvierung desſelben bezog er 1868 die Univerſität Freiburg i. Br., wo er ſich literariſchen u. hiſtoriſchen Studien widmete.
Da ſein Vermögen bald erſchöpft war, verließ er die Univerſität u. wandte ſich der journaliſtiſchen Carriere zu.
Nachdem er verſchiedene demokratiſche Lokalblätter redigiert hatte, trat er 1872 zur ſozialdemokratiſchen Partei über, für die er hinfort als Schriftſteller und Reduer wirkte.
Jn Braunſchweig, Leipzig, Mainz, Frankfurt machte er wegen Preß- u. politiſcher Vergehen die Bekanntſchaft mit den Gefängnismauern.
1875 ſiedelte er nach Hamburg über und gründete hier das Hamburg-Altonaer Volksblatt“; nach deſſen Unterdrückung redigierte er die „Gerichtszeitung“, bis im November 1880 der kleine Belagerungszuſtand über Hamburg verhängt und Blos ausgewieſen ward.
Über Mainz ging er nach Bremen, lebte ſeit 1883 in Cannſtatt und ſeit 1890 in Stuttgart, 1901 als Redaktieur der „Leipziger Volkszeitung“ in Leipzig, ſeit 1903 in Bruchſal und ſeit 1905 wieder in Cannſtatt.
Jn den Jahren 1877, 1881, 1884 und 1890 wurde er teils für Reuß, teils für Braunſchweig in den Reichstag gewählt, dem er auch ſeit 1893–1907 wieder angehörte.
Von ſeinen hiſtoriſch-politiſchen Schriften haben beſonders „Die deutſche Revolution“ (Geſch. d. deutſchen Bewegung von 1848–49), 37. T. 1906 und „Die franzöſiſche Revolution“ (Volkstümliche Darſtellung der Ereigniſſe 1789 bis 1804), 37. T. 1906 weite Verbreitung gefunden.
S:
Der König von Korſika (Ep.-romantiſche D.), 1881. –
Das Ende vom Lied (Soz. R.), 1891. –
Rothenburger Tage (R.), 1892. –
Der Prinzipienreiter (Eine Geſch. a. d. J. 1848), 1902. –
Die Geächteten (Sozialpolit. R. a. d. Zeit des Sozialiſtengeſetzes, 1908.
Blum, Johann Karl Georg,
wurde am 30. Juni 1821 zu Hamburg geboren, beſuchte die Kirchenſchule der Vorſtadt St. Petri, war ſeit 1838 Hilfslehrer in Hamburg u. Altona, ſeit 1842 Poſtbevollmächtigter in Wandsbeck und ſeit Ende desſelben Jahres Schreiber in dem dortigen Juſtiziariat.
Jm Jahre 1843 trat er, nach vorher abgelegtem Examen, als Lehrer der Realwiſſenſchaften in das Caravelloſche Jnſtitut zu Wandsbeck, eine Vorſchule für den Handels- und Gelehrtenſtand, doch ging dasſelbe am Ende des Jahres ſchon wieder ein.
Seitdem wirkte B. als Privatlehrer in Hamburg u. Altona u. trat gleichzeitig als Schriftſteller auf.
Jm Jahre 1845 machte er eine größere Reiſe durch das nördliche Deutſchland und wirkt ſeit 1846 wieder als Lehrer in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Meerblumen (Lr.), 1845. –
Zur Dingſtadt auf Germanen!
(Ge. für Schleswig-Holſtein), 1846. – Gedichte, 1847. –
Strand u. See (Sg., M., En.), 3. A. 1849.
Blum, Hans,
der älteſte Sohn des am 9. Novbr. 1848 in Wien erſchoſſenen Hauptführers der ſächſiſchen Demokratie, Robert Blum, wurde am 8. Juni 1841 in Leipzig geboren, erhielt teils dort, teils in dem Gladbachſchen Jnſtitut zu Wabern bei Bern und ſeit 1856 auf dem Gymnaſium zu Bern, wohin die Mutter nach des Vaters Tode ſich begeben hatte, ſeine Erziehung und ſtudierte dann von 1860–64 in Leipzig u. Bern die Rechte.
Bald trat er tätig ein in die politiſche und religiöſe Bewegung Deutſchlands u. gehörte von 1867–70 dem norddeutſchen Reichstage als Mitglied an.
Jm Jahre 1869 wurde er Rechtsanwalt in Leipzig u. machte im folgenden Jahre den Feldzug nach Frankreich als Korreſpondent des „Daheim“ im großen Hauptquartier mit.
Jm Januar 1871 übernahm er die Redaktion der „Grenzboten“, die er bis 1878 fortführte, gab 1879–83 mit Karl Braun (ſ. d.) die „Annalen des Reichsgerichts“ und 1884–85 die Urteile und Annalen des Reichsgerichts“ heraus.
Auch war er 1874–94 Direktor der Lebensverſicherungsgeſellſchaft Atropos.
Nach ſeinem Ausſcheiden aus dem Rechtsanwaltsſtande (1897) nahm er 1899 ſeinen Wohnſitz in Rheinfelden in der Schweiz.
S:
Dunkle Geſchichten (En.), 1875. (Jnhalt: Schwarze Diamanten. –
Das erſte Geſchäft. –
Auf falſcher Fährte.) –
Aus unſern Tagen (R.); II, 1876. – Junius (Schſp.), 1883. – York (Sch.), 1884. –
Der Überläufer (E.), 1884.
– Herzog Bernhard (E.), 1885.
– Hallwyl und Bubenberg (Hiſt. E.), 1886. –
Die Äbtiſſin von Säckingen (R.); II, 1887. – Staatlos (Luſtige Zeitgeſch.), 1888. –
Geheimniſſe eines Verteidigers (Heitere und ernſte En.), 1889. (Jnhalt: Die Tat der Johannisnacht. –
Der ſchläfrige Dragoner.
– Ein Paar Strümpfe.
– Profeſſor Lambda und ſein Kutſcher.) – Menſchenrechte (E.); II, 1889. –
Aus geheimen Akten (Heitere u. ernſte En.), 1889. (Jnhalt: Der neue Staatsanwalt.
– Das Medium des Michel Angelo. –
Der ſchneidige Anwalt.) –
Der Kanzler von Florenz, 1891. –
Auf dunklen Pfaden (En.), 1892. (Jnhalt: Der Verſuchsballon.
– Der arme Rentner.
– Das Patrimonium Petri.) – Juvalta (Soz. R.); II, 1892. –
Auf dem Wege zur deutſchen Einheit (Erinnergn.); II, 1893. –
Das Deutſche Reich zur Zeit Bismarcks, 1893.
– Fürſt Bismarck u. ſeine Zeit, 1.–3. Bd. 1893–95.
– Das erſte Vierteljahrhundert des Deutſchen Reiches, 1895.
– Aus Leben u. Praxis (Ernſte und heitere En.), 1896. –
Die deutſche Revolution 1848–49 (Jubiläumsausgabe), 1898.
– Vorkämpfer der deutſchen Einheit (Lebens- u. Charakterbilder), 1898. –
Heitere Erzählungen aus dem Leben, 1900. (Jnhalt: Die ſchwere Predigt.
– Profeſſor Lethe. –
Der Herr Oberförſter u. ſein Hund.
– Vetter Kleber.)
– Aus dem tollen Jahr (E. a. d. J. 1849), 1901.
– Spannende Geſchichten (Krim. Nn. u. En.), 1902. (Jnhalt: Die Millionenerbſchaft.
– Eine dunkle Tat.
– Locken von Charlotte.
– Der Verkannte.) –
Neue Novellen aus dem Leben, 1904. –
Die Überbande (Krim.-R.), 1904. –
Volkstümliche geſchichtliche Vorträge, 1904. – Lebenserinnerungen, II, 1907–08.
– Die Tat der Johannisnacht (E.), 1908.—Bl. ſtarb am 31. Januar 1910.
Blum, Helene,
geb. am 18. Dezbr. 1857 zu Liſſa als die Tochter eines evangeliſchen Geiſtlichen, bildete ſich in Berlin auf der Auguſta-Schule, beſonders unter dem Einfluß der Oberlehrerin Jeanne Mithène, zur Lehrerin aus u. wirkt als ſolche jetzt in Berlin.
S:
Jeanne Mithène (D.), 1893. –
Schwer errungen (E.), 1902.
Blum, Jda,
eine Tochter Robert Blums (ſ. d.) u. eine Schweſter Hans Blums (ſ. d.), wurde am 6. Septbr. 1845 in Leipzig geboren u. kam nach des Vaters Tode (1848) mit den Jhrigen in die Schweiz, wo ſie in der Nähe von Bern vierzehn Jahre ihrer Jugendzeit verlebte.
Zunächſt nahm ſie in dem Erziehungsinſtitut Gladbach in Wabern bei Bern an dem Unterricht ihrer Brüder teil, beſuchte dann ſeit 1856 die von dem bekannten Pädagogen Frölich geleitete Mädchenſchule u. nach ihrer Konfirmation das auch von Frölich geleitete Seminar.
Jm Jahre 1865 kehrte ſie mit ihrer Familie nach Leipzig zurück, betätigte ſich hier ſeit 1872 als Schriftſtellerin u. abſolvierte nach dem Tode ihrer Mutter 1875 das Staatsexamen als Lehrerin.
Als ſolche wirkte ſie zuletzt in Leipzig-Plagwitz.
Sie ſtarb in Leipzig Anfang März 1908.
S:
Goldmarie u. Pechmarie (Dramatiſiertes M.), 1889. –
Das tapfere Schneiderlein (desgl.), 1891. –
Tiſchlein deck dich, Eſel ſtreck dich, Knüppel aus dem Sack (Märchenluſtſp.), 1896.
*Blum, Joſeph,
geb. am 2. Mai 1851 in München als der Sohn einfacher Bürgersleute, beſuchte die Volks- und Lateinſchule daſelbſt und bildete ſich auf dem Seminar zum Lehrer aus.
Nachdem er an mehreren öffentlichen Anſtalten als Lehrer gewirkt, bekleidet er ſeit 1888 die Stelle eines Schulvorſtandes (Oberlehrers) in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Die Studentin (Lſp.), 1897.
– Kunigunde Kirchner (Volksſt.), 1897. 2. A. 1901. – Totſchlag (Schw.), 1897. –
Der neue Hilfslehrer (Schw.), 1898. –
Das hohe C (Lſp.), 1899.
– Freund Hirſchmann (Schw.), 1900.
– Ungeſchriebenes Geſetz (Schſp.), 1906.
*Blum, Lodoiska von,
pſeudon.
Ernſt von Waldow, wurde am 25. Dezbr. 1841 während einer Beſuchsreiſe ihrer Eltern auf einem Schloſſe in Ruſſiſch-Polen geboren.
Jhren Vater, welcher Offizier in preußiſchen Dienſten war, verlor ſie ſehr früh, und wegen der hierdurch erfolgten Veränderung ihrer äußeren Lebensverhältniſſe wurde ſie in ihrem Studium der Muſik, wozu ſie ſchon als Kind ſehr große Neigung u. Talent gezeigt, unterbrochen.
Sie wendete ſich nunmehr der Literatur zu; aber erſt, nachdem ſie ihren Bräutigam, einen Freiherrn von Wolfersdorff, kurz vor der Hochzeit durch den Tod verloren hatte, entſchloß ſie ſich, von dem Beſtreben geleitet, eine ſelbſtändige Lebensſtellung zu erlangen, zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Jm Jahre 1869 ſiedelte ſie von Berlin, wo ſie bis dahin geweilt, nach Wien über, um die Redaktion des Feuilletons einer großen Zeitung zu übernehmen, für welche ſie bereits eine Reihe novelliſtiſcher Arbeiten und Eſſays geſchrieben hatte.
Seit 1882 lebt ſie in Venedig.
S:
Die ſchwarze Käthe (R.); III, 1868.
– Schloß Teufelsburg (R.); III, 1873. –
Das Sündenerbe (R.); III, 1874. – Hildegard (R.), 1875.
– Geſammelte Novellen u. Erzählungen; II, 1875. (Jnhalt: I. Liebeszauber. –
II.
Licht- u. Schattenbilder a. d. Lebensbuche.) – Blaues Blut (E.), 1876. –
Falſche Ehre (E.), 1876.
– Ohne Geleit (E.), 1876. –
Das Kreuz am Wege (N.), 1876. –
Eine romantiſche Liebesgeſchichte, 1876. –
Ein Schrei (N.), 1876.
– Moderne Sirenen (Federzeichngn.), 1876. –
Bon voyage (E.), 1876. –
Das Geheimnis des roten Turmes (R.), 1880. –
Die Hexe von Wroſtowa (R.), 1880. –
Aus dem Leben der Armen (En. u. Sk.), 1882. –
Der Erbonkel (Charakterbilder), 1882.
– Ohne Fehl (R.), 1885. –
Der Doppelgänger (N.), 1886. 2. A. 1899. –
Ein Dämon (N.), 1887.
– Durch Nacht zum Licht.
Goldſchmieds Töchterlein (2 Nn.), 1888. –
Die Stieftochter (N.), 1891.
– Triſtan und Jſolde (R.), 1892. –
Die rote Locke (R.); II, 1899. –
Der gläſerne Pantoffel (Krim.-R.), 1905. –
Jn eigener Schlinge (R.), 1907. –
Der Ehrenpunkt (N.), 1908.
*Blum, Max,
* am 23. Dez. 1864 zu Wohkuhl in Mecklenburg-Strelitz als der Sohn eines Landmannes, beſuchte ſeit ſeinem neunten Jahre das Gymnaſium zu Neuſtrelitz und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Widerwille gegen dieſen Beruf bewog ihn aber bald, denſelben aufzugeben, um ſich ganz der Schriftſtellerei hingeben zu können.
Er lebte im letzten Jahrzehnt in Berlin u. ſtarb daſelbſt am 6. Novbr. 1902.
S:
Vom Felde der Liebe (G.), 1887. –
Kettlich’ Kinner, 1891. –
De Prügelreiſ’, 1892. –
Spaßig Läuſchen, 1892. –
De Puppenſpäler (Hum. in Mecklenb. Platt), 1893. –
Krut un Röben (Rimels), 1894. – Voßen ſin Polterabend (Hum. in Mecklenb. Platt), 1896. –
De dulle Prinz.
Sin Lewen un ſin Driwen, 1899. –
Wat de Wind vertellt (Läuſchen in plattd. Mdt.), 1895.
*Blum, Richard,
geb. am 13. Febr. 1880 in Kolmar im Elſaß, durchlief nach Verſetzung ſeines Vaters, eines reichsländiſchen Beamten, zuerſt die Klaſſen des Progymnaſiums in Thann i. Elſ., und 1896–99 das Gymnaſium in Mülhauſen i. E., worauf er, durch gewiſſe Umſtände beſtimmt, die Techniſche Hochſchule in Stuttgart bezog, um Tiefbau zu ſtudieren, war nach Beendigung des Studiums auch drei Jahre in ſeinem Fache praktiſch tätig.
Doch ſchon während dieſer Zeit trat ſeine Neigung zum ſchriftſtelleriſchen Berufe immer ſtärker hervor.
So rief er im Herbſt 1903 den Stuttgarter Verlag „Heimdall“ ins Leben, gründete am 1. Januar 1904 die deutſchnationale Monatsſchrift „Schwarz- Rot-Gold“ und redigierte ſeit Ende 1904 die „Volksſchriften zur Aufklärung über natürliche Lebensweiſe“.
Seit dem 1. Juli 1905 war er politiſcher Redakteur der „Altonaer Nachrichten“ in Hamburg und iſt ſeit 1906 Redakteur an den „Leipziger Neueſten Nachrichten“ in Leipzig.
S:
Deutſche Scholarenlieder, 1900. –
Das Schwert hoch, Germanenſproß!
(Deutſch-völkiſche Lr.), 1.–3. A. 1904. –
Träume der Jugend (Ge.), 1904.
Blum, Robert,
Schriftſteller und Politiker, wurde am 10. Novbr. 1807 zu Köln von armen Eltern geboren, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und erlernte darauf das Gürtlerhandwerk, fand aber ſpäter Beſchäftigung in einer Laternenfabrik.
Nach Beendigung eines kurzen Militärdienſtes (1830) aller Mittel entblößt, nahm er in Köln die Stelle eines Theaterdieners an und ging 1831 als Theaterſekretär und Kaſſierer nach Leipzig.
Jn dieſer Stellung fand und benutzte er ſeine Muße zu energiſcher Fortbildung u. zur Entwicklung literariſcher Tätigkeit.
Er wurde Mitarbeiter an belletriſtiſchen Blättern, gab mit Herloßſohn und Marggraff das „Allgemeine Theaterlexikon“ (VII, 1839–42) heraus und trat gleichzeitig als politiſcher Redner mit Erfolg in den Kreiſen der Liberalen auf.
Jm Jahre 1840 ſtiftete er in Leipzig den Schiller-Verein, deſſen Jahresfeſte durch ihn politiſche Färbung erhielten.
Mit Steger gab er das politiſche Taſchenbuch „Vorwärts“ (V, 1843–47) heraus u. beteiligte ſich als Mitarbeiter an den „Sächſiſchen Vaterlandsblättern“.
Nach Beginn der deutſch-katholiſchen Bewegung (1845) wurde er Stifter und Vorſtand der Leipziger Gemeinde.
Jm Jahre 1847 gab er ſeine Stellung am Theater auf und gründete eine Verlagsbuchhandlung, in welcher mehrere ſeiner politiſchen und ſtaatswiſſenſchaftlichen Werke erſchienen.
Mit dem Ausbruch der Bewegung von 1848 trat B. als politiſcher Agitator auf und wurde bald der Mittelpunkt der ſächſiſchen Demokratie.
Er wurde in das Vorparlament nach Frankfurt a. M. gewählt, wo er als einer der Vizepräſidenten die ſtürmiſche Verſammlung oft durch ſeine Geiſtesgegenwart beherrſchte.
Dann wurde er Mitglied des Fünfzigerausſchuſſes und auch der Nationalverſammlung.
Nach den Septembervorgängen in Frankfurt ging er mit Jul. Fröbel nach Wien, um im Auftrage und Namen der Linken den Wienern eine Beifallsadreſſe zu überbringen.
Hier wurde er Führer einer Elitekompagnie, die gegen ſeinen Willen an dem Kampfe teilnehmen mußte.
Er mußte ſich deshalb verborgen halten, wurde aber am 4. Novbr. verhaftet, am 8. Novbr. 1848 durch das Kriegsgericht zum Tode verurteilt u. am folgenden Morgen in der Brigittenau erſchoſſen.
S:
Die Befreiung von Candia (Schſp.), 1836.
*Blumberger, Friedrich,
* am 24. Oktbr. 1849 zu Kreuznach, beſuchte ſeit 1862 das dortige Gymnaſium u. ſtudierte ſeit 1869 in Bonn Mathematik und Naturwiſſenſchaften.
Er wurde Lehrer am Realgymnaſium in Düſſeldorf, 1886 königl. Kreisſchulinſpektor daſelbſt und 1888 zweiter Stadtſchulinſpektor in Köln, wo er dann ſpäter zum zweiten Stadtſchulrat ernannt wurde.
Am 1. Okt. 1898 übernahm er als Direktor die Leitung der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule und des damit verbundenen Lehrerinnenſeminars in Köln, und erhielt 1907 den Charakter als Schulrat.
S:
Patriotiſche Dichtungen u. Wanderbilder, 1882. –
Alt-Düſſeldorf (Ep. Dn.), 1884.
– Lohmüller und Ellermüller (R. a. d. Nahetal), 1906. – Altkreuznach (R. a. d. Nahetal), 1907. –
Neue Fabeln, Parabeln und Erzählungen für die Jugend, 1908.
*Blümcke,
Ludwig, wurde am 3. März 1877 auf dem Rittergut Domäne Märkiſch-Friedland bei der gleichnamigen Stadt in Weſtpreußen geboren, wo ſein Vater Verwalter dreier gräflich Kleiſtſcher Güter war.
Er genoß den Volksſchul- u. Privatunterricht in Friedland, beſuchte dann bis zum 18. Jahre das Gymnaſium in Dramburg (Pommern) und trat nun als Lehrling in die Apotheke in Friedland ein.
Als Gehilfe weilte er ein halbes Jahr in Karden a. d. Moſel, u. benutzte er dieſen Aufenthalt, das Rhein- und Moſelgebiet näher kennen zu lernen.
Dann wandte er ſich nach Lügumkloſter in Nordſchleswig, wo er in ſeinen Mußeſtunden eifrig der Schriftſtellerei huldigte, deren Erträge ihm Reiſen nach Dänemark, Schweden, Holland, Belgien, Frankreich u. England ermöglichten.
Nachdem er dann in München u. Greifswald die pharmazeutiſchen Studien beendet u. ſeiner Militärpflicht, teils als Artilleriſt, teils als Militärapotheker, in Spandau, Flensburg und Stettin genügt hatte, erwarb er 1905 die Apotheke in Neuwedell (Neumark).
Von ſeinen in Zeitſchriften erſchienenen Novellen ſind bisher veröffentlicht
S:
Die Sühne des Fiſchers (E.), 1906.
*Blumenreich, Franziska,
bekannt als Schriftſtellerin unter ihrem Mädchennamen Franziska Eſſenther u. ihrem ſpäteren Frauennamen von Kapff-Eſſenther, wurde am 2. April 1849 auf Schloß Waldſtein bei Leutomiſchel in Böhmen als die Tochter eines k. k. Staatsbeamten geboren und verlebte ihre Jugend ſtill u. zurückgezogen in kleinen böhmiſchen Städten, ſich durch andauernde Privatſtudien eine umfaſſende literariſche u. philoſophiſche Bildung aneignend.
Auf autodidaktiſchem Wege gewann ſie auch die Kenntniſſe zur Ablegung des Lehrerinnenexamens, worauf ſie eine Zeitlang eine Privatmädchenſchule leitete.
Später lebte ſie in Wien, wo ſie ſich 1880 mit dem Muſikſchriftſteller und Kunſtkritiker Otto von Kapff vermählte.
Dieſe Ehe wurde aber in der Folge wieder gelöſt, und 1887 vermählte ſich die Dichterin mit dem Schauſpieler und Schriftſteller Paul Blumenreich, mit dem ſie bis 1892 in Berlin, dann ein Jahr in Stuttgart lebte, ſeit 1893 aber wieder in Berlin weilte.
Sie geriet nach der Flucht ihres Gatten (ſ. d. folgenden!) in ſchwere finanzielle Bedrängnis, und im Zuſtande hochgradiger Erregung machte ſie am 28. Oktbr.
1899 durch einen Sturz aus dem Fenſter ihrem Leben freiwillig ein Ende.
S:
Frauenehre (R.); III, 1872. –
Die ſoziale Revolution im Tierreich (Kom. Ep.), 1876. –
Wiener Sittenbilder; II, 1884.
– Moderne Helden (Charakterbilder); II, 1885. (Jnhalt: Nur ein Menſch.
– Hans, der nicht ſterben wollte.
– Sommernachtstraum.) – Ziel u. Ende (Wiener R.); III, 1888. – Blumengeſchichten, 1888. –
Am Abgrund der Ehe (Nn.), II, 1888. –
Allerlei Liebe (6 Nn.), 1889. –
Auf einſamer Höhe (R.), 1889.
– Mein Wien (Sittenbilder; neue Folge), 1889. – Glückbeladen (N.), 1890. –
Neue Novellen; II, 1890. –
Engel auf Erden, 1891. – Stürme im Hafen (R.); II, 1891. – Siegfried (R.), 1893.
– Himmel und Hölle (R.), 1894. – Verſorgung (R.), 1895. –
Das arme Ding (N.), 1895. –
Evas Erziehung (R.), 1895. – Schulden (R.), 1896. –
Jn der kleinſten Hütte (R.), 1896. –
Die graue Mauer (R.), 1896. –
Don-Juan-Phantaſie, 1897. –
Der Wert des Lebens.
Der Ring des Polykrates (Nn.), 1897. –
Die Brieftaſche (R.), 1898. – Mitgiftjäger (R.), 1898.
– Jenſeits von gut und böſe (R.), 1899. – Kollegenehe (R.), 1900. –
Jns Bodenloſe.
Mitgift.
Liane. Lilie (4 En.), 1900.
– Dienſtbotengeſchichten.
Der gnädige Herr.
Lächerlich.
Nur ein Diener!
Das Chriſtkindl.
„Verzeih’s!“ (6 En.), 1901. –
Kleineleuts-Geſchichten (Wie kleine Leute hauſen.
– Edis Väter.
– Ein guter Kerl.
– Der Freier der Johanna.
– Berthas Glück.
– Allerſeelentroſt), 1901. – Vergangenheit (Letzter R.), 1902. –
Vom Glück verfolgt (E.), 1903.
*Blumenreich, Paul,
pſeud.
Helmuth Wille und Jörg Ohlſen, wurde am 17. Novbr. 1849 zu Berlin als der Sohn eines unbemittelten Optikers geboren, abſolvierte bereits 1865 das Gymnaſium und erlernte nun für kurze Zeit den Buchhandel, wandte ſich dann aber den Studien zu.
Nach zweijährigem Beſuch der Univerſitäten Leipzig, Halle u. Jena ging er zur Bühne, begann ſeine neue Laufbahn bei den allerkleinſten, wandernden Geſellſchaften, wurde aber ſchon 1869 für das Stadttheater in Leipzig gewonnen, das Heinrich Laube eben übernommen hatte.
Jm Jahre 1870 kam B. s erſte dramatiſche Arbeit „Des Königs Vetter“ in Poſen zur Darſtellung, und der Erfolg des Stückes veranlaßte den Dichter, ſich gänzlich der Feder zu widmen.
Nun begann eine bunte Journaliſtenlaufbahn.
Jn Köln, Wien, Berlin bald als Redakteur, bald als Korreſpondent angeſtellt, blieb B. dem Theater treu und ſchrieb eine Menge Volksſtücke und Luſtſpiele, bis er ſich nach ſeiner Verheiratung mit der Schriftſtellerin Franziska von Kapff-Eſſenther (ſ. d.) 1887 mehr dem Roman u. der Erzählung zuwandte.
Jm Jahre 1889 gründete er in Berlin die Feuilletonkorreſpondenz „Berliner Feuilleton“, das er, nachdem er 1892–93 in Stuttgart gelebt hatte, 1894 als „Neues Feuilleton“ wieder erſtehen ließ.
Jm Jahre 1896 gründete B. mit Bernhard Sehring das „Theater des Weſtens“ in Berlin, welche Gründung ihm indes ſo viele Unannehmlichkeiten bereitete, daß er ſich bald von dieſem Unternehmen zurückzog.
Nicht viel beſſere Erfolge erzielte er im Sommer 1896 als Geſchäftsführer des Gewerbeausſtellungs-Theaters „Alt-Berlin“, u. im März 1898 entzog er ſich der Vollſtreckung eines gerichtlichen Urteils durch die Flucht nach Amerika.
1900 kehrte er von dort zurück und ließ ſich zunächſt in Wien nieder, wo er ein illuſtriertes Blatt redigierte, hatte aber ſeit 1901 ſeinen Wohnſitz wieder in Berlin.
Hier ſtarb er 2./3. Auguſt 1907. —
B. war Redakteur des Prachtwerkes „Die deutſche Bühne in Wort und Bild“, deſſen biographiſcher Teil zumeiſt ſeiner Feder entſtammt.
S:
Die um Lohn lieben (Studien a. d. Leben), 1890. – Humor u. Leben (Hum. En.), 5 Bdchn., 1892. –
Tot? (Berliner R.), 1893. –
Als Manuſkpript gedruckte Theaterſtücke:
Die Kompagniemutter, 1878. –
Die Qual der Wahl, 1888. –
Das arme Ding, 1889. –
Jung gefreit, 1888. –
Die andere, 1889.
– Mein und dein, 1890. –
Unter Palmen, 1891. –
Der Prinz von Arkadien (Lſp.), 1897. – Vorbeſtraft (Kriminalgeſch.), 1897. –
Die höchſte Jnſtanz (Krim.-R.), 1904. –
Der Selbſtmörder (Berliner R.), 1904. – Kartenhäuſer (Wiener R.), 1905. –
Prinzeß Mabel (R.), 1905. –
Eine glückliche Hand u. andere Erzählungen, 1905. –
Der Privatſekretär (R.), 1905. –
Harte Köpfe.
Knopp & Sohn (2 En.), 1905.
Blumenthal, Hermann,
geb. am 28. Oktbr. 1880 in Bolechow (Öſterreich), lebt (1907) als Dramaturg des „Figaro-Theaters“ in Berlin.
S:
Der Weg der Jugend (R.), 1. u. 2. A. 1907. – Knabenalter (R., Fortſetzg. d. vorigen), 1908.
Blumenthal, Oskar,
wurde am 13. März 1852 als der Sohn eines Kaufmanns zu Berlin geboren, ſtudierte daſelbſt und in Leipzig von 1869–72 Philologie u. veröffentlichte ſchon während dieſer Zeit zahlreiche Aufſätze im „Neuen Blatte“, von denen beſonders die „Vorpoſtengeſechte eines literariſchen Franktireurs“ (1870) Aufſehen erregten.
Von Anfang 1873 bis Ende Septbr. 1874 redigierte er die „Deutſche Dichterhalle“ in Leipzig, die er aus einem obſkuren Winkelblatte zu einem allgemein geachteten, von den hervorragendſten Dichtern unterſtützten Organ machte.
Jnzwiſchen war er zum Dr. phil. promoviert worden; dann ſiedelte er nach Dresden über, redigierte von dort aus die erſten Hefte der von ihm ins Leben gerufenen „Neuen Monatshefte für Dichtkunſt und Kritik“, verlegte Oſtern 1875 ſeinen Wohnſitz nach Berlin und übernahm zu Ende des Jahres die Redaktion des Feuilletons des „Berliner Tageblatts“, die er bis 1887 führte, um darauf ein eigenes Theater in Berlin zu gründen, das 1888 als „Leſſing-Theater“ eröffnet ward.
Am 1. Septbr. 1894 übernahm er auch die Leitung des bis dahin von Ludwig Barnay geleiteten „Berliner Theaters“, trat dieſelbe aber nach einem Jahre an Al. Praſch ab, während er die Leitung des „Leſſing- Theaters“ noch bis zum 1. Septbr. 1898 führte, um ſie dann in die Hände Otto Neumann-Hofers zu legen.
S:
Allerhand Ungezogenheiten, 1874. –
Für alle Menſchen- u. Wagenklaſſen (Plaudereien); III, 1875. –
Die Philoſophie des Unbewußten (Lſp.), 1876. –
Vom Hundertſten ins Tauſendſte (Sk.), 1876.
– Gemiſchte Geſellſchaft (Plaudereien), 1877. –
Auf der Menſur, 1878. –
Zum Deſſert, 1879. –
Aus heiterem Himmel (Epigramme), 1880. –
Der Teufelsfelſen (Schw.), 1881.
– Paulas Geheimnis (Dram.
Scherz), 1880. – Bummelbriefe, 1880. –
Von der Bank der Spötter (Allerlei Gloſſen), 1885. –
Der Probepfeil (Lſp.), 1884. 2. A. 1897. –
Die große Glocke (Lſp.), 1885. –
Theatraliſche Eindrücke, 1885. –
Ein Tropfen Gift (Schſp.), 1886. –
Der ſchwarze Schleier (Schſp.), 1887. – Aufrichtigkeiten, 1887. –
Frau Venus (Modernes M., mit Ernſt Pasqué), 1893. –
Jm weißen Rößl (Lſp., m. G. Kadelburg), 1898. 4. A. 1900. –
Das zweite Geſicht (Lſp., mit einem Vorwort „Das Recht zu lachen“), 1898. – Merkzettel (Dn.), 1898. 2. A. 1900. –
Die Großſtadtluft (Lſp., m. G. Kadelburg), 1891. 2. A. 1905. –
Die Orientreiſe (Lſp., mit demſelben), 1892. – Mauerblümchen (Lſp., mit demſelben), 1893. –
Niobe (nach Harry Paulton u. E. A. Paulton), 1898. –
Abu Said (Lſp.), 1898. –
Auf der Sonnenſeite (Lſp., mit Kadelburg), 1898.
– Matthias Gollinger (Lſp., m. Max Bernſtein), 1898. – Federkrieg, 1901. –
Die Fee Caprice (Lſp.), 1901. –
Unerbetene Briefe, 1902. 2. A. 1903. –
Als ich wiederkam ... (Schw., Fortſetzg. des Lſp.
„Jm weißen Rößl“, mit G. Kadelburg), 1902. –
Klingende Pfeile, 1904. –
Wenn wir altern (Dram.
Plauderei), 1904. 2. A. 1908. –
Nachdenkliche Geſchichten, 1904. –
Der tote Löwe (Dr.), 1904. –
Satiriſche Gänge, 1905. –
Der Schwur der Treue (Lſp.), 1905. –
Hans Huckebein (Schw., mit G. Kadelburg), 1905. –
Zwei Wappen (desgl.), 1905. –
Die Orientreiſe (desgl.), 1905. –
An dieſen und jenen (Epiſteln und Anſichtskarten), 1906. –
Das Glashaus (Lſp.), 1906. – Zwiſchen Ja und Nein (Komödie), 1907.
– Eine Frauenbeichte u. anderes, 1908. –
Vom Weib und vom Manne (Sat. u. Sk.), 1909.
Blumer, J. H.,
Pſeud. für Heinrich Düntzer; ſ. d.!
Blumhardt, Johann Chriſtoph,
geboren am 16. Juli 1805 in Stuttgart als der Sohn eines Holzmeſſers, ſtudierte ſeit 1820 im Stift zu Tübingen und 1824–29 an der Univerſität daſelbſt Theologie, wurde 1829 Vikar in Dürrmenz, 1830 unter ſeinem Oheim gleichen Namens Lehrer an der Miſſionsanſtalt in Baſel, 1837 Vikar in Jptingen u. 1838 als Nachfolger Barths Pfarrer in Möttlingen bei Kalw.
Hier machte er ſich ſeit 1841 durch die Erweckung ſeiner Gemeinde, ſowie durch Krankenheilungen mittels Gebets und Handauflegung u. durch ſeinen Kampf wider angebliche Mächte der Finſternis weit und breit bekannt.
Dann kaufte er 1852 die Heilanſtalt für Gemüts- u. Nervenkranke im Bade Boll bei Göppingen, wo er, ſeit 1869 von ſeinen Söhnen unterſtützt, der Helfer unzähliger Kranken geworden iſt.
Er ſtarb daſelbſt am 25. Februar 1880.
S:
Pſalmlieder (die Pſalmen in ſangbare Weiſen umgeſetzt), 1848. 2. A. 1861. –
Prophetenlieder nach Jeſaja, 1850.
Blümlinger, Floridus,
geb. am 1. Novbr. 1862 im Dorfe Wilhelming, Pfarre Utzenaich (Oberöſterreich), als der Sohn eines Zimmermanns und Verfertiger landwirtſchaftlicher Maſchinen, beſuchte die Volksſchule in St. Lambrechten, 1875–83 das Gymnaſium in Linz, trat im Auguſt 1883 im Stifte Reichersberg am Jnn ins Noviziat und abſolvierte im Stifte St. Florian 1884–88 die theologiſchen Studien.
Vom 1. Juni 1889 ab wirkte er als Kooperator in St. Lambrechten, und ſeit Auguſt 1890 weilt er im Stifte Reichersberg als regulierter Chorherr.
S:
Guckkaſtenbilder (Sk. u. Dn.), 1897.
Blümner, Minna,
geb. Haubitzer, wurde am 3. März 1837 in Frankfurt a. M. als einzige Tochter ihrer ſehr zurückgezogen lebenden Eltern geboren, beſuchte zuerſt eine öffentliche Schule u. von 1850–53 das Privatinſtitut des Frl. Ficus.
Von großem Einfluß auf ihre geiſtige und religiöſe Bildung war der Verkehr mit dem bekannten Pfarrer Karl Südhoff.
Jn ſeinem Hauſe lernte ſie auch ihren ſpäteren Gatten Dr. Franz Blümner kennen, dem ſie nach Büdingen folgte, wo er als Gymnaſiallehrer angeſtellt ward.
Nach ſeinem Tode (1878) widmete ſich Minna B. der Schriftſtellerei und humanitären Beſtrebungen.
So half ſie eine Sonntagsſchule gründen, förderte Frauenvereine, war für das von Diakoniſſinnen geleitete Spital tätig u. nahm, da ihr ſelbſt Kinder verſagt waren, einen Knaben und ſpäter auch deſſen Schweſter in mütterliche Pflege.
Ein Schlaganfall lähmte ſie dann an der linken Seite; doch vermochte ſie mit der rechten immer noch die Feder zu führen.
Sie ſtarb am 23. März 1892.
S:
Auf verſchiedenen Wegen (E. f. d. weibliche Jugd.), 1880.
Blumröder, Guſtav,
pſeud.
Antonio Anthus, wurde am 27. Juni 1802 zu Nürnberg geboren und entſtammte einer wohlhabenden Bürgerfamilie.
Er abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog 1820 die Univerſität Erlangen, wo er anfangs Theologie ſtudierte, ſich aber bald der Medizin zuwandte.
Nachdem er in Würzburg ſeine Studien beendet hatte und zum Dr. med. promoviert worden war, beſuchte er die Spitäler in Berlin, Wien u. Paris, legte 1827 ſeine Staatsprüfung ab und erhielt 1828 die Stelle eines Armen- und Spitalarzies in Hersbruck.
Hier begann er auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf dem Gebiete der Pſychiatrie.
Seit 1835 Gerichtsarzt in Kirchlamitz im Fichtelgebirge, wurde er 1848 zum Abgeordneten ſeines Bezirks in die Deutſche Reichsverſammlung gewählt und ging auch mit dem Rumpfparlament nach Stuttgart.
Nach gewaltſamer Auflöſung desſelben heimgekehrt, wurde er im Auguſt 1849 verhaftet und, obwohl nach vier Monaten wieder aus der Haft entlaſſen, im November 1850 aus adminiſtrativen Gründen in den dauernden Ruheſtand verſetzt.
Er zog nun nach Nürnberg und ſtarb hier am 23. Dezbr. 1853.
S:
Morano (R.), 2. Ausg. 1834. –
Vorleſungen über Eßkunſt (Hum.), 1838. –
Shakeſpeares Affe (Hum.), 1841. –
Ein Preisluſtſpiel (Hum.), 1842.
*Blüthgen, Klara,
geb. Kilburger, bekannt unter ihrem erſten Frauennamen Klara Eyſell und unter dem Namen Eyſell-Kilburger, wurde als die Tochter des Fabrikanten Friedrich Kilburger am 25. Mai 1856 in Halberſtadt geboren und genoß als einziges Kind ihrer Eltern eine ſorgfältige Erziehung.
Eine ganz früh (1875) geſchloſſene Ehe von nur anderthalbjähriger Dauer mit Dr. A. Eyſell bot ihr nichts als eine große Ernüchterung, die ihr Schaffen lange beſtimmt hat.
Um wieder Jnhalt in ihr Leben zu bringen, verſuchte ſie es ſeit 1879 mit der Malerei und bildete ſich in Berlin u. Düſſeldorf zur Porträtmalerin aus; indeſſen wurde ſie dieſem Berufe nur zu häuſig, teils durch eigene Kränklichkeit, teils durch die Notwendigkeit ihrer Anweſenheit im elterlichen Hauſe, wieder entzogen.
Ein Zufall, ein humoriſtiſcher Reiſebericht, der ganz wider ihren Willen in die Öffentlichkeit gelangte und viel Vergnügen erregte, führte ſie dann in die literariſche Laufbahn, und ſie iſt ſeitdem als Mitarbeiterin an den hervorragendſten Zeitungen und Journalen tätig geweſen; auch gehörte ſie faſt drei Jahre lang der Redaktion der „Jlluſtrierten Frauenzeitung“ u. Modenwelt“ in Berlin an, bis wieder Krankheit ſie zwang, dieſe Stellung aufzugeben.
Sie wechſelte ihren Aufenthalt in den letzten Jahren zwiſchen Halberſtadt und Berlin, bis ſie im Juli 1897 wieder nach der Landeshauptſtadt zurückkehrte; aber ſchon im folgenden Jahre führte der bekannte, inzwiſchen verwitwete Dichter Viktor Blüthgen ſie als Gattin in ſein Heim nach Freienwalde a. d. Oder.
S:
Aus der Art geſchlagen (Nn.), 1893. –
Gute Kameraden.
Das weiße Kleid.
Frau Hedwig.
Jm Sonnenſchein.
Illusion perdue.
Die Jchform (Nn.), 1897. –
Jn Seeleneinſamkeit (Ge.), 1898. – Tintentropfen (Aphorismen), 1898. –
Hand in Hand (Nn., mit ihrem Gatten), 1899. –
Meine Frau hintergeht mich (Schw.), 1901.
– Frauenehre.
Zwiſchen Gräbern.
Nur eine Epiſode (3 En.), 1901. – Liebesleute (Nn.), 1901. –
Das böſe Buch (Moderne Sk.), 1902. –
Wenn die Flocken fallen (Dr. Weihnachtsſzene), 1902.
– Dilettanten des Laſters (R.), 1902. –
Klänge aus einem Jenſeits (Ein Myſterium), 1902. –
Jm Sonnenſchein (Lſp.), 1902. –
Wenn die Schatten wachſen (R.), 1903. – Geburtstagsvorbereitungen (Dram.
Plauderei), 1903.
– Brillanten und andere heitere Geſchichten, 1904. –
Vom Baume der Erkenntnis (Zinnowitzer Badenovelle), 1904. 2. A. 1906. –
Zwiſchen zwei Ehen (R.), 1905.
– Königin der Nacht und andere Novellen, 1906. – Dreiklang (3 Nn.), 1907. (Jnhalt: Caprize.
– Die Vorgängerin im Reich.
– Der Kommende.) –
Neue Gedichte, 1907. –
Spätſommer. Stiefmama (2 Nn.), 1909.
*Blüthgen, Victor
Auguſt Eduard, * am 4. Jan. 1844 zu Zörbig in der Provinz Sachſen als der Sohn eines Poſtvorſtehers, der 1861 nach Galizien verzog u. dort auch in Bortniki ſtarb, empfing ſeine Gymnaſialbildung auf der lateiniſchen Schule der Franckeſchen Stiftungen in Halle, ſtudierte daſelbſt Theologie, lebte ſeit 1865 einige Jahre als Hauslehrer und Vorſteher einer Privatſchule in Mücheln bei Merſeburg und beſuchte dann noch 1869 das Predigerſeminar in Wittenberg.
Um die Herausgabe eines theologiſchen Lexikons, bzw. deſſen Abfaſſung für eine Buchhandlung in Elberfeld zu vollenden, begab ſich B. 1871 dorthin, ging 1874 nach Marburg, um ſich für orientaliſche Sprachen zu habilitieren, gab aber aus Mangel an Mitteln dieſen Plan auf u. übernahm im Herbſt 1876 die Redaktion der „Krefelder Zeitung“.
Dieſe unerquickliche Tätigkeit warf er ſchon Oſtern 1878 wieder von ſich, lebte ein Jahr lang teils bei den Seinen in Ungarn, teils in Leipzig, trat nach E. Keils Tode (1879) vorübergehend in die Redaktion der „Gartenlaube“ ein und lebt ſeit ſeiner Verheiratung (1881) als unabhängiger Schriftſteller in Freienwalde a. O., während er die Wintermonate hindurch ſeinen Wohnſitz in Berlin hat.
Nach dem Tode ſeiner Gattin (1885) und einem langen Witwerſtande, verheiratete er ſich 1898 wieder mit der bekannten Schriftſtellerin Klara Eyſell-Kilburger (ſ. d.).
Bei Gelegenheit ſeines 60. Geburtstages verlieh ihm ſeine Vaterſtadt Zörbig das Ehrenbürgerrecht.
S:
Unſer Hausgärtchen, 1876. – Stillvergnügt, 1877. – Guckaus, 1878 (ſämtlich mit Jlluſtr. von Oskar Pletſch).
– Schelmenſpiegel, 1876. –
Der Froſchmäuſekrieg (Heldenged., bearb.), 1878. – Heſperiden (M.), 1879. 4. A. 1901. –
Bunte Novellen; II, 1879. 2. A. 1887. – Gedichte, 1880. 2. A. 1901. –
Jm Flügelkleide (Bilder und Reime a. d. Kinderwelt), 1881. –
Die ſchwarze Kaſchka (N.), 1882. –
Ein Friedensſtörer (E.), 1883. 2. A. 1897. – Poirethouſe (E.), 1884. 2. A. 1896. –
Der Preuße (E.), 1884. 3. A. 1907. –
Aus gärender Zeit (R.); II, 1884. 2. A. 1901. –
Geſammelte Jugenderzählungen; III, 1885–88.
2. A. 1901–02.
(Jnhalt: I. Lebensfrühling. –
II.
Zum Nachtiſch.
2. A. u. d. T.:
Das Geheimnis des dicken Daniel u. anderes. –
III.
Der Weg zum Glück.) – Blumen am Wege, 1885. –
Die Stiefſchweſter (E.), 1887. 2. A. 1903. –
Bunte Novellen, 1887. –
Der Märchenquell (Sammlung), 1887. –
Eine Tierſchule in Bildern (v. Fedor Flinzer) und Verſen, 1891. 2. A. 1902. –
Frau Gräfin (R.); II, 1892. –
Henzi und andere Humoresken, 1893. –
Die ſchwarze Kaſchka (Operndichtung), 1894.
– Zigeunerweiſen.
Der Onkel aus Amerika (2 En.), 1897. – Amoretten, II, (Kleine Novellen), 1897. – Badekuren (N.), 1897. –
Ein Friedensſtörer (N.), 1897. –
Gedankengänge eines Junggeſellen, 1897. –
Mama kommt!
(Hum.), 1898.
– Kleines Geflügel (Novelletten), 1898. –
Hand in Hand (Nn., mit ſeiner Gattin), 1899. –
Das Weihnachtsbuch (Weihnachtliches in Vers u. Proſa), 1899.
– Mein Tagebuch (Ge.), 1900. –
Die kleine Vorſehung (R.), 1901. –
Die Spiritiſten (R.), 1902. 2. A. 1902. – Novellenſtrauß, 1902. –
Der Rezenſent (E.), 1904. –
Bruder Serafin.
Auf Kriegsfuß (2 Nn.), 1904. –
Jm Kinderparadieſe (Kinderlieder und Reime), 1905. –
Ein „ehrlicher Makler“. Asra (2 Nn.), 1904. –
Bekenntniſſe eines Häßlichen und andere Geſchichten, 1905. – Unſer Schatzkäſtlein (Kinderlieder, mit Trojan u. Strasburger), 1906. –
Kinderſzenen für Haus und Schule, 1907. – Tereſita, die Zwergin u. anderes (Neue Jugd.- Nn.), 1908. –
Die kleine Vorſehung (R.), 1909.
Boas, Eduard, Dichter u. Schriftſteller,
wurde am 18. Jan. 1815 zu Landsberg an der Warthe geboren.
Anfänglich widmete er ſich der Handlung, wandte ſich aber ſpäter ausſchließlich der literariſchen Tätigkeit zu.
Seine materiellen Verhältniſſe geſtatteten ihm, größere Reiſen durch den Süden und Norden Europas zu unternehmen.
Er lebte dann abwechſelnd an verſchiedenen Orten Deutſchlands, beſonders in Dresden u. Berlin, ſich mit literariſchen Arbeiten beſchäftigend, und ſtarb am 29. Juni 1853 in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Reiſeblüten a. d. Oberwelt; II, 1834. –
Reiſeblüten a. d. Sternenwelt, 1836. –
Reiſeblüten a. d. Unterwelt, 1836. – Novellen, 1837.
– Deutſche Dichter (Novellenbuch), 1837.
– Des Kriegskommiſſar Pipitz Reiſe nach Jtalien (Kom. R.); IV, 1841. –
Jn Skandinavien (Nordlichter), 1841. –
Sprüche u. Lieder eines nordiſch.
Brahminen, 1842. – Pepita (Jd.), 1844. –
Dramatiſche Schriften, 1848. (Jnhalt: Der alte Fritz und die Jeſuiten.
– Shakeſpeare, oder:
Die Gauklereien der Liebe.
– Die Apoſtelbrüder.) – Schiller u. Goethe im Xenienkampf; II, 1851. –
Schillers Jugendjahre; hrsg. von W. v. Maltzahn, II, 1859.
*Bobertag, Bianka,
pſeud.
Viktor Valentin, wurde am 19. Okt. 1846 zu Breslau als die Tochter des (1873 †) außerordentl. Univerſitätsprofeſſors und Prorektors am Realgymnaſium zum heil. Geiſt, Dr. Hermann Marbach und der (1893 †) bekannten Schriftſtellerin Klara Held-Marbach (ſ. d.) geboren.
Sie beſuchte ſeit 1852 eine höhere Töchterſchule und 1862–64 das Lehrerinnenſeminar in Breslau und verheiratete ſich 1867 mit dem Profeſſor am Realgymnaſium z. heil. Geiſt daſelbſt, Felix Bobertag, an deſſen Seite ſie in angenehmen Verhältniſſen bis zu ihrem Tode, Ende März 1900, wirkte.
S:
Das Baumwollengenie.
Un capriccio critico-simbolico, 1889. –
Der Seelſorger (R.), 1889. –
Die Hochzeit zu Ellersbrunn und andere Novellen, 1893. –
Der Sprung auf die Klippe (R.), 1893. –
Mit alten Waffen (R.), 1894. –
Die Erbinnen (R.), 1894.
– Moderne Jugend (R.), 1896. – Sommermärchen (Nn.), 1897.
– Roderich Klinghart (Eine Abenteurergeſch. a. d. höchſten Bildungskreiſen von Jrenäus Waſſervogel [pſeud.]), 1888. –
Die Flucht (E.), 1898. – Eheglück (R.), 1899. –
Schleſiſche Dorfgeſchichten, 1900. –
Die Kentaurin (R.); II, 1904. 3. A. 1905.
Bobertag, Eliſabeth,
* am 6. Okt. 1841 zu Lobendau im Reg.-Bez. Liegnitz als die Tochter eines Landpfarrers, wirkte längere Zeit als Lehrerin in verſchiedenen Provinzen Preußens u. lebt nunmehr ſeit einigen Jahren zu Namslau in Schleſien.
S:
Aus meiner Dichtermappe (Poet. En. und Lr.), 1887.
Boberthal, Eduard von,
Pſeud. für Eduard Wollmann; ſ. d.!
*Bock, Alfred,
wurde am 14. Okt. 1859 in Gießen geboren u. lebt noch jetzt daſelbſt.
Sein Elternhaus war ein Sammelpunkt geiſtiger Jntereſſen.
Die Anregung der Univerſität und der Umgang mit bedeutenden Männern, wie auch Reiſen durch ganz Deutſchland, Dänemark, die Schweiz und ein mehrfacher Aufenthalt in Jtalien haben das ſchon früh ſich zeigende poetiſche Talent Bocks gefördert.
Jn den letzten Jahren hat er ſich neben ſeiner Tätigkeit als Dramatiker und Novelliſt literarhiſtoriſchen Studien und der vergleichenden Kunſtbetrachtung zugewandt.
S:
Gedichte, 1889. –
Die Mörder (Lſp.), 1892. –
Deutſche Dichter in ihren Beziehungen zur Muſik, 1893. – Jrmgard (Ep. G.), 1889. –
Die alte Jungfer (Schſp., mit Erich Lange), 1891. –
Die Motten (Schſp., mit Erich Lange), 1891. –
Der Gymnaſialdirektor (Schſp., mit Eugen Zabel), 1896. –
Aus einer kleinen Univerſitätsſtadt (Kulturgeſch. Bilder), 1896. – Gerechtigkeit (Schſp.), 1897. –
Wo die Straßen enger werden (Geſchn.), 1898. –
Die Pflaſtermeiſterin (R.), 1899. 2. A. 1906. –
Bodo Sickenberg (R.), 1900. –
Die Prinzeſſin v. Seſtri (Lſp.), 1900. –
Der Flurſchütz (R.), 1901.
– Kinder des Volkes (R.), 1902. –
Kantor Schildköters Haus (R.), 1903. –
Der Kuppelhof (R.), 1.–2. A. 1906. – Heſſenluft (Nn.), 1907. –
Die Pariſer (R. a. Heſſen), 1909.
Bock, Annie,
ſiehe Anna Neumann-Hofer!
Bock, Jda,
ſiehe Jda Stieber!
*Bock, Minna,
pſeud.
Johanna Berger, wurde 1833 in Poſen als die älteſte Tochter eines angeſehenen Regierungsbeamten geboren u. wuchs daſelbſt in glücklichen, angenehmen Verhältniſſen auf.
Der ſegensreiche Einfluß des Vaters – die Mutter war frühe geſtorben – eine vorzügliche Schule u. der Verkehr mit hochgebildeten Menſchen übte eine wohltätige Wirkung auf ihr Geiſtes- und Seelenleben aus, und häufige Reiſen in das Rieſengebirge weckten in ihr eine unbegrenzte Liebe für die Schönheiten der Natur.
Da ſtarb der Vater (1849), und Minna ſah ſich vor die Aufgabe geſtellt, für ſich ſelbſt und zwei jüngere Geſchwiſter ſorgen zu müſſen.
Sie wurde Lehrerin und Erzieherin und wirkte als ſolche mehrere glückliche Jahre in einer pommerſchen Adelsfamilie.
Bei einem Beſuche in Berlin lernte ſie ihren ſpäteren Gatten kennen, mit dem ſie ſich verlobte, aber erſt nach jahrelangem Brautſtande vermählen konnte.
Die Gatten lebten erſt in Berlin, dann viele Jahre in Oſchersleben, wo der Gatte die Verwaltung der Eiſenbahnſtation führte, bis der letztere 1873 als Eiſenbahnſtationsvorſteher nach Magdeburg verſetzt wurde.
Hier lebt die Schriftſtellerin noch jetzt.
Jhre Tätigkeit als ſolche begann erſt in ſpäterer Zeit, nachdem ihre Kinder erwachſen waren, doch ſind die meiſten ihrer novelliſtiſchen Arbeiten bisher nur in Tagesblättern und Zeitſchriften erſchienen.
S:
Das Patchen (N.), 1884.
– Verloren und wiedergefunden (R.), 1885.
Bock von Wülfingen, Adolf,
geb. am 5. Novbr. 1853 zu Hannover als der Sohn eines (nunmehr †) Oberſtleutnants, der ſich als militäriſcher Schriftſteller bekannt gemacht hat, erhielt ſeine Erziehung u. Ausbildung erſt im Lyzeum zu Hannover und ſeit 1868 im königl. ſächſiſchen Kadettenkorps zu Dresden, trat 1871 in die ſächſiſche Armee ein und diente in derſelben, bis er 1894 als Major ſeinen Abſchied nahm.
Seitdem widmete er ſich kaufmänniſchen Unternehmungen, war bis 1896 Direktor der „Union“ in Dresden u. iſt nunmehr als Wohlfahrts-Polizeikommiſſar daſelbſt in Tätigkeit.
S:
Herbſtblumen (Sk.), 1895. –
Prinz Frühling (Dram. M.), 1904.
*Boeck, Karl von der,
pſeudon. C. V. Derboeck und C. Dauer, wurde am 22. Mai 1832 zu Münſter in Weſtfalen als der Sohn eines preußiſchen Majors geboren, trat 1850 aus dem Kadettenkorps in das 13. Jnfanterieregiment ein, ging, nachdem er 1854 wegen Krankheit den Abſchied genommen, nach Amerika, machte darauf den Krimkrieg in der britiſch-amerikaniſch.
Fremdenlegion mit und kehrte nach Beendigung des Feldzuges nach Deutſchland zurück.
Jm Jahre 1862 übernahm er die Redaktion der „Weſtfäliſchen Zeitung in Dortmund, nahm 1866 als Freiwilliger am deutſch-öſterreichiſchen Kriege teil u. lebte ſeitdem, literariſch tätig, in Berlin.
Hier ſtarb er an allgemeiner Schwäche am 22. Septbr. 1892.
S:
Spledder un Spöhn (Plattdeutſche En.), 1. Tl.:
Ut de Hansbunkentid, 1879. 2. Tl.:
Ut de Bläuthentid, 1880. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
– Unter dem Pſeudon. C. Dauer mehrere Kolportageromane.
Böckel, Marie,
geb. am 19. Dezbr. 1867, lebt (1897) in Berlin.
S:
Der Heimatloſe (R.), 1887.
Böckel, Otto,
geb. am 2. Juli 1859 zu Frankfurt a. M., beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte von 1878–82 in Marburg, Leipzig, Heidelberg und Gießen die Rechte und nachmals neuere Sprachen.
Jm Jahre 1883 wurde er Aſſiſtent der Univerſitätsbibliothek in Marburg, gab aber 1887 dieſes Amt auf, um ſich ganz der antiſemitiſchen Agitation und ſeiner Tätigkeit als Reichstagsabgeordneter zu widmen.
Er vertrat ſeit 1887 den Wahlkreis Marburg-Kirchhain im Reichstage und begründete die antiſemitiſche Wochenſchrift „Der Reichsherold“, die er bis 1895 herausgab, verlegte u. in einer eigenen, 1890 erworbenen Buchdruckerei drucken ließ.
Seit 1894 lebte B. in Berlin, gründete hier das antiſemitiſche Blatt „Deutſches Volksrecht“ (1895) und, als dieſes nach Jahresfriſt wieder einging, am 1. April 1896 ein neues Blatt „Der Volkskämpfer“.
Jm J. 1903 trat er nicht wieder als Reichstagskandidat auf, ſondern lebt gänzlich zurückgezogen ſeinen volkskundlichen Studien und ſeiner Geſundheit in den Vororten Berlins, ſeit 1905 in Michendorf.
S:
Deutſche Volkslieder aus Oberheſſen, 1885. – Germania (Frühlingselegie), 1887.
– Pſychologie der Volksdichtung, 1906.
Der deutſche Wald im deutſchen Lied (Anthol.), 1899.
– Dorfbilder aus Heſſen und der Mark, 1909.
*Böcker, Ewald,
wurde am 11. Febr. 1844 in Solingen geboren, wo ſein Vater Handlungsgehilfe war.
Dieſer ſiedelte 1854 nach Köln über, u. hier beſuchte der Sohn bis Michaelis 1862 das Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium, worauf er ſich in Bonn, Berlin u. Greifswald dem Studium der klaſſiſchen Philologie widmete.
Doch wandte er ſchon damals ſein Hauptintereſſe der neueren deutſchen Literatur zu, die ihn in der Folge dann ganz in ihren Bann zog.
Nachdem er im Mai 1867 promoviert, trat er ins Lehramt, wirkte zuerſt an der höheren Bürgerſchule in Wollin (Pommern), ſeit dem 1. Januar 1872 an der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule in Brandenburg a. d. Havel, wurde 1876 Lehrer an der höheren Töchterſchule in Potsdam und 1877 an der Eliſabethſchule in Frankfurt a. M., an der er 1895 zum Profeſſor ernannt wurde.
Jn weiterer Öffentlichkeit trat er als Rezitator und Redner im Dienſte der Volksbildung hervor, u. zugleich beteiligte er ſich eifrig an den Beſtrebungen der Journaliſten- und Schriftſtellervereine.
Jm Frühjahr 1898 von einem ſchweren Herzleiden befallen, trat er am 1. April 1900 in den Ruheſtand u. ſiedelte nun nach dem Bade Köſen a. d. Saale über.
Dort ſtarb er am 29. Auguſt 1901.
S:
Periander (Tr.), 1874. – Lalage (Lſp. n. einer N. von L. Schücking), 1879. –
Die Huldigung der Künſte (Dram.
Scherz), 1880.
– Burggraf Friedrich (Schſp.), 1881. – Melitta (Lyr.-ep.
G.), 1884.
– Prinzeſſin Goldhaar (Märchenſpiel), 1886. –
Der geſtiefelte Kater (desgl.), 1887.
– Feſtſpiel zur Jordan-Feier, 1889. – Viſion (Vaterl. G.), 1892. –
Die neue Durchlaucht (Schauſp. m. Benutzg. e. Riehlſchen N.), 1894. –
Waldaſyl. Ameli (2 Nn.), 1901.
*Böckler, Otto Heinrich,
geb. am 23. Juni 1867 in Oranienburg a. d. Havel als dritter Sohn des damaligen Seminaroberlehrers B., verlebte infolge der Verſetzungen ſeines Vaters ſeine Kinderjahre in Hilchenbach (Weſtfalen) und wieder in Oranienburg, beſuchte 1876–87 die Gymnaſien in Hannover u. Potsdam und ſtudierte darauf 1887–91 in Berlin und Marburg Geſchichte, Geographie u. verwandte Fächer.
Er ging dann zur Journaliſtik über und wirkte beſonders bei den Wahlen für antiſemitiſche Kandidaturen, trat auch wiederholt ſelbſt als Kandidat für den Reichstag auf.
Er gründete 1894 mit Paul Förſter die antiſemitiſch-großdeutſche Zeitung „Frei-Deutſchland“, leitete 1894–96 in Stettin die antiſemitiſche Bewegung, redigierte 1900 bis 1905 die „Staatsbürger-Zeitung in Berlin-Schöneberg, darauf kurze Zeit das in Pyritz (Pommern) erſcheinende Winkelblättchen „Der Mittelſtand“, war ſeit Anfang d. J. 1906 Parteiſekretär des Landesvereins der deutſchen Reformpartei im Königreich Sachſen in Dresden und nahm 1907 ſeinen Wohnſitz wieder in Pyritz.
Von 1903–07 gehörte er als Mitglied dem deutſchen Reichstage an.
S:
Jatſchko von Köpenick (Vaterl.
Schſp.), 1899. 3. A. 1900. –
Die letzte Schlacht (Vaterl.
Schſp.), 1903.
– Markgraf Waldemar (Dr.), 1904.
Bockmühl, Peter Engelbert,
geb. zu Elberfeld am 24. Auguſt 1826, erhielt unter den Augen ſeiner Eltern und Großeltern eine ſorgfältige Erziehung und widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſeiner Vaterſtadt in Halle, Berlin und Bonn dem Studium der Theologie, auf das ihn ein innerer Ruf hinwies.
Nachdem er eine Zeitlang in Düſſelthal u. Elberfeld als Hilfsgeiſtlicher tätig geweſen, wurde er 1851 Paſtor der evangeliſch.
Gemeinde in Mettmann, ſtarb aber hier bereits am 26. April 1852 an einem Herzſchlage.
Sein Sohn gab heraus
S:
Jm Licht der Einſamkeit (G.), 1886.
Boddien, Guſtav von,
geb. zu Ludwigsluſt in Mecklenburg am 30. März 1814, beſuchte das Gymnaſium zu Parchim, das er als Oberprimaner verließ, um ſich dem Forſtfache zu widmen, und bezog ſpäter die Forſtakademie zu Neuſtadt-Eberswalde, von wo er nach Ludwigsluſt zurückkehrte, um daſelbſt als Jagdjunker praktiſch in die Forſtkarriere einzutreten.
Später beſuchte er zu weiterer Ausbildung die Kunſtakademie zu Poſen u. ging dann nach Dresden.
Darauf trat er als Kammerjunker bei der Forſtreviſion in Schwerin ein u. avancierte zum Forſtmeiſter, in welcher Stellung er bis 1862 verblieb.
Jnfolge eines Herzleidens nahm er als Oberforſtmeiſter ſeine Entlaſſung aus dem Staatsdienſte und ging, Geneſung ſuchend, nach dem Süden, von wo er 1866 geſtärkt nach Schwerin zurückkehrte.
Nach einer zweiten Erholungsreiſe nach Jtalien ſtarb er zu Schwerin am 27. Auguſt 1870.
S:
Lieder, 1850. 2. A. 1890.
Boeddinghaus, Paul, Pſeudon.
Paul Jörg, geb. am 3. März 1877 in Elberfeld, lebt daſelbſt.
S:
Chryſanthemenblätter (Ge.), 1903. – Spielmannsträume, 1909.
*Bode, Friedrich Wilhelm Adolf,
pſeud, Hans Elben, geb. am 20. Aug. 1856 in Felsberg, Kreis Melſungen, als der Sohn des damaligen kurheſſiſchen Juſtizbeamten, ſpäteren Amtsgerichtsrats B., beſuchte ſeit 1866 das Gymnaſium in Kaſſel und ſtudierte von Oſtern 1876–81 anfänglich Philologie, dann Jurisprudenz auf den Univerſitäten Göttingen, Leipzig und Marburg.
Jm Herbſt 1881 wurde er Referendar u. arbeitete als ſolcher meiſt in Kaſſel, vorübergehend auch in Allendorf an d. Werra, genügte auch inzwiſchen ſeiner Militärpflicht u. wurde ſpäter Offizier beim heſſiſchen Feldartillerie- Regmt. Nr. 11.
Nach Erſtehung der großen Staatsprüfung im Juni 1886 wurde er Gerichtsaſſeſſor in Stolberg im Harz und hier kommiſſariſch in der fürſtlich Stolbergſchen Kirchenverwaltung beſchäftigt.
Seit dem Mai 1887 Amtsrichter in Arolſen, erhielt er im April 1892 einen Ruf nach Stolberg i. H. an die Spitze der fürſtlichen Verwaltung, und lebt er ſeitdem als fürſtl. Kammerdirektor daſelbſt.
1905 erfolgte ſeine Ernennung zum Regierungsrat.
S:
Bilſtein (Sang u. Sage a. d. Werratale), 1883. 3. A. 1892. – Meergold, 1891. 2. A. 1892. – Stolberg (Eine Geſch. a. d. 15. Jahrh.), 1890. – Sonnenwende (Märchenſpiel), 1906.
*Bode, Hedwig Baronin von,
bekannt unter ihrem früheren Frauennamen Hedwig Schobert, wurde am 19. April 1857 als die Tochter des Gutsbeſitzers Harniſch auf dem Rittergute Barnimskunow im Kreiſe Pyritz (Pommern) geboren und auch daſelbſt erzogen.
Bereits mit vierzehn Jahren verfaßte ſie ganz im geheimen eine Novelle, welche ſie an Hackländer für ſeine Zeitſchrift „Über Land und Meer“ zu ſenden den Mut hatte.
Zwar gelangte dieſelbe nicht zum Abdruck, doch ermunterte ſie Hackländer, ihr Talent für die erzählende Dichtung durch Studien und Übung weiter auszubilden.
Daraus wurde indeſſen vor der Hand nichts, da ſich Hedwig bald mit dem Oberleutnant im Nebenamt des bayeriſchen Generalſtabes, Karl Schobert, vermählte und nach Bayern (Bayreuth, ſpäter München) überſiedelte, wo die Pflichten der Hausfrau und Mutter zunächſt ihre Rechte geltend machten.
Leider war die Ehe nicht glücklich, u. ſo trennte ſich die Dichterin von ihrem Gatten u. zog 1881 nach Berlin, wo ſie nun in großer Schaffensfreudigkeit die Laufbahn einer Schriftſtellerin mit Geſchick und Erfolg betreten hat.
Sie lebt noch jetzt daſelbſt, nachdem ſie ſich 1900 zum zweitenmal, mit dem Baron Bode, vermählt hat.
S:
Das Kind der Straße (R.), 1887.
Fürſtliches Blut (R.), 1888. – Kreuzdorn (R.); II, 1889. 4. A. 1902. –
Madame Diane (E.), 1889. 2. A. 1905. –
Marquiſe Roſe (R.), 1889. –
Das Größeſte auf Erden (Eine Geſch. vom Strande), 1889. – Einſt. Eines Toren Paradies (2 En.), 1889. – Künſtlergewiſſen (E.), 1889. – Aſchenbrödel (R.); II, 1889. –
Durch eigene Schuld (R.), 1889. –
Flecken auf der Ehre (R.), 1890. – Künſtlerblut (R.), 1891. –
Auf der großen Landſtraße (R.); III, 1893. –
Moderne Ehen (R.); III, 1894. – Ulanenliebe (R.), 1895. – Deklaſſiert (R.); III, 1895. –
Art zu Art (R.); III, 1896. –
Ein Opfer (R.); II, 1898. –
Eine verrufene Frau (R.); III, 1898. –
Jm Liebesſpiel verloren (E.), 2. A. 1898.
– Eines Toren Paradies (E.), 2. A. 1898. – Gemiſchte Geſellſchaft (R.); III, 1899. –
Die Brillanten der Herzogin (R.), 1900.
– Kinder der Geſchiedenen (R.); III, 1901.
– Eine Häßliche.
Die Tragödie einer Frau (R.); III, 1902. – Tradition (Eine Geſch. a. d. Offiziersleben); II, 1904. – Spekulanten (R.), 1904.
– Schwüle Stunden (Aus dem Leben einer Mondaine), 1. u. 2. A. 1904. –
Arme Königin (R.), 1905. –
Der Platz an der Sonne (R.), 1907.
Bode, Heinrich Jakob Georg,
geb. am 1. Nov. 1842 in Dreileben (Provinz Sachſen), iſt (1885) Paſtor in Hoewiſch bei Seehauſen i. d. Altmark, (1893) in Parchau.
S:
Nur ſelig (Ge.), 1866.
*Bode, Friedrich Karl Chriſtian
Rudolf, geb. am 20. März 1833 zu Quedlinburg als der Sohn eines Schneiders, ſpäteren Gerichtsboten, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte auf der Univerſität Halle unter Tholuck und Müller Theologie.
Nachdem er 1856 ſein erſtes Examen abgelegt, war er in den folgenden drei Jahren Hauslehrer in Hinterpommern, Bayern und Mecklenburg, legte während dieſer Zeit das zweite theologiſche Examen u. die Rektoratsprüfung ab u. wurde im Oktober 1859 Rektor in Belzig u. Prediger in dem Filialdorfe Preußnitz.
Oſtern 1862 kam er als Diakonus nach Trebbin, im Januar 1865 als Prediger nach Liepe bei Frieſack u. 1867 als Oberpfarrer nach Senftenberg in der Niederlauſitz.
Nach mehreren Jahren ſchied er aus dem Pfarramte, übernahm 1877 die Redaktion der konſervativen Zeitung „Braunſchweiger Poſt“ in Braunſchweig und, als dieſelbe an Abonnentenſchwindſucht verſchieden war, Oſtern 1879 die Stelle eines Lehrers am Lehrerſeminar daſelbſt, die er bis Michaelis 1891 verwaltete.
Dann zog er als Penſionär nach Buckow bei Frankfurt a. O.
S:
Die Unſichtbaren (Erzähld. G.), 1892. – Moſes (Ep. G.), 1894.
Bodek-Ellgau, Marie Freifrau von,
pſeud. M. von Ellgau, wurde am 23. Juli 1850 als die Tochter des Gutsbeſitzers Freiherrn v. Hallberg- Broich in Köln a. Rh. geboren und erhielt teils im Sacré-bleu zu Blumenthal bei Vaals in Holland, teils in einem Jnſtitute in Frankfurt a. M. eine ausgezeichnete Erziehung u. Bildung, ſo daß ſie der deutſchen, franzöſiſchen, engliſchen und italieniſchen Sprache in Wort u. Schrift mächtig iſt.
Seit 1870 die Gattin eines öſterreichiſchen Kammerherrn hat ſie ihren Wohnſitz vielfach gewechſelt und lebt jetzt auf Schloß Staudenhäusl bei Bregenz.
S:
Jlona (R.), 1899.
Bodelſchwingh, Friedrich Freiherr von,
geb. am 6. März 1831 zu Haus Mark bei Tecklenburg (Weſtfalen) als der Sohn des bekannten (1854 †) Staatsmannes Ernſt v. B., widmete ſich erſt dem Bergbau, war dann Landwirt, wandte ſich aber 1854 den theologiſchen Studien zu, denen er in Baſel, Erlangen und Berlin oblag.
Nach Ablegung ſeiner Examina ging er 1858 als Pfarrer an die deutſche Gemeinde in Paris, wurde 1864 Pfarrer zu Dellwig bei Unna und nahm als Diviſionspfarrer 1866 und 1870–71 an den Kriegen gegen Öſterreich und Frankreich teil.
Seit 1872 widmet er in und um Bielefeld ſeine Tätigkeit den Beſtrebungen der inneren Miſſion im Jn- und Auslande und begründete dort eine große Anzahl von Stiftungen, wie die Anſtalt für Epileptiſche (Bethel), das Diakoniſſenhaus (Sarepta), die Erziehungsſtätte für männliche Krankenpfleger (Haus Nazareth), die Arbeitskolonien in Wilhelmsdorf und Freiſtatt, das Arbeiterheim, ein Seminar für Kandidaten der Theologie zur Vorbereitung auf den Miſſionsdienſt, eine freie theologiſche Schule für Studenten zur Ergänzung des akademiſchen Studiums, eine Schriftenniederlage in Gadderbaum bei Bielefeld, eine eigene Buchhandlung uſw.
Jn Anerkennung dieſer Wirkſamkeit verlieh ihm 1884 die Univerſität Halle die Ehrenwürde eines Dr. theol. Seit 1903 iſt er auch Mitglied des preußiſchen Abgeordnetenhauſes.
S:
Aus der Schmelzhütte (En.), 3. A. 1904. —
B. † 2. April 1910.
Bodemer, Horſt,
geb. am 9. April 1875 zu Freiberg in Sachſen, lebt (1908) als Schriftſteller in Berlin.
S:
„O du herrliches Reiterleben! (R. a. d. Zeit), 1904. 4 T. 1905. – Agrarier (R.), 1905. –
Jm Kaiſermanöver (Luſtige Verlobungsgeſch.), 1907. –
Der Weg der Jugend (R.); II, 1906–08. – Unſer junger Herr (R.), 1908. – Bauernblut (R.), 1908. –
Vom Start zum Ziel (R.), 1909. –
Der Liebe Not (R.), 1909.
Boden, Hermann von,
Pſeud. für Hermann Bodo Freiherr von Bodenhauſen; ſ. d.!
Bodenhauſen, Hermann Bodo Freiherr von,
wurde am 13. Juli 1856 in Grebenſtein (Heſſen-Naſſau) als Sohn des Majors Ernſt Odomar von B. geboren und gleichfalls für den Soldatenſtand beſtimmt.
Er beſuchte deshalb ſeit 1868 die Kadettenkorps in Oranienſtein u. Berlin und trat 1875 als Offizier ins preußiſche Heer ein.
Schon 1877 nahm er ſeinen Abſchied, ſtudierte 1878–79 in Zürich Philoſophie u. ging dann zur Bühne.
Er ward Mitglied des Hoftheaters in Neuſtrelitz, ſpäter desjenigen in Gera, ſpielte 1891–92 am Stadttheater in Stettin und ging 1893 nach Breslau.
Seit 1898 lebt er in Kaſſel, wo er eine Schauſpiel- und Redekunſtſchule leitet, ſich mit großem Erfolge als Rezitator (beſonders Reuterſcher und anderer Dialektdichtungen) betätigt und auch als Schriftſteller wirkt.
S:
Die Herrin von Erlebach (Lebensbild), 1890. –
Lear in der Dachſtube (Lebensbild), 1902.
Bodenſtedt, Friedrich Martin von,
wurde am 22. April 1819 zu Peine im ehemaligen Königreich Hannover geboren, empfing ſeinen Unterricht zuerſt durch einen Hauslehrer, ſpäter in einem Privatinſtitut und ſchließlich, da er zum Kaufmann beſtimmt war, in einer Handelslehranſtalt zu Braunſchweig.
Darauf trat er als Lehrling in ein Handelshaus ein.
Seine Neigung für wiſſenſchaftliche Studien, denen er in ſeinen Mußeſtunden oblag, ließ ſich indes nicht lange zurückdrängen und entführte ihn ſchließlich dem aufgedrungenen Berufe.
Unter Sorgen aller Art autodidaktiſch vorgebildet, beſuchte er die Univerſitäten Göttingen, München u. Berlin und verlegte ſich, ohne einen beſtimmten fachwiſſenſchaftlichen Zweck, neben Philoſophie u. Geſchichte hauptſächlich auf neuere Sprachen, wofür er eine ſeltene Begabung in ſich trug.
Jm Jahre 1840 wurde B. Erzieher im Hauſe des Fürſten Galitzin in Moskau, welche Stellung ihn drei Jahre feſthielt und ihm Gelegenheit bot, viel mit der großen Welt zu verkehren, das Jnnere Rußlands kennen zu lernen und die ſlawiſchen Sitten und Sprachen zu ſtudieren.
Einer Einladung des Generals Neithard, Statthalters der kaukaſiſchen Provinz, folgend, ging B. 1844 von Moskau nach Tiflis, um daſelbſt die Leitung eines pädagogiſchen Jnſtituts u. ſpäter den Unterricht in der lateiniſchen u. franzöſiſchen Sprache am dortigen Gymnaſium zu übernehmen.
Hier entwarf er den Plan zu ſeinem ethnographiſch-geſchichtlichen Werke „Die Völker des Kaukaſus“, das in großen Zügen ein anſchauliches Bild der Länder und Völker der kaukaſiſchen Berge geben ſollte.
Weſentlich unterſtützt wurde er in dieſen Studien und Arbeiten durch ſeinen Freund Mirza Schaffy, Lehrer der orientaliſchen Sprachen an der muſelmänniſchen Schule in Tiflis.
B. hat den Namen dieſes Mannes unſterblich gemacht durch ſeine „Lieder des Mirza Schaffy“, die lange Zeit nur für Überſetzungen kaukaſiſcher Lieder galten, aber dennoch B.s eigene Schöpfungen ſind.
Seine Stellung in Tiflis gab er bereits 1845 wieder auf, da er nicht ruſſiſcher Untertan werden wollte, und kehrte, mit den ſeltenſten Anſchauungen u. Erfahrungen bereichert, über das Schwarze Meer, die Krim, Kleinaſien, die Türkei u. die Joniſchen Jnſeln im Winter 1846/47 nach Deutſchland zurück.
Er ließ ſich zunächſt in München nieder, wo ihn Friedrich Liſt zu nationalökonomiſchen Studien anregte, verbrachte den Winter 1847 in Jtalien, ſich mit Kunſtſtudien beſchäftigend, redigierte vom Mai 1848 bis zur Oktoberrevolution in Trieſt den „Öſterreichiſchen Lloyd“ u. ging dann nach Berlin, von wo aus er 1849 als Vertreter der preußiſchen Freihandelspartei nach Paris und 1850 auf den Friedenskongreß nach Frankfurt a. M. geſendet wurde, um hier für die Jntereſſen der nordalbingiſchen Herzogtümer das Wort zu ergreifen.
Gegen Ende 1850 übernahm er in Bremen die Redaktion der „Weſerzeitung“; vom Mai 1852–53 lebte er in Kaſſel in der Nähe ſeiner Schwiegereltern; von da begab er ſich nach Friedrichsroda in Thüringen und ſiedelte im Winter nach Gotha über, um in der Nähe des Herzogs von Koburg-Gotha zu ſein, deſſen perſönliche Bekanntſchaft er in Reinhardsbrunn gemacht hatte.
Nicht lange weilte er in Gotha.
Der König Maximilian II. v. Bayern berief ihn unter Zuſicherung einer Jahresrente nach München und ernannte ihn bald nach ſeiner Ankunft (April 1854) zum Profeſſor der ſlawiſchen Sprachen u. Literatur an der dortigen Univerſität.
Jm Jahre 1859 begab ſich B. auf mehrere Monate nach London, um im dortigen Muſeum weitere Studien für ſein Werk „Shakeſpeares Zeitgenoſſen“ zu machen, und folgte 1867 einem Rufe des Herzogs von Meiningen, um in deſſen Reſidenz die Leitung des Hoftheaters u. der Hofkapelle zu übernehmen; gleichzeitig erhob ihn der Herzog in den Adelſtand.
Ende 1869 wurde B. auf ſeinen Antrag der Jntendanz des Theaters enthoben u. zur Dispoſition geſtellt; doch fuhr er auf den Wunſch des Herzogs noch einige Jahre fort, ſeinen geiſtigen Einfluß auf die Bühne zu üben, bis er Ende 1873 gänzlich aus ſeiner Stellung ſchied.
Er lebte in der Folge zurückgezogen in dem Schloß der verwitweten Etatsrat Donner in Neumühlen bei Altona, ſeit 1877 vorübergehend in Berlin und ſeit 1878 in Wiesbaden.
Von hier aus unternahm er 1880 eine Reiſe nach Nordamerika, wo er durch den Vortrag ſeiner Dichtungen große Erfolge erzielte. 1881–88 war er Herausgeber der in Berlin erſcheinenden Zeitung „Tägliche Rundſchau“.
Er † in Wiesbaden am 18. April 1892.
S:
Kaslow, Puſchkin u. Lermontow (Ge., a. d. Ruſſiſchen überſ.), 1843. –
Die poetiſche Ukraine (Sammlung kleinruſſiſcher Volkslieder), 1845. –
Die Völker des Kaukaſus und ihre Freiheitskämpfe gegen die Ruſſen, 1848. –
Tauſend und ein Tag im Orient; II, 1849–50.
– Die Lieder des Mirza Schaffy, 1851.
161. A. 1902. – Gedichte; II, 1852–59 (1. Bd. a. u. d. T.: Aus der Heimat und Fremde.
2. Bd. u. d. T.:
Altes und Neues.) – Lermontows poetiſcher Nachlaß; II, 1852. –
Ada, die Lhesgierin (G.), 1853. –
Alexander Puſchkins poetiſche Werke; überſ.; II, 1854–55. – Demetrius (Hiſt. Tr.), 1856.
– Shakeſpeares Zeitgenoſſen u. ihre Werke; III. 1858–60.
– Feſtſpiel zur Schillerfeier, 1859. –
König Autharis Brautfahrt (Dr. G.), 1860. –
Aus Oſt und Weſt (Vorleſgn.), 1861. –
W. Shakeſpeares Sonette, überſetzt 1862.
– Epiſche Dichtungen, 1862. –
Kleinere Erzählungen, 1863. –
Auserwählte Dichtungen, 1864. –
Shakeſpeares König Lear, deutſch, 1865. –
Geſammelte Schriften; XII, 1865–69.
– Ernſt Bleibtreu (E.), 1863. –
Shakeſpeares Tagebuch; II, 1866–67.
– Shakeſpeares dramatiſche Werke; überſ. (mit mehr. andern), 37 Hefte, 1868–70. – Neue Kriegslieder, 1870. – Zeitgedichte, 1870. –
Aus deutſchen Gauen (En.); II, 1871. –
Vom Hofe Eliſabeths und Jakobs (En.); II, 1871. –
Kleine Geſchichten aus fernem Land, 1872. –
Das Herrenhaus im Eſchenwalde (R.); III, 1872. –
Aus dem Nachlaſſe Mirza Schaffys (Lr.), 1874. –
Shakeſpeares Frauencharaktere, 1875. –
Album deutſcher Kunſt und Dichtung.
9. A. 1904. –
Einkehr und Umſchau (Neue Dn.), 1876. – Alexander in Korinth (Schſp.), 1876. – Theater, 1876. (Jnhalt: Kaiſer Paul.
– Wandlungen.) –
Der Sänger von Schiras.
Hafiſiſche Lieder, überſetzt 1877.
– Kunſt und Leben (Almanach), 1877. –
Verſchollenes u. Neues (Dichterbuch), 1877.
– Aus meinem Leben.
1. Bd. (Eines Königs Reiſe), 1879.
– Gräfin Helene (N.), 1880. –
Die Lieder und Sprüche des Omar Chajjâm, verdeutſcht, 1881. –
Aus Morgenland und Abendland (Neue Ge. u. Sprüche), 1882. –
Vom Atlantiſchen zum Stillen Ozean, 1882. –
Neues Leben (Ge. u. Spr.), 1886. –
Neues Liederbuch. 15. A. 1887. –
Die letzten Falkenburger (R.), 1887.
– Eine Mönchsliebe.
Das Mädchen von Liebenſtein (2 En.), 1887. –
Lady Penelope (E.), 1887.
– Erinnerungen aus meinem Leben; II, 1888. –
Feona.
Ein Mißverſtändnis (2 En.), 1889. –
Die Zigeunerherberge.
Die feindlichen Nachbarn (2 En.), 1889. –
Thamar und ihr Kind.
Die geheimnisvolle Sängerin.
Oheim und Neffe (3 En.), 1889.
– Priuthina.
Hugo und Hulda (2 En.), 1889. – Sakuntala (D.), 1889. – Theodora (G.), 1891. – Liebe u. Leben (Anthol.), 1892.
11. A. 1904. –
Friedrich von Bodenſtedt, ein Dichterleben in ſeinen Briefen 1850–92, hrsg. v. G. Schenck, 1893.
Bodman, Emanuel von,
geb. am 23. Januar 1874 in Friedrichshafen am Bodenſee, abſolvierte das Gymnaſium in Konſtanz u. ſtudierte dann in Zürich und an anderen Univerſitäten.
Später widmete er ſich im Selbſtſtudium der Literatur, Philoſophie und Naturwiſſenſchaft und betätigte ſich als ſchönwiſſenſchaftlicher Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er vorwiegend in der Schweiz, bis 1903 in Emmishofen bei Konſtanz, ſeitdem in Tägerwilen, Kt. Thurgau, u. nunmehr in Kilchberg bei Zürich.
S:
Stufen (Lyriſches und Satiriſches), 1894. – Erde (Ein Gedichtbuch), 1896. –
Jakob Schläpfle und andere Geſchichten, 1901. –
Neue Lieder, 1902. –
Die Krone (Schſp.), 1904. – Erwachen (Nn.), 1906. – Donatello (Trag.), 1907. –
Der Fremdling von Murten (Trag.), 1907. –
Der Wanderer und der Weg, 1907. –
Die heimliche Krone (Tr.), 1909.
Bogensberger, Guſt.,
geb. am 2. Febr. 1838 zu Straßburg in Kärnten, beſuchte das Gymnaſium in Klagenfurt, das er 1858 abſolvierte, und unternahm dann mit einem greiſen Lehrer aus dem Benediktinerorden eine größere Reiſe durch Oberöſterreich, Bayern, die Rheingegenden bis ins Elſaß und in die Schweiz.
Nach ſeiner Rückkehr bezog er die Univerſität Graz, um die Rechte zu ſtudieren, doch ſtarb er bereits am 19. Juni 1861 zu Warmbad bei Villach an der Schwindſucht.
Er war ein fleißiger Mitarbeiter an der „Carinthia“.
S:
Jugendweiſen.
Aus dem Nachlaſſe, 1885.
*Böger, Richard,
wurde am 8. Juni 1854 zu Arolſen in Waldeck als der Sohn eines katholiſchen Advokaten geboren, beſuchte zuerſt die höhere Bürgerſchule zu Pyrmont und ſollte dann ſeine Ausbildung auf dem katholiſchen Gymnaſium zu Warburg vollenden.
Da ſtarb ſein Vater, und er erhielt nun ſeine Erziehung im evangeliſchen Bekenntnis der Mutter auf den Gymnaſien zu Herford, Clausthal und Corbach.
Nachdem er dann noch die Handelsſchule in Osnabrück beſucht, widmete er ſich dem kaufmänniſchen Berufe, der ihn zu Anfang der achtziger Jahre nach Brüſſel führte.
Durch freundſchaftliche Beziehungen zu dem Direktor der Société belge africaine gelang es ihm, tiefere Einblicke in das Congounternehmen zu tun, und er ſchrieb darüber die erſten Berichte für die deutſche Preſſe, namentlich für den „Export“ in Berlin.
Vor mehreren Jahren hat B. ſeinen Beruf aufgegeben und lebt nun ſeit 1898 in Pyrmont, wohin er von Düſſeldorf aus überſiedelte, ganz ſeiner Muſe; doch unterbrach er dieſe Zeit der Ruhe, um 1904 in Münſter und 1905 in Jena hiſtoriſche Vorleſungen zu hören.
S:
Hermann, Deutſchlands Held (Ein Sang a. d. alten Cheruskerlande), 1896. 3. A. 1899.
*Bogler, Agnes,
pſeudon. A. von Plankenberg, geb. am 6. Juli 1848 in Stockholm, lebt in Wien als Witwe des Schriftſtellers Philipp B. Sie gehörte ſeit 1. Januar 1898 für einige Jahre der Redaktion der Wochenſchrift „Die Wage“ an, iſt aber ſeit 1906 infolge eines ſchweren Augenleidens ihrer ſchriftſtelleriſchen Berufstätigkeit faſt ganz entzogen.
Jhr Gatte Philipp Bogler wurde am 21. April 1823 in Wiesbaden geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium, ſtudierte als außerord.
Hörer an der Wiener Univerſität Anatomie, Zoologie, Botanik, Veterinär- und Bodenkunde und an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt Maſchinenbau.
Der Aufſtand im J. 1848, an dem er ſich als Adjutant Bems beteiligte, machte ſeinem Plan, ſich zum Naturforſcher auszubilden, ein unerwartetes Ende.
Er bereiſte Ungarn u. die Balkanländer behufs hippologiſcher Studien, machte ſich in der Schweiz mit der Alpenbewirtſchaftung vertraut und ließ ſich dann als ſelbſtändiger Landwirt im Wienerwald nieder, über den er ſpäter ſein bekanntes Werk „Land und Leute aus dem Wiener Wald“ (1879) ſchrieb.
Nach ſeiner Verheiratung lebte er viele Jahre auf Schloß Plankenberg.
Er wurde Mitarbeiter an verſchiedenen landwirtſchaftlichen Zeitſchriften, leitete auch eine Zeitlang die „Allgem. öſterreichiſche Geflügelzeitung“, gründete eine Sonntagsſchule für Pflanzenbau und wurde auf verſchiedenen Ausſtellungen für die Konſtruktion neuer Modelle von land- u. forſtwirtſchaftlichen Maſchinen und Geräten prämiiert.
Seit 1892 lebten die Gatten in Wien, und hier ſtarb Philipp B. am 1. April 1908.
S:
Jn Gemeinſchaft mit ihrem Gatten: Verbrauchte Waffen (R.); II, 1882. 2. A. 1884. –
Die Ritter von der Scholle (R.), 1884. –
Erzählungen aus dem Wienerwalde, 1890. –
Unter dem Namen ihres Gatten:
Die Macht der Feder (R.), 1883. 1889. – Schloß Rotenhauſen (N.), 1886. –
Auf ungleicher Bahn (R.), 1892. –
Die alte Mühle (E.), 1897. –
Unter ihrem Pſeudonym: Frau Potiphar (Dr.), 1892. –
Der Nagel im Herzen (Wiener Volksſt., mit Karl Krug), o. J.
– Ein Kind ſeiner Zeit (R.), 1908.
– Aus Feld u. Wald (Sk. a. d. Jagd- u. Forſtmannsleben), 1909.
Boguslawski, Albert
von, pſeud. Friedrich Wernau, * am 24. Dez. 1834 in Berlin, verlebte ſeine Jugend in Wriezen, ſpäter in Breslau, wo er das Magdalenen-Gymnaſium beſuchte und am 1. Juli 1852 in das 10. Jnfanterieregiment als Avantageur eintrat.
Von 1855–60 in Poſen, dann als Premierleutenant in Breslau garniſonierend, nahm er an den Feldzügen von 1864 und 1866 teil, kam dann wieder in Poſen in Garniſon, wurde 1867 Hauptmann, focht im Kriege gegen Frankreich mit Auszeichnung u. wurde nach der Schlacht am Mont Valérien (19. Jan. 1871) mit dem eiſernen Kreuze 1. Klaſſe dekoriert.
Nach dem Frieden arbeitete er fleißig an verſchiedenen kriegswiſſenſchaftlichen Werken, wurde bald Major und 1873 Bataillonskommandeur in Glogau, kam ſpäter in gleicher Eigenſchaft zum 6. Grenadierregiment nach Poſen, wurde 1879 Oberſtleutnant, 1883 Oberſt und Kommandeur des Kolbergſchen Grenadierregiments Nr. 9 in Stargard i. P., 1886 in gleicher Eigenſchaft verſetzt zum Hohenzollernſchen Füſilierregiment Nr. 40 in Köln, 1888 Kommandeur der 21. Brigade u. Generalmajor in Breslau.
Ende 1890 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen und Ende 1891 ſchied er als Generalleutnant aus dem aktiven Dienſt.
Er lebte ſeitdem in Berlin u. war hier nach verſchiedenen Richtungen hin als Schriftſteller tätig.
Er ſtarb am 7. September 1905.
Außer einer Reihe kriegsgeſchichtlicher und taktiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Die Kinder des Vaterlands (R.); VI, 1877. –
Die Pflicht (Hiſt. R.), 1895. –
Aus bewegten Zeiten (Nn. u. Sk.), 1897.
– Hermine Lüdeking (R.), 1899.
Boh, Minni,
geb. Ankele, wurde am 11. Juli 1858 zu Geeſtemünde (Hannover) als die Tochter eines angeſehenen Kaufmanns geboren.
Schon früh bekundete ſich der dem Jdealen zugewendete Sinn des Kindes, doch begann ihr literariſches Schaffen und Geſtalten erſt nach ihrer Verheiratung mit dem Schriftſteller u. Privatgelehrten Dr. Felix Boh (1882), an deſſen Seite ſie jetzt in Dresden lebt.
S:
Der Flug durchs Zauberland (2 Orig.-M.), 1890. –
Sie will zur Bühne (Lſp.), 1893. –
Jm Nixenſchloß (Dr. Weihnachtsmärchen), 1896. –
Treu vereint (D.), 1896. –
Zu hoch hinaus (N.), 1904.
Böheimb, Max,
Pſeud. für Max Beheim-Schwarzbach; ſ. d.!
*Bohl, Johannes,
geb. am 28. Dezbr. 1843 in St. Gallen als Sohn des Kantonsforſtinſpektors Johannes B., beſuchte daſelbſt die Volksſchule, die Realſchule und das Gymnaſium u. bezog 1862 die Univerſität Göttingen, wo er Philoſophie u. die Rechte ſtudierte.
Nach drei Semeſtern in die Heimat zurückgekehrt, genügte er in St. Gallen ſeiner Militärpflicht, ſtudierte im Winter 1864–65 in Paris franzöſiſches Recht, ging dann aber zum Studium der Theologie über, dem er in Baſel und Zürich oblag, und das er durch die erforderlichen Prüfungen 1869 zum Abſchluß brachte.
Nun begab er ſich nach Neutlingen, um Guſtav Werners Anſtalten näher kennen zu lernen, darauf als Oberhelfer an das Johannisſtift in Berlin, war ſeit 1870 Pfarrhelfer an der Luiſenbühlkirche in St. Gallen, ſpäter im oberen Thurgau, hierauf Pfarrverweſer in Schwamendingen-Oberlikon bei Zürich, Paſtor adjunktus an der reformierten Kirche in Mitau (Livland), Pfarrer in den toggenburgiſchen Bergen und endlich Pfarrer der Kirchgemeinde Kirchberg in Alttoggenburg.
Dieſe Stelle legte er aus Unzufriedenheit mit den Schulverhältniſſen 1876 nieder, wanderte zu Fuß abermals nach Reutlingen, von hier zum Miſſionsdirektor Dr. Fabri in Barmen, wurde nach erfolgter Prüfung in Koblenz mit allen Rechten eines preußiſchen Geiſtlichen betraut und zum Synodalhilfsprediger für Elberfeld-Barmen ernannt.
Jn die Schweiz zurückgekehrt, wirkte er als Pfarrverweſer in Schwellbrunn, Walzenhauſen (Appenzell), nach einem in London Studien halber verbrachten halben Jahre als Pfarrverweſer in Pfyn und wurde im Oktober 1882 Pfarrer der Kirchgemeinde Nußbaumen (Thurgau).
Gegenwärtig iſt er Archivar in St. Gallen.
S:
Wanda (Romant. D.), 1896.
*Böhlau, Helene, *
am 22. Novbr. 1859 zu Weimar, erhielt im Hauſe ihrer gebildeten und wohlhabenden Eltern eine äußerſt ſorgfältige Erziehung und Bildung, die durch wiederholte Reiſen und im Verkehr mit gebildeten Familien nur noch mehr vertieft wurde.
So bereiſte ſie mehrmals Deutſchland nach verſchiedenen Richtungen, beſuchte Jtalien, wo ſie zu Venedig bald das Opfer einer gefährlichen Krankheit geworden wäre, weilte längere Zeit in der Familie des Malers von Suchodolski in Dresden und fand auch in Berlin viele Anknüpfungspunkte.
Jhrem frühzeitig hervortretenden, faſt leidenſchaftlichen Hange zur Schriftſtellerei wurde von ihren Eltern manches Hemmnis gelegt, doch ſöhnten ſich letztere damit um ſo lieber aus, als die Erfolge, welche Helene B. in kurzer Zeit errang, wirklich überraſchend waren.
Auf einer Reiſe durch den Orient lernte ſie in Konſtantinopel ihren Gatten kennen, Omaral Raſchid Bey, mit dem ſie ſich 1886 verheiratete.
Sie fand in ihm einen verſtändnisvollen Freund und Berater und verdankt ihm die Entwicklung ihrer künſtleriſchen Lebensauffaſſung.
Seit 1900 leben die Ehegatten in München.
S:
Novellen (Jm Banne des Todes. –
Salin Kaliſke.
– Maleen), 1882. 2. A. u. d. T.:
Salin Kaliſke (Nn.), 1902. –
Der ſchöne Valentin.
Die alten Leutchen (2 Nn.), 1886. 2. A. u. d. T.:
Der ſchöne Valentin (Nn.), 1903. –
Reines Herzens ſchuldig (R.), 1888. – Herzenswahn (R.), 1888. – Ratsmädelgeſchichten, 1888.
10. A. 1908.
Jns Engliſche überſ. von Margaret Kemp, 1901. –
Jm Troſſe der Kunſt und andere Novellen, 1889. –
Jm friſchen Waſſer (R.); II, 1891. –
Der Rangierbahnhof (R.), 1895.
10. A. 1909. –
Das Recht der Mutter (R.), 1896. 9. A. 1909. –
Neue Ratsmädel- und altweimariſche Geſchichten, 1897. –
Altweimariſche Liebes- und Ehegeſchichten, 1897. –
Verſpielte Leute (R.), 1898.
– Schlimme Flitterwochen (Nn.), 1898. 3. A. 1907. –
Halbtier! (R.), 1899. 6. A. 1907. –
Philiſter über dir!
(Schſp.), 1900. – Sommerbuch (Altweimariſche Geſchn.), 1903. –
Die Kriſtallkugel (Altweimariſche Geſch.), 1903. –
Sommerſeele. Mutterſehnſucht (2 Nn.), 1904. –
Das Haus zur Flamm’ (R.), 1907.
Böhler, Marie,
geb. am 22. Juni 1881 in Frankfurt a. M. als die Tochter eines Fabrikbeſitzers, erhielt ihre Schulbildung in einer höheren Töchterſchule daſelbſt und danach durch mehrere Semeſter eine gründliche Ausbildung in der Muſik.
Letztere trat dann ſpäter hinter der Poeſie zurück, als verſchiedene Dichtungen des jungen Mädchens hier und da in Zeitungen u. Zeitſchriften Aufnahme fanden, und jetzt widmet ſie ſich ganz der Schriftſtellerei.
Sie lebt noch in Frankfurt a. M.
S:
Geneſung (Ge.), 1904.
*Böhlje, Georg,
geb. am 8. März 1867 zu Halstrup im Oldenburgiſchen als der Sohn eines Müllers u. Landwirts, der ſpäter die Mühle in Burgforde bei Weſterſtede erwarb, verlebte hier ſeine Jugend und beſuchte die Dorfſchule in dem benachbarten Linswege.
Nach ſeiner Konfirmation verſuchte er ſich erſt in den Beruf eines Kaufmannes, dann eines Schreibers hineinzuleben, aber mit wenig Erfolg, ſo daß er ſich zur Auswanderung nach Amerika entſchloß.
Eine ältere Schweſter begleitete ihn.
Jn Springfield fand er einen Platz als zweiter Kaſſierer in einem großen kaufmänniſchen Geſchäft, bis ihn ein neuraſtheniſches Leiden nach 2½ Jahren zwang, ins Elternhaus zurückzukehren.
Da der Vater kränklich geworden war, ſo übernahm B. nun die Mühle des Vaters zur Verwaltung und benutzte daneben jede Mußeſtunde, ſich wiſſenſchaftlich fortzubilden.
Nach dem Tode des Vaters ſiedelte B. 1890 nach Hannover über und fand hier eine Stellung in einem Fabrikgeſchäft, das ihn in eine Filiale nach Berlin ſandte.
Jm Herbſt d. J. kehrte er nach Hannover zurück u. lebt er noch jetzt daſelbſt.
Eine von ihm 1902 gegründete Monatsſchrift für chriſtliche Poeſie, „Der Sänger“, hatte nur kurzen Beſtand.
S:
Herzensſtimmen (Lr. u. Ge. mit Melodien v. Hugo Teſke), 1900. –
Eine Stimme vor dem Sturm, 1905.
– Funken vom Heimatherd, 1908.
– Stimmen der Höhe (Geſänge), 1908.
*Böhlje, Heinrich,
Bruder des vorigen, wurde am 14. April 1869 in Burgforde im Oldenburgiſchen geboren, beſuchte die Dorfſchule in Linswege u. ging nach ſeiner Konfirmation zu einem befreundeten Landsmanne nach dem weſtfaliſchen Sauerlande, um bei ihm das Schneiderhandwerk zu erlernen.
Er lebt ſeit mehreren Jahren als Schneidergeſelle in Altroggen-Rahmede (Weſtfalen).
S:
Deklamationen und Gedichte, 1896.
– Jntereſſante Erlebniſſe (En. in poetiſchem Gewande), 1901. –
Gedichte für die Weihnachtsfeier der Sonntagsſchule, 1900. –
Guido der Findling (Erzählung für die Jugend), 1904.
Böhm, Antonie,
pſeudon.
Alma Friedland, wurde 1846 in Wien als die Tochter eines Magiſtratsbeamten geboren, beſuchte nur die Volksſchule, bildete ſich dann aber unter der Leitung ihres Bruders weiter.
Auf Reiſen, die ſie mit ihrem Vater unternahm, wurde zuerſt ihr poetiſches Talent geweckt, das ſie ſeitdem unausgeſetzt gepflegt und betätigt hat.
Sie ſtarb in Wien am 16. November 1903.
S:
Gedichte, 1892.
*Böhm, Eduard,
geb. am 26. Juli 1858 in Dogehnen, Kreis Königsberg i. Pr., beſuchte die Realſchule auf der Burg in Königsberg und verließ dieſelbe mit der Verſetzung nach Prima, um ſofort ſeiner Militärpflicht beim Jnfanterieregiment Nr. 41 zu genügen.
Darauf beſuchte er ſeit dem Herbſt 1878 die Kunſtakademie in Königsberg, um ſich zum Landſchaftsmaler auszubilden, wozu er bedeutendes Talent zeigte.
Da er bald danach zu kränkeln anfing, ſo gab er nach vier Jahren ſein Studium auf und kehrte in das Elternhaus nach Dogehnen zurück, wo ſein Vater noch als Gutsbeſitzer lebte.
Hier ſchrieb er in ſeinen Mußeſtunden ſeine mundartlichen Gedichte.
Bei zunehmender Krankheit (Neuraſthenie) erfolgte ganz plötzlich am 24. September 1897 der Tod.
S:
Utem Bernſteenwinkel (Ge., Geſchn., Lieder ꝛc. in oſtpreuß.-ſamländ.
Plattdeutſch), 1892.
*Böhm, Gottfried
von, wurde als der Sohn eines kgl. bayeriſchen Gerichtsarztes am 27. Oktbr. 1845 zu Nördlingen im Kreiſe Schwaben geboren, erhielt ſeine Bildung auf der lateiniſchen Schule ſeiner Vaterſtadt und auf dem Gymnaſium zu Augsburg, worauf er 1864 die Univerſität München bezog, um ſich dem Studium der Rechte u. der orientaliſchen Sprachen zu widmen.
Nachdem er dasſelbe in Berlin beendigt, beſtand er 1868 in München das erſte juriſtiſche Examen u. trat nun in die übliche Vorbereitungspraxis bei den Gerichten u. Verwaltungsbehörden des Landes ein.
Nach Abſolvierung ſeines Staatsexamens (1871) blieb er in München, wo er noch Vorleſungen über orientaliſche Sprachen hörte, um in den Reichskonſulardienſt zu treten.
Dieſer Plan zerſchlug ſich vorderhand, und B. lebte nun in München oder auf Reiſen ſeiner literariſchen Tätigkeit.
Als ſich ihm aber 1878 Ausſichten auf die diplomatiſche Laufbahn eröffneten, für welche B. beſondere Vorliebe hatte, trat er wieder in den Staatsdienſt, wurde alsbald in das Miniſterium des Äußeren berufen, einige Zeit bei der bayeriſchen Geſandtſchaft am italieniſchen Hofe verwendet, und bekleidete dann viele Jahre die Stelle eines bayeriſchen Reichsherolds u. Geh. Legationsrats in München.
1907 wurde er zum kgl. bayeriſchen Staatsrat und Miniſterreſidenten in Bern ernannt.
S:
Chineſiſche Lieder aus dem Livre de Sade der Frau Judith Mendes ins Deutſche übertr., 1873. –
Art läßt nicht von Art (Lſp.), 1873. –
Die Freier (Dr.), 1873. – Penelope (Dr.), 1873. –
Jn Gedanken, Worten und Werken (Lſp.), 1873. –
Der Landsknecht mit dem einäugigen Wams (N.), 1873. –
Ein Sternchen (Schw.), 1875. – Frühlingsſchauer (Schſp.), 1880. – Herodias (Schſp.), 1883. –
Der Blender (Schſp.), 1886. 2. A. 1899. –
Das Glück der Erde (Nn.), 1890. – Reichsſtadtnovellen, 1891. –
Das Porträt der Pompadour (Lſp.), 1893. –
Jnez de Caſtro (Tr.), 1894. – Dämmerſtunden (Lſp.), 1894. –
Der Märtyrer (Schſp.), 1901. –
Die Sonne (Schſp.), 1902.
Böhm, Guſtav,
geb. am 23. Aug. 1854 in Wien als der Sohn des Großinduſtriellen Dr. Johann B., beſuchte das Schottengymnaſium daſelbſt und kam dann nach den Verein.
Staaten von Nordamerika, wo er an der Akademie in Hoboken (Neujerſey) und in der Kunſt- bzw. Äſthetikabteilung des Columbia-College in Neuyork City ſtudierte.
Er wurde dann Journaliſt und Schriftſteller und iſt ſeit einer Reihe von Jahren Redakteur („Servus“) am „Neuyorker Herold“.
Seinen Wohnſitz hat er in Hoboken.
S:
Die rote Lene (N.), 1878. 2. A. 1896. Charakteriſtiſch (Schw.), 1878. –
Ein verfehlter Beruf (R.), 1896.
– Gekreuzigte Frauen (R.), 1896. 2. A. 1906. –
Die Geſchwiſter (R.), 1900. –
Die letzte Nacht (Dr.), 1901.
– Semper Judaeus (E.), 1903. – Servuslieder, 1906.
Böhm, Hans,
geb. am 18. April 1876 in Köln am Rhein, lebt daſelbſt.
S:
Gedichte, 1906.
*Böhm, Martin
(häufig auch pſeudon.
Guſtav Braun und Emil Hildebrandt), wurde am 4. Dez. 1844 zu Breslau geboren, beſuchte das Gymnaſium in Gleiwitz u. widmete ſich dann der Genre- und Landſchaftsmalerei.
Jndeſſen ging er bald, ermutigt durch einige Erfolge auf dramatiſchem Gebiete, zur Schriftſtellerei über und ließ ſich gegen Ende der ſechziger Jahre in Berlin nieder.
Hier wurde er der Begründer der Berliner Parodie, und auf ſeine Anregung ward das erſte Parodietheater in Berlin gegründet, dem dann innerhalb eines Jahres ein zweites folgte.
B., in deſſen Werken ſich ein humoriſtiſch-parodiſtiſches Talent erſten Ranges mit einer ſeltenen Bühnenkenntnis vereint, hat ſich damit das Verdienſt erworben, in die deutſche Theaterwelt ein Element eingeführt zu haben, deſſen Wirkungen ſich innerhalb der dramat. Produktion mit der Zeit auf das erfolgreichſte geltend machen werden.
Seine Parodien über Wildenbruchs „Quitzows“ wurden in Berlin über 400mal, über Sudermanns „Ehre“ mehr als 350mal gegeben.
Andere Arbeiten Böhms in dieſem Genre ſind „Die Haubenlerche, Sodoms Ende, Die Räuber, Der Fall Clemenceau, Fauſt, Cavalleria Ruſticana, Die Reiſe in die Aſtronomie, Unſer Afrika, Heimat, Der bayeriſche Hieſel, Wilhelm Tell, Der Ring des Nibelungen, Der geſchundene Raubritter“.
Außerdem hat B. wohl mehr als hundert Bühnenſtücke geſchrieben, von denen die meiſten als Manuſkript gedruckt ſind.
Zu erwähnen ſind
S:
Nettchen und Jettchen (P.), 1865. –
Die Solo-Poſſe, 1865. –
Das Milchmädchen (Lſp.), 1865.
– Seine Frau läßt ſich raſieren (Lſp.), 1868.
– Röckchen und Jäckchen (Lſp.), 1872.
– Eine Weihnachtsüberraſchung (Genrebild), 1877. –
Manöver-Abenteuer (P.), 1881.
– Unſere Soldaten (P.), 1881. –
Der Rattenfänger von Hameln (Volksſt.), 1885. –
Der Trompeter von Säkkingen (Volksſt.), 1886. –
Anna, zu dir iſt mein liebſter Gang (P.), 1887. –
Die Kornblumen des Kaiſers (Volksſt.), 1887. –
Wenn der Krieger heimwärts zieht (P.), 1895. –
Sedan, oder:
Nach 25 Jahren (Feſtſpiel), 1895. –
Noch ein Täßchen gefällig? (Plauderei), 1895. –
Welche von beiden? (Schw., mit Wilh. Thal), 3. A. 1895. –
Er oder Sie, oder: Eheſtandsdifferenzen (Lſp.), 1895. –
Vor dem Sedantage (Genrebild), 1895. –
Das ganze Deutſchland ſoll es ſein! (Feſtſp.), 1896. –
Herr Dame (P.), 1898. –
O dieſe Plätterinnen!
(P.), 1899. –
Der Bärenhäuter (Dr. M.), 1899. –
Mann und Frau im Eſſigkrug (Kom.), 1899. –
Wenn man Hausknecht war, oder: Frühere Verhältniſſe (P. n. Neſtroy), 1901. –
Eine Jnſtruktionsſtunde der weiblichen Feuerwehr (Dram.
Scherz), 1901. –
Der Verſchwiegene wider Willen (P. n. Kotzebue), 1901. –
Stille Nacht, heilige Nacht!
(Genrebild), 1901. –
Prinzeſſin Demut, oder:
Die Eſelshaut (Dr. M.), 1902. –
Der luſtige Ehemann (Kom. Genrebild), 1902.
– Fröhliche Weihnachten (Genrebild), 1902. –
Wohl bekomm’s!
(P. n. d. Franz.), 1902. –
Das große Buch der Tafellieder (Originale), 1902. –
Jm ſchwarzen Röſſel (P.), 1904. –
Student Bummel, oder:
Eine Gerichtsſitzung in Kalau (P.), 1904.
– Burſche Panofsky (P., mit Frz. Heil), 1904. –
Kaiſergeburtstags-Überraſchungen, oder:
Die Liebe muß jung ſein, der Wein alt (P.), 1907. –
Fünfzig Jahre (Feſtſp. zu Kaiſers 50. Geburtstag), 1908. – Verwechſelt, verwechſelt das Bäumchen!
(Komiſches Genrebild), 1908. –
B. † in Berlin 11. Juni 1912.
*Böhm, Willibald,
geb. am 29. Oktober 1875 in Wodnian (Böhmen), beſuchte die Volks- und Bürgerſchule, ſowie die deutſche Lehrerbildungsanſtalt in Budweis und wurde im Juli 1894 als Lehrer in Piberſchlag bei Gratzen (Böhmen) angeſtellt.
Jm Februar 1897 kam er als Lehrer nach Hodowitz und ſpäter nach Budweis, wo er am 1. Jan. 1899 als Schriftleiter in die Redaktion des „Volksboten“ eintrat.
Seit 1901 war er Lehrer in Lodus bei Budweis, kehrte aber 1905 wieder nach Budweis zurück.
S:
Sie ſchreiben?
(Bilder und En.), 1897. –
Aus dem Böhmerwalde (Erzählung für das Volk), 1898. –
Wer war’s?
(Erzählung f. d. Volk), 1899. –
Aus freien Stunden (En.), 1901.
*Böhme, Albert,
pſeudon.
Karl Tornow, Sohn eines Kantors in Magdeburg, wurde daſelbſt am 12. März 1821 geboren, widmete ſich dem Militärdienſte und machte als Oberleutnant die Feldzüge in Dänemark und Baden (1848) mit.
Jm Jahre 1850 als Jnvalide entlaſſen, lebte er erſt als Rittergutsbeſitzer auf Mölln und Stakow und ſiedelte Anfang der ſiebziger Jahre nach Berlin über.
S:
Leben um Leben (R.); II, 1884.
Böhme, Bruno Emil,
geb. am 11. Juni 1854 zu Dorf-Schellenberg im Königreich Sachſen, widmete ſich in Leipzig pädagogiſchen und germaniſtiſchen Studien, war dann an verſchiedenen Orten als Lehrer tätig und wurde im Herbſt 1889 Direktor der Handelsſchule in Apolda.
Aber ſchon am 23. April 1891 ſtarb er zu Reiboldsgrün in Sachſen an der Lungenſchwindſucht.
S:
Bunte Blätter (Dn.), 1882. – Vielliebchen (Jd. in 7 Geſgn.), 1883. –
Jn der Waldluft (Lſp.), 1881.
– Königin Luiſe (Heldengedicht in 9 Geſ.), 1887. –
Das Geheimnis des Orgelbauers (Hiſt. R.), 1891.
*Böhme, Margarete,
geb. Fedderſen, wurde am 8. Mai 1869 in Huſum (Schleswig) geboren u. verlebte dort ihre Kindheit und erſte Jugend in innigem Kontakt mit der Natur, mit Waſſer und Wind, grüner Marſchflur u. blühender Heide.
Dann verließ ſie die Heimat, ſah einen großen Teil unſeres weiteren Vaterlandes und des Auslandes und verheiratete ſich 1894 mit dem früheren Zeitungsverleger Th. Böhme in Boppard a. Rh. Früher mehr journaliſtiſch tätig als Berichterſtatterin norddeutſcher und öſterreich.
Zeitungen, widmete ſie ſich ſeit ihrer Verheiratung vorwiegend der Romanſchriftſtellerei.
Seit 1902 hat ſie ihren Wohnſitz in Friedenau bei Berlin.
S:
Jm Jrrlichtſchein (R.), 1903. –
Wenn der Frühling kommt ... (R.), 1904. – Fetiſch (R.), 1904.
– Abſeits vom Wege (R.), 1904. –
Tagebuch einer Verlorenen.
Von einer Toten.
(Überarbeitet u. hrsg.), 1905.
25. A. 1907. –
Die grünen Drei (R.), 1905.
– Des Geſetzes Erfüllung (R.), 1906. –
Die graue Straße (R.), 1906. 3. A. 1908. –
Johann u. anderer Autoren u. Skizzen, 1906. –
Dida Jbſens Geſchichte.
Ein Finale zum „Tagebuch einer Verlorenen“ (R.), 1.–6. T. 1907. – Apoſtel Dodenſcheit (Briefe an eine Dame), 1908. – Rheinzauber (R.), 1. u. 2. A. 1909.
*Böhmer, Chriſtian,
* am 1. Juni 1823 zu Kuſel in der Pfalz, beſuchte die dortige Volks- und Lateinſchule, ſpäter das Gymnaſium in Zweibrücken, das Lyzeum in Speier und ſeit 1842 die Univerſität Erlangen, wo er Theologie ſtudierte, auch eifriger Burſchenſchafter war.
Seit 1848 Vikar in Steinwenden, Rockenhauſen u. Einſelthum wurde er 1852 Pfarrer in Dörrmoſchel, 1856 in Niederkirchen, 1861 in Schönau, 1865 in Einöllen und ſpäter in Boſenbach, wo er am 21. Novbr. 1877 ſtarb.
S:
Lieder a. d. Fremde und Heimat, 1855. –
Frauenſchmuck u. Frauenſpiegel (Ge.), 1869.
– Weihnachtsfreud und Weihnachtsleid (Lr.), 1874. – Remigiusberg (G.), 1877. –
Die Wegelnburg (Ein Wasgaubild), 1865.
*Böhmer, Emma,
* am 22. März 1861 (u. a. 1864) zu Lüneburg als die Tochter eines Regierungsrats, erhielt daſelbſt ihre Bildung u. bereitete ſich nach dem frühen Tode der Eltern auf den Beruf einer Lehrerin vor.
Nach Erſtehung ihres Examens in Hannover war ſie mehrere Jahre praktiſch tätig, vertauſchte aber dieſen Beruf ſchließlich mit dem einer Schriftſtellerin.
Seit dem Tode einer älteren Schweſter lebte ſie in Verden, wo ihr Bruder als Juſtizrat tätig war († 1899).
Nach deſſen Tode ſiedelte ſie nach Berlin über.
S:
Sehnſucht (R.), 1898. –
Hinauf! (R.), 1899. – Jnkorrekt (R.), 1901. –
Ehe-Jntermezzo (R.), 1902. – Bergesgipfel (R.), 1903.
– Moderne Monologe (Lyrik), 1905. –
Wenn die Sonne untergeht (R.), 1908.
*Böhmker, Bernhard Richard Ludwig,
geb. am 9. Dezbr. 1870 in Altona, abſolvierte das Gymnaſium in Oppeln (Schleſien) und trat 1889 in die preußiſche Armee ein, in der er bis 1892 als Leutnant diente.
Jetzt hat er eine Privatſtellung in Angern bei Wien inne.
Unter einem Pſeudon. veröffentlichte er
S:
Schlinge!
(Flagellantismus, Maſochismus, Sadismus), 1903.
– Herrin und Sklave, 1905. – Dämone (R.); II, 1905. – Dominatrix (Romanzyklus); VI, 1905 bis 1909.
[Jnhalt: I.
Der Sklave der ſchönen Deſpotin. –
II.
Fräulein Lehrerin. –
III.
Den Fuß im Nacken (R. a. d. braſilian.
Sklavenleben). –
IV.
Jn Leibeigenſchaft. – V. Fräulein Oberlehrerin. –
VI.
Fräulein Direktor.]
– Qualvolle Stunden (En.), 1906. – Handſchuhgeſchichten (Nn. u. Sk.), 1908.
– Feudale Herren (Nn.), 1908. –
Weib, Wein, Geſang (Humor. Ge.), 1909.
*Bohn, Franz,
wurde am 2. Febr. 1849 zu Haarlem in den Niederlanden geboren, wo ſein Vater ein ſeit 1752 beſtehendes Verlagsgeſchäft beſaß.
Er beſuchte daſelbſt die franzöſiſche Schule und das Gymnaſium; da ihm aber ſein Wunſch, die Univerſität zu beſuchen, abgeſchlagen wurde, ſo war er auf ſich ſelbſt angewieſen, ſeinen Wiſſenskreis zu erweitern.
Der Umgang mit Studenten, ſpäter mit Profeſſoren, Gelehrten u. Künſtlern förderte ſein Studium ganz weſentlich; mit Vorliebe beſchäftigte er ſich mit der modernen Philologie, ſo daß er ſechs lebende Sprachen beherrſchte.
Große Reiſen durch viele Länder Europas wirkten gleichfalls fördernd auf ſeine geiſtige Entwicklung.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1872) trat B., dem Verlangen des Vaters gemäß, in den Verlag ein, doch konnte er ſein Arbeitsfeld nie liebgewinnen.
Er verließ darum nach mehreren Jahren unter Vorbehalt einiger Rechte dasſelbe und ſiedelte 1885 nach Wiesbaden über, wo er ſich 1889 als Preuße naturaliſieren ließ.
Seit 1892 hatte er ſeinen Wohnſitz in Frankfurt a. M., ſeit 1902 in Nürnberg, und hier iſt er am 6. Januar 1906 geſtorben.
S:
Der Fall eines Bankhauſes (Sittenbild a. d. niederländ. Geſellſchaft), 1893.
– Gelöſte Feſſeln (Dr.), 1895.
Boehn, Max Ulrich von,
geb. am 5. Febr. 1860 in Potsdam, lebt (1892) in München.
S:
Ave Maria! (R. eines Proteſtanten), 1895.
– Stella Matutina (R.), 1887. –
Spaniſche Reiſebilder, 1904.
*Böhncke, Auguſt,
wurde am 6. Dezbr. 1818 zu Königsberg in Preußen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich auf den Wunſch des Vaters, der ſeinen Tod nahen fühlte und in dem Sohne der Familie eine ſpätere Stütze geben wollte, der Landwirtſchaft.
Nachdem er ſeine Lehrzeit beendet und einige Zeit in Litauen als Gutsinſpektor tätig geweſen, beſtimmten ihn ſeine Verhältniſſe, in Königsberg Soldat zu werden.
Er benutzte dieſen Aufenthalt fleißig zu ſeiner weiteren Ausbildung und hörte an der Univerſität Vorleſungen über Mathematik, Geſchichte, Philoſophie; daneben war er als Schriftſteller für verſchiedene Zeitungen tätig.
Nach vierzehnjähriger Militärdienſtzeit trat er in den Dienſt der königl. Staatstelegraphie, befehligte 1866 die Feldtelegraphie-Jnſpektion bei der Armee des Prinzen Friedrich Karl in Böhmen, ſpäter bei der Mainarmee, fungierte ſeit 1867 als Telegraphenbau-Jnſpektor in Breslau u. war im Feldzuge 1870–71 unter General Werder Kommandeur der mobilen Feldtelegraphie.
Jm Jahre 1872 wurde er nach Stettin verſetzt, nahm 1876 aus Geſundheitsrückſichten ſeinen Abſchied u. ſiedelte ſpäter nach Freienwalde a. O. über.
Hier iſt er hochbetagt am 17. Juni 1906 geſtorben.
S:
Die Schützengilde (Dr.), 1851. –
Die Rache (Hiſt. Dr.), 1857. – Schill, oder: Tapferkeit und Treue (Schſp.), 1881. –
Anna Juliana (Dr.), 1882.
Böhnke, Hermann Julius,
geb. am 22. März 1842 in Danzig, beſuchte nach Abſolvierung des Gymnaſiums von 1864–67 die Univerſität Berlin, wo er Geſchichte und Geographie ſtudierte, u. wurde 1868 am Gymnaſium in Oldenburg als Lehrer angeſtellt, an dem er noch jetzt, ſeit 1873 als Oberlehrer und ſeit 1894 als Profeſſor wirkt.
S:
Gedichte, 1865. – Kriegsklänge, 1866.
– Bilder aus Danzigs Vorzeit (Bn.), 1868.
– Zollern und Quitzow (Hiſt. Dr.), 1875.
– Friedrich der Große und ſein Heer (Bn.), 1882. – Kaiſerlieder I, 1890. – Tannenrauſchen (E.), 1891. –
Ralf (Ep.-lyr.
D.), 1893.
Bohrmann(-Riegen), Heinrich,
geb. am 28. Mai 1840 (n. a. am 4. Juni 1842) in Saarbrücken, kam frühe nach Berlin u. ein Jahr darauf nach Wien, wo er ſeine Schulbildung erhielt.
Jm Jahre 1862 trat er als Beamter bei der k. k. Südbahn ein, diente bei der General-Buchhaltung bis 1867, war 1867–68 Vertreter der Südbahn bei Rothſchild in Paris und 1868–71 im Auftrage der Bahn Vertreter von Cail & Comp. (Paris).
Während dieſer zehn Jahre war B. mit Grillparzer näher bekannt geworden, der das Jntereſſe des jungen Mannes für die Bühne lebhaft förderte, und auf deſſen Rat dieſer eine Zeitlang Vorleſungen an der Wiener Univerſität hörte.
Jm Jahre 1866 trat er mit ſeinem erſten Drama an die Öffentlichkeit, das Beachtung fand und ihn zu weiteren dramatiſchen Arbeiten anregte.
Als Laube 1872 das Wiener Stadttheater eröffnete, erhielt B. die Stelle eines Generalſekretärs dieſes Jnſtituts, und als Laube im Septbr. 1874 die Direktion des Theaters niederlegte, verließ B. gleichfalls ſeine Stellung, um die Direktion der „Komiſchen Oper“ und ſpäter die des kgl. freiſt.
Theaters in Preßburg zu übernehmen, die er bis 1880 führte.
Jnzwiſchen hatte er ſich mit dem unter dem Pſeudonym J. Riegen ſchreibenden Dichter Julius Nigrivon St. Albino (geb. 1849, geſtorben am 16. Oktbr. 1895 in Weidlingen) verbunden, und unter dem Kollektivnamen Bohrmann-Riegen war er ſeit 1876 als dramatiſcher Dichter in Wien tätig.
Jm J. 1884 trat B. wieder bei der Zentral-Buchhaltung der Südbahn als Beamter ein; auch redigierte er 1893–99 den „Wiener Almanach“ und 1900–07 „Jm Boudoir“, das literariſche Beiblatt der Wiener Mode“.
Er ſtarb am 8. Oktober 1908.
S:
Der letzte Babenberger (Tr.), 1866. –
Ein Sohn ſeiner Zeit (Schſp.), 1870. –
Lady Eſther (Schſp.), 1872. –
Neuer Adel (Kom.), 1875. –
Verlorne Ehre (Schſp. von Bohrmann-Riegen), 1876. – Majeſtät (Lſp.), 1877. –
Der Löwenritt (Lſp.), 1880. –
Wenn man mit Damen umgeht (Lſp.), 1876. –
Onkel, Nichte u. Bär (P. u. d. Franz.), 1877. –
Der Verwalter von Niederhof (Schſp.), 1886.
– Fürſtin Nariskin (Schſp.), 1886. –
Dämon Gold (Schſp.), 1890. – Weißköpfchen (Schſp.), 1890. –
Die Priorin (R., mit ſeiner Gattin), 1893. –
Von zarter Hand (Lſp.), 1895. –
Ein Traum (Schſp.), 1895. –
Alt-Wien (Volksſt., mit Benj. Schier), 1896. –
Die Blinde (Schſp.), 1897. –
Ein Uriasbrief (Lſp.), 1897.
– Luſtige Ritter (Schſp. nach M. Praga), 1899. – Radetzky (Schſp.), 1900. –
Jm Zeichen des Kreuzes (Schſp. nach Wilſon Barret), 1901. –
Dramatiſche Werke, 1. Bd. (Jnhalt: Der letzte Babenberger.
– Roſen aus dem Süden [Mißtrauen. Lſp.].
– Beethoven [Schſp.]), 1901. –
Der ſchwarze Geiger (Muſikdrama), 1903. –
Ben Judah (Schſp.), 1904. –
Marie Antoinette (Schſp. nach Lavedan u. Lenotre), 1904.
– Bonapartes Hochzeit (Schſp. nach Maſſiac), 1905. – Großmama (Lſp.), 1906.
– Nimmer Babenberg (Hiſt. Volksſt., mit Wilh. Schriefer), 1907. –
Zahlreiche Operntexte.
Bohrmann, Marianne,
geb. am 2. Aug. 1849 zu Byſtritz bei Baar in Mähren, erhielt von ihrem Vater eine vorzügliche Erziehung.
Mit einem bedeutenden Sprachentalent u. einer außergewöhnlichen Beobachtungsgabe ausgerüſtet, war es ihr möglich, auf ihren vielen Reiſen intereſſante Studien zu machen, für welche ihre Feder ſpäter Verwendung fand.
Sie weilte am liebſten und längſten in Südrußland, wo ſie zwölf Jahre lang als Erzieherin tätig war, u. lebt ſeit 1885 in Wien.
Hier verheiratete ſie ſich 1889 mit dem Schriftſteller Heinrich B. (ſ. den vorigen!).
S:
Jn der Steppe (Kulturbilder aus Rußland), 1893. –
Die Priorin (R., mit ihrem Gatten), 1893.
Neue Ausg. 1907. – Ballaſt (Lſp.), 1903. –
Was war (Dr.), 1903. –
Die Koloniſten (R.), 1903. –
Jm alten Schloß (E.), 1903. –
Lina Boriſſow (E.), 1903. – Suſanna (E.), 1904. –
Der Erbglöckner (E.), 1904.
Böhtlingk, Arthur,
entſtammt einer deutſchen Familie in St. Petersburg und wurde daſelbſt am 19. (31. n. St.) Mai 1849 geboren.
Nach genoſſener Vorbildung widmete er ſich an den Univerſitäten Petersburg, Jena, Heidelberg und Berlin dem Studium der Geſchichte, promovierte zum Dr. phil. u. habilitierte ſich 1873 in Berlin als Privatdozent.
1876 ging er in gleicher Eigenſchaft nach Jena, wurde hier 1879 außerord.
Profeſſor der Geſchichte u. wirkt ſeit 1886 als ordentl. Profeſſor an der Techniſchen Hochſchule in Karlsruhe.
Er ſchrieb eine Reihe hiſtoriſcher, biographiſcher Werke u. neuerdings viele Kampfſchriften gegen den Ultramontanismus.
S:
König Konrad (Hiſt. Dr.), 1881. –
Franz von Sickingen (Hiſt. Tr.), 1881. –
Goethe und das kirchliche Rom, 1902. –
Schiller und das kirchliche Rom, 1905.
– Napoleon.
Von Elba bis St. Helena (Dr.), 1909.
*Bojanowski, Julius,
wurde am 3. März 1857 zu Bockenheim als der Sohn eines Telegraphen-Leitungs- Reviſors geboren, beſuchte ſeit 1868 die Gymnaſien zu Kaſſel u. Hersfeld und ſtudierte von 1878–81 in Leipzig Rechts- u. Staatswiſſenſchaften.
Seit 1882 Referendar, lebte er als ſolcher ſeit 1884 in Wiesbaden, wo er, nachdem er 1888 ſein Aſſeſſorexamen gemacht, ſich als Rechtsanwalt beim Landgericht dauernd niederließ.
Er † daſelbſt im Mai 1904.
S:
Feldblumen (Ge.), 1886.
Bolanden, Konrad
von, Pſeud. für Joſeph Biſchoff; ſ. d.!
Boldt, Heinrich Auguſt,
geboren am 17. Febr. 1838 zu Klein-Sausgarten im Reg.-Bez. Königsberg in Pr. als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte die Präparandenanſtalt in Lampaſch und 1855–58 das Lehrerſeminar zu Preuß.-Eylau.
Er wirkte viele Jahre als Lehrer an der höheren Töchterſchule in Elbing, trat am 1. April 1898 in den Ruheſtand u. ſtarb am 23. Dezbr. 1899 in Elbing.
S:
Ut’m Noatangſche (En. in plattd. Mdt.), 1877. –
Elbinger Geiſtesleben im 19. Jahrhundert, 1894.
*Bolgiani (auch Voigtel-Bolgiani), Valeska,
geborene Müller, pſeud. Arthur Stahl, war die einzige Tochter eines höheren preußiſchen Stabsoffiziers und verlebte ihre Jugendzeit in Weſtfalen.
Sie verheiratete ſich mit dem Juriſten Voigtel in Magdeburg, der dieſe Stadt auch im Abgeordnetenhauſe vertrat, und begleitete ihren Gatten während der Seſſionszeit ſtets in die preußiſche Hauptſtadt.
Der Aufenthalt und der Verkehr mit den geiſtig hervorragendſten Menſchen hierorts förderte weſentlich ihre geiſtige Entwicklung, die ſie bald darauf in vielen ſchnell aufeinander folgenden Romanen bekundete.
Seit dem Jahre 1868 Witwe, lebte ſie meiſtens auf ihrer Villa Jſola bella am Lago Maggiore in Jtalien, mit der Überſetzung ihrer Schriften ins Jtalieniſche beſchäftigt.
Nach 1874 verheiratete ſie ſich wieder mit einem Herrn Bolgiani, und ſiedelte in der Folge nach Mailand über, ſtarb hier aber ſchon am 2. Okt. 1876 im Jrrenhauſe.
S:
Ein Prinz von Gottes Gnaden (R.), 1863. –
Ein weiblicher Arzt (R.); II, 1863. –
Novellen u. Skizzen; III, 1867 (Jnhalt: I. Böhmiſche Muſikanten. –
Auf bewegter Flut.
– Skizzen. –
II. Diana.
– Walter.
– Liane. –
III.
Daphnis u. Chloe; ein Heldengedicht von Longos.
– Die Schweſtern.
– Garibaldi).
– Spanien (Reiſeblätter); II, 1868. –
Die Tochter der Alhambra (Hiſt. R.), 1869. –
Jm Lande der Pharaonen (Reiſeblätter), 1869. –
Hiſtoriſche Bilder aus der alten Welt, 1870. –
Aus guter alter Zeit, 1873. –
Jſola Bella (R.), 1876.
*Boelitz, Martin,
geb. am 10. Mai 1874 zu Weſel am Rhein als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte das dortige Gymnaſium und widmete ſich dann dem Bankweſen.
Er war mehrere Jahre in Berlin als Börſenagent tätig, zugleich mit literariſchen Studien beſchäftigt, die ihn dem Kreiſe um Jacobowski näher brachten, verlegte 1899 ſeinen Wohnſitz für zwei Jahre nach London u. redigierte von dort aus mit Max Beyer die „Stimmen der Gegenwart“.
1891 kehrte er nach Deutſchland zurück, weilte zu Studienzwecken in Genf, Köln, Düſſeldorf und München, wo er von dem Welthauſe E. Nieter 1902 den Auftrag erhielt, neben dem ausgedehnten engliſch-amerikaniſchen Verlag in Nürnberg einen modernen Jugendſchriftenverlag zu gründen und zu leiten.
Dieſem Unternehmen, das ſich in kurzer Zeit eine führende Stellung errang, ſteht er noch heute vor.
S:
Aus Traum und Leben (Ge.), 1896. 2. A. 1902. –
Lieder des Lebens (Neue Verſe), 1900. – London (Soziale Ge.), 1901. 3. A. 1902. –
Schöne alte Kinderlieder (Ein Hausbuch), 1904. 7. T. 1906. –
Meiſter Lampes luſtige Streiche und Abenteuer, 1904. 6. T. 1906. –
Frohe Ernte (Noch einmal Verſe), 1905.
– Allen zur Freude (Deutſche Kinderlieder ſeit Goethe, ausgewählt), 1.–3. T. 1906. –
Fünfzig Melodien zu alten Kinderliedern, 1906. –
Das Schützenfeſt (Lſp.), 1908. –
Ausgewählte Gedichte, 1.–3. T. 1908. –
Schöne alte Kinderlieder (Ein Hausbuch), 1909.
*Bollag, Markus,
geb. am 31. November 1861 in Stein (Kanton Aargau der Schweiz), lebt daſelbſt.
S:
’s Wunderrösli (Alemanniſch-ländliches Charakterbild), 1902. – Härz u. Gemüet (Alemanniſche Ge.), 1904. – D’ Wally vom Lindehof (Volksſt.), 1904. 1908. – Schiller in der Akademie (Lſp.), 1904. –
Benjamin Kahn, die Seele des Geſchäfts (Schw.), 1907. –
Blumen u. Herzen (Alemann. Ge.), 1909.
*Bolm, Robert,
geboren 1856 in Burgdorf (Braunſchweig) als der Sohn eines Hofbeſitzers, wuchs im Kreiſe von 7 Geſchwiſtern auf und konnte bei der Mittelloſigkeit der Eltern nur die Dorfſchule beſuchen.
Nach ſeiner Konfirmation kam er zu einem Anſtreicher (Maler) in die Lehre und durchwanderte nach Beendigung ſeiner Lehrzeit (1874) als Geſelle einen großen Teil Deutſchlands, ſtets darauf bedacht, ſich weiter fortzubilden und die Lücken ſeines Wiſſens auszufüllen.
Jm Jahre 1878 machte er ſich in Salzdahlum als Beſitzer eines Malereibetriebes ſelbſtändig, während ſeine Gattin daneben ſeit 1886 ein kaufmänniſches Geſchäft leitete, ſo daß er auf einen guten Erfolg zurückblicken konnte, als er 1898, der beſſeren Ausbildung ſeiner Kinder wegen, ſein Geſchäft nach Braunſchweig verlegte.
S:
Luſtige Capperjaulen (Mundartl.
Geſchn.), 1895.
*Bölſche, Wilhelm, *
am 2. Jan. 1861 zu Köln als der Sohn des langjährigen Redakteurs der „Kölniſchen Zeitung“, abſolvierte 1881 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. verlebte dann aus Geſundheitsrückſichten noch zwei Jahre im Vaterhauſe, ſich Privatſtudien hingebend.
Nach einem Aufenthalte in Florenz und Rom bezog er 1883 die Univerſität Bonn, wo er bis zum Herbſt 1885 Philologie u. Kunſtgeſchichte ſtudierte, u. ging dann zum Zweck literar- und kunſthiſtoriſcher Studien nach Paris.
Seit 1887 lebte er in Berlin oder in den Vororten Berlins und gab hier 1890–93 die „Freie Bühne“, zuerſt in Verbindung mit Otto Brahm, ſeit 1892 allein heraus.
Das Jahr 1893–94 verlebte er in Zürich, u. ſeitdem hat er ſeinen Wohnſitz in Friedrichshagen bei Berlin.
Er gab die Werke von Heine (1887), Hauff (1888), Uhland (1893), Wieland (1902), Novalis (1903), ſo- wie einzelne Schriften von Humboldt, Büchner, Carus Sterne, Angelus Sileſius heraus und ſchrieb eine Reihe naturwiſſenſchaftlicher u. naturphiloſophiſcher Werke, z. B. Entwicklungsgeſchichte der Natur, 1893–96. – Liebesleben in der Natur; III, 1898 bis 1902.
– Vom Bazillus zum Affenmenſchen, 1899. –
Die Entwicklungslehre im 19. Jahrhund., 1901. –
Von Sonnen und Sonnenſtäubchen, 1902. –
Die Abſtammung des Menſchen, 1904. –
Die Eroberung des Menſchen, 4. A. 1905. –
Der Sieg des Lebens, 4. A. 1906. –
Die Schöpfungstage, 1906. –
Was iſt Natur? 1907. –
Auf dem Menſchenſtern, 1909. Außerdem
S:
Paulus (R. aus der Zeit des Kaiſers Marcus Aurelius); II, 1885. –
Der Zauber des Königs Arpus (Humor. R.), 1887. 2. A. 1902. –
Die Mittagsgöttin (R.); III, 1891. 3. A. 1905. –
Heinrich Heine (Studien über ſeine Werke), 1887. – Goethe im 20. Jahrhundert, 1900. –
Hinter der Weltſtadt (Friedrichshagener Gedanken über äſthetiſche Kultur), 1901. 5. A. 1904.
Bolte, Frau Anna,
pſeud.
Ada Rhenſtaedt, geb. am 10. Novbr. 1852 in Lonkorß in Weſtpreußen, lebt (1900) in Nakel a. d. Brahe.
S:
Gedichte für Kinder, 1885. – Margarete (E. a. Weſtpreußen), 1901. –
Zahlreiche Jugendſchriften.
Bölte, Amalie Charlotte Eliſe Marianne
(gewöhnlich Amely), wurde am 6. Oktbr. 1811 (nicht 1814 oder 1817) zu Rehna in Mecklenburg- Schwerin als die Tochter des dortigen Bürgermeiſters geboren, erhielt ihren Unterricht von einer Gouvernante u. daneben private Ausbildung im Franzöſiſchen und in der Muſik.
Von Jugend auf ſchwächlich, kräftigte ſich ihre Geſundheit erſt nach wiederholtem Beſuch des Seebades Dobberan, wo ſie im Hauſe ihrer Tante, der Schriftſtellerin Fanny Tarnow, Zeugin aller der Aufmerkſamkeiten war, die man der letzteren entgegenbrachte.
Mit 15 Jahren verlobte ſie ſich, brach aber nach zwei Jahren, die ſie in Güſtrow verlebt hatte, dies Verlöbnis ab u. nahm, da auch der Vater geſtorben war, eine Stelle als Erzieherin bei dem Kammerherrn von Könnemann auf Pritzier an, wo ſie lehrend und lernend mehrere Jahre blieb.
Mit einer erſparten Summe begab ſie ſich 1839 nach England, wo ſie dem Studium der engliſchen Sprache allen Fleiß zuwandte u. eine Reihe engliſcher Romane ins Deutſche überſetzte.
Gleichzeitig verſuchte ſie ſich in ſelbſtändigen Arbeiten auf dem Gebiete der Novelle und des Romans.
Jm Jahre 1852 kehrte ſie nach Deutſchland zurück und ließ ſich zunächſt in Dresden nieder, wo ſie mit Auerbach u. Gutzkow in Verbindung trat u. neben der Schriftſtellerei eifrig die Verbeſſerung des Loſes der Frauen betrieb.
Einer zu ihrer weiteren Bildung unternommenen Reiſe nach Paris folgte 1866 aus Geſundheitsrückſichten ein längerer Aufenthalt in Rom, ein kürzerer in Karlsruhe.
Seit 1879 lebte ſie in Wiesbaden und ſtarb daſelbſt am 16. Nov. 1891.
S:
Luiſe, oder:
Die Deutſche in England (E.), 1846. –
Erzählungen aus der Mappe einer Deutſchen in London, 1848.
– Viſitenbuch eines deutſchen Arztes in London; II, 1852. –
Eine deutſche Palette in London (E.), 1853. –
Das Forſthaus (R.), 1855. –
Eine gute Verſorgung (R.); II, 1856. –
Männer u. Frauen (Nn.); II, 1854. – Liebe u. Ehe (En.); II, 1857. –
Frau von Staël (R.); III, 1859. –
Maria Antonia (Zeitbild), 1860.
– Juliane von Krüdener und Kaiſer Alexander (Zeitbild); VI, 1861. –
Vittorio Alfieri und ſeine vierte Liebe (Hiſt. R.); II, 1862.
– Harriet Wilſon (R.), 1862. – Winkelmann (Kulturhiſt. R.); III, 1862. –
Moderne Charakterköpfe; III, 1863.
– Franziska von Hohenheim (R.); II, 1863. –
Die Mantelkinder (R.); II, 1864.
– Frauenbrevier.
4. A. 1864. –
Fanny Tarnow (Biogr.), 1865. –
Weiter und weiter (R.), 1867. –
Die Welfenbraut (R.), 1867. –
Streben iſt Leben; III, 1868. –
Prinzeſſin Wilhelmine von Preußen (Hiſt. R.), 1868.
– Ein Thron u. kein Geld (R.); II, 1869. – Sonnenblume (N.), 1869. –
Die Töchter des Oberſten (R.); II, 1872. – Eliſabeth, oder:
Eine deutſche Jane Eyre (R.); II, 1873. –
Wohin führt es? (R.); II, 1874. –
Neues Frauenbrevier, 1876. –
Die Gefallene (E.), 1882.
Bolza, Eugenie,
Tochter des Bankdirektors Popp, Ritters v. Böhmſtetten, wurde am 26. Dezbr. 1816 in Wien geboren und vermählte ſich mit dem Philologen Joh. Bapt. Bolza, den ſie 1869 durch den Tod verlor.
S:
Gedichte, 1853.
*Bolze, Heinrich Ludwig,
geb. am 13. Mai 1813 zu Brandenburg a. der Havel als der Sohn eines Buchbindermeiſters, verlebte ſeine Jugend vom ſechſten bis zum zwölften Jahre bei den Großeltern in Werder, beſuchte dann das Gymnaſium in Brandenburg und bezog Oſtern 1832 die Univerſität Berlin, wo er Mathematik und Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Die Mittel zum Studieren mußte er ſich durch Privatunterricht erwerben, und ſo war er unter andern auch fünf Monate Hauslehrer im Hauſe des Staatsrats Wilkens in Staffelde bei Nauen.
Oſtern 1834 ging er zur Univerſität Greifswald über, wurde im Juli 1836 Lehrer am Pädagogium in Putbus, Oſtern 1841 an der Saldernſchen Realſchule in Brandenburg, im Oktober d. J. Oberlehrer an der Luiſenſtädtiſchen Realſchule in Berlin und im Herbſt 1845 Oberlehrer am Gymnaſium in Kottbus, wo er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (Oſtern 1882) wirkte u. am 15. Dezbr. 1888 ſtarb.
S:
Galilei (Tr.), 1861. – Meſſenhauſer (Tr.), 1875. –
Jm Freien (3 Gedichte: Stubbenkammer.
– Berg und Tal. –
Das Dorf im Walde), 1875. N. A. 1883.
*Bömers, Karl Wilhelm Theodor,
geb. am 17. Juni 1848 zu Blomberg im Fürſtentum Lippe als der Sohn eines fürſtlichen Amtsrats, beſuchte ſeit 1863 das Gymnaſium zu Detmold, ſtudierte von Oſtern 1868 bis Michaelis 1871 an den Univerſitäten Tübingen, Leipzig und Göttingen die Rechtswiſſenſchaften, trat 1872 in den fürſtl. lippeſchen Staatsdienſt und verſah eine Zeitlang die Geſchäfte eines Sekretärs an der fürſtlichen Juſtizkanzlei u. dem Konſiſtorium in Bückeburg, wurde dann Auditor am Amte in Hagenburg, ſpäter in Stadthagen und 1879 Landrichter in Bückeburg.
Als ſolcher ſtarb er am 3. Aug. 1888.
S:
Repetitorium der äußeren römiſch. Rechtsgeſchichte (Dd. G.), 1871.
– Repetitorium der äußeren deutſchen Rechtsgeſchichte (Jn raſſelnden Mönchsverſen), 1872. – Heideblume (Ge.), 1871. – Fahrtgeſchichten, 1883. – Gepa (R.), 1887. –
Eiſerne Zeit (Nn.), 1889.
*Bomhard, Konſtanze
von, pſeud. C. Hirundo, wurde am 25. März 1846 in München geboren u. iſt eine Tochter des berühmten Künſtlerpaares Friedrich und Konſtanze Dahn und eine Schweſter von Felix Dahn.
Sie vermählte ſich am 25. März 1873 mit dem bayeriſchen Offizier von Bomhard, der 1901 als Generalleutnant in den Ruheſtand trat, und lebt nun in Würzburg.
S:
Jrmengard (E. a. d. Chiemgau), 1884. –
Die Giebinger (E. a. d. 16. Jahrh.), 1885. – Chiemſeelieder, 1893. – Erzählungen (Jutta.
– Der Staatsanwalt), 1898. –
Till Riemenſchneider (E. a. d. 16. Jahrh.), 1902.
Bondoux, Frdr.
Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Fuchs; ſ. d.!
Bone, Heinrich,
wurde am 25. September 1813 zu Drolshagen in Weſtfalen geboren, beſuchte von 1825–31 das Progymnaſium in Attendorn u. die Gymnaſien zu Arnsberg u. Recklinghauſen und ſtudierte dann von 1832–35 in Bonn Philologie.
Nach beſtandener Prüfung kam er an das Gymnaſium zu Düſſeldorf (1835), wo er zunächſt ſein Probejahr abhielt u. dann als Kandidat weiter fungierte, wurde 1839 ordentlicher Lehrer am katholiſchen Gymnaſium zu Köln, 1842 Oberlehrer an der neu begründeten rheiniſchen Ritterakademie zu Bedburg u. erhielt 1850 den Titel eines Profeſſors.
Oſtern 1856 wurde er zum Direktor des Gymnaſiums in Recklinghauſen ernannt u. im Herbſt 1859 in gleicher Eigenſchaft an das Gymnaſium in Mainz berufen.
Jnfolge des Kulturkampfes wurde B. am 3. April 1873 plötzlich in den Ruheſtand verſetzt und ſiedelte bald darauf nach Wiesbaden über.
Er kehrte im April 1890 wieder nach Mainz zurück u. ſtarb zu Hattenheim bei Erbach am 12. Juni 1893.
S:
Gedichte, 1838. – Legenden, 1839. – Veilchenſamen (Neue Lr. für Kinder), 1840. – Sonette, 1856. – Dichterperlen (Auswahl a. d. Dichtern ſeit Haller); II, 1860. – Gaudeamus igitur! (100 auserleſene Volkslieder), 1860.
*Bonhoff, Karl,
pſeud.
Albrecht Eggebrecht, wurde am 3. Oktober 1865 als Sohn des Sanitätsrates Dr. B. auf dem Gute Königshof bei Münden (Hannov.) geboren, beſuchte das Gymnaſium in Kaſſel u. ſtudierte dann in Leipzig, Marburg u. Berlin Theologie.
Nachdem er danach vier Jahre lang Erzieher der Prinzen zu Wied geweſen war, wurde er 1893 Pfarrer der evang.-reform.
Gemeinde in Leipzig und verwaltete dies Amt bis zum 1. Oktbr.
1908, wo er in den Ruheſtand trat.
Er lebt ſeitdem in Partenkirchen.
Außer mehreren Predigtſammlungen und theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Die Pipelhühner (Humor. R.), 1905. –
Der Tod und die Tödin (R.), 1909.
*Bonhöffer, Eugen,
* am 18. April 1852 zu Unterheimbach bei Weinsberg in Württemberg als der Sohn des dortigen Pfarrers, beſuchte das theologiſche Seminar zu Urach und die Univerſität Tübingen, war als Student der Theologie 1870–74 Hofmeiſter bei dem Miniſter Giskra in Wien, wurde nach beendigten Studien Hilfslehrer am Obergymnaſium in Heilbronn, danach Pfarrer in Unterregenbach bei Hohenlohe-Langenburg, darauf Profeſſor am Seminar in Künzelsau und mit Beginn des Jahres 1895 Direktor der höheren Handelsſchule in Stuttgart mit der Berufung für Deutſch und Literaturgeſchichte.
S:
Der Kinderkreuzzug (Dr. G.), 1879. –
Graf Ulrich von Württemberg (Dr. G.), 1889.
Bonin, Anna von,
pſeud.
Hans Werder, wurde am 8. Sept. 1856 zu Gr.-Wunneſchin in Hinterpommern als die Tochter des Rittergutsbeſitzers v. Zanthier geboren u. vermählte ſich 1876 mit dem Rittergutsbeſitzer v. Bonin auf Schönwerder bei Dölitz (Pommern), den ſie im Anfang Febr.
1900 durch den Tod verlor.
S:
Junker Jürgen (R.); III, 1888. 5. A. 1905. – Circe (R.), 1889. 3. A. 1897. –
Der wilde Reutlingen (R. a. d. Zeit des großen Königs); II, 1891. 5. A. 1905. – Roland (R.), 1892. –
Die Sonntagskinder (R.); III, 1893. 2. A. 1898. –
Weidmannsheil! (N.), 1894. – Schwertklingen (R.); III, 1896. 8. T. 1908. – Chriſtophorus (N.), 1897. 3. A. 1898. –
Jm Jnſelmeer.
Prinzeſſin Halszka (2 En.), 1898. –
Fee (N.), 2. A. 1899. –
Der Pommernherzog (R. aus alter Zeit), 1901. – Frühlingsſtürme (E.), 1902. –
Jm Burgfrieden (R.), 1905. 2. A. 1906. –
Tiefer als der Tag gedacht (R.); II, 1907. –
Licht in der Ferne (R.), 1912.
Bonn, Ferdinand,
Sohn des Folgenden, wurde am 20. Dezbr. 1861 in Donauwörth (Bayern) geboren, verlebte ſeine Jugend in Ausbach, Bayreuth und München u. bezog hier die Univerſität, um die Rechte zu ſtudieren.
Mit einem anerkennenswerten Talent für Malerei und Muſik ausgeſtattet, verkehrte er mehr mit Künſtlern als mit Juriſten, und ſchon ſollte er auf Grund eines ganz beſonders gelungenen Frauenkopfes in die Malklaſſe des Profeſſors Saitz an der Akademie aufgenommen werden, als ſeine Neigung für die Bühne mit ſo großer Gewalt zum Durchbruch kam, daß er, nach kurzem Unterricht bei dem berühmten Ernſt Poſſart, 1885 als „Derwiſch“ in „Nathan der Weiſe am Stadttheater in Nürnberg debütierte, worauf er ſofort für das Deutſche Theater in Moskau engagiert wurde.
Der Brand des letzteren (1886) führte ihn nach München zurück, wo er in den Verband des Hoftheaters eintrat.
Trotz ſeiner großen Beliebtheit wurde ihm ſchließlich München durch mancherlei Vorkommniſſe (u. a. durch den Selbſtmord ſeiner Verlobten, der Schauſpielerin Anna Hagemann) derartig verleidet, daß er im Juni 1891 mit Freuden einer Berufung an d. Hofburgtheater in Wien folgte.
Seit 1894 in Berlin gaſtierend, nahm er 1896 in Wien ſeine Entlaſſung und ging an das Theater des Weſtens in Berlin.
Hier trat er im Herbſt 1897 in den Verband des Deutſchen Theaters ein, gehörte ſpäter dem Leſſing-Theater und ſeit dem Herbſt 1902 dem königl. Hoftheater an, bis er im Herbſt 1905 die Direktion des Berliner Theaters übernahm, die er aber ſchon Ende Novbr. 1907 niederlegte.
Die Zeit dieſer Tätigkeit ſchildert er ſpäter in ſeiner Schrift „Zwei Jahre Theaterdirektor in Berlin.
Ein Beitrag zur deutſchen Kulturgeſchichte“ (1908).
S:
Anna Helene (Dr.), 1894. – Familienbande (Lſp.), 1894. 3. A. 1895. –
Der junge Fritz (Schſp.), 1898. – Militärhumoresken; 2 Bdchn., 1894. – Kivito (P.), 1899. – Heiratsfähig (Kom.), 1896. –
Der ewige Hochzeiter (Militärhum.), 1897. –
Edles Blut (Schſp., mit Th. v. Throta), 1901. –
Luſtige Soldatengeſchichten für Jugend u. Volk, 1904.
15. A. 1905. – Andaloſia (Dram. G.), 1906.
– Sherlock Holmes (Detektivkomödie frei u. Conan Doyles Romanſerie), 1906. –
Der Hund von Baskerville (Schſp. n. Poes u. Doyles Nn.), 1907. – Ludwig II.
(Tr.), 1907. –
Der falſche Döderlein (Militärhumrske.), 1908. –
Der Paſtorsſohn (Schſp.), 1908. –
Geſ. Werke; IV, 1910.
*Bonn, Franz,
pſeud. Fr. von Münchberg, Freiherr v. Rachwitz, v. Miris, wurde am 18. Juli 1830 zu München als der Sohn eines Oberrechnungsrats geboren, ſtudierte ſeit 1846 auf der Univerſität ſeiner Vaterſtadt die Rechte und wurde hier 1847 Mitbegründer der Studentenverbindung „Tafelrunde“, welche ſich den Zweck ſetzte, durch einheitliches Streben nach Wiſſenſchaft, Kunſt und ſittlicher Stärke auf poſitiven Prinzipien ein feſtes Zuſammenwirken im ſpäteren Leben zu begründen.
Jm Jahre 1851 abſolvierte er ſeine Studien, wurde 1857 Subſtitut des Staatsanwaltes in Donauwörth, 1862 zweiter Staatsanwalt in Ansbach, 1865 Bezirksgerichtsrat daſelbſt, 1868 erſter Staatsanwalt am königl. Bezirksgericht Bayreuth, 1872 zweiter Staatsanwalt am Appellgericht in München, ſpäter Staatsanwalt am dortigen Oberlandesgericht und mit Beginn des Jahres 1881 fürſtlich Thurn und Taxisſcher Präſident der Domänenkammer und Direktor des Zivil-Kollegialgerichts 2. Jnſtanz in Regensburg.
Jn den Jahren 1881 bis 1886 gehörte er dem bayeriſchen Landtage als Mitglied an.
Er ſtarb am 7. Juli 1894.
Außer verſchiedenen Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Wolfram (D.), 1854.
– Schott von Grünſtein (D.), 1855. – Undine (O.).
– Dornröschen (O.).
– Der Hans iſt da (Sſp.).
– Der arme Heinrich (O.).
– Die ſieben Raben (O.).
– Gundel vom Königsſee (Volksſchſp.), 1878. –
Jugend-Luſt u. -Leid (Ge.), 1874. –
Luſtige Naturgeſchichte, 1877.
– ’s Nibelungenringerl (Harmloſe Schnadahüpfln), 1878.
– König Mammon (R.), 1880.
– Jacopone da Todi (Ep. G.), 1884. –
Haus Turnhill (Dr., mit Jul. Groſſe), 1887. –
Von mir is’s (Ge.), 1890. –
Die heilige Cäcilia. St. Eliſabeth (2 Schſp. f. d. Jugend), 1890. –
Für Haus u. Herz (Ge.), 1892. 5. A. 1902. –
Luſtige Ehegrammatik, 1892. –
Der luſtige Sonntagsjäger (Hum.), 1893. –
Der heilige Wolfgang (Orator., Muſik von M. Haller), 1894.
– Geſammelte Erzählungen u. Gedichte f. d. Jugend, 1.–4. Bdchn., 1906. –
Theaterſtücke für die Jugend, 2. A. 1907.
*Bonnet, Paul Georg Johannes,
pſeud. Joh. v. Ornshagen, wurde am 4. Mai 1843 als der Sohn eines Fabrikbeſitzers in Ornshagen bei Regenwalde in Pommern geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Pyritz und ſtudierte in Halle, Tübingen u. Berlin Theologie.
Er wurde dann Erzieher in einem gräflichen Hauſe Holſteins, ging als Hilfsprediger nach Budapeſt, wurde 1873 Prediger zu Dramburg in Pommern, 1874 Leiter der Rheiniſchen Judenmiſſion in Köln a. Rh., 1878 Pfarrer in Hohenſolms bei Wetzlar und 1886 in Stücken bei Belitz in der Mark Brandenburg.
Seit 1902 ſteht er in Karwe bei Neu- Ruppin als Pfarrer im Amte.
S:
Ein Kandidatenleben (E.), 1874.
– Ringende Mächte (N.), 1876. –
Bilder a. d. Leben, 1877. –
Zwei Bräute (E.), 1880. –
Am doppelten Faden (E.), 1882.
– Des Feldſcherers Wanderſchaft (E.), 1881. –
Der Einarm (E.), 1883. –
Die Geſchwiſter (E.), 1883.
– Erzählungen aus alten deutſchen Städten.
1. Bd.
Der Geiſterbanner von Rothenburg ob der Tauber, 1883. –
2. Bd. Jm Banne des Löwen (Braunſchweiger En.), 1890.
– Seeröslein von Misdroy (E.), 1884. –
Die weiſe Gemſe (E.), 1887. –
Aus dem Schiffbruch gerettet (E.), 1888. – Wiedergefunden (E.), 1888. –
Der Fabeldichter Wilhelm Hey (Lebensbild), 1885. –
Der entdeckte Schatz (E.), 1890.
– Nach Amerika (E.), 1890. –
Der Brautkuß (E.), 1892. –
Das Grafenſchloß in den Sevennen (E.), 2. A. 1898. –
Ring und Schwert (R. a. der Zeit der Gegenrevolution im Ruhrtal), 1898.
– Petrus Helldall (E.), 1903.
Bonſels, Ernſt Waldemar,
geb. am 21. Febr. 1881 in Ahrensburg (Holſtein), beſuchte das Gymnaſium in Kiel und lebt nach großen Reiſen, die ihn nach Amerika u. Jndien führten (1904), als Schriftſteller in München.
S:
Madame Potiphar.
Eine Badereiſe, 1904. –
Die Erde (Neue Dn., mit Hans Brandenburg, Bernd Jſemann und Will Vesper), 1906. –
Ave vita, morituri te salutant (R.), 1906. 4. A. 1907. –
Mare.
Die Jugend eines Mädchens (R.), 1. u. 2. A. 1907. –
Das Feuer (Du.), 1907. – Frühling (Schſp.), 1908. –
Kyrie Eleiſon (D.), 1908. –
Aimea.
Die Abenteuer einer Tänzerin (Phantaſt. R., mit Hans Halm), 3. A. 1908. – Blut (R.), 1909.
Bonté, Hugo,
* am 13. März 1873 zu Purtersdorf bei Wien als der Sohn eines k. k. Jägeroffiziers, beſuchte in Wien eine Mittelſchule, war ſpäter Hörer der Philoſophie an der dortigen Univerſität u. übernahm 1894 die Redaktion des „Kyffhäuſer“.
Seit 1898 lebt er in Salzburg als Redakteur des „Salzburger Tagblatt“.
S:
Weben und Streben (Lr. und Ge.), 1893. –
Deutſche Lyrik (Sammelbuch zeitgen. D.), 1894. –
Dem Kanzler!
(G.), 1895. –
Studentengeſchichten u. anderes, 1906.
*Bonus, Artur,
geb. am 21. Jan. 1864 auf Neu-Pruſſy in Weſtpreußen als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers, kam 1871 nach Berlin und beſuchte hier das Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium, wo er ſich viel mit naturwiſſenſchaftlichen und germaniſtiſchen Nebenſtudien beſchäftigte.
Bei der Berufswahl gaben die religiöſen Eindrücke des Elternhauſes den Ausſchlag, ſo daß ihm das theologiſche Studium, dem er ſich dann in Berlin widmete, der natürliche Weg zu den letzten Problemen erſchien.
Nachdem er ſeine beiden Examina abgelegt, ſetzte er ſeine Studien ſeit 1891 noch zwei Jahre auf dem Predigerſeminar in Wittenberg fort und wurde dann Prediger in einer Gemeinde, die ſich zumeiſt aus Fabrikarbeitern zuſammenſetzte, ſo daß er notgedrungen den ſozialen Fragen näher treten mußte.
Seit 1895 verheiratet und Paſtor in Groß-Muckrow, einem Walddorfe in der Niederlauſitz, wurde durch ſeine ſtarke Anteilnahme an der geiſtigen Haltung des Dorfes ſeine nicht ſehr feſte Geſundheit aufgerieben, und als er dann 1903 bei einem Brande in ſeinem Hauſe lebensgefährliche Verletzungen davongetragen hatte, hielt er es für angezeigt, ſich 1904 penſionieren zu laſſen.
Er lebte ſeitdem in Dresden, ſiedelte aber 1906 nach San Domenico di Fieſole bei Florenz in Jtalien über.
S:
Deutſcher Glaube (Träumereien a. d. Einſamkeit), 1896. 2. A. 1901. –
Der Gottſucher (Hymnen u. Geſichte), 1897. –
Zwiſchen den Zeilen (philoſophiſche Betrachtgn.), 1894. 2. Teil, 1898. –
Dies und das für beſinnliche Leute, 3. A. 1899. –
Noch etwas für beſinnliche Leute, 2. A. 1901. –
Der lange Tag (Meditationen), 1905.
– Rätſel.
1. Bd.
Die Sammlung, hrsgeg. vom Kunſtwart.
2. Bd.
Zur Biologie d. Rätſels, 1907. – Jsländerbuch, III. Sammlg., 1907.
Auswahl daraus f. d. Jugend, 1908.
*Bonus, Emma Beate,
geborne Jeep, wurde 1865 in Konſtanz am Bodenſee geboren und wuchs in Rom auf, wohin ihr Vater als Geſandtſchaftsprediger berufen worden war.
Durch die reiche Bilderſammlung des letzteren empfing ſie frühe künſtleriſche Eindrücke.
Sie bildete ſich dann in Berlin u. München zur Malerin aus, weilte als Porträtmalerin längere Zeit in Rom u. verheiratete ſich 1895 mit dem Vorigen, an deſſen Seite ſie jetzt in San Domenico di Fieſole bei Florenz lebt.
S:
Malergeſchichten, 1.–3. A. 1901.
*Boor, Friedrich,
geb. am 30. Juni 1844 in Hellershauſen, Reg.-Bezirk Trier, als der Sohn einfacher Bauersleute, erhielt in der dortigen, ſehr guten Volksſchule ſeinen Unterricht und durch den Lehrer des Ortes vielfache Anregung zur Lektüre.
Durch das Leſen und Studieren homöopathiſcher Lehrbücher wurde er mit dieſer Heilmethode ſo vertraut, daß er ſich ſchließlich der Anwendung und Ausführung derſelben gänzlich hingab.
Jm Jahre 1871 ſiedelte er mit ſeiner Familie in die Saargegend über und fand hier bald eine ausgedehnte Praxis.
Jndeſſen veranlaßten ihn vielfache Reibereien mit den Ärzten und verſchiedene Strafen auf Grund des § 367 des Strafgeſetzbuchs, ſich einen anderen Erwerbszweig zu ſuchen, und ſo gründete er in Fiſchbach an der Nahe eine Kraftkaffeefabrik, die er noch heute betreibt.
S:
Hunsrücker Humor (Dialekt-Gediegde, allerhand Geſchiegde); II, 1905.
*Bopp, Fritz,
* am 14. Jan. 1863 zu Dielsdorf, Kant.
Zürich, als der Sohn eines Bauern, beſuchte nur bis zum 13. Jahre die Volksſchule u. kam dann als Schreibergehilfe in eine Kanzlei.
Nur zwei Jahre hielt er es dort aus.
Die Sehnſucht nach der Heimat, nach der Natur und Landarbeit ward ſo mächtig in ihm, daß er in die häuslichen Verhältniſſe ſeiner Eltern — obwohl dieſelben trübe und traurig genug waren — zurückkehrte und hier ſeine bäuerliche Arbeit wieder aufnahm.
Jn den wenigen Stunden der Muſe beſchäftigte er ſich viel mit Poeſie und Politik, ſchrieb ab und zu kleinere Zeitungsartikel u. übernahm im Dezember 1887 die Redaktion eines Lokalblattes, die er aber ſchon Ende 1888 niederlegte, da er ſich der herrſchenden Parteidisziplin nicht fügen mochte u. in ſeiner nächſten Umgebung bittere Anfeindungen zu erdulden hatte.
Doch wurde ihm bald darauf ein Blatt in fernerer Gegend offen geſtellt, dem er auch noch heute als Redakteur angehört.
Daneben bearbeitet er nach wie vor die Felder ſeines Vaters.
S
Fallende Blätter (Ge.), 1891. – Dämmerlicht (Ge.), 1892.
– Wolken und Sterne (Neue Ge.), 1896. –
Neue Gedichte, 1904.
*Borchardt, Felix,
ein Sohn des Miniſterreſidenten und Geh. Juſtizrats Siegfried B., des Verfaſſers wertvoller juriſtiſcher Werke, wurde am 7. März 1857 zu Berlin geboren, widmete ſich der Kunſt und lebt als bekannter Genre- und Porträtmaler in Dresden.
Auch als Schriftſteller iſt er, beſonders für die Zeitſchrift „Moderne Kunſt“ tätig.
S:
Lavaſtröme (Sittenroman a. d. neapolit. high-life), 1896.
Borchardt, Georg,
pſeud.
Georg Hermann, geb. am 7. Oktbr. 1871 in Berlin, lebt daſelbſt als Schriftſteller.
S:
Spielkinder (R.), 1896. – Modelle (Ein Skizzenbuch), 1897. –
Die Zukunftsfrohen (Neue Sk.), 1898.
– Aus dem letzten Hauſe (Neues Skizzenbuch), 1899. –
Die deutſche Karikatur im 19. Jahrhundert, 1901.
– Wilhelm Buſch (Biogr. Studie), 1902.
– Skizzen und Silhouetten (Geſamm. Kunſtaufſätze), 1902.
– Jettchen Gebert (R.), 1906. 3. A. 1907. – Henriette Jacoby (R., Fortſ. d. vor.), 1.–15. A. 1908. – Sehnſucht (Ernſte Plaudereien), 1909.
*Borchart, Elsbeth,
geboren am 3. Dezbr. 1878 zu Margonin (Prov. Poſen) als die Tochter des dortigen Kreisrichters, der bald darauf nach Tuchel (Weſtpreußen), dann nach Bütow (Pommern) und endlich als Landgerichtsdirektor nach Ratibor (Schleſien) verſetzt ward.
Hier empfing Elsbeth ihre geſamte Schulbildung, beſuchte auch das Seminar, ohne jedoch bei ihrer ſchwächlichen Konſtitution die Abſicht zu haben, ſich dem Lehrerinnenberufe zu widmen.
Der frühe Tod des Vaters brachte einen Umſchwung in die Verhältniſſe.
Die Familie ſiedelte nach Berlin über, und hier widmete ſich Elsbeth der Muſik u. den Sprachen, begann auch, einem inneren Drange folgend, ihre ſchriftſtelleriſch.
Verſuche ohne irgendeinen Nebengedanken an eine Verwertung derſelben.
Erſt nach Jahren trat ſie mit einer Novelle an die Öffentlichkeit, u. der Erfolg führte ſie dann für immer in die Schriftſtellerlaufbahn hinein.
Sie lebt mit Mutter u. Schweſter noch jetzt in Berlin, das ſie mit den Jhrigen nur zu größeren Reiſen nach der Schweiz, nach Oberitalien u. a. O. verläßt.
S:
Der Liebe Gebot (R.); II, 1904. –
Jlſe Römer (R.); II, 1905 (auch dramatiſiert und in dieſer Geſtalt mehr als 100mal aufgeführt).
– Der verlorene Sohn (R.), 1909.
*Borcherdt, Albert,
wurde am 18. Aug. 1842 in Hamburg geboren u. empfing daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung.
Noch als Gymnaſiaſt begründete er 1861 die von Friedrich Hebbel begünſtigte Vierteljahrsſchrift „Braga.
Organ für Wiſſenſchaft und Kunſt“, in welcher er ſeine erſten Gedichte u. Humoresken veröffentlichte.
Von 1863–67 ſtudierte B. in Heidelberg, München u. Göttingen Medizin, promovierte in der letzten Stadt 1867 u. ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder.
Eine umfangreiche Praxis, die ſeine ganze Tätigkeit in Anſpruch nahm, zwang ihn, auf ſchriftſtelleriſche Arbeiten Verzicht zu leiſten, und erſt 1886 erlaubten ihm die Verhältniſſe, ſich ſeinen Jugendidealen wieder zuzuwenden.
Er ſchrieb damals ſeine Erzählung „Bewerbungskämpfe“, aus der ihm viel Verdrießlichkeiten erwuchſen, da die Ärzte in den geſchilderten Figuren durchaus beſtimmte Perſönlichkeiten erkennen wollten.
Mehrere Jahre lebte B. auf ſeiner Villa in Auerbach an der heſſiſchen Bergſtraße, wo er während der Sommermonate ein von ihm gegründetes Bad leitete, während er ſich im Winter mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beſchäftigte, ließ ſich dann aber im Herbſt 1900 als praktiſcher Arzt in Remagen a. Rh. nieder.
S:
Bewerbungskämpfe (E.), 1886.
– Leibarzt für fröhliche Zecher (Scherz u. Ernſt), 1887. 2. A. 1889. –
Das luſtige alte Hamburg (Scherz, Sitten u. Gebräuche unſerer Väter); II, 1889–90.
4. A. 1891. –
Der Reichstagskandidat (Lſp.), 1891. –
Hamburger Abende des Senioren-Konvents, 1898. —
B. † 1908 in Remagen a. Rh.
*Borchers, Friedrich Rudolf,
wurde am 2. Febr. 1852 in der Lüneburger Heide zu Sülze bei Celle als der Sohn des dortigen Paſtors geboren, der 1859 nach Eickeloh verſetzt ward, erhielt bis zu ſeinem 15. Lebensjahre in dem Knaben-Jnſtitut ſeines Vaters den Unterricht und kam 1867 auf das Gymnaſium zu Verden, das er 1871 mit dem zu Hameln vertauſchte.
Er ſtudierte dann 1872–75 in Göttingen und Erlangen Theologie, abſolvierte in den beiden folgenden Jahren, wo er zugleich zeitweiſe als Hauslehrer u. Privatlehrer fungierte, ſeine Examina und wurde im Herbſt 1877 Hilfsprediger in Bleckede a. d. Elbe.
Jm folgenden Jahre wurde er Pfarrer in Eldingen in der Lüneburger Heide, 1881 in Hollenſtedt, 1886 in Oſterholz bei Bremen und ſpäter in Wehrſtedt bei Salzdetfurth, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Halleluja!
(Geiſtl. Lr.), 1885. – Friedr. Weyermüllers geiſtliche Lieder in einer Auswahl hrsg., 1887.
Borcke, Johann Heinrich Heros von,
wurde am 23. Juli 1835 zu Ehrenbreitſtein geboren.
Sein Vater, damals Offizier beim 19. Jnfanterieregiment, trat bald darauf in den Beſitz der Borckeſchen Wangeriner Lehnsgüter u. erwarb demnächſt die Güter Gieſenbrügge und Neuenburg in der Neumark.
Der Sohn verlebte ſeine Kindheit in Ehrenbreitſtein, beſuchte ſeit 1846 das Köllniſche Gymnaſium in Berlin, ſeit 1848 das Pädagogium in Halle, trat 1853 als Avantageur in das Gardeküraſſierregiment ein u. wurde 1855 Offizier, nahm aber ſchon 1858 ſeinen Abſchied u. ging auf Reiſen.
Bei der Mobilmachung des größeren Teiles der preuß. Armee (1859) traf ihn ſeine Order in Paris; er kehrte zurück und wurde dem 2. Gardelandwehrregiment in Graudenz zugeteilt.
Nach erfolgter Abrüſtung trat er beim Brandenburg.
Dragoner-Reg. Nr. 2 zu Landsberg a. d. Warthe wieder in aktiven Dienſt u. verblieb darin bis 1862.
Dann ging er nach Nordamerika, wo er in den Stab des berühmten ſezeſſioniſtiſchen Reitergenerals J. E. B. Stuart aufgenommen und bald ein intimer Freund des letzteren wurde.
Er wurde ſpäter Major und ſchließlich Chef des Stabes.
Jn der Schlacht bei Middleburg ſehr ſchwer verwundet, mußte er ſehr lange auf dem Krankenlager zubringen.
Einigermaßen geheilt, ging er Ende 1864 im Auftrage des Präſidenten Davis in einer Miſſion nach England, kehrte von hier bei Ausbruch des Krieges von 1866 nach Deutſchland zurück u. trat als Sekondeleutnant wieder in die preußiſche Armee ein.
Bald wurde er zum Prinzen Friedrich Karl kommandiert, der ihm auch in der Folge ſeine Freundſchaft bewahrte.
Nach dem Frieden zwangen die alten Wunden B., ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er bewirtſchaftete ſeine Beſitzungen in Weſtpreußen und ſiedelte nach dem Tode ſeines (1878 †) Vaters nach Gieſenbrügge über.
Jm Jahre 1884 machte er auf Drängen ſeiner alten Waffenbrüder einen Beſuch in Amerika, wo er mit außerordentlichen Ehren empfangen wurde.
Später lebte er in Berlin, mit der Niederſchrift ſeiner Erlebniſſe beſchäftigt, u. ſtarb hier an den Folgen ſeiner alten Verwundung am 10. Mai 1895.
– Außer den hiſtoriſchen Werken „Erinnerungen aus dem Unabhängigkeitskriege der Konföderierten“, deutſch als: „Zwei Jahre im Sattel und am Feinde (II. 3. A. 1897) – „Mit Prinz Friedrich Karl.
Kriegs- und Jagdfahrten u. am häusl. Herd“ (1893) –
Die große Reiterſchlacht bei Brandy Station (im Verein mit Juſtus Scheibert)“ veröffentlichte er
S:
Ein Reis vom alten Stamme (R. a. d. Leben. I. Abteil.
Junges Blut. –
II. Abteil.
Auf dem Kriegspfade. –
III. Abteil.
An des Grabes Rande); III, 1895–96.
*Börckel, Alfred,
geb. am 14. Nov. 1851 in Mainz als der Sohn des (1887 †) öſterreichiſchen Oberſtabsarztes Dr. Valentin B., erhielt ſeine Schulbildung in dem Privatgymnaſium von Künkler und Burkhard in Biebrich am Rhein, widmete ſich ſeit 1867 dem Kaufmannsſtande, verließ denſelben aber, durch ſeine literariſchen Verſuche ermutigt, 1878 wieder u. übernahm die Stelle eines Sekretärs der Mainzer Stadtbibliothek u. Bibliothekars des Gutenberg-Kaſino daſelbſt.
Seit 1883 iſt er Bibliothekar der Stadtbibliothek, und wurde 1896 vom Großherzoge von Heſſen zum Hofrat ernannt.
Jm Kriege von 1870–71 war er als Delegierter des Johanniter-Depots Mainz längere Zeit bei der freiwilligen Krankenpflege in Frankreich tätig.
1873 unternahm er behufs ſprachlicher Studien eine größere Reiſe nach Frankreich u. England u. 1882 eine gleiche nach Jtalien.
S:
Vom Rhein (Ge.), 1878.
Jnko, der Huronenhäuptling (Dr. G.), 1880.
– Frauenlob.
Sein Leben und Dichten (G.), 1880. –
Die fürſtlichen Minneſinger der Maneſſeſchen Handſchrift, 1882. – Gutenberg (Hiſt. Dr.), 1883. –
Der Philoſoph von Sansſouci (Schſp.), 1885. – Strandlieder, 1885.
– Arnold Walpod (Hiſt. D.), 1887.
– Mainzer Geſchichtsbilder (Sk.), 1889. –
Hiſtoriſches Feſtſpiel zur 100 jähr. Stiftungsfeier des Jnfanterie-Reg. Nr. 188, 1891.
– Mein Liederbuch (Ge.), 1893. –
Heſſens Fürſtenfrauen von der heil. Eliſabeth bis zur Gegenwart in ihrem Leben u. Wirken dargeſtellt, 1895. 2. A. 1908. – Gutenberg.
Sein Leben u. ſein Ruhm, 1896. –
Gutenberg u. ſeine berühmteſten Nachfolger im 1. Jahrh. der Typographie, 1900.
– Goethe und Schiller in ihren Beziehungen zu Mainz, 1904. – Heſſen im Munde der Dichter (Anthol., mit Philipp See hrsg.), 1907. –
Auf Schillers Flucht (Hiſt. Lſp.), 1907.
Borges, Julie,
geb. am 3. April 1846 in Warendorf, lebt (1888) in Münſter (Weſtfalen).
S:
Tricotrin (R.); III, 1871.
Borgias-Schmid, Franz von,
ſiehe Franz Schmid!
*Borgſtede, Emmy von,
wurde am 31. Aug. 1864 zu Leppin in Pommern auf dem Gute ihres Vaters geboren.
Reichtum und Glück ſtanden an ihrer Wiege; aber das Kriegsjahr 1870 war ſchwer und hart, und als das deutſche Vaterland in herrlichem Glanze erneut worden, verließ der Vater ſein Heim, an Geld und Gut verarmt, aber reich an gutem Gewiſſen.
So kamen nach der glücklichen Kinderzeit harte Arbeitjahre u. noch härtere der Selbſterziehung u. Überwindung.
Emmys Wunſche, Diakoniſſin zu werden, widerſetzten ſich die Eltern hartnäckig, und ſo nahm ſie ſpäter im Solling u. dann in Oberſchleſien Stellungen als Erzieherin an.
Das Leben in idylliſcher Land- und Waldeinſamkeit ſtärkte ihre von früheſter Jugend an gehegte Liebe zur herrlichen Natur und damit den Hang zur Poeſie.
Bald erprobte ſie ihr dichteriſches Talent in Novellen und Erzählungen, die in den verſchiedenſten Tagesblättern zum Abdruck gelangten.
Seit 1891 lebt ſie im engen Verein mit ihrer jüngeren Schweſter Elſe, die ſich auch ſchriftſtelleriſch betätigt, in Friedrichsfelde bei Berlin.
Selbſtändig erſchien bisher
S:
Johannes Demut (N.), 1900. –
Der Schmied von Ellerborn.
Jn ſtürmiſcher Zeit (2 En.), 1902. – Schickſale (Nn.), 1903.
– Moorbach.
Siehe, das ſind deine Götter (2 Nn.), 1904. –
Die Roſe von Lemberg (N.), 1906.
*Borgſtede, Elſe von,
jüngere Schweſter der vorigen, * am 10. März 1866 zu Leppin in Pommern, hat ſich nach einer ernſten u. einſamen Jugend frühe der Dichtkunſt zugewandt und zahlreiche Märchen und Kinderlieder für Jugendzeitſchriften geliefert.
Aus all ihren Arbeiten ſpricht eine ſtark ausgeprägte Liebe zur Natur.
Jhr äußeres Leben bot wenig Veränderung, und lebt ſie ſeit Jahren mit ihrer Schweſter Emmy vereint in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt (jetzt: Friedrichsfelde).
S:
Um ein Kochrezept (Dram.
Szene), 1902. –
Knecht Ruprechts Macht (Märchenſp.), 1904. –
Der Feſtkuchen (Schw.), 1911.
*Borgwardt, Friedrich,
geb. am 26. Sept. 1871 zu Wolgaſt in Pommern als Sohn eines Schiffskapitäns, verlebte ſeine Jugendzeit in der geſchichtlich wie landſchaftlich gleich anziehenden Heimatſtadt und beſuchte hier bis 1887 die Realſchule.
Dann kam er nach Stralſund, um ſich dem Berufe eines Kaufmanns zu widmen, u. wirkte als ſolcher danach in Wolgaſt, Mannheim und gegenwärtig in Berlin, immer neben ſeinem Berufe auch literariſch tätig.
S:
Siegende Jugend (Ge.), 1899. – Regenwetter (Plauderſtunde eines Poeten), 1901.
Borimann, Karl,
* am 29. Okt. 1869 zu Poppitz in Mähren, abſolvierte die Landes-Oberrealſchule in Znaim u. die Lehrerbildungsanſtalt in Krems und lebt (1900) als Lehrer zu Platt in Niederöſterreich.
S:
Erlogenes u. Erlebtes (Realiſtiſche Sk.), 1900. –
Anna Römer (R.), 1902.
*Bork, Heinrich,
* am 22. Nov. 1849 zu Poſen als der Sohn eines Militäroberpfarrers, beſuchte d. dort.
Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium, ſpäter das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin u. ſtudierte ſeit 1868 in Göttingen und Berlin Mathematik und Naturwiſſenſchaften.
Als Freiwilliger im 2. Garde-Reg. z. F. machte er den Feldzug gegen Frankreich 1870 bis 1871 mit, nahm dann ſeine Studien wieder auf u. beſtand im Juni 1873 ſeine Oberlehrerprüfung.
Nachdem er dann ſein Probejahr abſolviert und ein Jahr lang als Hilfslehrer in Berlin fungiert hatte, wurde er Michaelis 1875 ordentl. Lehrer am Askaniſchen Gymnaſium in Berlin und Oſtern 1893 Profeſſor am Prinz Heinrichs-Gymnaſium.
Er wurde im Juli 1889 von der Univerſität Halle zum Dr. phil. promoviert.
Am 6. November 1901 erſchoß er ſich infolge eines plötzlich aufgetretenen hochgradigen Nervenleidens.
S:
Deutſchlands große Jahre 1870/71 in Liedern, 1890. –
Zwei Feſtſpiele a. dem Kriegsjahre 1870/71, 1892.
*Börker, Wilhelm,
* zu Braunſchweig am 23. Juli 1869 als der Sohn eines Bank-Kaſſenboten, beſuchte die dortige Bürgerſchule, die Oberrealſchule, Präparandenanſtalt und das herzogliche Lehrerſeminar, das er 1890 abſolvierte.
Er wirkte darauf als Lehrer an der herzogl. Garniſonſchule in Braunſchweig, ſeit 1891 am herzogl. Waiſenhauſe daſelbſt und trat 1892 in den ſtädtiſchen Schuldienſt über.
Jm Dezbr.
1896 legte er das Rektorexamen ab, und 1904 wurde er zum Lehrer am herzogl. Schullehrerſeminar in Braunſchweig ernannt.
S:
Jn Glück und Not deutſch bis zum Tod!
(Feſtſp.), 1890. –
Ein Weihnachtsmärchen (Feſtſpiel), 1890. –
Jm Wandel der Zeiten (Feſtſp.), 1894. –
Jn Wotans Schutz (Phantaſt.
Turnerfeſtſp.), 1901. –
Jm Oſterlicht (Oſterſpiel), 1909.
*Bormann, Edwin,
* am 14. April 1851 in Leipzig, widmete ſich in den Jahren 1867–77 auf dem Polytechnikum in Dresden und auf den Univerſitäten Leipzig und Bonn techniſchen, naturwiſſenſchaftlichen, kultur-, kunſt- und literarhiſtoriſchen Studien und lebt ſeitdem in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller.
S:
Burſchenlieder, 1877. –
Seid umſchlungen, Millionen!
(Humoriſt. Liederbuch), 1879. –
Mei Leibzig low’ ich mir!
(Ge.), 1881. 7. A. 1898. –
Reineke Fuchs (Kinderbuch, mit Jul. Lohmeyer), 1882. 3. A. 1898. – Schelmenlieder, 1883. 2. A. 1890. –
Herr Engemann (Bilder in Leipz. Mundart), 1883. –
Leibz’ger Allerlei, 1884. 8. A. 1895. –
Die Tafelrunde, 1886.
14. A. 1894. – J nu herrn Se mal!
(Stammdiſchgeſchichden), 1885. –
Das Büchlein von der ſchwarzen Kunſt (Sk.), 1886. 8. A. 1899. –
Von Gamerun bis zum Schwandeiche (Ge.), 1887. –
Ein jedes Tierchen hat ſein Pläſierchen (Lr., mit A. Oberländer), 1887. – Liederhort in Sang u. Klang (Dn.), 1888. – Klinginsland (Minnelieder u. Spielmannsweiſen), 1891. –
De Säckſche Schweiz un das geliebde Dräſen (Ge.), 1891. –
Ball-Freuden (Dn.), 1891. –
Mei Frankfort low’ ich mir! (D.), 1891. –
Das Buch des Herzens (Neue Dn.), 1891.
– ’s Buch vom Klabberſtorche, 1892. 4. A. 1907. –
Leibz’ger Lerchen (Neie Boëſien), 1893. –
Das Shakeſpeare-Geheimnis, 1894. –
Der Anekdotenſchatz Bacon- Shakeſpeares, 1895.
– Allerlei Liebenswürdigkeiten (Hum.), 1895. –
Neue Shakeſpeare-Enthüllungen; II, 1895.
– Humoriſtiſcher Hausſchatz (Ge.), 1896. –
Der Kampf um Shakeſpeare (Humoriſt. Märchendrama), 1897. –
Die Komödie der Wahrheit (Lſp.), 1897. –
Shakeſpeares Debut 1598; 1898. – Vivat Poſtkarte! (300 poet.-humor. Poſtkartengrüße), 1898.
– Wenn Geedhe un Schiller gemietlich ſin (Ä klaſſiſcher Lorbeerkranz), 1899. –
120 heitere Tiſchkartenverſe und 8 frohe Tafellieder, 1900. –
Das luſtige Buch, 1900. – Lebenskomödien (Neue humor. Ge.), 1901.
– Dreihundert Geiſtesblitze u. anderes von und über Bacon-Shakeſpeare-Marlowe, 1902. –
Der Shakeſpeare-Dichter.
Wer war’s und wie ſah er aus?, 1902. –
Es lebe der Humor!
(Neue Dn. in Hochdeutſch und Sächſiſch), 1902. –
Vivat laetitia! (20 neue Kommerslieder), 1903. –
O alte Burſchenherrlichkeit (Moderne Burſchenlieder), 1903. –
Der Autor Sir John Falſtaffs.
Literar.
Enthüllgn. durch einen Briefwechſel d. 17. Jahrh., 1903. –
In vino veritas! (Liederbüchlein), 1903. –
In dulci jubilo (Ein heiterer Liederſtrauß), 1903. – Gaudeamus igitur!
(Heitere Lr. u. Bn.), 1903. –
Der Hoteldieb und andere Humoresken, 1904. – Humoresken, 1904 –
Ut de Franzoſentid (Lſp. nach Fritz Reuters E.), 1905. –
Ratsgeller-Fandaſien (Neie Boëſien), 1905. –
Vetter Gottlieb und andere Humoresken, 1906.
– Joſephine und andere Senſationsgeſchichten, 1906. –
Der Probekuß und andere Luſtſpiele, 1906. –
Vom Stamme der Könige (Hiſt. R.), 1906. –
Penſion Tibbs u. andere Schwänke, 1906.
*Bormann, Johann Georg,
Sohn des Folgenden, wurde am 23. April 1842 in Berlin geboren und empfing im Hauſe ſeines Vaters von Jugend an eine Fülle von künſtleriſchen und literariſchen Eindrücken, die für ſeine Zukunft beſtimmend waren.
Er beſuchte das Friedrichs-Wilhelms- Gymnaſium, trat dann zur Friedrichs-Werderſchen Gewerbeſchule über, gehörte darauf kurze Zeit dem Kaufmannsſtande an u. wandte ſich ſchließlich dem Lehrerberufe zu, indem er 1860–63 das Seminar für Stadtſchulen in Berlin beſuchte.
Als junger Lehrer gab er ſich mit eiſernem Fleiße Studien in fremden Sprachen, in Geſchichte und Literatur hin, ſo daß er 1869 ſeine Promotion an der Univerſität Roſtock erlangen konnte, beſtand 1873 die Prüfung pro schola u. erlangte 1874 die Befähigung zur Leitung höherer Mädchenſchulen.
Seit 1868 wirkte B. als Lehrer an der Viktoria-Schule und ſeit 1879 an der Charlotten-Schule in Berlin, an der er 1898 zum Oberlehrer ernannt wurde.
Daneben war er 1870–78 Lehrer der Prinzeſſin Luiſe Margarete von Preußen, Tochter des Prinzen Friedrich Karl von Pr. und 1874–86 Lehrer der Herzogin Charlotte zu Mecklenburg, Tochter der Herzogin Wilhelm zu Mecklenburg-Schwerin.
S:
Dichtungen zu den Lutherbildern auf der Wartburg von Pauwels und Thumann, 1886. –
Hans Volkmar (Ep. G.), 1890. –
Das Haus Steinert (E.), 1892. –
Die Stunde kommt!
(E.), 1892. –
Am Hofe zu Mailand (R.), 1893. –
Bande des Blutes (R.), 1895. –
Moor und Heide (E. von den nordfrieſiſchen Jnſeln), 1895. – Menſchenherz (E.), 1899. –
Das Tröſtliche (E.), 1903. –
Die Erbgräfin (R.), 1904. –
Der Markhof (E. f. d. weibl. Jugd.), 1908. —
B. † 21. Auguſt 1909.
Bormann, Karl Wilhelm Emil,
geb. am 26. Juni 1802 in Potsdam, wo ſein Vater Premierleutnant beim königl. Kadettenkorps war, kam, als dieſer 1811 an die gleiche Anſtalt in Berlin verſetzt wurde, nach der preußiſchen Hauptſtadt, wo er 1814–23 das Gymnaſium zum grauen Kloſter beſuchte und dann von Oſtern 1823 bis Michaelis 1826, beſonders unter Neander und Fr. Strauß, Theologie ſtudierte.
Nachdem er im Jan. 1827 das erſte theologiſche Examen beſtanden, wurde er im März d. J. Rektor der ſtädtiſchen Töchterſchule in Charlottenburg u. Hilfsprediger daſelbſt, 1830 aber als erſter Lehrer an das in Berlin zu errichtende Seminar für Stadtſchulen berufen, welche Anſtalt er bis zur Anſtellung Dieſterwegs, des erſten Direktors (1832), leitete.
Um dieſe Zeit eröffnete das Schulkollegium eine neue Töchterſchule in Berlin, die Auguſta-Schule, u. unterſtellte ſie der Leitung B.s, der mit ihr ſehr bald eine Bildungsanſtalt für Lehrerinnen verband.
Beide Anſtalten erfreuten ſich eines ſolchen Zuſpruchs, daß B., der ſein Amt am Lehrerſeminar noch beibehalten hatte, dieſes 1839 aufgab, um ſeine ganze Kraft der Töchterſchule zu widmen, zu deren Direktor er 1841 ernannt wurde.
Daneben war er ſeit 1837 durch mehr als zwei Jahrzehnte Lehrer der Prinzen u. Prinzeſſinnen des königlichen Hauſes, u. dieſe Stellung ermöglichte es ihm, ausgedehnte Reiſen zu machen.
Jm Jahre 1849 wurde er zum Provinzialſchulrat in Berlin ernannt, und lag ihm als ſolcher die Beaufſichtigung des Berliner Gemeindeſchulweſens und der Seminare in der Provinz Brandenburg ob.
Gleichzeitig übernahm er die Redaktion des „Schulblattes für die Provinz Brandenburg“, die er bis an ſeinen Tod führte.
Als Schriftſteller auf unterrichtlichem Gebiete war er ſeit 1833 tätig.
Jm Herbſt 1872 trat er mit dem Charakter eines Geh. Reg.- Rates in den Ruheſtand, u. widmete er nun ſeine Muße teils ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, teils dem Berliner Zweigverein der „Deutſchen Schiller- Stiftung“, dem er zuletzt auch als Vorſtand präſidierte.
B. ſtarb in Berlin am 21. Auguſt 1882.
Außer zahlreichen pädagogiſchen Werken ſchrieb er
S:
Bibliſche Geſchichten in poetiſcher Bearbeitung (Anthologie), 1837.
– Bilder aus Glienecke (Ge.), 1849. –
Die Tage des Herrn (Ge.), 1852.
Born, G. F.,
Pſeud. für Georg Füllborn; ſ. d.!
*Born, Stephan,
* am 28. Dezbr. 1824 zu Liſſa in der Provinz Poſen, abſolvierte das dortige Gymnaſium, ging aber dann ſtatt zur Univerſität zu einem Berliner Buchdrucker in die Lehre und arbeitete vom Herbſt 1845 bis zum Febr. 1848 als Schriftſetzer in Berlin, Brüſſel und Paris.
Jn Berlin hatte er während ſeiner Lehrzeit Vorleſungen an der Univerſität über Philoſophie, Geſchichte u. Phyſik gehört; in Brüſſel war er mit Karl Marx und Bakunin in Verbindung getreten, was auf ſeine ſpätere Entwicklung nicht ohne Einfluß war.
Jm März 1849 nach Berlin zurückgekehrt, ſtand er dort bald mit an der Spitze der demokratiſchen Partei, nahm im Herbſt an dem dort abgehaltenen Arbeiterkongreß teil und wurde zum Redakteur ſeiner Zeitſchrift „Die Verbrüderung“ ernannt.
Wegen ſeiner Beteiligung am Dresdener Maiaufſtande (1849) ſteckbrieflich verfolgt, flüchtete er in die Schweiz, die ſeitdem ſeine zweite Heimat geworden iſt.
Anfangs Redakteur in Bern, kaufte er 1850 eine kleine Druckerei in Murten, ging 1852 nach Bern zurück, wo er erſt Medizin ſtudierte, dann als Privatlehrer tätig war, wurde 1855 Lehrer am Seminar zu Küßnacht bei Zürich, trat 1857 in die Redaktion des National Suisse in La Chaux de ſonds, war ſeit 1859 vorübergehend als Lehrer in Schaffhauſen tätig und erhielt 1860 eine Profeſſur für deutſche Sprache u. Literatur an der Jnduſtrieſchule zu Neuenburg, wurde daſelbſt auch einige Jahre ſpäter zum Profeſſor an der neugegründeten Akademie befördert.
Hier blieb er bis zum Juli 1878; dann trat er in die Redaktion der „Basler Nachrichten“ ein und habilitierte ſich gleichzeitig als Privatdozent für moderne vergleichende Literatur an der Univerſität Baſel, die ihn zum Ehrendoktor und 1879 zum außerordentlichen Profeſſor ernannte.
Jn dieſer Stellung als Lehrer und Redakteur war er bis zu ſeinem Tode, am 4. Mai 1898, tätig.
Die meiſten ſeiner Vorträge an der Univerſität, z. B. über Heine, Lord Byron, Lenau, H. Zſchocke, André Chenier, Beaumarchais, ſind in ſeiner Sammlung „Öffentliche Vorträge, gehalten in der Schweiz (Baſel. B. Schwabe), vereinigt.
S:
Marcel (Tr.), 1852. –
Hans Waldmann (Schſp.), 1855. – Herr u. Diener (Schſp.), 1856. –
Provençaliſche Geſchichten, überſ. 1879. – Montagsgeſchichten v. Alphons Daudet, überſ. 1880. –
Die romantiſche Schule in Deutſchland und Frankreich, 1879. – Erinnerungen v. J. D. H. Temme (ſeinem Schwiegervater), hrsg. 1882. –
Erinnerungen eines Achtundvierzigers, 1898.
Bornefeld, Wilhelm,
geb. am 2. April 1834 in Barmen, lebte daſelbſt als Rechtskonſulent.
S:
Tägliches Brot für Geiſt und Herz (Ge.), 1864.
*Bornemann, Robert,
geb. am 29. Aug. 1857 in Weſſelburen (Holſtein) als der Sohn eines Schneidermeiſters, beſuchte ſeit ſeinem 6. Jahre die Volksſchule, wurde aber vom 10. Jahre an für die Sommermonate vom Schulbeſuch befreit, und ging er dann für dieſe Zeit bei einem Bauern in Dienſt.
Mit 13 Jahren kam er als Burſche zu einem Gaſtwirt und nach ſeiner Konſirmation nach Hamburg, wo er ſich als Schiffsjunge auf dem Dampfer „Teutonia“ anmuſtern ließ, mit dem er ſeine erſte Reiſe nach Weſtindien machte.
Jm Novbr. 1873 nach Hamburg zurückgekehrt, nahm ihn einer ſeiner Offiziere mit auf die „Pommerania“, u. mit derſelben hat er als Schiffsjunge, ſpäter als Leichtmatroſe und Steward 14 Reiſen zwiſchen Hamburg und Neuyork gemacht.
Jm Oktober 1875 quittierte er den Seedienſt und trat bei einem Tiſchlermeiſter in Hamburg in die Lehre, ging nach drei Jahren auf die Wanderſchaft und machte ſich im Novbr. 1880 in Hamburg ſeßhaft.
Zu Ende d. J. 1882 ſiedelte er nach Straßburg i. Elſaß über, ſpäter nach Kehl a. Rh., wo er drei Jahre blieb.
Jn dieſer Zeit wurde er auf die Naturwiſſenſchaften gelenkt.
Seine reichen Sammlungen von Käfern, Schmetterlingen, Mineralien, Foſſilien ꝛc. brachten ihn mit manchem Gelehrten in Verbindung, und einem derſelben, dem Hofrat Direktor Dr. Steinmann, verdankte er dann auch ſeine Berufung als Diener am geologiſch-mineralogiſchen Jnſtitut der Univerſität Freiburg i. B., welche Stellung er ſeit Oktbr.
1887 inne hatte bis er im Juli 1904 zum Präparator am geologiſchen Jnſtitut der Univerſität ernannt wurde u. damit eine etatsmäßige Anſtellung erhielt.
S:
Lebens-Ströme aus dem Volke (Ge.), 1903.
Bornemann, Wilhelm,
geb. am 14. Mai 1860 in Hannover, Dr. phil., lebt als Redakteur der „Norddeutſchen Allgem. Zeitung“ in Berlin.
S:
Der Wohltätigkeitskuß (Lſp.), 1889. –
Jnnere Miſſion.
Eine Pfarrhaustragödie (R.), 1901.
*Börner, Sophie,
pſeud.
Chriſta Hoch, wurde am 24. Juli 1878 im großelterlichen Hauſe zu Warendorf (Weſtfalen) geboren.
Jhr Vater war damals Oberleutnant in Jülich, und an dem Wanderleben eines Offiziers hat auch Sophie in ihrer Kindheit teilnehmen müſſen, nicht zum Schaden ihrer geiſtigen Entwicklung.
Jülich, Thorn, Kroſſen, Kottbus, Glogau, Sprottau waren die Orte, an denen der Vater in Garniſon ſtand.
Frühzeitig auf den Ernſt des Lebens hingewieſen und doch mit einem unverwüſtlichen Frohſinn begabt, durchlief Sophie ihre Schulzeit, um dann weiter zu ſtudieren, ſo daß ſie mit 18 Jahren ihr Examen für höhere Mädchenſchulen ablegen konnte.
Heimgekehrt ins Elternhaus, erwarteten ſie andere Pflichten: die dauernde Kränklichkeit der Mutter lud ihr alle Pflichten zur Führung des Haushaltes auf, u. erſt, als zwei jüngere Schweſtern dieſelben übernehmen konnten, fand ſie Gelegenheit, an einer Privatſchule ihres Wohnortes ihrem Berufe leben zu können.
Später nahm ſie eine Stelle als Lehrerin in einem Berliner Vororte an; aber die Schulverhältniſſe drückten ſie einfach zu Boden, ſo daß ſie ihr Amt aufgab, um nun hinfort als Schriftſtellerin tätig zu ſein.
Sie hat ſeitdem eine Reihe von Erzählungen, Skizzen, Gedichten ꝛc. in Zeitſchriften veröffentlicht.
S:
Dich ſegnen meine Lieder (Ge.), 1906.
*Borngräber, Otto,
geb. am 19. Novbr. 1874 in Stendal (Altmark) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die dortige Mittelſchule, abſolvierte darauf das Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich dann, beſtimmt nicht nur durch äußere Verhältniſſe, ſondern auch durch einen inneren religiöſen u. wiſſenſchaftlichen Wahrheitsdrang, in Halle, Marburg u. abermals in Halle dem Studium der Philoſophie und Theologie.
Die verſchiedenen Stadien ſeines Studiums brachten ihn innerlich einem Erfahrungschriſtentum u. einem kirchlich freien, ſittlich großen Gottmenſchentum nahe, und dieſer Jdee der geiſtig-ſittlichen Vervollkommnung gab er in ſeiner Giordano-Bruno-Tragödie einen Ausdruck.
Der mit der Veröffentlichung dieſes Werkes erfolgte Bruch mit Theologie und Kirche war in ſeiner Lebenslage eine verzweifelte Kühnheit; aber der ſtürmiſche Erfolg, den es auf den Bühnen errang, wie auch die Auszeichnung des jungen Dramatikers durch den Smith-Preis, nährte in B. die Hoffnung, auch ferner freien künſtleriſchen Jdealen folgen zu können.
Er lebte in Stendal, bis er 1906 nach Halle a. Saale überſiedelte und bald darauf (1907) als Dramaturg des „Neuen Theaters“ nach Berlin ging.
S:
Jn Wald und Welle und Heide (Ge.), 1900. –
Giordano Bruno.
Das neue Jahrhundert (Trag., mit Vorwort v. Ernſt Häckel), 1. u. 2. A. 1900. –
Neue Gedichte, 1903. – Althäa (Trag. mit Chören), 1904.
– König Friedwahn (German. Tr.), 1905. –
Die heil. zehn Gebote des Freien.
Der heil. Glaube des Freien.
Das heil. Gebet des Freien.
(Moſes oder:
Die Geburt Gottes. Trag.), 1907. –
Die erſten Menſchen (Erotiſches Myſterium; Dr.), 1908. 3. T. 1909. – Gottfreies Menſchenleben (Die Fortſetzg. der alten, die Vollendung der neuen Reformation), 1909.
Bornhak, Friederike,
geb.
Keil, wurde am 18. Septbr. 1835 zu Güntersberge a. Harz geboren, kam aber ſchon in früheſter Jugend nach Münſter i. Weſtfalen, wo ſie im anregendſten Verkehr mit der kleinen evangeliſchen Gemeinde bis zum Jahre 1859 blieb.
Jnzwiſchen hatte ſie auch in Soeſt ihr Examen für Töchterſchulen mit Erfolg abgelegt.
Dann folgte ſie ihrem Gatten, dem Gymnaſiallehrer Dr. Guſtav B., nach Nordhauſen und ſpäter nach Berlin, wo ſie noch jetzt lebt.
Sie iſt erſt ſpät, nachdem die Erziehung ihrer Kinder beendet war, als Schriftſtellerin hervorgetreten; mit Vorliebe ſchreibt ſie biographiſche Charakterbilder fürſtlicher u. ſtaatsmänniſcher Perſonen, u. haben dieſelben weite Verbreitung gefunden; z. B. Anna Amalie Herzogin von Sachſen-Weimar-Eiſenach (1889) –
Die Fürſtinnen auf dem Throne der Hohenzollern (1889) – Fürſt Otto von Bismarck (1895) – Generalfeldmarſchall Helmuth von Moltke (1890) – Kaiſerin Auguſta (1886) – Kaiſerin Auguſte Viktoria (1894) – Luiſe, Großherzogin von Baden (1894) –
Aus Alt-Weimar.
Die Großherzoginnen Luiſe u. Maria Paulowna (1908). Außerdem
S:
Sternbildchen (Nn.), 1886. 3. A. 1904.
Born-Ommer, Alfons,
Pſeud. für Chriſtian Ommerborn; ſ. d.!
Bornowski, Theodor,
geb. am 25. Oktober 1829 zu Frauenburg im Ermlande, abſolvierte das Gymnaſium in Braunsberg u. ſtudierte ſeit 1850 in Bonn, Königsberg u. Münſter Philologie u. deutſche Literatur.
Nachdem er 1855 in Münſter promoviert, wurde er Hilfslehrer am Gymnaſium in Braunsberg und war von 1856–60 in Kulm tätig.
Darauf nach Braunsberg zurückverſetzt, verfiel er in eine Geiſteskrankheit, die ſich als unheilbar herausſtellte, und wurde er dann der Krankenanſtalt der Alexianerbrüder zu München-Gladbach überwieſen (1863).
Dort iſt er 1892 geſtorben.
S:
Legenden (Ge.), 1860.
Bornſtedt, Luiſe von,
wurde am 11. Dezbr. 1807 zu Potsdam geboren und war die Tochter des durch ſeine kühnen Waffentaten, beſonders in der Schlacht bei Wavre (18.–19. Juni 1815), berühmt gewordenen Oberſtleutnants von B., der bald nach dem Frieden (1815) ſeinen Abſchied nahm, mit Frau u. Kind nach Bonn überſiedelte, aber ſchon nach drei Jahren wieder nach Berlin zurückkehrte.
Die Mutter Luiſens lebte ſpäter einige Zeit in Dresden, und der Umgang mit einigen katholiſchen Familien u. einem dortigen Hofgeiſtlichen bahnte ihren Übertritt in d. katholiſche Kirche an, den ſie 1830 in der Hedwigs- Kirche zu Berlin ausführte.
Ein Jahr ſpäter wurde auch die Tochter katholiſch.
Bald darauf † der Vater und die Hinterbliebenen ſchloſſen ſich nun den katholiſchen Kreiſen in Münſter an.
Nach dem Tode der Mutter (1839) kam Luiſe zu einer kränklichen und grämlichen Tante, machte aber zwiſchendurch Reiſen den Rhein entlang, in die Schweiz, nach Paris.
Nach längerem Aufenthalt in Dresden, wo ſie einen widerlichen Prozeß mit ihrer Tante zu führen hatte, lebte ſie einige Zeit in Weimar, erhielt ſpäter vom Könige Friedrich Wilhelm IV. eine Stiftspenſion von 100 Talern und kehrte 1857 nach Berlin zurück, wo ihr Großonkel, Alexander v. Humboldt, ſich ihrer liebevoll annahm.
Später vertraute ſie ſich der Heilanſtalt des Dr. Pabſt in Berlin an.
Sie ſtarb 1870 im Bade Rehme.
S:
Pilgerklänge einer Heimatloſen (Ge.), 1833. –
Die gebannte Seele (Relig. Jd. n. d. Franz.), 1838.
– Legende der heil. Jungfrau und Märtyrin Katharina.
(Aus Legendarien des 15. u. 16. Jahrh.), 1838. –
Der heilige Ludgerus (G.), 1842. 2. A. 1856. – Legende der heil.
Büßerin Maria Magdalena und ihrer Schweſter, 1845. – Gedichte, 1853. 2. A. 1867.
*Bornſtein, Arthur,
geb. am 23. März 1867 zu Breslau, beſuchte das Gymnaſium zu Groß-Glogau und ſtudierte darauf in Breslau, Berlin und Bern Zahnheilkunde.
Er legte 1888 ſein Staatsexamen ab und ließ ſich bald darauf in Berlin als Zahnarzt nieder.
S:
Klippen (Nn.), 1894. –
Der Theateragent u. and. Humor., 1895. –
Vergnügte Geſchichten, 1900.
Bornſtein, Paul,
* am 8. April 1868 in Berlin, Dr. phil., lebte daſelbſt als Redakteur der „Monatsſchrift für neue Literatur u. Kunſt“, (1904) als Schriftſteller in Hamburg, (1905) in München-Paſing, (1908) in Gräfelſing bei München.
S:
Aus Dämmerung u. Nacht (Ge. u. Proſadichtgn.), 1896. –
Die Dichter des Todes in der modernen Literatur, 1899. –
Geſammelte Eſſays, 1899.
Börnſtein, Heinrich
(n. a. Karl), geb. am 4. Novbr. 1805 zu Hamburg, kam 1813 mit ſeinen Eltern nach Öſterreich, erhielt ſeinen Unterricht in Lemberg u. trat 1821 als Kadett in das Jnfanterieregiment Nugent, in welchem er bis 1825 verblieb.
Dann wandte er ſich nach Wien und begann ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, wurde 1826 Sekretär bei dem Theaterdirektor Carl, debütierte 1828 als Schauſpieler in Lemberg und führte 1829 die Regie an den Theatern in Ofen, Temesvár und Laibach.
1830 übernahm er die Regie des Theaters in Linz, die er bis 1838 führte, wirkte dann in gleicher Weiſe in Trieſt und ging 1842 nach Paris, wo er Regiſſeur bei der italieniſchen Oper im Théatre Ventadour ward.
1849 wanderte er nach St. Louis in Amerika aus, erwarb und redigierte hier den „Anzeiger des Weſtens“, leitete 1859 auch das dortige deutſche Theater.
Beim Ausbruch des Bürgerkrieges trat er in die Miliz ein, kehrte nach dem Frieden nach Deutſchland zurück, war 1865–66 amerikaniſcher Generalkonſul in Bremen und übernahm 1869 im Verein mit Karl von Bukovics die Direktion des Joſephſtädter Theaters in Wien, die er bis 1871 führte.
Er wandte ſich dann wieder publiziſtiſcher Tätigkeit zu u. war ſeit 1873 ſtändiger europäiſcher Korreſpondent für zwei große amerikaniſche Journale.
Unter großer Teilnahme des Publikums feierte er 1879 ſeine goldene u. 1889 ſeine diamantene Hochzeit.
Er ſtarb in Wien am 10. Septbr. 1892.
S:
Die Geheimniſſe von St. Louis (R.); II, 1851. 3. A. 1881. – Jtalien in den Jahren 1868 und 1869; 1870. –
Fünfundſiebenzig Jahre in der Alten u. Neuen Welt (Memoiren); II, 1881. –
Zahlreiche Bühnenſtücke, teils Originale, teils Bearbeitungen (als Manuſkr. gedruckt); z. B. Betrogene Betrüger (Lſp.).
– Plönnikes Abenteuer in Spanien (Lſp.).
– Der Regimentstambour (Vaudeville).
– Die Tochter Figaros, oder: Weiberliſt und Weibermacht (Lſp.).
Börnſtein, Karl,
ſ.
Karl Hugo!
Bors, Alfred Friedrich,
Pſeud. für A. Fr. Riemer; ſ. d.!
Bors (auch: Bors de Borſod), Auguſt Baron,
pſeud.
Auguſt Baron Borſod und Paul Sziglávy, wurde am 9. Dez. 1851 zu Wien geboren und lebte daſelbſt als Schriftſteller bis zu ſeinem 1894 erfolgten Tode.
S:
Fata Morgana (Federzeichnungen); II, 1876. –
Die Tochter des Fürſten (R.); III, 1878.
– Eine Tigerhöhle (R.); III, 1878. –
Zwiſchen zwei Frauen (Dr. Sittenbild), 1887. –
Der Zwillingsbruder (Schw.), 1887.
– Senior und Junior (P.), 1887.
– Bengalo Bengalini (P.), 1888. – Henriette (Nebelbilder a. d. vornehmen Geſellſchaft), 1889. –
Fatum (Nebelbilder a. d. nervöſen Zeitalter — wurde konfisziert), 1890. – Revolver (R. a. d. Gegenwart), 1890.
Borſtell, Friedrich,
pſeud.
Franz Scharbuſch, wurde am 31. Dezbr. 1837 zu Hüſelitz im Kreiſe Stendal geboren, widmete ſich ſeit 1856 auf dem Seminar zu Halberſtadt dem Lehrerberufe, wurde 1859 Lehrer in Unſeburg und 1868 in Aſchersleben, wo er bis zu ſeiner Penſionierung 1901 im Amte ſtand.
S:
Luſtige Geſchichten (Plattd. Ge.), 1878.
*Boſch, Jda,
pſeud.
Jbo, wurde am 27. Juli 1856 in Augsburg als die Tochter eines Oberſtleutnants geb. u. ſtarb dort am 24. April 1911.
Außer einigen Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Küchenpoeſie (Erprobte Kochrezepte in V.), 1894. 4. A. 1897. – Akkorde (Ge. u. Aphorismen), 1895. –
Humoriſtiſcher Wegweiſer durch Augsburg u. Umgebung, in V., 1897. – Gedankenflug (Gedankenſpäne und Gedankenſplitter), 1905.
Boeſch, Nina,
ſiehe Nina Bindſchedler(-Boeſch)!
*Boeſe, Jenny,
geb. am 28. Dez. 1876 in Memel (Oſtpreußen), ſtudierte in Berlin Muſik und gab mit großem Erfolge Konzerte ſowohl im Jnlande, wie durch einige Jahre im Auslande (Amerika, Schweiz, Norwegen ꝛc.).
Später ſtudierte ſie an den Univerſitäten Berlin u. Zürich und lebt nun (1905) als Konzertſängerin in Berlin.
S:
Veſtalieder (Lyr. Ge.), 1905. –
Lieder auf der G- u. E-Seite, 1906.
*Boſſart, Guſtav Friedrich
wurde am 17. Dez. 1818 zu Parchim in Mecklenburg geboren, abſolvierte das Gymnaſium zu Friedland in M. und ſtudierte in Leipzig, Berlin und Königsberg Philoſophie, Philologie u. Geſchichte, promovierte auch 1843 an letztgenanntem Orte, bereiſte nun während ſechs Monate Frankreich u. Jtalien u. ging dann nach Konſtantinopel als Gouverneur eines ruſſiſchen Prinzen, deſſen Erziehung er dort zwei Jahre und in Deutſchland neun Jahre (bis 1854) leitete.
Er kaufte ſich dann das Rittergut Örden in Pommern und beſchäftigte ſich hier bis 1865 mit Landwirtſchaft, Politik und Literatur.
Verſchiedene Gründe, beſonders Rückſichten auf die Erziehung ſeiner Kinder, bewogen ihn, nach Schwerin i. M. und ſpäter nach Berlin überzuſiedeln, wo er zunächſt Mitarbeiter und dann Mitredakteur der „Spenerſchen Zeitung“ wurde.
Nach dem Eingehen dieſes Blattes wandte ſich B. nach Hannover, 1876 nach Emden, 1880 nach Poſen, wo er überall redaktionell tätig war, u. lebte ſeit 1884 als Redakteur des „Hamburger Korreſpondent“ in Hamburg.
Jm Jahre 1899 ſiedelte er nach Neubrandenburg in Mecklenb. über, wo er 1902 ſtarb.
S:
Lukrez’ Werke in metriſcher Übertragung, 1865. –
Fünfzig Sonette eines Fünfzigjährigen, 1874.
*Boſſe, Auguſte von,
pſeud.
H. v. Schönau, iſt eine Tochter des 1847 verſtorbenen Oberſtleutnants a. D. von Boſſe u. eine Schweſter der auch als Schriftſtellerin bekannten Henr.
Treuſch von Buttlar (ſ. d.).
Der Vater hatte als Offizier im weſtfäliſchen Heere in Spanien gekämpft und bei der Belagerung von Gerona (1809) einen Arm verloren; er war dann in den Hoſdienſt des Königs Jérome Napoleon getreten, hatte mit ſeiner Familie nach Auflöſung des Königreichs Weſtfalen die königl. Familie erſt nach Haimburg und dann nach Schönau bei Wien begleitet, und hier in Schönau wurde Auguſte von B. am 10. Oktbr.
1829 geboren.
Nachdem der Exkönig Jérome die Herrſchaft Schönau nach 13jährigem Beſitz verkauft hatte, kehrte die Familie Boſſe in ihr engeres Heimatland Braunſchweig zurück und ließ ſich in Wolfenbüttel nieder.
Das im ganzen einförmige Leben, das die Tochter dort führte, wurde häufig unterbrochen durch Einladungen des Frhrn. v. Malsburg, eines Kriegskameraden ihres Vaters, u. der Aufenthalt auf ſeinem Schloſſe Eſcheberg bei Kaſſel, wo ſie Geibel, Bodenſtedt, den Bildhauer Ernſt Müller u. a. kennen lernte, gehört zu den ſchönſten u. glänzendſten Erinnerungen ihrer Jugend.
Jn dieſer anregenden Umgebung wurde ihr Talent geweckt, wenn es auch erſt ſpäter zur Geltung kam.
Danach lebte Auguſte v. B. bei ihrer Schweſter in Meiningen, wo ſie das Leben in den höchſten Kreiſen aus eigener Anſchauung kennen lernte und die Eindrücke gewann, die ſie teilweis in ihrem Roman „Kavalier u. Jüdin“ verwertet hat.
Nach dem Tode ihrer Mutter brachte ſie ſieben Jahre in der franz. Schweiz, in Morges bei Lauſanne, u. dann noch einige Jahre in Südfrankreich zu, und überall fand ſie Stoffe zu Novellen, Erzählungen, Skizzen u. Reiſeſchilderungen, die in den verſchiedenſten Blättern erſchienen und noch der Sammlung harren.
Jm Jahre 1875 nahm die Schriftſtellerin ihren dauernden Wohnſitz in Blankenburg a. Harz. –
S:
Kavalier und Jüdin (R.); II, 1868.
*Boſſe, Georg von,
ein Neffe der Vorigen, wurde am 3. Novbr. 1862 in Helmſtedt geboren, wo ſein Vater Kreiskaſſenkontrolleur war, beſuchte in der Folge die Gymnaſien in Braunſchweig und Blankenburg a. Harz und ſtand hier gänzlich unter dem Einfluß ſeiner hochgebildeten Tante, die ſich die Erziehung ihres Neffen erbeten hatte.
Dann wandte ſich B. dem Studium der Theologie zu, weilte mehrere Semeſter auf dem von J. Paulſen gegründeten Predigerſeminar Kropp (Schleswig) zur Ausbildung von Geiſtlichen für die deutſch-lutheriſchen Gemeinden in Amerika, genügte darauf ſeiner Militärpflicht in Blankenburg und folgte 1889 einem Rufe an die große deutſch-luther. St. Paulus- Gemeinde in Philadelphia als Hilfsgeiſtlicher des hervorragenden Paſtors Wiſchan.
1891 kam B. als Prediger an die Zionsgemeinde in Egg Harbor City (Neujerſey), 1898 an die Zionsgemeinde in Harrisburg (Pa.), 1890 als Leiter des luther.
St. Johannes-Waiſenhauſes nach Buffalo, wo er unter ſchwierigſten Verhältniſſen doch ſchöne Erfolge erzielte, 1893 als Paſtor an die deutſch-luther. St. Paulus-Gemeinde in Liverpool (N. Y.), und hier fand er endlich auch Muße, ſich als Schriftſteller auf theologiſchem Gebiete zu betätigen.
So angenehm dieſer Wirkungskreis auch für B. war, ſo mochte er doch den Ruf ſeiner erſten Gemeinde in Philadelphia nicht ablehnen, und ſo wirkt er denn ſeit dem März 1906 als Paſtor an der St. Paulus-Gemeinde in dieſer Stadt.
S:
Aus der alten und neuen Heimat (Erlebtes u. Empfundenes), 1903.
*Boſſe, Heinrich Chriſtoph Friedrich,
pſeud.
Heinrich Friedrich, wurde am 14. Januar 1848 zu Heſſen im Braunſchweigiſchen als der Sohn eines Stellmachers und Koſſathen geboren und, da er mit fünf Jahren völlig verwaiſt war, in dem benachbarten Dorfe Klein-Winnigſtedt von Verwandten erzogen, bis er 1858 ſeinem älteren Bruder zur Pflege übergeben ward.
Nach ſeiner Konfirmation kam er zu einem Maler in Schöppenſtedt in die Lehre, arbeitete dann als Geſelle in verſchiedenen Städten Norddeutſchlands, beſuchte 1870 die Bauſchule in Holzminden, ging dann nach Leipzig, Stuttgart, München, Regensburg, Graz und Dresden, wo er überall als Maler arbeitete u. die Arbeiterbildungs- oder ähnliche Vereine zur Fortbildung beſuchte.
Jm Frühjahr 1874 kehrte er nach Leipzig zurück u. ließ ſich im Auguſt d. J. daſelbſt als ſelbſtändiger Maler nieder.
Als Glied der ſozialdemokratiſchen Partei gründete er hier nach Erlaß des Sozialiſtengeſetzes (1878) den Fortbildungsverein für Arbeiter, den er, mit einigen Unterbrechungen, bis heute geleitet hat.
Dieſe Tätigkeit führte ihn bald zur Abfaſſung verſchiedener Feſtſpiele und dramatiſcher Dichtungen, welche in dem Vereine zur Aufführung gelangten.
Vom März 1894 bis 1895 gab er auch ein neues Blatt für die deutſchen Arbeiter- und Volksbildungs-Vereine, „Sturmglocken“, heraus.
S:
Die Alten und die Neuen (Feſtſp.), 1888.
– Unſere Jdeale (Feſp.), 1889. –
Die Arbeitervereine haben doch eine Zukunft!
(Soz. Bild), 1890. –
Der erſte Mai (Dram.
Zeitbild), 1890. –
Der Kampf um die Wiſſenſchaft (Zeitbild), 1891. –
Jm Kampf (Dr.), 1892.
– Eine Frau mit Vorurteilen (Schw.), 1893. 3. A. 1899. – Verſchiedene Weltanſchauungen (Sozial. Bild), 1894. –
Die Sozialdemokraten kommen!
(Ländl. Komödie), 1905. – Gewiſſensfreiheit (Sozial. Bild), 1905.
Boeſſer, Julius,
pſeud.
Julius vom Hag, wurde am 8. Juli 1842 im Oberheſſiſchen geboren, kam in jugendlichem Alter mit ſeiner Familie in das Saarbrücker Land, erhielt erſt eine humaniſtiſche u. dann eine höhere mathematiſch-naturwiſſenſchaftliche Bildung und wandte ſich darauf der Berglaufbahn zu.
Er lebt ſeit Jahrzehnten als Privat-Bergwerksdirektor a. D. in Köln a. Rh. Außer mehreren Werken in franzöſiſch.
Sprache veröffentlichte er
S:
Don Juan in der Klemme (Lſp.), 1882. –
Das Wunder von Salerno (Schſp.), 1905.
*Boßhart, Jakob,
geb. am 7. Aug. 1862 als Sohn eines Landwirts in Hunzikon-Embrach (Kanton Zürich), widmete ſich im Seminar zu Küßnacht dem Berufe eines Lehrers und wirkte als ſolcher 1882–85 am Benderſchen Erziehungsinſtitut in Weinheim a. d. Bergſtraße (Heſſen).
Gleichzeitig ſtudierte er in dem nahen Heidelberg germaniſche u. romaniſche Philologie.
Dieſes Studium ſetzte er dann in Zürich und Paris fort, promovierte im Herbſt 1887 in Zürich mit einer Arbeit über die „Flexionsendungen des ſchweizeriſch-deutſchen Verbums“ und verbrachte die beiden folgenden Jahre, mit Sprach- u. Kunſtſtudien beſchäftigt, in England und Jtalien.
1890 wurde er Lehrer des Franzöſiſchen an der Kantonsſchule in Zürich, 1896 Profeſſor am Lehrerſeminar in Küßnacht u. 1899 Rektor des kantonalen Gymnaſiums in Zürich.
Den Winter 1903–04 verbrachte er aus Geſundheitsrückſichten in Ägypten.
S:
Jm Nebel (5 En. a. d. Schweizer Bergen), 1898. –
Das Bergdorf (E.), 1900. –
Die Barettlitochter (N.), 1902. –
Durch Schmerzen empor (2 Nn.), 1903. –
Die Quatembernacht (Dr. a. dem Franz. überſ.), 1903.
Boſſi-Fredigotti, Jtha Maria Gräfin,
bekannt unter ihrem Mädchennamen J. M. von und zu Goldegg-Lindenburg, wurde am 26. Febr. 1864 auf Schloß Prackenſtein bei Bozen (Tirol) als die Tochter des bekannten Heraldikers Hugo Ritters von und zu G. geboren, erhielt ihre Erziehung und Ausbildung ſeit 1874 in dem Jnſtitut Aſcher in München und ſeit 1876 in den klöſterlichen Lehranſtalten zu Riedenburg und Graz.
Sie lebte ſeit 1881 auf Schloß Spauregg in Partſchins bei Meran, von wo aus ſie ſeitdem wiederholt größere Reiſen nach faſt allen öſterreich.
Kronländern unternommen hat.
Nach ihrer Vermählung mit dem Grafen B. nahm ſie ihren Wohnſitz in Prag und 1907 in Toblach in Tirol.
S:
Aus Trotz (R.), 1895. –
Das Märchen vom Glück (R. a. d. öſterr. Geſellſchaft); II, 1897. 6. Aufl. 1906. –
Was iſt die Liebe? (N.), 1899.
*Boſſong, Franz,
* am 16. Sept. 1872 zu Wiesbaden, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt bis zur Obertertia und trat am 1. Januar 1887 als Lehrling in die Keppel-Müllerſche Buchhandlung ein, deren Jnhaber ſein Bruder Joſeph war.
Nach dem Tode des letzteren (Juni 1889) übernahm Franz B. das Geſchäft, das er beſonders nach der Verlagsrichtung hin vergrößerte.
Seit dem 1. Juli 1895 firmiert er unter ſeinem eigenen Namen.
Außer einer Reihe von topographiſchen Werken über Wiesbaden, über naſſauiſche Burgen und Landſchaften veröffentlichte er
S:
Gelunge Geſcherr (Heitere Ge. in Wiesbadener, Frankfurter, heſſiſcher, Pfälzer, Weſterwälder ꝛc. Mundart), 1894. – Gedichte in Wiesbadener Mdt., 1895.
– ’s Virreche in Berlin unn uff de Berliner Gewerbeausſtellung (Ep. G. in Wiesbadener Mdt.), 1896.
Both, L. W.,
Pſeud. für Ludwig Schneider; ſ. d.!
*Bothfeld, Julius,
* am 8. Sept. 1871 in Erfurt, beſuchte ſeit 1880 das dortige Gymnaſium u. ſtudierte 1890 bis 1894 in Heidelberg u. Halle Theologie.
Von 1895–97 war er ordentl. Mitglied des Predigerſeminars in Wittenberg und 1898 wurde er zum Pfarrer in Dachwitz bei Erfurt ernannt.
Seit 1905 redigiert er die „Pſalmenklänge.
Monatsſchrift für chriſtliche Poeſie“.
S:
Dachwitz im 30jährigen Kriege (Hiſtor. Volksſt.), 1900.
– Stille Stunden (Lr. für Heimgeſuchte), 1904. –
Die Hirten von Bethlehem (Weihnachtsfeſtſp.), 1905.
Boethke, Karl Auguſt,
geb. am 2. Febr. 1830 in Bromberg, wo ſein Vater Bürgermeiſter war, der indeſſen ſchon 1840 ſtarb, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. die Lateiniſche Hauptſchule in Halle und ſtudierte dann in Halle und Berlin Philologie.
Nachdem er ſeit 1851 ſein Probejahr in Bromberg abſolviert hatte, war er 1852–55 Hauslehrer in Rejewo bei Jnowrazlav (Hohenſalza in der Provinz Poſen) u. wurde dann Gymnaſiallehrer in Thorn, wo er, zuletzt als Profeſſor, bis 1902 im Amte ſtand.
Seitdem lebt er daſelbſt im Ruheſtande.
Außer einigen philologiſchen Schulſchriften veröffentlichte er
S:
Steinort (Ein Lied a. Preußens Vorzeit), 1903. – Gedichte, 1904.
Böttcher, Dorothea,
* zu Schwerin in Mecklenburg, verwaiſte frühe, erhielt ihre Erziehung in Berlin und ſiedelte 1876 nach Amerika über.
Hier wirkte ſie erſt als Privatlehrerin in Evanſton, Jllinois, u. zog dann nach Chicago, wo ſie noch jetzt Unterricht in der deutſchen Sprache u. Literatur erteilt u. als Schriftſtellerin für deutſche Zeitungen tätig iſt.
Außer einigen Romanen, die ſie unter dem Pſendonym D. B. Schwerin in der „Chicago Freien Preſſe“ veröffentlichte, ſchrieb ſie
S:
Deutſche Klänge in Amerika (Ge.), 1896.
*Böttcher, Friedrich,
geboren am 13. Febr. 1842 zu Mengeringhauſen im Fürſtentum Waldeck, beſuchte das Gymnaſium in Korbach und widmete ſich dann 1861–65 an den Univerſitäten Jena, Leipzig, Freiburg und Berlin philoſophiſchen, hiſtoriſchen u. ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien, die er durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Seit 1868 war er redaktionell tätig in Mecklenburg, Leipzig, Karlsruhe, Mannheim und Straßburg, von wo er dann nach Berlin überſiedelte.
Jm Jahre 1874 übernahm er die Herausgabe u. Redaktion der „Nationalliberalen Korreſpondenz“ u. von 1878–95 vertrat er den Wahlkreis Waldeck-Pyrmont im Deutſchen Reichstage, wo er zur nationalliberal.
Partei gehörte.
Von 1879–87 lebte B. in Freiburg i. Br., dann mehrere Jahre in Florenz und gegenwärtig in Berlin.
S:
Ora et labora! (R.), 1889.
*Böttcher, Johann Karl,
* am 12. Mai 1852 zu Dennheritz bei Meerane im Königreich Sachſen, verlebte ſeine Jugend in Geſau bei Glauchau, beſuchte von 1866–72 das Lehrerſeminar in Waldenburg, wirkte als Lehrer in Hohenſtein u. Krimmitſchau, ging 1874 nach Genf, wo er am collége commerciel et industriel deutſche Sprache und Literatur lehrte u. ſich eifrig mit dem Studium der franzöſiſchen Sprache beſchäftigte, u. begab ſich von da nach Paris.
Der Tod der Eltern rief ihn in die Heimat zurück.
Er wandte ſich nach Leipzig, hörte hier Vorleſungen an der Univerſität u. gab die humoriſtiſch-ſatiriſche Monatsſchrift „Deutſche Reichslaterne heraus.
Nachdem er ſeit 1877 in Berlin, Dresden u. Wien literariſch tätig geweſen, übernahm er 1879 die Direktion der deutſchen Schule in Neapel, legte dieſelbe aber nach zwei Jahren nieder und unternahm dann eine Studienreiſe nach Nordamerika, die ihn bis San Franzisko führte.
Nach ſeiner Rückkehr war er kurze Zeit Redakteur der „Reform“ in Hamburg, redigierte 1886 den „Generalanzeiger“ in Magdeburg, lebte 1887 in Leipzig und ſeit 1889 in Berlin, wo er ſeitdem die „Berliner Blätter“ herausgab.
Bald darauf unternahm er durch zwölf Jahre große Reiſen, ums Mittelmeer herum, dann kreuz und quer durch Amerika, weiter durch die Jnſelwelt Weſtindiens, hinauf zum Eismeer, danach rund um Afrika, nach Paläſtina, Syrien uſw., worüber er in verſchiedenen Büchern Berichte lieferte.
Jm Jahre 1899 weilte er lange in Zürich, und ſeit 1902 hat er ſeinen Wohnſitz in Jtalien, wo er entweder in Capri oder in Rom weilt.
S:
Bunte Skizzen, 1876.
– Deutſche Dichterhelden (Handſchriftl. dargeſtellte Originalbeiträge), 1877. – Liebeswogen, 1879.
– Luſtige Briefe (Streifzüge durch eine Schule im Ausland), 1880.
– Aus meiner Wandermappe (Novell. Studien), 1882. 2. A. 1884. –
Allerhand Herzensſachen, 1882. 2. A. 1884. –
Die Frau mit dem Bügeleiſen (Parodie), 1884. 4. A. 1885. –
Karlsbader Schlendertage, 1884. – Brunnengeiſter (Marienbader Saiſonbilder), 1885. –
Karlsbader Album (Lyrik), 1886. – Schauſpielereitelkeit (Plaudereien), 1886. – Amorettengekicher (Hum.), 1887. –
Sünden unſerer Zeit (Soziale Sittenbilder), 1888. –
Von ſonnigen Küſten (Mittelmeerbriefe), 1894. – Sommerfahrten, 1890. – Streik (Schſp.), 1890. –
Aus geweihten Landen (Studienfahrten durch den Orient), 1898. –
Rund um Afrika (Land- und Seebilder), 1897. – Juchhei, am Rhein!
(Humor. R.), 1900. –
Auf Studienpfaden (Gefängnis-, Landſtreicher-, Trink-, Jrrenhausſtudien), 1900. – Ausgewieſen (Dr. a. d. 80 er Jahren), 1900. 3. A. 1906. –
Proſit!
(Ein rheinweinfeuchtes Lſp.), 1901. –
Die berühmte Tragödin (Künſtler-R.), 1902. –
Der Nabob auf Capri (R.), 1904. –
Karlsbader Novellen und anderes, 1906. – Germania im Ausland (Ungemütliche Wahrheiten), 1906. –
Drei menſchliche Tragikomödien [Einakterzyklus: Wegen Preßvergehen (ſep. 1895).
– Dämonen.
– Die berühmte Tragödin.] – Germania daheim (Neue ungemütliche Wahrheiten), 1907.
– Marianne Lenore (R.), 1907. – Freiheit (Polit.
Schſp.), 1908. – Gleichheit (Polit.
Schſp.), 1908. –
Der Dorfkönig (R.), 1908.
Böttcher, Karl Julius,
geb. am 11. Mai 1831 in Dresden als der älteſte Sohn des als Konrektor an der Kreuzſchule in Dresden verſtorbenen Dr. Julius B., des namhaften Hebräers, beſuchte die Kreuzſchule und ſtudierte 1849–53 in Leipzig Theologie.
Nach Erſtehung des erſten Examens wurde er Hauslehrer in Schneeberg, ging 1855, nachdem er die zweite Prüfung beſtanden, als Lehrer an das damalige Privatſeminar in Mildenau und wurde 1857 erſter Oberlehrer am königl. Lehrerſeminar zu Friedrichſtadt-Dresden.
Aber ſchon im folgenden Jahre trat er ins Pfarramt zurück; er wurde Diakonus in Reichenbach i. V., kam 1865 als Pfarrer nach Tannenberg bei Annaberg und 1869 nach Rieſa, gab jedoch 1872 dieſes Amt auf und übernahm die Stelle eines erſten Lehrers am Luiſen- Stift in Niederlößnitz bei Dresden.
Seit 1876 Pfarrer in Sachſenburg bei Frankenberg, wirkte er dort bis 1895, wo ein Herzleiden ihn zwang, ſeine Emeritierung nachzuſuchen.
Er kaufte ſich darauf in dem ihm beſonders lieb gewordenen Niederlößnitz an, und hier iſt er am 12. März 1898 geſtorben.
S:
Glaubenslieder, 1898.
*Böttcher, Mathilde von,
als Jugendſchriftſtellerin unter dem Namen Tante Alice bekannt, wurde am 28. November 1840 zu Mitau in Kurland als die Tochter des Oberhofgerichts-Advokaten Karl Neumann geboren, u. dieſem hochgebildeten und allgemein geachteten Vater verdankt die Tochter zum größten Teil ihre literariſche, hiſtoriſche und ſprachliche Bildung.
Jm Elternhauſe verlebte ſie im Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter, Verwandten und Freunde eine glückliche Kindheit.
Als erwachſenes Mädchen lernte ſie auf einigen größeren Reiſen Deutſchland, die Schweiz u. Oberitalien kennen.
Während eines Sommeraufenthaltes am Rigaiſchen Strande machte ſie die Bekanntſchaft des Dorpater Profeſſors der Pathologie und Anatomie, Dr. Arthur Böttcher u. vermählte ſich im Jahre 1863 mit ihm.
Glückliche Jahre der Ehe, die durch fünf Kinder geſegnet ward, folgten dieſer Verbindung, bis der Gatte 1877 an einem Rückenmarksleiden ſchwer erkrankte.
Der Gebrauch der Bäder von Öynhauſen und Gaſtein brachte wohl Linderung, aber keine Heilung des Übels, und nach ſchweren Leiden verſchied der Gatte 1889.
Die Witwe lebt noch jetzt in Dorpat.
Während des Krankenlagers des Gatten begann Mathilde v. B. ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, zunächſt für die Jugend („Kleine Schelme“, 1884. –
Jm Morgenſonnenſchein“, 1887), dann aber auch auf dem Gebiet der Novelle.
S:
Luſtige Geſchichten a. d. Familienleben der baltiſchen Lande, 1884. – Renata (N.), 1885.
*Böttcher, Maximilian Paul Richard,
geboren am 20. Juni 1872 zu Schönwalde (Mark Brandenburg) als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmannes, wurde bis zum April 1882 durch einen Hauslehrer unterrichtet, beſuchte dann das Gymnaſium in Eberswalde, 1887–91 das Gymnaſium zum Grauen Kloſter in Berlin, genügte 1891–92 in Rathenow ſeiner Militärpflicht und ging dann nach Berlin, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig war.
Vom Januar 1893 bis Oktober 1894 redigierte er die Zeitſchrift „Splitter“, darauf bis März 1895 die „Moderne Welt“ und ſeit 1899 den „Willkommen“.
Während des Sommers lebt er in Schönwalde in der Mark, ſonſt in Berlin.
S:
Bilder des Lebens (Nn.), 1892. –
Sie liebt (Schſp.), 1892. – Flugſand (Ge.), 1893. – Weltuntergang (Schſp.), 1894. –
Aus Adams Tagebuch (Humor.), 1894.
– „Eine Wohnung zu vermieten“ (Lſp.), 1895. –
Die Wette um den Bart (Dramat. Scherz), 1895. –
Wer war’s?
(Kriminalrom.), 1899. –
Sie leben getrennt u. andere Humoresken, 1899. 2. A. 1903. – Sünden (Moderne Nn. und Sat.), 1899. 2. A. 1903. – Jagdgeſchichten, 1902. –
Eid um Eid (R.); II, 1904. – Jugendfreunde (R.), 1905.
45. T. 1908. –
Viktors Duell und andere Humoresken, 1906.
– Schlagende Wetter (Sozial. Dr.), 1906. –
Erwachende Zeit (Sozial. R.), 1908. –
Die Jagd nach dem Mann (R.), 1908. –
Die Rache der Geiſter und andere humor.
En, 1908.
– Schuld auf Schuld (Krim.-R., frei n. d. Franz.), 1909. – Künſtlerehe (R.), 1909. –
Heim zur Scholle (R.), 1909.
*Böttcher, Viktor,
Sohn eines Konrektors am Gymnaſium zum heiligen Kreuz in Dresden, wurde daſelbſt am 12. Novbr. 1834 geboren.
Hauptſächlich auf der Landesſchule zu St. Afra in Meißen vorgebildet, ſtudierte er von 1855–58 in Leipzig Theologie, war dann zwei Jahre lang Hauslehrer in verſchiedenen Familien und wurde 1860 Bürgerſchuldirektor in Roßwein.
Jm Jahre 1862 wurde er als Diakonus nach Olbernhau im ſächſiſchen Erzgebirge berufen, 1872 nach Seiffen bei Seyda u. 1875 nach Pretzſchendorf bei Klingenberg verſetzt.
S:
Evangelienlieder, 1866.
Böttger, Adolf,
wurde am 21. Mai 1815 in Leipzig geboren.
Sein Vater, Verfaſſer ein. engliſchen Wörterbuches u. einer engliſchen Sprachlehre, war Stadtſteuer-Einnehmer.
Durch ihn in den neueren Sprachen unterrichtet und auf der Nikolai-, ſpäter auf der Thomasſchule ſeiner Vaterſtadt wiſſenſchaftlich vorgebildet, bezog er 1836 die Univerſität Leipzig.
Hauptſächlich der modernen Literatur zugewendet, begann er noch als Student (1838) ſeine Verdeutſchung Byrons, die er in wenigen Jahren mit vielem Verſtändnis und Geſchick durchführte.
Nach Beendigung ſeiner Studien lebte er, literariſch beſchäftigt, in ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb zu Gohlis bei Leipzig am 16. November 1870.
S:
Geſammelte Werke; IV, 1865–66.
[Jnhalt: Frühlings- u. Liebesmelodien.
– Sonette, Balladen u. Romanzen.
– Diſtichen.
– Vermiſchte Gedichte.
– Blätter der Erinnerung.
– Pauſanias (G.).
– Der Fall v. Babylon (G., 1855).
– Magdalena (G.).
– Nuſchdwan (G.).
– Auf der Wartburg (Ge., 1847).
– Das Schenkhaus zu Savelthon (G.).
– Habana (Lyr.-ep. G., 1853).
– Till Eulenſpiegel (Modern. Heldenged., 1850).
– Hyazinth und Liliade (M., 1849).
– Der Erbe von Thirleſtan.
– Heinrich u. Fleurette.
– Zarte Liebe.
– Sperthias und Bulis.
– Helene v. Antwerpen.
– Guillem v. Cabeſtaing. –
Don Juan und Maria. –
Zwei Königsnächte.
– Dämon und Engel (G., 1848).
– Goethes Jugendliebe (Ep. G., 1862).
– Das Buch der Sachſen (Hiſtor. Dn., 1858).
– Die Pilgerfahrt der Blumengeiſter (G., 1851).
– Agnes Bernauer (Dr. G., 1845).
– Lanzelot vom See.
– Schlußlied.] – Frühlingsblumen (Ge.), 1846. – Gedichte, 1846. 7. A. 1851. – Johannislieder, 1847.
– Düſtere Sterne (Dn.), 1852. –
Neue Gedichte, 1854. 2. A. 1858. – Kameen (Ep. Ge.), 1856. 2. A. 1863. –
Hiſtorien der Liebe (Ge.), 1860. –
Heilige Tage (Ge.), 1865. –
Die Tochter des Kain (G.), 1865. –
Neue Lieder und Dichtungen, 1869. –
Das Galgenmännchen (Dr. M.), 1870. –
Byrons ſämtliche Werke; überſ. XII, 1841. –
Popes Werke, überſ. 1842. –
Goldſmiths Gedichte, überſ. 1843. –
Miltons poetiſche Werke, überſ. 1846. – Oſſian, überſ. 1847. –
Yoriks empfindſame Reiſe, überſ. 1851. – Phädra v. Racine, überſ. 1853. Verſchied. and. Überſetzgn.
– Mehrere Anthologien.
*Böttger, Clementine,
pſeud. S.
Melnec, wurde am 22. Juni 1848 zu Bremen als die Tochter des (1872 †) Kaufmannes Joachim Claudius Adolf B. geboren.
Veranlaßt durch den Umſchwung äußerer Verhältniſſe, widmete ſie ſich im Jahre 1870 dem Lehrberuf, lebte ein Jahr als Erzieherin in England, dann als Lehrerin in Leipzig, ſpäter in Wiesbaden, wurde aber infolge ihrer geſchwächten Geſundheit gezwungen, ihren Beruf aufzugeben und ſich der Schriftſtellerei zuzuwenden.
Sie lebt ſeit 1882 in Dornholzhauſen b. Homburg v. d. Höhe.
S:
Die Gouvernante (E.), 1884. – Glücksträume (3 En.), 1889.
*Böttger, Ernſt,
entſtammt einer alten Juriſtenfamilie und wurde am 6. Dezbr. 1878 in Kalten-Nordheim, einem Dorfe auf der Rhön geboren, wo ſein Vater Richter war.
Er beſuchte 1890–92 das Gymnaſium in Schleuſingen, u. als in dieſem Jahre ſein Vater ſtarb, ſiedelte er mit der Mutter nach Jena über, wo er 1898 das Gymnaſium abſolvierte, dann die Rechte ſtudierte und im Herbſt 1901 das Referendarexamen ablegte.
Schon als Student hatte er ſich als Schriftſteller betätigt, auch 1901 in Jena eine „Literariſche Geſellſchaft“ gegründet, die ſich ſehr ſchnell entwickelte, und in der er die meiſten Vorträge hielt.
Die Bekanntſchaft mit Ernſt Wachler (ſ. d.!), dem Schöpfer des „Harzer Bergtheaters“, welches ſeiner Anſchauung von einer aus dem Boden der Landſchaft heraus wachſenden deutſchen Kunſt ſo ganz entſprach, führte ihn zur dramatiſchen Dichtkunſt.
Jm Januar 1906 wurde B. zum Aſſeſſor ernannt, lebte als ſolcher in Elberfeld u. Jena, ſchied aber ſchon 1907 aus dem Staatsdienſt u. iſt jetzt Direktor des deutſchen Privatbeamten-Vereins in Magdeburg.
S:
Aus Dunſt zur Kunſt (Freilichtbild.), 1901. – Sonnenwende (Soz. N. der Gegenwart), 1904.
– Münchhauſens Liebeswunder (Komödie), 1904.
*Bötticher, Clariſſa,
bekannter unter ihrem früheren Frauennamen Cl. Lohde, wurde am 13. Juli 1836 in Danzig als jüngſte Tochter des Regierungsrates Leyden geboren und in dem vorzüglichen Jnſtitute des Predigers, nachherigen Schulrates Alberti, in Marienwerder erzogen.
Jm Jahre 1853 vermählte ſie ſich mit dem Rittergutsbeſitzer G. von Below auf Neu-Jngelow in Pommern, doch wurde dieſe unglückliche Ehe im Jahre 1864 wieder getrennt.
1866 ging ſie eine zweite Ehe mit dem Profeſſor Ludwig Lohde an der königl. Gewerbeakademie in Berlin ein, und ihm verdankte ſie die Anregung zu literariſchem Schaffen.
Nachdem ſie 1875 Witwe geworden, heiratete ſie 1877 den hervorragenden Archäologen, Profeſſor u. Direktor der Skulpturabteilung des königl. Muſeums in Berlin, Karl Bötticher, mit dem ſie größere Reiſen nach Jtalien u. Griechenland unternahm, deren Früchte zahlreiche Abhandlungen in verſchiedenen Zeitſchriften waren.
Am 19. Juni 1889 verlor ſie auch dieſen Gatten durch den Tod.
S:
Aus der Geſellſchaft (N.), 1874. –
Zu ſpät (N.), 1874. 2. A. 1886. – Herzenskämpfe (R.); II, 1874. –
Auf dem Throne (R.); II, 1878. 3. A. 1903. – Erlöſt (N.), 1878. –
Auf klaſſiſchem Boden (R.), 1880. 2. A. 1906. – Weltfremd (R.), 1887. –
Aus dem Leben Karl Böttichers, 1890. –
Auf Befehl des Königs (R. a. d. Zeit Friedrichs d. G.), 1894. –
Schweſter Jlſe (R.); II, 1896. – Herbſtblüte (R.); II, 1897. –
Zwiſchen Vater und Sohn (R. a. d. Anfang des 18. Jahrh.); II, 1898. –
Jm Weltgetriebe (R.), 1900. –
Ein Frühling in Athen (Aus dem Tagebuche einer Deutſchen), 1901. – Leonore (E.), 1901. –
Dunkle Wege (R.), 1901. –
Der Jugendfreund (Lſp.), 1902.
– Kaſtell Belcaro (E.), 1903.
– Flüchtiges Glück (R.), 1903. –
Die Geſchwiſter (R. in Br., mit F. Ehrhardt), 1903. – Einſam im Purpur (R.), 1903. – Jugendfreunde (R.), 1903. –
Sturmflut u. andere Novellen, 1905.
– Getrennte Welten (R.), 1906. – Streber (R. a. d. modern. Geſellſchaft), 1909.
*Bötticher, Hans Georg,
pſeudon. C. Engelhart, * am 20. Mai 1849 zu Jena als der Sohn des einige Monate vorher verſtorbenen Paſtors B. zu Görmar bei Mühlhauſen, verlebte ſeine Jugend in Jena, kam 1856 in das Freimaurerinſtitut zu Dresden u. bezog hier 1863 die Abteilung des Polytechnikums für Muſterzeichnen.
Von 1866–67 beſuchte er die Webſchule in Chemnitz, diente dann ein Jahr als Volontär in einer Webwarenfabrik u. ging 1869 in ein Atelier für gewerbliche Kunſt zu Paris.
1870 von dort ausgewieſen, lebte er als Zeichner f. Kunſtgewerbe in Dresden, Mannheim, Jena, ſeit 1875 in Wurzen bei Leipzig und ſeit 1887 in Leipzig.
S:
Schülererinnerungen (Humoresken), 1877. –
Abſonderliche Geſchichten, 1878. –
Boshaftes von der Gattin u. der Schwiegermutter, 1881. – Schilda. (V. eines Kleinſtädters), 1889. –
Herrn Dietchens Erzählungen u. a. Dialekt-Humoresken, 1890. –
Schnurrige Kerle!
(Hum.), 1890. 2. A. 1893. – Allotria (Ge.), 1893. –
Der deutſche Michel, 1892. –
O dieſe Kinder!
(Luſtige Bubenſtreiche), 1894. –
Das luſtige Jena (Bilder a. d. Studentenleben), 1895. –
Bunte Reihe (Hum.), 1896. –
Neue Allotria, 1895. –
Meine Lieben (Weihnachtsbüchlein), 1897. –
Weiteres Heiteres, 1898. – Balladen, Legenden u. Schwänke, 1898. –
Der ſpäte Gaſt (Lſp. n. e. N. v. Ganghofer), 1899. N. A. 1906. – Sophie Dorothea (Lſp. n. e. N. v. Vacano), 1899. – Alfanzereien, 1899. –
Lieder eines Landſtreifers, 1900. –
Das lyriſche Tagebuch des Leutnants v. Verſewitz; II, 1901–04.
– Allerlei Schnick-Schnack, 1902. –
Leichte Ware (Neue Schnurren), 1905. –
Vom Über-Weiblichen (Heitere Gloſſen, mit anderen hrsg.), 1906.
*Bournot, Moritz Heinrich,
geb. am 5. März 1829 zu Guhlsdorf bei Perleberg in der Mark Brandenburg als der jüngſte Sohn eines ehemaligen franzöſiſchen Offiziers, ſpäteren Lehrers der franzöſiſchen Sprache u. Literatur an der Ritterakademie zu Brandenburg an der Havel, erhielt ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium u. der Ritterakademie zu Brandenburg, ſtudierte von 1847–50 zu Berlin Philoſophie und Philologie, wurde jedoch durch das Treiben der Revolutionsjahre, an dem er ſich lebhaft beteiligte, an tieferen Studien gehindert.
Nach dem Triennium ſuchte er als Privatlehrer an einer höheren Töchterſchule die Lücken ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung auszufüllen und fand 1858 eine feſte Anſtellung als ordentlicher Lehrer am Gymnaſium zu Charlottenburg, von wo er im Herbſte 1869 als Oberlehrer an das Realgymnaſium in Wriezen a. d. Od. berufen wurde.
Jm J. 1893 wurde er zum Profeſſor ernannt, und 1895 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb Ende September 1899 in Wriezen.
S:
Meta (Ep. G.), 1864.
*Bourſet, Adolf,
wurde am 11. Februar 1844 zu Magdeburg als der Sohn eines Drechslermeiſters geboren, erhielt eine ſorgfältige Erziehung und Schulbildung und erlernte dann, durch langwierige Krankheit des Vaters gezwungen, das Handwerk des letzteren.
Nach deſſen Tode gab die Mutter das Geſchäft auf, u. der Sohn ging nach Berlin, wo er in ſeinem Berufe tätig war, bis der bekannte Schriftſteller Held (ſ. d.!) ihn auf das journaliſtiſche Gebiet hinüberzog.
Jnfolge eines Nervenleidens gab er die anſtrengende geiſtige Tätigkeit auf u. arbeitete wieder in ſeinem Berufe in Wien bis 1870.
Dann ging er nach München, durchwanderte Bayern, Baden, die Schweiz, Elſaß und Lothringen u. kehrte Ende 1871 nach Hamburg zurück, wo er bis zur Kräftigung ſeiner Geſundheit in ſeinem Berufe tätig war und dann zur Schriftſtellerei überging.
Seit 1883 wohnt er in Altona u. redigiert hier die „Fidelitas“.
Außer einer Reihe von Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Eine Frau aus dem Album (P.), 1872.
– Sein Doppelgänger (Dram.
Scherz), 1877. –
Wenn man eigenſinnig iſt (Dr. Scherz), 1877. –
Die Weihnachtsbeſcherung (Lſp.), 1884. –
Das Weihnachtspräſent (Lſp.), 1886. –
Ein ſideles Stiftungsfeſt (P.), 1890.
– Fidele Turner (Schw.), 1892. –
Zwei nette Pflanzen auf der Gartenbauausſtellung in Hamburg (Hum.), 1897. –
Humoriſtiſche Vorträge in Proſa, 1897. – Unterhaltungen im Freien (Humor.), 1898. –
Fideler Karneval!
(Komiſche Vorträge ꝛc.), 1898.
– Ernſt und Scherz in lebenden Bildern, 1898.
– Familie Bollmann (Schw.), 1902. –
Was wähl’ ich für den Polterabend? (Vortragsgedichte), 1903. –
Der erſte Zwiſt (Hochzeitsſcherz), 1905. –
Die drei Liebchen (Polterabend-Schw.), 1905. –
Ein Stündchen auf dem Schöffengericht (Kom. Genrebild), 2. A. 1906. – Beluſtigungen im Freien (Spiele, Vorträge ꝛc.), 1908. –
Da Capo (Heit.
Vorträge f. Damen, Ge.), 1908. –
Hier iſt eine Wohnung zu vermieten, oder: Überliſtet (Schw.), 1909.
*Bowitſch, Ludwig,
pſeud.
Ludwig Bisthow, wurde am 24. Aug. 1818 zu Döbling bei Wien als der Sohn eines k. k. Staatsbeamten geboren.
Die mißlichen Verhältniſſe im Elternhauſe, welche ihn frühzeitig auf eigene Kraft anwieſen, zwangen ihn, die begonnenen juriſtiſchen Studien aufzugeben und eine Stellung im k. k. Kanzleidienſte anzunehmen.
Jm April 1839 trat er bei der Hofkammerprokuratur ein, wurde 1842 Regiſtraturpraktikant bei der Hofkanzlei, 1844 Regiſtraturakzeſſiſt, 1850 mit der Leitung der Regiſtratur der Gendarmerieinſpektion betraut, 1851 Regiſtrator und ſpäter Kanzleivorſtand derſelben.
Jm Jahre 1879 zum kaiſerl. Rat ernannt, trat er bald darauf in den Ruheſtand u. zog ſich nach Ober- St. Veit bei Wien zurück, wo er am 22. Sept. 1881 †
S:
Poetiſche Verſuche, 1839. 2. A. als: Gedichte, 1846. – Nordlichter, 1841. – Romanzen, 1844.
– Lebensbilder und Novellen, 1848. – Servet (G.), 1849. – Efeuranken (Rz.), 1854. –
Romantiſche Dichtungen, 1854. – Blumenromanzen, 1855. – Roſenblätter, 1855. –
Beim Wein (Trinklieder), 1856. – Marienſagen, 1858.
– Öſterreichiſches Balladenbuch (mit Al. Gigl); II, 1856. – Legenden, 1858.
– Habsburgs Chronik (Ge.), 1858. – Kinderlieder, 1859. – Jägerlieder, 1860. – Sindibad (Dn.), 1860. – Volkslieder, 1861. –
Nach der Flut (Dichteralbum), 1862. – Heroiden (Rz.), 1864. – Liederbuch, 1866. – Donauſagen (Nn. und En.), 1867. –
Vom Donauſtrande (M. und Sg.), 1867. – Rübezahl (Sg.), 1869. –
Buch der Laune, 1861. – Naturbilder, 2. A., 1878.
*Boxberger, Emil v.,
* zu Fulda am 17. Okt. 1827, beſuchte die Gymnaſien zu Fulda und Münnerſtadt, widmete ſich von 1844–47 der Landwirtſchaft, arbeitete dann einige Zeit als Poſtexpedient bei ſeinem Oheim, dem in der fuldiſchen Geſchichte öfters vorteilhaft erwähnten Poſtmeiſter J. B. Oswald in Fulda, war ſeit 1850 einige Jahre wieder Ökonom u. lebte ſeit 1856 als Privatmann in Fulda.
Hier traf ihn das harte Geſchick, daß er alle ſeine Angehörigen, drei erwachſene Söhne, Studenten der Technik, eine verheiratete Tochter und zuletzt ſeine Gattin vor ſich ins Grab ſenken mußte.
Er folgte ihnen am 20. Januar 1898 im Tode nach.
S:
Prinz Eugenius von Savoyen (Rz.), 1855. –
Andreas Hofer (Bn.), 1856. – Barkochba (G.), 1857. – Sturmesklänge (3 Ge.), 1859. –
Ein Walpurgistraum, 1859. –
Jehudas letzter König (Ep. G.), 1882.
*Boxberger, Richard von,
geb. am 6. Jan. 1843 zu Raboldshauſen im Kreiſe Homberg (Kurheſſen) als Sohn des Amtsrichters Balthaſar von B., abſolvierte das Gymnaſium in Fulda und ſtudierte 1861–64 in Marburg und München Rechts- und Staatswiſſenſchaften.
Nach Ablegung der im vormaligen Kurfürſtentum Heſſen geſetzlich vorgeſchriebenen juriſtiſchen Staatsprüfungen trat er im Januar 1866 als Auskultator bei dem Amtsgerichte in Neuhof (Kreis Fulda) in den Staatsdienſt, ging 1867 zur Verwaltung über und war als Regierungsreferendar, zeitweiſe auch als Landratsamtsverweſer, in derſelben bis zum Jahre 1877 an verſchiedenen Behörden beſchäftigt.
Seitdem lebt er als Privatmann teils in Frankfurt a. M., teils in Fulda gänzlich literariſcher Tätigkeit.
S:
Theodor Körner (Sonettenkranz), 1870. –
Zur Erinnerung an große Tage (Patriot. Ge. a. d. J. 1870–71), 1874. – Bonifacius, der Apoſtel der Deutſchen (Ep. G.), 1881.
– Barbaroſſas Erwachen (100 Son.), 1882. –
Kaiſer Wilhelm II. in Schlitz (Ep. Gemälde), 1894.
*Boy, Johanna,
pſeudon. H. von Schwarz, geb. am 31. März 1851 zu Völpke bei Neuhaldensleben in der Prov.
Sachſen als die Tochter eines Pfarrers, der 1867 nach Schwarz bei Kalbe an der Saale verſetzt wurde.
Nachdem die Tochter von 1863–65 das Haynſche Jnſtitut in Halberſtadt beſucht, wurde ſie von einem langwierigen Leiden befallen, das ſich erſt nach Beſuch des Bades Öynhauſen (1872–73) beſſerte.
Sie lebte dann mehrere Jahre im Pfarrhauſe zu Haſſerode am Harz und zu Badingen bei Kläden in der Altmark, ſeit 1883 als Diakoniſſin zu Hamm bei Hamburg und wurde ſpäter Oberin in Hohenberg.
Seit 1889 gibt ſie mit Helene Berthold das Jahrbuch „Maria und Martha“ (Köthen) heraus.
S:
Kingsdorf u. Kolomin (E.), 1875. –
A. Weber (Volkserz.), 1883.
– Doktor Allwiſſend (Volksſchſp.), 1892. –
Die Spiritiſten (Volksſchſp.), 1892. – Führungen (4 En.), 1892.
*Boy-Ed, Jda,
wurde am 17. April 1852 zu Bergedorf b. Hamburg als die Tochter des Buchdruckers und Schriftſtellers Chrph.
Marquard Ed (ſ. d.) geboren, mit dem ſie 1865 nach Lübeck kam.
Die geiſtig angeregte Atmoſphäre in ihrem Elternhauſe, die weiten Reiſen, die ihr Vater mit ihr unternahm, die ſtimmungsvolle Umgebung der alten Hanſeſtadt und vor allem die ehrwürdige und allgemein geachtete Perſon ihres geiſtig bedeutenden Vaters reiften die in ihr ſchlummernden Keime.
Sehr jung an einen hanſeatiſchen Kaufmann verheiratet u. in angenehmen, unabhängigen Verhältniſſen lebend, traten in den erſten Jahren der Ehe ihre ſchriftſtelleriſchen Velleitäten durchaus in den Hintergrund; als dieſelben dann wieder erwachten, gab es Kämpfe mit dem hanſeatiſchen Geiſt der Familie ihres Gatten.
Allein überzeugt von d. inneren Notwendigkeit ihres Tuns, ließ Jda B. in ihrem Streben nicht ab, ging für ein Jahr nach Berlin, um hier unter harter Arbeit u. Entbehrung den Jhrigen ihr Können u. Wollen zu beweiſen, und kehrte dann in den Kreis ihrer verſöhnten Familie zurück, wo ſie zunächſt ihren Pflichten als Hausfrau und Mutter von vier Kindern zu genügen beſtrebt war, nebenbei aber auch noch Kraft u. Zeit fand, ſchriftſtelleriſch tätig ſein zu können.
Jm Jahre 1904 verlor ſie ihren Gatten durch den Tod.
S:
Ein Tropfen (N.), 1882.
– Getrübtes Glück (N.), 1883.
– Männer der Zeit (R.); III, 1884.
– Seine Schuld (R.); II, 1885. – Dornenkronen (R.), 1886.
– Abgründe des Lebens (Nn.), 1887. – Masken (R.), 1887. –
Die Unverſuchten (R.), 1887. –
Jch (R.), 1888. 4. A. 1904. –
Fanny Förſter (R.), 1888. –
Eine Lüge? (R.), 1889. –
Nicht im Geleiſe (R.); II, 1890. –
Aus Tantalus Geſchlecht (R.); II, 1891. – Malergeſchichten, 1892. –
Lea u. Rahel (R.), 1892. –
Empor! (R.), 1892. N. A. 1908. –
Ein Kind (N.), 1892. –
Zuletzt gelacht u. andere Novelletten, 1893. –
Sturm (Nn.), 1893.
– Sieben Schwerter (R.), 1893. –
Die Schweſtern (R.), 1894. 3. A. 1904. –
Werde zum Weib (R.); II, 1894. – Novellen, 1894. – X (R.), 1895. –
Die Lampe der Pſyche (R.), 1896. 2. A. 1899. –
Nichts (R.), 1896. –
Eine reine Seele (R.), 1897. –
Ein kritiſcher Moment.
Eine Kreuzträgerin (Nn.), 1898. –
Die Flucht (R.), 1898. –
Die Schuldnerin (R.), 1898. –
Zwei Männer (R.), 1899. –
Nur ein Menſch (R.), 1900. –
Um Helena (R.), 1901. 2. A. 1902. –
Aus einer Wiege (R. a. d. hanſeatiſch. Familienleben), 1900. –
Die ſäende Hand (R.), 1902. 3. A. 1902. –
Das A B C des Lebens (R.), 1903. 2. A. 1906. –
Geſina. Erdrückt (2 Nn.), 2. A. 1903. –
Die große Stimme (Nn.), 2. A. 1903. (Jnhalt: Die große Stimme.
– Der Dorfdiplomat.
– Treuloſe Treue.
– Nur im Kreiſe.
– Eine Brutalität.
– Das letzte Wort. –
Die Moral iſt gerettet.
– Ein Teſtament. –
A.
– Ein Handel.) – Ketten (R.), 1904. – Heimkehrfieber (R. a. d. Marineoffiziersleben); II, 1904. –
Der Feſtungsgarten (R.), 2. A. 1905. –
Eine Wohltat (R.), 2. A. 1906. –
Um ein Weib (R.), 1906. –
Die holde Törin (R.); II, 1907. –
Faſt ein Adler (R.), 1.–4. T. 1907. –
Ein Echo (R.); II, 1908. –
Der Mutter Fluch (Dorfgeſch.), 1908. –
Geſchichten aus d. Hanſaſtadt, 1909. – Nichts über mich! (R.), 1909.
Boyen, Marc.,
Pſeud. für Mathilde von Kameke; ſ. d.!
Boyſen, Johannes Wilhelm,
geb. am 24. Jan. 1834 zu Neuenkirchen im Holſteinſchen als der Sohn des dortigen Predigers, beſuchte die Meldorfer Gelehrtenſchule und die Univerſitäten Kiel und Berlin, an denen er ſich philoſophiſchen Studien widmete.
Nachdem er Oſtern 1860 als Doktor der Philoſophie promoviert, war er zwei Jahre lang Hauslehrer beim Grafen Schwerin auf Schwerinsburg in Pommern, wurde 1862 Lehrer an der Kloſterſchule in Roßleben, 1864 am Gymnaſium zum Kloſter in Magdeburg u. 1866 am Gymnaſium zu Meldorf.
Jm Kriege gegen Frankreich am 3. Dezember 1870 bei Champigny ſchwer verwundet, † er drei Tage ſpäter zu Epernay.
S:
Leeder un Stückſchen in Dithmarſcher Platt, 1865. – Dichtungen; herausg. von ſeinem Bruder, 1878.
Brachvogel, Albert Emil,
wurde am 29. April 1824 zu Breslau geboren u. hatte eine recht trübe Jugendzeit durchzumachen.
Seinen Vater, einen Kaufmann, verlor er im ſechſten Jahre an der Cholera; ſeine Mutter war von einer dauernden Melancholie erfüllt, er ſelbſt bis in ſein 18. Jahr ſtets kränklich, ſo daß ſeine Ausbildung bis dahin nur ſehr lückenhaft war.
Von ſeiner Mutter zum Theologen beſtimmt, erhielt er ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf der Realſchule und dem Magdalenen- Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, doch zeigte er gegen jenes Studium einen ſolchen Widerwillen und andererſeits für das Theater eine ſolche ſchwärmeriſche Neigung, daß ſeine Verwandten ſchließlich einen Mittelweg einſchlugen, u. ihn (1838) erſt zu einem Medailleur in die Lehre brachten, und dann in das Atelier eines Bildhauers ſandten.
Jndes beſchäftigte er ſich nebenbei emſig mit dramatiſchen Arbeiten, beſuchte auch fleißig die Vorleſungen der Profeſſoren Jacoby, Röpell, Kahlert und Braniß.
Nach dem Tode ſeiner Mutter (1845) verließ er aber die plaſtiſche Kunſt und folgte ſeinem Drange, der ihn zur Bühne trieb.
Er debütierte in Hietzing bei Wien, aber der erſte Verſuch fiel ſo unglücklich aus, daß er dem Theater Valet ſagte, nach Breslau zurückkehrte und ſeine akademiſchen Studien wieder aufnahm (1846).
Beſonders hörte er Geſchichte, Literatur, Äſthetik und Philoſophie.
Jm Jahre 1848 ging er nach Berlin, verheiratete ſich dort u. zog nach einem ſchleſiſchen Gebirgsdorfe, wo er einige Jahre in ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zubrachte.
Der Verluſt ſeines ganzen Vermögens brachte ihn u. ſeine Familie in drückende Verhältniſſe und nötigte ihn, Anfang 1854 die Stelle eines Sekretärs beim Krollſchen Theater zu übernehmen, in welcher Stellung er den Grund zu ſeiner Bühnenerfahrung legte.
Nach kurzer Zeit nahm er eine Stellung im Wolffſchen Telegraphenbureau an, die er bis zum Herbſt 1855 innehatte.
Seitdem lebte er, ſich vorzugsweiſe mit novelliſtiſchen Arbeiten beſchäftigend, meiſtens in Berlin, wo er auch nach einem vorübergehenden Aufenthalt in Karlsruhe, Stuttgart, Eiſenach u. Weißenfels, 1871 ſeinen dauernden Wohnſitz nahm.
Er ſtarb in der Nacht vom 27. auf den 28. Novbr. 1878 in Lichterfelde bei Berlin.
S:
Narziß (Tr.), 1857. –
Friedemann Bach (R.); III, 1858. 5. A. 1898.
Volksausg. 1907. –
Adalbert vom Babenberge (Tr.), 1858. –
Der Uſurpator (Dr. G.), 1860. – Benoni (R.); III, 1860. –
Der Trödler (R.); II, 1862.
– Lieder und lyriſche Dichtungen, 1861. 2. A. als: Dichtungen, 1869. –
Aus dem Mittelalter (Hiſt. Erinnergn.); II, 1862. –
Ein neuer Falſtaff (R.); III, 1863. –
Hiſtoriſche Novellen; IV, 1863–64.
– Der Sohn des Wucherers (Dr.), 1864. –
Ein Trödler (Schſp.), 1865. –
Schubart u. ſeine Zeitgenoſſen (Hiſt. R.); IV, 1864. – Beaumarchais (R.); IV, 1865.
– William Hogarth (R.); III, 1866. – Hamlet (R.); III, 1867. –
Neue Novellen, II, 1867. –
Der deutſche Michael (R.); IV, 1868. 3. A. 1894. –
Der blaue Kavalier (R.); III, 1868. –
Bianca Cenci (Schſp.), 1868. –
Die Grafen von Barfus (R.); IV, 1869. –
Ludwig XIV., oder:
Die Komödie des Lebens (R.); IV, 1870. –
Aus drei Jahrhunderten (Hiſt. Nn.); II, 1870. –
Der fliegende Holländer (R.); IV, 1871. – Glancarty (R.); IV, 1871. –
Das Rätſel von Hildburghauſen (R.); IV, 1871. –
Der Fels von Erz (R.); IV, 1872. 3. A. 1896. –
Ritter Lupolds v. Wedell Abenteuer (R.); III, 1874. –
Die Harfenſchule u. andere dramatiſche Werke, 1874. –
Alte Schweden (Schſp.), 1875. –
Die Männer der neueren deutſchen Zeit, 1873–75.
– Des großen Friedrich Adjutant (R.); IV, 1875. –
Ausgewählte Werke; IV, 1876. –
Der Schlüſſel (R.); III, 1876.
– Geſchichte des kgl. Theaters in Berlin; II, 1877–78. – Parzival (R.); III, 1878. –
Simon Spira u. ſein Sohn (E.), 1876. 2. A. 1907. –
Des Mißtrauens Opfer (R.); III, 1876. –
El Dorado (R.); II, 1880. –
Der Kampf der Dämonen (Hiſt. R.); IV, 1880. –
Der Bruderſtreit (Hiſt. Schſp., 1875), 1896. –
Die Geſellſchafterin (Schſp., 1878), 1896. –
Geſammelte Romane, Novellen u. Dramen; X, hrsg. von Max Ring, 1879–83.
– Malcolm Sinclair (Hiſt. E.), 1907. –
Die böſen Schweſtern.
Die Grenzfeve (2 En.), 1907. –
Maria Stuart (Hiſt. R.), 1909.
Brachvogel, Carry,
geb. Hellmann, wurde am 16. Juni 1864 als die Tochter eines wohlhabenden Privatmannes in München geb. u. erhielt jene Durchſchnittsbildung, die den Kindern beſſerer Stände zuteil wird.
Frühzeitig entwickelte ſich in ihr eine Vorliebe für Literatur, Theater und fremde Sprachen, und ihre moderne Richtung als Schriftſtellerin mag wohl auf die eingehende Beſchäftigung mit der franzöſiſchen und ſkandinaviſchen Literatur zurückzuführen ſein.
Jm Jahre 1887 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller Wolfgang Brachvogel, doch verlor ſie ihren Gatten ſchon nach fünfjähriger Ehe durch den Tod.
Seit dieſer Zeit pflegt ſie die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit mehr Jntenſivität als vordem.
Sie lebt in München.
S:
Alltagsmenſchen (R.), 1895. –
Der Erntetag und anderes (Nn.), 1897. –
Die Wiedererſtandenen (Cäſaren-Legend.), 1900. –
Die große Pagode (R.), 1901. –
Der Nachfolger (R. a. Byzanz), 1902. –
Die Erben (R. a. Neu-Deutſchland), 1904. –
Jhr Dichter und andere Novellen, 1906. –
Katharina II. v. Rußland (Lebensbild), 1906. –
Der Abtrünnige (R.), 1907.
Brachvogel, Udo,
wurde 1835 zu Herren-Grebin bei Danzig geboren, ſtudierte zu Jena u. Breslau Jurisprudenz und begab ſich, nachdem er 1858 ſein erſtes Staatsexamen beſtanden, nach Wien, wo er zu Friedrich Halm und der Schauſpielerin Julie Rettich in nähere Beziehungen trat, die ihn auch zur Herausgabe ſeiner Gedichte veranlaßten.
Jn den Jahren 1860–66 lebte er als Beamter einer großen Privatgeſellſchaft in Ungarn und begab ſich nach deren Auflöſung nach Nordamerika, wo er 1867 in die Redaktion der „Weſtlichen Poſt“ in St. Louis eintrat.
1875 ſiedelte er nach Neuyork über, wo er Miteigentümer und Mitredakteur des „Neuyorker belletriſt.
Journ.“ wurde, ging 1886 nach Omaha, Nebr., wo er erſt eine tägliche politiſche Zeitung redigierte, dann aber die Stelle eines Generalagenten der „Germania-Lebensverſich.-Geſellſchaft“ übernahm.
Jetzt lebt er in gleicher Stellung in Chicago.
S:
Jugendgedichte, 1860.
*Bracke, Toni,
* am 5. April 1857 zu Luxemburg, erhielt ihre Ausbildung auf der höheren Töchterſchule in Koblenz und zog dann mit ihren Eltern nach Wiesbaden.
Die Luſt, ihre Gedanken in poetiſche Form zu kleiden, regte ſich frühzeitig bei ihr, trat aber beſonders in den vielen einſamen Stunden der Krankheit zutage, welche ſie faſt ſechs Jahre ans Haus feſſelte.
Kaum geneſen, raubte ihr der Tod in kurzer Zeit beide Eltern (1894), u. ſo empfindet ſie es als einen kleinen Troſt, daß der Sonnenſchein der Poeſie die düſtern Schatten der Wirklichkeit verſcheuchen hilft.
Die Dichterin lebt ſeit 1905 in Berlin.
S:
Schlichte Klänge (Ge.), 1893.
Brackel, Ferdinande Maria Thereſia Freiin von,
entſtammt einem alten freiherrlichen Geſchlechte Weſtfalens u. wurde am 24. Novbr. 1835 zu Schloß Welda bei Warburg geboren.
Sie hat ihr väterliches Heim ſelten verlaſſen, da Kränklichkeit in der Kindheit ihre Entfernung aus der Pflege der Mutter nicht zuließ.
Unter den Augen der letzteren erhielt B. ſeit ihrem achten Lebensjahre von dem hochbegabten Pfarrer des Dorfes ihren wiſſenſchaftlichen Unterricht, der bis zum 18. Jahre fortgeſetzt wurde.
Viel ſpäter erſt trat ſie mit ihren Gedichten an die Öffentlichkeit, wandte ſich dann aber auf den Rat eines tüchtigen Kritikers der Proſadichtung zu.
Jm vorgerückteren Alter lebte ſie mehrere Jahre zu Plön in Holſtein im Hauſe ihres verwitweten Bruders, um dort die Erziehung der mutterloſen Kinder zu leiten, ſiedelte mit ihm auch bei ſeiner Verſetzung nach Kaſſel über, zog ſich aber 1898 wieder auf Schloß Welda zurück.
Sie ſtarb an einer Lungenentzündung am 4. Januar 1905 in Paderborn.
S:
Gedichte, 1873.
– Heinrich Findelkind (E.), 1875. –
Die Tochter des Kunſtreiters (R.), 1875.
25. A. 1907. –
Nicht wie alle anderen.
Aus fernen Landen (2 Nn.), 1878. – Daniella (R.); II, 1879. –
Am Heidſtock (R.), 1881. – Gedichte, 1880. – Prinzeß Ada (N.), 1883. 3. A. 1897. –
Erinnerungen während dreier Sommermonate auf Reiſen, 1882.–Der Spinnlehrer von Carrara (N.), 1887. 4. A. 1904. –
Vom alten Stamm (N.), 1889. –
Jm Streit der Zeit (R.); II, 1897. 2. A. 1898. – Novellen (Frühlingsrauſch und Herbſtesſtürme. –
Nur eine kleine Erzählung), 1898. 3. A. 1905. –
Eine Nähmamſell (N.), 1900. –
Chic! (N.), 1901.
– Mein Leben, 1.–3. A. 1905. –
Die Enterbten (Nachgelaſſener R.), 1906. 4. T. 1909.
*Brackel, Franz Karl Freiherr v.,
ein Neffe der Schriftſtellerin Ferdinande Freiin v. B. und ein Sohn des Generalmajors und Kommandeurs der 27. Jnfanteriebrigade zu Köln, wurde am 19. Juli 1875 geboren.
Er iſt ſeit 1893 als Schriftſteller für Zeitungen tätig und lebt zurzeit (1896) in Kaſſel.
S:
Der Diplomat, oder:
Der geſchlagene Papa (Lſp.), 1896.
Brahmüller, G.,
Pſeud. für Marie Wunderlich; ſ. d.!
Bramer, Jeannette,
geb. am 13. September 1845 in Kaſſel als Tochter des Juſtizrats Henkel, entſtammt einer alten, angeſehenen heſſiſchen Juriſtenfamilie.
Sie vermählte ſich 1866 mit dem Regierungs- und Baurat B. und folgte ihm nach Breslau, Paderborn und Münſter i. W., den Orten ſeiner Wirkſamkeit.
Nach dem Tode des Gatten (1886) zog ſie ſich in die Heimat zurück und erwarb in dem Dorfe Fronhauſen bei Marburg eine freundliche Beſitzung, wo ſie in ſtiller Zurückgezogenheit ihrem dichteriſchen Schaffen lebte, bis ſie 1901 ihren Wohnſitz nach Kaſſel verlegte.
Sie iſt ſeit 1894 ſchriftſtelleriſch tätig, Mitarbeiterin verſchiedener großer Blätter und veröffentlichte als ſelbſtändiges Werk das bekannte Buch „Heſſiſche Fürſten und Fürſtinnen (1904).
Die Herausgabe ihrer Dichtungen wird von ihr vorbereitet.
*Branchart, Albert,
geb. am 24. Novbr. 1813 in Aachen als der Sohn eines Baukondukteurs, beſuchte die Elementarſchule und ſeit 1824 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. trat i. J. 1831 in das katholiſche Seminar in Brühl ein, um ſich dem Berufe eines Lehrers zu widmen.
Seit 1833 Lehrer in den bei Aachen gelegenen Orten Weiden und Eynatten, wurde er 1840 nach Aachen berufen u. hier 1852 an d. Provinzial-Gewerbeſchule und Handwerker-Fortbildungsſchule angeſtellt.
Jm Jahre 1884 trat er in den Ruheſtand, u. am 8. Oktbr.
1892 iſt er in Aachen geſtorben.
Zwei Jahre ſpäter errichteten ihm ſeine Schüler und Freunde ein Grabdenkmal.
S:
Herbarium van Oecher Blomme (Ge. in Aachener Mundart), 1859. 4. A. 1884.
*Branco, Dilia Thelyma Nelly,
pſeud.
Dilia Helena, wurde am 13. Okt. 1816 in Düſſeldorf geboren.
Jhr Vater, Hieronymus Franz Rödlich, verließ als Rittmeiſter bei den „Schwarzenberg-Ulanen“ 1806 den öſterreich.
Militärdienſt, trat, von preußiſcher Seite aufgefordert, in hieſige Dienſte über u. ſtarb als preuß. Generalmajor.
Jhre Mutter war die Tochter des ſchottiſchen Schiffskapitäns Johnſon.
Nelly verheiratete ſich 1840 mit dem damaligen Regimentsarzte bei den Gardes du Corps, ſpäteren Generalarzt Dr. Branco.
Sie war eine hochbegabte Frau u. Dichterin ſchöner Lieder, von denen viele von Karl Löwe, Graben-Hoffmann u. a. komponiert wurden.
Nach dem Tode ihres Töchterchens verfiel ſie in ein ſchweres Nervenleiden, ſo daß ihr Liedermund für immer verſtummte.
Sie ſtarb am 28. Febr. 1894 in Bernau.
S:
Gedichte (mit e. Vorwort von Ludwig Tieck), 1848. 3. ſehr verm. A. 1868.
*Brand, Franz,
geb. 1876 in Wien als einziges Kind ſeiner Eltern, verlor mit 13 Jahren ſchon ſeinen Vater, erhielt aber durch ſeine Mutter eine gute Erziehung und auch die Freude am Erzählen.
Bis zu ſeinem ſechſten Jahre immer kränklich, zeigte ſich auch ſpäter bei ihm eine gewiſſe Nervoſität, die denn auch zum Aufgeben des Studiums führte, ſo daß er nach Beſuch der Realſchule in die Beamtenlaufbahn eintrat.
Als Schriftſteller hatte er ſich der Förderung durch den bekannten Dichter u. Dramatiker J. J. David zu erfreuen.
S:
Die Zukunftloſen (Ein Jung-Wiener R.), 1902.
Brand, H.,
Pſeud. für Johanna Eliſabeth Wigand; ſ. d.!
Brand, Julius,
Pſeud. für Julius Hillebrand; ſ. d.!
Brand, Silvia,
geb. am 28. Mai 1848 zu Gersdorf im Königr. Sachſen, iſt die Tochter eines Beamten, der vormals Etappenkommandant u. dann königl. Amtsaſſeſſor geweſen war u. zuletzt einen ſehr beſcheidenen Ruhepoſten einnahm.
Sie wuchs in ſtrenger ländlicher Abgeſchiedenheit auf u. offenbarte ſchon in der Jugend viel Talent für Muſik und Dichtkunſt.
Der frühe Tod des Vaters brachte wegen der völlig ungeklärten Vermögensverhältniſſe viele Sorgen über die Hinterbliebenen, denen Silvia dadurch zu entgehen hoffte, daß ſie mit 16 Jahren einem Künſtler die Hand zum Ehebunde reichte.
Die Ehe war eine höchſt unglückliche u. wurde ſchon nach drei Jahren wieder gelöſt.
Sie lebte dann längere Zeit als Gaſt der Äbtiſſin Gabriele im Kloſter Marienthal und begann für dieſe u. jene Zeitung zu ſchreiben; danach ging ſie zur Bühne, nahm Unterricht bei Heinrich Laube und Alexander Strakoſch, verſuchte ſich hier und dort mit dem Theaterleben zu befreunden — aber vergebens, es wurde ihr vielmehr von Jahr zu Jahr mehr verbittert.
Da bot ihr, nachdem ſie abermals für Zeitungen unter wechſelndem Namen geſchrieben hatte, der Eigentümer der „Dresdener Nachrichten“ eine feſte Stellung als Redaktionsmitglied für Feuilletons, Kunſtberichte ꝛc. an, und dieſe verſah ſie 13 Jahre (1880–93).
Seitdem iſt ſie Redaktionsmitglied der „Neueſten Nachrichten“ (Dresden) u. redigiert die Abteilung dieſer Zeitung „Haus und Herd“.
Um ihre Anſchauungen vom Leben einigermaßen zum Ausdruck bringen zu können, hat S. B. eine Fabrik erworben, und ſo iſt ihre Zeit und Kraft teils ihren Arbeitern, teils der Redaktion gewidmet.
S:
Für unſere Ehre (Dr.), 1882. –
Tante Lottchen (Humor.
Deklamation f. Damen), 1884. –
König Zeit und König in Ewigkeit (M. für große und kleine Kinder), 1887. – Perlen im Sumpf (Schſp.), 1896. – Herbſtlaub (Dn. zum Vortrag), 1897. –
Wie es zugeht (Streiflichter a. der Redaktionsſtube), 1906. –
Unter uns (Frauengeſpräche und Bekenntniſſe), 1907. –
Sie † 10. Nov. 1909 in Dresden.
*Brand, Wilhelm F.,
pſeudon. B. Rolandin, * am 24. Mai 1854 zu Holtenſen bei Eldagſen im ehemaligen Königr. Hannover, beſuchte das Lyzeum in Hannover und ſtudierte in Straßburg Philoſophie.
Mit 20 Jahren kam er nach London, wo er als Schriftſteller ſeinen dauernden Wohnſitz genommen hat.
Er gibt dort ſeit 1903 „Brands Londoner Korreſpondenz“ heraus.
S:
Verloren – gewonnen (E. aus London), 1877. –
Der Geiſt der Königin Katharina (E.), 1880. –
Londoner Streifzüge, 1887.
– Allerlei aus Albion, 1891. –
Reiſe um die Welt, 1899.
– England von heute, 1907.
Brand-Vrabély, S.,
Pſeudon. für Stephanie Gräfin Wurmbrand-Steppach; ſ. d.!
*Brandau, Hermann,
wurde am 14. Juli 1870 in Mühlhauſen i. Thüringen geboren, kam in ſeiner früheſten Kindheit um Eltern u. Vermögen u. nach ſeiner Konfirmation zu einem Gärtner in die Lehre.
Dann wurde er Kaufmann, ging als ſolcher nach dem Orient u. verheiratete ſich noch ſehr jung in Smyrna mit einer weſentlich älteren Jtalienerin.
Die Ehe war keine glückliche u. wurde wieder geſchieden.
Dann ging B. nach Kairo in Ägypten, wo er im Vorort Choubra als Kaufmann lebt und ſeit 1905 auch die „Levante-Zeitung“ redigiert.
S:
Der Herr der Welt (Dram.
Zukunftsbild), 1903. 2. A. 1904. – Kreuz u. Halbmond (Schſp.), 1904. – Schickſal (Schſp., deutſch u. franz.), 1904. –
La belle Bedouine (Dr., deutſch und franz.), 1904. –
Eine alte Frau (Dr.), 1904. –
Der Zukunftsſtaat (Schſp.), 1904. – Mohammed (Dr.), 1904. –
Die neue Fibel (Verſe der natürlichen Denk- und Lebensweiſe), 1905.
Brandenburg, Bernh. v.,
Pſeud. für Eva Gräfin von Baudiſſin; ſ. d.!
*Brandenburg, Hans,
geb. am 18. Oktbr. 1885 in Barmen, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und wandte ſich ſchon im 16. Jahre der Dichtkunſt zu.
Jm Jahre 1903 ſiedelte er nach München über, wo er ſeitdem als freier Schriftſteller lebt (jetzt im Vorort Schwabing).
S:
Lieder vom Weibe, 1903. –
Jn Jugend u. Sonne (Ge. a. d. J. 1901–02), 1904. –
Vom „neuen Weibe“ (Eſſay), 1904. –
Münchener Blätter, 1903. –
Die Erde (Ge., mit Bonſels, Jſemann und Vesper), 1905. –
Vorgoetheſche Lyriker, ausgewählt u. eingeleitet (Anthol.), 1906. – Einſamkeiten (Ge. a. d. J. 1903–05), 1906. –
Erich Weſtenkott (R.), 1. u. 2. A. 1906. –
Der heilige Krieg.
Friedrich Hebbel in ſeinen Briefen, Tagebüchern, Gedichten, 1907. –
Äſthetiſche Aufſätze, 1908. –
Lieder eines Knaben, 1908. –
Chloe, oder:
Die Liebenden (R.), 1909.
*Brandes, Friedrich H.,
pſeud. H. Friedrich, wurde am 25. April 1825 zu Salzuflen im Fürſtentum Lippe-Detmold geboren, beſuchte die dortige Volks- und dann die Rektorſchule, kam 1839 auf das Gymnaſium zu Detmold u. ſtudierte dann in Berlin, beſonders unter Neander, Nitzſch, Tweſten u. Strauß, Theologie, hörte aber daneben auch Vorleſungen über Philoſophie, Pſychologie, Geſchichte, Literatur und Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er ſeine theologiſchen Prüfungen vor dem fürſtl. Konſiſtorium in Detmold beſtanden, wurde er im März 1853 Frühprediger an der reformierten Kirche und Rektor in ſeiner Vaterſtadt u. im Novbr. 1856 Paſtor der reformierten Gemeinde in Göttingen.
Hier bot ſich ihm ein reiches Arbeitsfeld.
Da ſeine Gemeinde ein Glied der „Konföderation reformierter Kirchen in Niederſachſen“ war, einer nach presbyterianiſchen Grundſätzen organiſierten Kirchengemeinſchaft, ſo wandte ſich Br. mit ganzer Kraft dem Studium des Presbyterianismus zu:
er unternahm zu dieſem Zwecke eine Reiſe nach Schottland, als deren Frucht ſeine Schrift „John Knox, der Reformator Schottlands (1862) erſchien, ſchrieb ſeine „Kirchenverfaſſung nach evangeliſchen Grundſätzen“ (II, 1867), wofür ihm die Univerſität die Ehrenwürde eines Dr. theol. verlieh, gründete 1876 die allgemeine presbyterianiſche Allianz, welche jetzt alle reformierten Kirchen presbyterianiſcher Ordnung durch die ganze Welt hin umfaßt, u. gab 1884 Anregung zur Gründung eines „Bundes der Reformierten in Deutſchland“, deſſen „Moderator“ er bis heute geblieben iſt.
Daneben hielt er in ſeiner Wohnung den Studierenden der Theologie reformierten Bekenntniſſes Vorträge über alle Fragen, welche die künftigen Diener der reformierten Kirche angehen, und bemühte ſich tatkräftig um den Ausbau der Schulen der reformierten Gemeinde in Göttingen.
Jm Jahre 1891 folgte er einem Rufe des Fürſten zu Schaumburg-Lippe als Hofprediger nach Bückeburg, u. hier hat er 1903 unter großer Anteilnahme ſein 50 jähriges Dienſtjubiläum gefeiert.
S:
Gedichte, 1845. – Servet (Tr.), 1863. –
Liebe gewinnt den Sieg (D.), 1893. – Manfred (Schſp.), 1896. –
Heinrich Kruſe als Dramatiker, 1896. – Fredegundis (Tr.), 1898. –
Der Doge von Venedig (Tr.), 1899. –
Graf Praslin (Schſp.), 1901. –
Johann Friedrich, Kurfürſt zu Sachſen (Schſp.), 1903. –
Heinrich IV., König von Frankreich (Dr. nebſt einem Vorſpiel „Beim Nuntius“), 1906.
*Brandes, Friedrich,
geb. am 18. Novbr. 1864 zu Aſchersleben in der Provinz Sachſen, beſuchte das dortige Realgymnaſium, das herzogliche Gymnaſium in Köthen und ſtudierte ſeit 1884 auf den Univerſitäten Halle, Berlin und Leipzig neuere Literatur, Philoſophie u. Muſik, während welcher Zeit (1885–86) er auch als Muſik- und Theaterkritiker für die „Saale- Zeitung“ tätig war.
Nach Abſchluß ſeiner Studien und Erledigung des Staatsexamens lebte er als Schriftſteller, Komponiſt, Dirigent und Kritiker in Leipzig.
Seit Juli 1891 war er bei der Redaktion des „Brockhausſchen Konverſationslexikons“ u. ſeit 1893 für Reclams „Univerſal-Bibliothek“ tätig, für welche er die Ausgabe der Werke Uhlands u. Hebbels beſorgte.
Jm Jahre 1896 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Dresden, wo er als Dirigent des dortigen Lehrergeſangvereins u. Muſikredakteur des „Dresdener Anzeigers“ tätig war, bis er 1909 als Univerſitäts-Muſikdirektor nach Leipzig überſiedelte.
Der König von Sachſen ernannte ihn 1904 zum Profeſſor der Muſik.
S:
Eine Gaſtrolle (Lſp.), 1885. –
Der Baron (Lſp. in V.), 1885.
*Brandes, Wilhelm,
* am 21. Juli 1854 zu Braunlage im Oberharze Braunſchweigs als der Sohn eines Revierförſters, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Braunſchweig, ſtudierte von Michael.
1872 bis Oſtern 1876 in Göttingen, Leipzig u. Berlin klaſſiſche Philologie, worauf er alsbald Lehrer am Gymnaſium Martino-Katharineum wurde, in welcher Stellung er bis 1893 verblieb.
Daneben war er ſeit 1889 auch als Dozent der Literaturgeſchichte an der dortigen herzogl. techniſchen Hochſchule tätig.
Unter Beibehaltung der letzteren Stellung wurde er Oſtern 1893 als Direktor an das Gymnaſium in Wolfenbüttel verſetzt, 1895 in die herzogliche Oberſchulkommiſſion berufen u. 1902 zum Schulrat ernannt.
Sein Lehramt an der Techniſchen Hochſchule in Braunſchweig hatte er 1896 aufgegeben, das Direktorat in Wolfenbüttel aber beibehalten.
Jm Jahre 1904 unternahm er eine Reiſe nach Jtalien und Griechenland.
S:
Vom Wiſſen zur Kunſt (Phantaſt.
Feſtſp.), 1886. – Welfenblut (3 Bn.), 1886. –
Zehn ſchöne Lieder der ehrlichen Kleiderſeller, 1891. – Balladen, 1891. 3. A. 1908. –
Wilhelm Raabe (Zum Verſtändnis u. zur Würdigung d. Dichters), 2. A. 1906. –
Anno Neun (Vaterl.
Feſtſp.), 1909.
*Brandis-Zelion, Emma von,
wurde am 24. Novbr. 1840 zu Darmſtadt als die Tochter des 1870 daſelbſt verſtorbenen großherzoglich heſſiſchen Oberforſtrats von Zelion genannt Brandis geboren, erhielt unter der eigenen Leitung des Vaters eine gediegene Erziehung u. Bildung, welche durch den häufigen Verkehr am großherzogl.
Hofe, ſowie durch längeren Aufenthalt in Hannover, Stuttgart u. Frankfurt a. M. oder auf den Gütern der Verwandten in Weſtfalen u. ihrer Freunde in Heſſen erweitert wurde.
Die Dichterin lebte ſeit dem Tode ihrer Mutter bei einer verheirateten Schweſter in Weſel und ſeit 1885 in Paderborn.
Hier wurde ſie, wahrſcheinlich infolge zu angeſtrengter Arbeit, von einem Augen- und Nervenleiden heimgeſucht, das ſie für eine Reihe von Jahren zu faſt gänzlicher Untätigkeit verurteilte.
Es war dies um ſo ſchmerzlicher für ſie, als ſie, den Beruf einer Schriftſtellerin in ſich fühlend, durch den Umgang und Briefwechſel mit geiſtreichen Männern nach immer höheren Zielen ſtrebte.
Zur Herſtellung ihrer angegriffenen Geſundheit ſiedelte ſie 1893 in die grünen Berge des Sauerlandes, nach Nieder-Marsberg (Weſtfalen) über, wo ſie noch jetzt in größter Zurückgezogenheit lebt u. ſchafft.
S:
Der Erbe von Adlerhorſt (R.), 1881. 4. A. 1905. – Prinzeßchens Jrrfahrten (Ein M. für große und kleine Kinder), 1882. 2. A. vereinigt mit:
Das treue Bachſtelzen-Mütterchen (M.), 1900. –
Die Violinſpielerin (R.), 1884. 5. A. 1904. – Gedichte, 1885. – Geſühnt (R.), 1885. 2. A. 1900. – Leonie (R.), 1887. 2. A. 1904. –
Agnes Erlenau (N.), 1888. –
Aus Heimat u. Fremde (Nn.), 1889. – Goldregen (R.), 1905. –
Drei Schulkameradinnen (E. f. d. Jugd.), 1909.
Brandner, Paul,
geb. 1852 zu Weißdorf in Bayern als Sohn des dortigen Pfarrers, ſtudierte an der Techniſchen Hochſchule in Stuttgart Architektur und trat 1878 in Straßburg i. E. in den Reichsdienſt.
1883 ging er nach Nordamerika, wo er in den öſtlichen Städten verſchiedene öffentliche Gebäude plante, u. hat ſeit 1890 ſeinen Wohnſitz in Neuyork.
S:
Die Liebesprobe (Vers-Lſp.), 1905.
*Brandrup, Marie,
pſeudon. M.
Widdern, wurde am 27. Septbr. 1849 zu Bromberg als die Tochter des Rechnungsrats W. Remus und ſeiner Gattin Karoline, geborenen von Widdern, geboren.
Jn ihrer Jugend ein äußerſt ſchwächliches Kind, konnte ſie nur ſehr unregelmäßig die Schule beſuchen; aber von einem glühenden Wiſſensdrange beſeelt, wußte ſie durch eifrige Lektüre ſich Belehrung aus guten Büchern zu verſchaffen.
Noch ein halbes Kind, verfaßte ſie ihre erſte Novelle; doch ruhten dieſe ſchriftſtelleriſchen Verſuche bald wieder, da eine glückliche Jugendzeit alle derartigen Beſtrebungen nicht recht aufkommen ließen.
Erſt im Jahre 1870 nahm ſie ihre Schriftſtellerei wieder auf.
Der Redakteur der „Bromberger Zeitung“, Fr. Fiſcher, der eine Novelle in Briefen von ihr zum Abdruck gebracht hatte, empfahl ſie an Otto Janke und Albert Goldſchmidt in Berlin, wohin ſie ſich im Frühjahr 1872 begab.
Hier lernte ſie ihren nunmehrigen Gatten, den Bautechniker Edmund Brandrup kennen, mit dem ſie ſich im Frühjahr 1873 verheiratete und an deſſen Seite ſie noch jetzt in Tempelhof bei Berlin lebt.
Jhr Gatte (geb. am 19. März 1848 in Bromberg) iſt Verf. des Romans „Auf Wronkermühle“ (1892).
S:
Ein Dornröschen (N.), 1874. –
Jm Doktorhauſe (N.), 1876. –
Ebbe und Flut (E.), 1877. – Wandlungen (N.), 1878. –
Die Waldkönigin (E.), 1879. –
Auf der Rümmingsburg (R.), 1880.
– Prinzeſſin Schnee (R.), 1881. –
Am Dieventeich (N.), 1882.
– Altjüngferchens Geburtstag (N.), 1883. –
Die Herrin von Rudrichshall (N.), 1887. –
Von Generation zu Generation (E.), 1888. –
Die Waldkönigin, 1888. –
Die Sünden der Väter (N.), 1890. –
Onkel Gerhard (E.), 1891. –
Der Arbeit Segen (N.), 1892. –
Jm Hauſe des Präſidenten (N.), 1895. –
Die neue Mamſell (E.), 1897. –
Die Rache eines Häßlichen (R.), 1898. –
Die Familie der Verbannten (N.), 1900.
Brands, Wilhelm,
pſeudon. W. Weeningh, wurde am 6. Nov. 1831 zu Emmerich am Rhein geboren, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte darauf in Bonn und Münſter katholiſche Theologie u. Philologie.
Am 6. März 1857 empfing er die Prieſterweihe.
Er war dann als Konrektor in Geldern, als Erzieher im Hauſe des Grafen Neſſelrode, als Rektor in Neuenkirchen, als Kaplan in Ahaus tätig u. wurde darauf Pfarrer zu Donsbrüggen b. Cleve.
Jm Jahre 1906 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Cleve über.
S:
Wittekind (Ep.-lyr.
D.), 1883. –
Vom heiligen Chriſt (Ge.), 1892. –
Der Sachſenherzog (Schſp.), 1895.
*Brandſtädter, Hermann,
wurde am 11. Dezbr. 1851 auf dem Rittergute Moulinen in Litauen geboren, wo ſein Vater Lehrer war.
Die Beſoldung des letzteren war den damaligen Zeitverhältniſſen entſprechend eine ſo dürftige, daß es ein wahres Kunſtſtück war, 12 Kinder damit zu erziehen, und ſo kam es, daß jedes derſelben ſobald als möglich bei der Bewirtſchaftung des zur Schulſtelle gehörigen Landes mithelfen mußte.
B., der ſich durch eifriges Leſen eine Fülle von Kenntniſſen angeeignet hatte, trat im Mai 1869 in das Lehrerſeminar in Karalene ein, wurde 1872 zweiter Lehrer an der Kirchſchule in Kattenau, 1874 Lehrer an der Volksknabenſchule in Jnſterburg, 1875 am ſtädtiſchen Realprogymnaſium in Königsberg u. 1876 Elementar-, Turn- und Vorſchullehrer am königl. Gymnaſium in Jnſterburg, wo er jetzt noch tätig iſt. B. iſt als Jugend- und Volksſchriftſteller bekannt, und ſeine Schriften ſind ins Engliſche, Franzöſiſche, Holländiſche und in die Blindenſchrift überſetzt worden (z. B. Hindurch zum Ziel, 1893. –
Erichs Ferien, 1895. –
Das Rechte tu in allen Dingen, 1896. –
Friedel findet eine Heimat, 1897. –
Die Zaubergeige 1898. – Jugendzeit, 1899. –
Jn der Erkerſtube.
Märchenſamml., 1900. –
Das böſe Latein, 1901. –
Jn der Schule, 1903. – Chriſtian ſteigt, 1906 u. a.).
– Hier ſind zu erwähnen
S:
Zur rechten Zeit (2 En.: Heimkehr.
– Der Bote), 1906.
*Brandſtäter, Franz Emil,
geb. am 25. Sept. 1847 zu Danzig als der Sohn des Profeſſors Franz Auguſt B., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, an welchem damals außer ſeinem wiſſenſchaftlich hochgebildeten Vater noch eine Reihe hervorragender und bedeutender Kräfte wirkte, und bezog Michaelis 1867 die Univerſität Jena, um Germaniſtik und neuere Sprachen zu ſtudieren.
Doch wandte er ſich dort der gut vertretenen klaſſiſchen Philologie u. Archäologie zu und hörte beſonders Cuno Fiſchers philoſophiſche und literaturgeſchichtlich-äſthetiſche Vorträge.
Jm Frühjahr 1870 wandte er ſich nach Berlin, hatte aber kaum ſeine Studien hier begonnen, als der Krieg ausbrach.
B. trat als Freiwilliger beim Garde-Füſilier-Regt. ein und wurde ſchon im Auguſt ſeinem Regimente auf den Kriegsſchauplatz nachgeſandt, wo er unter anderen auch die Einſchließung, Belagerung und Einnahme von Paris miterlebte.
Aus dem Felde heimgekehrt, nahm er ſeine Studien in Berlin wieder auf, verwaltete ſeit 1872 die Stelle eines Erziehers, erſt im Hauſe des Grafen v. Bethuſy-Huc in Schleſien, dann in der Familie des Major von Jena in Falkenberg in der Mark, abſolvierte 1874 ſein Examen pro facultate docendi und darauf ſein Probejahr an dem Viktoria-Jnſtitut in Falkenberg.
Michaelis 1875 wurde er Lehrer an der höheren Lehranſtalt (jetzt Realgymnaſium) in Witten a. d. Ruhr in Weſtfalen, an welcher er noch jetzt wirkt, nachdem er 1885 zum Oberlehrer und 1892 zum Profeſſor ernannt worden war.
S:
Das Feſt des Prometheus (Ep. D.), 1890.
Brandt, Adolf,
pſeudon.
Felix Stillfried, wurde am 26. Septbr. 1851 zu Fahrbinde in Mecklenburg- Schwerin als Sohn eines Lehrers geboren, erhielt hier und ſpäter in Klein-Rogahn bei Schwerin, wohin der Vater verſetzt worden war, den Volksſchulunterricht, beſuchte darauf ſeit 1863 das Gymnaſium Friedericianum in Schwerin, ſtudierte 1871 bis 1874 in Roſtock und Leipzig anfangs Theologie, dann klaſſiſche Philologie und wurde, nachdem er im Juni 1876 ſeine Staatsprüfung abgelegt hatte, im Oktbr.
1877 als ordentl. Lehrer am Gymnaſium in Roſtock angeſtellt, an welchem er, ſeit 1901 als Oberlehrer u. ſeit 1906 als Profeſſor, noch jetzt wirkt.
S:
De Wilhelmshäger Köſterlüd (Erzähl. in plattd. Mdt.); II, 1887-88.
2. A. 1892. –
Ut Sloß und Kathen (E. in niederd.
Mdt.), 1890. 2. A. u. d. T.:
Dürten Blanck, 1903. –
Biweg’lang (Ok en Struß Läuſchen un Rimels), 1895. 2. A. 1901. –
Jn Luſt un Leed (Plattd. Ge. Nebſt Nachdichtgn. zu Horaz und Szenen aus Homer), 1896. –
De unverhoffte Arwſchaft (E.), 1898. –
Hack un Plück (Geſchn.), 1900. –
Wedderfunn’n.
De Hex von Moitin (2 Geſchn.), 1905.
Brandt, Bertha,
geb. 1847 zu Königsberg in Preußen als die jüngſte Tochter des früh verſtorbenen Buchdruckereibeſitzers Friedr. Thewing, verheiratete ſich 1870 mit dem Theaterſekretär Theodor Brandt daſelbſt, den ſie aber ſchon 1880 durch den Tod verlor, und ſiedelte nun nach Berlin über.
Jetzt erſt begann ſie, ihre Gedichte und Dramen zu ſchreiben, die ſie dann nach einem Jahrzehnt herausgab.
Sie ſtarb in Berlin am 9. Jan. 1899.
S:
Herbſtblätter (Dn.), 1890. 5. A. 1896. [Jnhalt: Gedichte.
– Das Neueſte (Lſp.).
– Verlobung im Warteſaal (Lſp.).
– Lohengrin hinter den Kuliſſen (Kom. Singſp.).
– Um die Wette (Kom. Singſp.).
– Aus dem Leben einer Künſtlerin (Schſp.).
– Der Weg zum Ruhm (Dr.).
– Findling (Volksſchſp.).
– Die zweite Frau (Schſp.).
– Wally (Dr.).]
Brandt, Oskar,
Pſeud. für Ottilie Friedmann; ſ. d.!
*Brandt, Rolf,
geb. am 1. Febr. 1886 in Berlin, abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium u. ſtudierte dann in Berlin u. Marburg Philologie.
Jm Frühjahr 1909 wurde er zum Dr. phil. promoviert.
Außer lyriſchen Dichtungen, die in „Kränze.
Marburger Dichterbuch“ (1909) veröffentlicht wurden, ſchrieb er
S:
Stunden, die wir nicht vergeſſen (En.), 1.–6. T. 1908.
*Brandt, Heinrich Wilhelm,
geb. am 19. April 1871 in Elberfeld als der Sohn eines Bandwirkers, kam nach ſeiner Konfirmation auf das Gymnaſium in Gütersloh, wo er Oſtern 1891 das Abiturientenexamen ablegte, und bezog dann, ohne ſich über das zu wählende Studium klar zu ſein, die Univerſität Erlangen.
Der Einfluß des ſpäter nach Berlin berufenen Profeſſors Seeberg zog ihn zur Theologie, deren Studium er in Halle fortſetzte u. in Berlin beendete.
Eine lange Hauslehrerzeit in den verſchiedenſten Gegenden Deutſchlands brachte ihm eine nähere Bekanntſchaft mit den mannigfaltigſten Verhältniſſen und Geſellſchaftsklaſſen.
Nach einer mehrjährigen Tätigkeit als Vikar im Süden u. Norden der Rheinprovinz wurde er 1902 von der Gemeinde Reichenbach bei Kronweiler a. d. Nahe zum Pfarrer gewählt, und im Mai 1909 als Pfarrer nach Linz a. Rhein verſetzt.
S:
Aus dem Leben eines Unbekehrten (Eine Jugendgeſch.), 1905. 8. A. 1908 (ins Schwediſche u. Finniſche überſetzt).
– Seine Beichte (Ein Lebensbild), 1907. 3. A. 1908 (ins Franzöſiſche und Finniſche überſ.).
– Zwei Geſchichten von der Nahe, 1908. –
Der Flötemann.
Der weſtfäliſche Knecht (2 En.), 1909.
Branitz, Franziska,
Pſeudon. für Franziska Groth; ſ. d.!
*Brann, Julius,
* am 10. Febr. 1869 in Rawitſch (Prov. Poſen), beſuchte das dortige Realgymnaſium u. diente dort auch beim 50. Jnfant.- Reg. als Einjährig-Freiwilliger.
Er widmete ſich dem Berufe eines Kaufmanns und lebt als ſolcher ſeit mehreren Jahren in Berlin.
Nebenher iſt er auch als dramatiſcher Dichter tätig.
S:
Marianne (Dr.), 1890.
– Tobias und Schuſter (Schw.), 1902.
– Sankta Barbara (Preisgekröntes Dr.), 1903.
*Brantl, Maximilian,
geb. am 19. Novbr. 1881 in München, beſuchte das Kloſtergymnaſium der Benediktiner in Metten u. ſtudierte 1901–05 in München, Genf, London, Berlin und Würzburg neuere Sprachen und Literaturen, Kunſtgeſchichte, Philoſophie und Jurisprudenz, vor allem aber Leben und Menſchen.
Jn dieſer Zeit entſtanden auch ſeine Gedichte.
Er lebt jetzt wieder in München.
S:
Meeresſtille u. glückliche Fahrt (Ge.), 1906.
Braſch, Paul,
geb. am 20. Febr. 1871 in Bromberg, beſuchte bis zum Jahre 1889 das Realgymnaſium und wandte ſich dann dem Baufach, ſpäter dem Bankweſen u. ſchließlich der Schriftſtellerei zu.
S:
Am Osmanenhof (Hiſtor. Schſp.), 1904.
Braß, Auguſt,
* am 30. Juli 1818 zu Berlin, beſuchte Gymnaſium und Univerſität daſelbſt und beſchäftigte ſich nach Beendigung ſeiner Studien mit hiſtoriſchen u. ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten, bis ihn die politiſchen Ereigniſſe der Jahre 1848-49 mehr und mehr in die Journaliſtik hineinführten.
Jm Jahre 1862 gründete er die noch jetzt erſcheinende „Norddeutſche Allgemeine Zeitung“, deren Redaktion er bis 1871 führte.
Jm folgenden Jahre trennte er ſich gänzlich von dieſem Blatte u. übernahm die Zeitung „Poſt“, die aber ſchon 1873 an die freikonſervative Partei überging.
Seitdem lebte B. in ſtiller Zurückgezogenheit in Berlin.
Er ſtarb am 8. Dezbr. 1876 zu Wochowſee bei Storkow.
S:
Das preußiſche Vaterland (Sg.), 1843. –
Der Scharfrichter von Berlin (R.), 1843. –
Der Bauer u. Edelmann (R.), 1844. –
Die Myſterien v. Berlin (R.); V, 1844. –
Ein Dichter des deutſchen Volkes, 1844. –
Der Proſelyt (R.); II, 1845–46.
– Das Weib aus dem düſtern Keller.
Die Totenſchenke (2 Nn.), 1844. –
Das Geſpenſterhaus (R.); II, 1847.
– Des Vaters Fluch (E.), 1850. –
Die Polen vor Frankfurt (Hiſt. R.), 1850.
*Braſſel, Johannes,
* am 6. Mai 1848 zu St. Margareten im Rheintal, beſuchte die Ortsſchule daſelbſt und erlernte nach ſeiner Konfirmation 1862–64 in den Steinbrüchen v. St. Margareten das Gewerbe eines Grobſchmieds.
Dann wandte er ſich dem Lehrberufe zu, war ſeit 1869 Primarlehrer in Wattwil-Krumbach, in Brunnadern und St. Fiden, wurde 1874 Sekundarlehrer in Schwanden, Kt. Glarus, 1876 Lehrer an der Realſchule Berneck u. 1878 Lehrer an der Mädchenrealſchule in St. Gallen, wo er noch jetzt wirkt.
Seit 1899 redigierte er einige Jahre das illuſtrierte Sonntagsblatt „Das Alphorn“.
S:
Geſammelte Gedichte, 1886. –
Neue Gedichte, 1898.
Brauer, Eduard,
* am 2. Novbr. 1811 in Karlsruhe als der Sohn des um die badiſche Geſetzgebung hochverdienten Staats- und Kabinettsrats B., verwaiſte früh, ſtudierte von 1830–33 in Göttingen u. Heidelberg die Rechte, trat 1834 in die gerichtliche Laufbahn und 1839 als Amtsaſſeſſor in den wirklichen Staatsdienſt, wurde 1843 in gleicher Eigenſchaft nach Karlsruhe verſetzt, 1844 zum Amtmann befördert und 1845 als Hofgerichtsrat nach Mannheim berufen.
Seit 1858 wirkte er in gleicher Eigenſchaft in Bruchſal, wurde hier 1864 zum Oberhofgerichtsrat ernannt und ſtarb 7./8.
Januar 1871.
S:
Gedichte, 1834.
– Gedichte. Neue Samml. 1839.
*Brauer, Emma,
Pſeudon.
Erna Almers, wurde am 9. April 1841 in Kaſſel als die Tochter des dortigen Akademiedirektors und Profeſſors B. geboren.
Von Kindheit ſchwach und kränklich u. durch ein ſchweres Augenleiden heimgeſucht, das ſie dem Erblinden nahe brachte u. ihr alle Freude u. Jugendluſt raubte, lebte ſie mehr ein inneres Leben, und der Sinn für Poeſie entwickelte ſich faſt ohne äußere Anregung bei ihr.
Als nach vielen verfehlten Kuren ihr endlich durch die geſchickte Hand d. berühmten Dr. Stilling das Augenlicht zurückgegeben wurde, ſuchte ſie alles das, worüber ſie in ihrer langen Finſternis nachgedacht, auf dem Papier in Formen zu bringen.
Zwar ſtand ihr Vater ihren poetiſchen Neigungen ſehr abweiſend gegenüber u. unterſagte ihr jede dichtende Tätigkeit; indeſſen ließ ſich das Talent doch nicht völlig unterdrücken, und wenn ſie auch fortan keine Gedichte mehr der Öffentlichkeit übergab, ſo fuhr ſie dennoch fort, alles, was ſie bewegte, Glück u. Leid, heimlich in Verſen zum Ausdruck zu bringen.
Erſt nach vielen Jahren veranſtaltete ſie mit Hilfe einer Freundin eine Sammlung u. Herausgabe ihrer Gedichte.
S:
Herzensblüten (Ge. u. Spr.), 1895.
*Brauer, Frieda,
bekannt unter ihr.
Mädchennamen Frieda Jung, wurde am 4. Juni 1865 in dem Dorfe Kiaulkehmen im Kreiſe Gumbinnen (Oſtpreußen) als die Tochter des dortigen Lehrers geboren und wuchs in einfachen, aber glücklichen Verhältniſſen unter Bauern u. Tagelöhnern auf.
Jhre Schulbildung beſchränkte ſich auf den Unterricht der einklaſſigen Volksſchule.
Nach dem Tode des Vaters (1881) ging ſie nach Königsberg, um ihren verwitweten Bruder bei der Erziehung ſeiner Kinder zu unterſtützen.
Sie blieb zwei Jahre dort, weilte danach kurze Zeit bei Verwandten u. verheiratete ſich 1886 mit einem ſtädtiſchen Volksſchullehrer.
Doch währte die Ehe nur ein Jahr, und nun hieß es, ſich ſelbſt einen Weg durchs Leben zu bahnen.
Erſt mißglückten alle derartigen Verſuche, auch der, als Schweſter in ein Diakoniſſenhaus einzutreten.
Dann fand ſie Aufnahme im Kindergarten zu Lyk, u. ſeit 1888 hat ſie Stellungen in vier verſchiedenen Häuſern innegehabt, erſt als Erzieherin der jüngern und allerjüngſten Kinder, dann als Geſellſchafterin bei einer alten Dame und nach deren Tode bei einer Enkelin derſelben.
Jm Sommer 1900 ſiedelte ſie nach dem maſuriſchen Dorfe Buddern bei Angerburg über, um in der Nähe ihrer verheirateten Schweſter nunmehr als Schriftſtellerin zu wirken, da eine Reihe von Novelletten und ſonſtigen Arbeiten bereits günſtige Aufnahme in Zeitungen u. Zeitſchriften gefunden haben.
S:
Gedichte, 1899. 7. A. 1908. – Maienregen, Gottesſegen (Volksbuch), 1904. –
Freud’ und Leid (Oſtpreuß. Volksbuch), 1905. – Feſtblüten (Für die Feierſtunden der Frauenhilfe), 1. Heft, 1906.
– Feſtgedichte und Freundesgüße, 1906. –
Neue Gedichte, 1908.
*Brauer, Max,
wurde am 9. Febr. 1860 zu Deutſch-Krone in Weſtpreußen als der Sohn eines Juſtizrats geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Deutſch-Krone, Charlottenburg und Freienwalde a. d.
Oder und widmete ſich dann in Berlin dem Studium der Rechte.
Seine Gymnaſial- und Univerſitätsſtudien wurden durch längere, aus Geſundheitsrückſichten unternommene Reiſen in Frankreich, Korſika, der Schweiz u. Tirol unterbrochen.
Er promovierte zum Dr. jur. und lebte als Kammergerichtsreferendar in Berlin.
Oft ſuchte er zur Stärkung ſeiner Geſundheit ein wärmeres Klima auf; doch nahm ſein Leiden von Jahr zu Jahr zu, und am 14. Juni 1887 ſtarb er zu Lugano.
S:
Mein Wanderfrühling (Lr. u. Ge.), 1883.
*Braun, Felix,
geb. am 4. Novbr. 1885 in Wien, abſolvierte ſeine Gymnaſialſtudien daſelbſt und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität zuerſt Philoſophie und Germaniſtik, dann Kunſtgeſchichte.
Jm Juni 1908 wurde er zum Dr. phil. promoviert.
Er lebt in Wien.
S:
Gedichte, 1909.
Braun, Friedrich von,
wurde am 18. Novbr. 1850 zu Kirchheim u. Teck (Württemberg) geboren.
Sein Vater war Oberpräzeptor daſelbſt, wurde 1852 Rektor der Lateinſchule in Eßlingen und nach dem Tode ſeiner Gattin 1855 Dekan in Welzheim.
Dort ſtarb der Vater ſchon 1859; doch war es ein großes Glück, daß er in einen zweiten Ehebund getreten war mit der Schweſter der erſten Gattin; denn dieſe Mutter hat das Größte dafür getan, daß ſich Friedrich in ſo ſchöner, ſegensreicher Weiſe entwickelt hat.
Die Witwe nahm mit den Kindern ihren Wohnſitz in Stuttgart, wo Friedrich das Eberhard-Ludwigs- Gymnaſium beſuchte, bis er1868 nach Tübingen ging, um im dortigen evangeliſch-theologiſchen Stift Theologie zu ſtudieren.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 eilte B. als Krankenpfleger auf die Schlachtfelder und in die Lazarette, nahm dann zu Anfang d. J. 1871 ſeine Studien in Tübingen wieder auf und trat nach Erſtehung der theolog. Dienſtprüfung im April 1873 als Vikar zu Leonberg in den Kirchendienſt. Jm Septbr. d. J. trat er mit einem Sohne des Dichters Albert Knapp eine zehnmonatliche wiſſenſchaftliche Reiſe an, die ihn nach Norddeutſchland, England u. Schottland führte, wurde im Juli 1874 Stadtvikar in Ravensburg, im Febr. 1875 Hof- u. Stadtvikar in Stuttgart, im Mai 1876 Repetent am theologiſchen Seminar in Tübingen, im Aug. 1878 Amtsverweſer in Eßlingen, im Auguſt 1879 vierter Stadtpfarrer daſelbſt u. ſchon Ende d. J. zweiter Geiſtlicher an der Hofkirche in Stuttgart.
Gleichzeitig hatte er die Aufgabe, bei den Dienſtprüfungen d. angehenden Geiſtlichen vor dem Konſiſtorium mitzuwirken.
Jm Jahre 1896 wurde er als Oberkonſiſtorialrat Mitglied des Konſiſtoriums u. im folgenden Jahre Stadtdekan und erſter Stadtpfarrer an der Hoſpitalkirche daſelbſt.
Seit 1894 Mitglied der Landesſynode und von dieſer wieder in ihren Ausſchuß berufen, hat er nach Kräften an den wichtigſten Beratungsgegenſtänden mitgewirkt.
Ganz hervorragende Verdienſte erwarb er ſich als Vorſitzender des württembergiſchen Guſtav-Adolf- Vereins, deſſen Leitung ſeit 1890 in ſeinen Händen lag.
Jm Jahre 1898 nahm B. an der Kaiſerreiſe nach Paläſtina und an der Einweihung der Erlöſerkirche in Jeruſalem teil; und als dann 1904 die Einweihung einer evangeliſchen Kirche in Jaffa erfolgen ſollte, deren Erbauung weſentlich durch Br.s Gaben möglich geworden war, brach er am 9. Mai nach dem Heiligen Lande auf, aber noch vor der Einweihung ergriff ihn in Jeruſalem eine außerordentlich raſch verlaufende tödliche Krankheit, der er am 31. Mai 1904 erlag.
S:
Martin Luther im deutſchen Lied.
Altes u. Neues (Ge.), 1883. 2. A. 1884. –
Bilder aus dem Morgenlande, 1899.
Braun, Guſtav,
Pſeud. für Martin Boehm; ſ. d.!
Braun, Joſeph,
* am 3. Februar 1823 zu Koblenz, beſuchte ſeit dem 13. Jahre das Gymnaſium daſelbſt, mußte aber infolge Sterbefalls ſeiner Eltern die Studien in den höheren Klaſſen unterbrechen u. wirkte hierauf acht Jahre als Hauslehrer.
Nachdem er in Köln das Abiturientenexamen abgelegt, widmete er ſich ſeit 1850 in Bonn dem Studium der Theologie und empfing 1854 in Köln die Prieſterweihe.
Mehrere Jahre wirkte er als Lehrer am Progymnaſium in Siegburg, dann als Vikar u. Pfarrer in verſchiedenen linksrheiniſchen Orten, bis er 1871 Pfarrer zu Mengden a. d. Sieg wurde.
Von hier kam er 1888 nach Hüchelhoven bei Köln, wo er bis 1896 im Amte ſtand.
Nach ſeiner Penſionierung zog er nach Birkesdorf bei Düren u. 1897 nach Kaiſerswerth a. Rh., wo er am 29. Jan. 1898 ſtarb.
S:
Lieder vom Leben im irdiſchen Eden (Ge.), 1877. 3. A. u. d. T.: Jn der Heimat (Lr.), 1882.
– Unter Palmen (Geiſtl. Lr. kathol. Dichter), 1884. –
Vier Tage (Buch d. Lieder), 1888. –
Was der Herr den Deutſchen gab (G.), 1889.
– Kaiſer Julian (Ep. Lieder), 1895. –
Karls des Groß. Sänger (Ep. Lieder), 1895.
Braun, Karl Joſeph Eduard,
wurde am 24. Auguſt 1818 zu Hadamar in Naſſau geboren, ſtudierte ſeit 1839 in Bonn, wurde aber infolge eines Duells von der Univerſität verwieſen und zog ſich nach Dillenburg zurück, wo ſein Vater damals Rektor des Pädagogiums war.
Nachdem er einige Jahre Mitarbeiter an Lewalds „Europa“ in Baden-Baden geweſen war, begab er ſich Anfang 1846 nach Stuttgart u. noch in demſelben Jahre nach Freiburg, um die Leitung der „Süddeutſchen Zeitung“ zu übernehmen.
Jm März 1847 wurde er in einem Duell von der Kugel eines württembergiſchen Offiziers verwundet, und nach ſchwerem Leiden ſtarb er am 1. Juli 1847 im Hoſpital zu Freiburg.
S:
Deutſche Balladen, Erzählungen, Romanzen (Auswahl mit Anmerkgn.), 1840. –
Goethe u. Gretchen (Son.), 1842. –
Friedrich Rückert als Lyriker, 1843.
– Schwerter und Myrten (Ge.), 1847.
Braun, Jſabella,
wurde am 12. Dezbr. 1815 zu Jettingen in Bayern geboren, verlor ihren Vater, der gräfl. Staufenbergiſcher Rentbeamter war, ſchon im Jahre 1827 und beſuchte, da ihre Mutter nun nach Augsburg zog, hier das Jnſtitut der engliſchen Fräulein.
Jhre Mutter trat nach dem Tode ihres einzigen Sohnes mit ihrer jüngeren Tochter in eine Herrnhutergemeinde; Jſabella trennte ſich nun von ihr u. lebte eine Zeitlang bei ihrem Oheim, der ihr eine Heimat angeboten hatte.
Darauf wurde ſie 1837 Lehrerin an der Volksſchule zu Neuburg a. d. Donau, wo ſie elf Jahre wirkte, lebte dann, als die Anſtalt an klöſterliche Leitung übergeben wurde, noch ſechs Jahre in Neuburg und wurde als Schriftſtellerin von Chriſtoph v. Schmid in die literariſche Welt eingeführt.
Von Neuburg zog ſie 1854 nach München, und hier war ſie bis zu ihrem Tode, 2. Mai 1886, als fleißige Jugendſchriftſtellerin tätig.
Alle, die ihr in dieſer Zeit die Hand boten, hatten Gelegenheit, die Schärfe ihres Verſtandes, den ſichern und feinen Takt u. Blick ihres Geiſtes zu bewundern.
Jn ihrem kleinen Salon trafen ſich oft Dichter, Künſtler u. Gelehrte aus fürſtlichen, adeligen und bürgerlichen Kreiſen, u. es entwickelte ſich zwiſchen den meiſten eine wahre, dauernde Freundſchaft zur Dichterin.
Seit 1855 gab ſie die „Jugendblätter für chriſtliche Unterhaltung und Belehrung heraus.
Von ihren
S
ſind hier anzuführen:
Bilder aus der Natur (Ge.), 1850. –
Bilder a. d. deutſchen Geſchichte, 1851. –
Ein Liedergruß, 1854. – Dorfgeſchichten, 1857. –
Lieb und Treu (Nn.), 1884. –
Geſammelte Erzählungen, 1890.
*Braun, Julius W.
wurde am 28. November 1843 zu Eſchwege a. d. Werra als der Sohn eines Apothekers geboren, der ihn gleichfalls für ſeinen Beruf beſtimmte, obwohl die Neigung des Sohnes zu wiſſenſchaftlicher und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ſchon früho hindrängte.
Nachdem dieſer das Gymnaſium abſolviert, war er dann auch einige Jahre als Apotheker tätig; aber dieſer Beruf widerte ihn ſo ſehr an, daß der Vater endlich in einen Wechſel des Berufs willigte und ihm denjenigen eines Kaufmanns eröffnete.
Jm Jahre 1865 gründete er auf den Wunſch ſeines Vaters mit einem Freunde in Kaſſel ein Porzellanwarengeſchäft, das er nach dem Tode des Kompagnons, 1867, für eigene Rechnung fortführte und nach dem Tode ſeines Vaters, 1879, gänzlich aufgab, um in Berlin, wohin er überſiedelte, ganz der Tätigkeit eines Schriftſtellers zu leben.
Er ſtarb nach langjährigem Leiden am 5. Oktober 1895 in Halenſee bei Berlin.
S:
Ein politiſcher Verbrecher (Lſp.), 1869. –
Die Arbeiter (Schſp.), 1871. –
Prinz Eugen der edle Ritter (Schſp.), 1872. – Joſeph, oder: Des Sohnes Heimkehr (Schſp.), 1873. –
König Wein (Zauberpoſſe), 1874. – Georgine (Schſp.), 1875. –
Ein Traum (Schſp.), 1878. –
Der Schullehrer v. Cloſewitz (Dr.), 1880. – Wilhelm v. Grumbach (Hiſt. Dr.), 1881. –
Johann Chriſtoph Moldenhauer und Söhne (Schſp.), 1884. – Leſſing im Urteile ſeiner Zeitgenoſſen; III, 1884–1897.
– Schiller und Goethe im Urteile ihrer Zeitgenoſſen, 1882 ff.
– Königin Luiſe von Preußen in ihren Briefen, 1888. –
Jn Feſſeln (Ein Seelengemälde), 1889. – Umſonſt gelebt! (R.), 1894.
Braun, Karl,
gewöhnl.
Braun- Wiesbaden, Bruder des vorhin genannten Karl Joſeph Br., * am 20. (nicht 4.) März 1822 (nicht 1820) zu Hadamar im Naſſauiſchen, beſuchte das Gymnaſium zu Weilburg, ſtudierte ſeit 1840 in Marburg u. Göttingen Philologie, Jurisprudenz und Volkswirtſchaft u. trat ſehr jung als Anwalt beim Appellationsgericht in Wiesbaden in die juriſtiſche Laufbahn.
Ebenſo frühzeitig trat B. als Schriftſteller in ſeinem Fache auf u. geißelte beſonders die Unvollkommenheit in dem Verfahren des ſogenannten Jnquiſitionsprozeſſes.
Den Bewegungen des Jahres 1848 ſchloß er ſich mit ganzer Seele an, und da er 1849 als Mitglied in die naſſauiſche zweite Kammer gewählt wurde, ſeine Verhältniſſe ihn überdies unabhängig machten, ſo ſchied er aus ſeinem Amte, um als Abgeordneter völlig frei und durch keine Rückſicht beirrt wirken zu können.
Nach kurzer Zeit erwarb er ſich in ſeiner parlamentariſchen Tätigkeit eine ſolche Achtung und Anerkennung, daß ihn die zweite Kammer zu ihrem Präſidenten wählte (1859 bis 1863).
Jm Jahre 1858 Mitbegründer des volkswirtſchaftlich.
Kongreſſes u. ſeitdem Mitglied der ſtändigen Deputation desſelben, hat er ſeit 1859 deſſen Verhandlungen mit großem Takt und Geſchick geleitet.
Schon 1860 trat der Kongreß eifrig für den von Preußen geplanten Handelsvertrag mit Frankreich und für den Fortbeſtand des Zollvereins ein.
Bei Ausbruch des deutſchen Krieges von 1866 wirkte er für den Anſchluß Naſſaus an Preußen, wurde 1867, nach der Annexion Naſſaus, in das preußiſche Abgeordnetenhaus und in den norddeutſchen Reichstag u. 1871 für Reuß jüngere Linie in den deutſchen Reichstag gewählt, wo er zu den hervorragendſten Mitgliedern der nationalliberalen Partei gehörte.
Seit 1866 lebte B. als Oberſtaatsanwalt in Berlin, war auch längere Zeit Vorſitzender der dortigen volkswirtſchaftlichen Geſellſchaft und gehörte von 1873–74 der Redaktion der „Spenerſchen Ztg.“ an.
Am 1. Oktbr.
1879 trat B. als Rechtsanwalt am Reichsgericht in Leipzig ein und im September 1887 wurde er Rechtsanwalt beim Kammergericht in Berlin, trat hier aber im März 1889 an das Landgericht I über.
Jm Herbſt 1891 legte er ſein Amt nieder u. zog nach Freiburg i. Br., wo er am 14. Juli 1893 ſtarb.
B., der von 1861 ab eine Reihe von Jahren Direktor des Vereins für Altertumskunde und Geſchichtsforſchung in Naſſau war, benutzte als rüſtiger Wanderer ſeine weiten Reiſen — in Europa, Aſien und Afrika — auch, um die Zuſtände der durchſtreiften Länder mit den heimiſchen in ebenſo lehrreicher wie feſſelnder Weiſe zu vergleichen.
S:
Bilder a. d. deutſchen Kleinſtaaterei; II, 1869.
Neue Ausg. V, 1876. –
Während des Krieges (En., Sk. und Studien), 1871. –
Aus der Mappe eines deutſchen Reichsbürgers; III, 1874. – Mordgeſchichten; II, 1875. – Reiſebilder, 1875. – Reiſeſtudien, 1875. –
Eine türkiſche Reiſe; III, 1876–77. – Zeitgenoſſen (En., Charakteriſtiken und Kritiken); II, 1877. –
Reiſeeindrücke a. d. Südoſten; III, 1878. –
Randgloſſen eines Parlamentariers, 1879. – Landſchafts- und Städtebilder, 1880. –
Von Berlin nach Leipzig (Plaudereien), 1880. –
Kulturgeſchichtliche Novellen, 1881.
– Doktor Sackauer (Neue Bilder aus der deutſchen Kleinſtaaterei), 1881. – Champagner, 1881. –
Der Diamanten-Herzog, 1881. –
Die Wisbyfahrt (Reiſebriefe), 1882.
– Blutige Blätter (En.), 1883. – Pandaemonium (Kriminal- u. Sittengeſchn. a. 3 Jahrh.), II, 1887.
*Braun, Eliſabeth Johanne Karoline,
pſeud. M. Elton, Schweſter des Vorigen, wurde am 30. Sept. 1837 zu Hadamar im ehemaligen Herzogtum Naſſau geboren, wo ihr Vater damals Prorektor am Pädagogium war.
Derſelbe kam ſpäter nach Dillenburg, wo die Tochter ihren Unterricht empfing, und danach als Rektor nach Montabaur.
Nach ſeinem Tode (1855) trat M. Elton kurz entſchloſſen in das Magdeburg’ſche Jnſtitut zu Wiesbaden ein, wo ſie, um ſich zur Lehrerin auszubilden, ihre Studien drei Jahre lang fortſetzte, wurde 1859 Erzieherin im Hauſe der Gräfin de Villers im Großherzogtum Luxemburg und ging von hier 1862 nach Paris, um ſich in dem Thibautſchen Jnſtitute ganz dem Studium der franzöſiſchen Literatur zu widmen.
Sie blieb in Frankreich, trat als Erzieherin und Geſellſchafterin in zwei Familien des Faubourg St. Germain u. brachte für mehrere Jahre die Sommermonate in dem ſchönen Schloſſe Jaſſetot in der Normandie zu.
Jm Jahre 1869 kehrte ſie nach Luxemburg zurück, um in einer ihr ſchon befreundeten Familie die Erziehung von drei Töchtern zu übernehmen.
Hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, doch ſind die meiſten ihrer Arbeiten nur in Journalen zum Abdruck gebracht.
Jn ſpäterer Zeit lebte ſie wieder in ihrer Heimat, teils in Hadamar, teils in Wiesbaden, zuletzt in Hachenburg im Kreiſe Oberweſterwald, u. hier iſt ſie am 9. Juni 1900 geſtorben.
S:
Erziehungsreſultate (R.); II, 1875.
Braun, Johann Otto Philipp,
geb. am 1. Auguſt 1824 zu Kaſſel als der Sohn eines Hofwagenfabrikanten, beſuchte von 1836–45 das Gymnaſium daſelbſt, wo u. a. Franz Dingelſtedt zu ſeinen Lehrern gehörte, u. ſtudierte dann auf den Univerſitäten Bonn, Heidelberg und Marburg anfangs Rechtswiſſenſchaft, dann Geſchichte, neuere Sprachen und ſchöne Wiſſenſchaften.
Jn den bewegten Märztagen von 1848 beteiligte er ſich als Präſident der Marburger Studentenſchaft an den Verhandlungen des ſogen. Deutſchen Studentenparlaments in Eiſenach.
Nach Beendigung ſeiner Studien ließ er ſich als Schriftſteller in Kaſſel nieder; da ihm aber der Kurfürſt ſelbſt perſönlich erklärt hatte, daß er auf eine Anſtellung im heſſiſchen Staatsdienſte niemals rechnen dürfe, ſo wandte ſich B. im Mai 1850 nach Paris, wo er romaniſche Sprachen und Literaturen ſtudieren wollte, um ſich dann ſpäter für dieſes Fach an einer deutſchen Univerſität zu habilitieren.
Jn Paris wurde er mit Karl Schurz und Adolf Strodtmann befreundet; aber wie dieſe beiden von der Polizei Napoleons aus Frankreich verwieſen wurden, ſo traf auch B. im Oktober 1851 ein Ausweiſungsbefehl, der aber wieder zurückgenommen wurde, da B. auf Betreiben ſeines gerade in Paris anweſenden Onkels, des bolivianiſchen Generals Philipp Otto Br. zum Attaché der bolivianiſchen Geſandtſchaft ernannt wurde.
Er ſetzte nun in Paris ſeine ſprachlichen und literariſchen Studien fort, überſetzte viel aus ſpaniſcher Lyrik u. arbeitete für Zeitungen, beſonders für das Stuttgarter „Morgenblatt“.
Jm Frühjahr 1855 ſandte ihn die Cottaſche Verlagshandlung, die auf ihn aufmerkſam geworden war, auf Reiſen nach Spanien, damit er Reiſeberichte für die Cottaſche „Allgemeine Zeitung (in Augsburg, ſpäter in München) liefere.
1856 kehrte B. nach Deutſchland zurück und ließ ſich zunächſt in Kaſſel nieder, wo er 1857 die Redaktion des neu begründeten „Kaſſeler Sonntagsblatts“ übernahm, das aber ſchon nach einem Jahre wieder einging.
Während der Jahre 1859 und 1860 weilte B. in München u. Starnberg und war als Mitarbeiter und ſtändiger Berichterſtatter der Augsburger „Allgemeinen Zeitung“ tätig, bis er am 15. Okt. 1860 an Dr. Wilh. Langs Stelle in die Redaktion dieſer Zeitung eintrat und ſeinen Wohnſitz in Augsburg nahm, den er bei der Verlegung der Redaktion nach München (1882) mit dieſer Stadt vertauſchte.
Am 1. März 1869 war er zum Chefredakteur der Zeitung ernannt worden und verblieb in dieſer Stellung bis zum 1. Dezbr. 1889, während er die Redaktion der „Beilage“ noch bis Ende März 1891 beibehielt.
Beim 25 jähr. Jubiläum ſeiner Redaktionstätigkeit wurde er von der philoſophiſchen Fakultät d. Münchener Univerſität zum Ehrendoktor ernannt.
Seit 1891 widmete ſich B., der nach wie vor ſeinen Wohnſitz in München beibehalten hatte, der Redaktion des Cottaſchen „Muſenalmanachs“.
Er ſtarb in München am 12. Juni 1900.
Seine ſchön gelegene Villa daſelbſt hatte er der Schiller-Stiftung als Erbe vermacht.
S:
Aus allerlei Tonarten (Verdeutſchte ſpaniſche und eigene Lyrik), 1893. 2. A. 1898. –
Alter ſchützt vor Torheit nicht (Lſp. nach dem Spaniſchen des Tamayo), 1856.
Braun, P.,
geb. am 4. Juli 1864 zu Langenfeld i. d. Eifel, zeigte ſchon in früher Jugend eine beſondere Vorliebe für Muſik und bildete ſich deshalb in Bendorf, Vallendar u. Koblenz weiter, um dann ſeine Ausbildung für die Kirchenmuſik in Freiburg i. B. zu erlangen.
Jm J. 1884 ging er nach Amerika, wurde hier zuerſt Muſiklehrer u. Organiſt an der Univerſität zu Calvary u. ſpäter an der Peter-Paulskirche in Rocheſter, N. Y. Hier erwarb er ſich auch die Würde eines Dr. phil. u. widmete ſich neben der Muſik auch dem Studium der Philoſophie u. des Okkultismus, deſſen Früchte er in ſeinen Schriften „Die Bemeiſterung des Schickſals (1901) und „Erweckung und Entwicklung der höheren Geiſteskräfte (1902) niederlegte.
S:
Unſer Engel im Himmel, oder: Unſere Liebe gehöre dem Allerhöchſten (E.), 1902. –
Das Geheimnis des Erfolgs.
Wie man zu Wohlhabenheit gelangt (E.), 1904.
Braun, Roſalie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen R. Artaria, wurde 1840 zu Mannheim als die Tochter des Kunſthändlers Stephan Artaria geboren und verheiratete ſich 1860 mit dem Archäologen Profeſſor Julius Braun in Tübingen, der bald darauf nach München überſiedelte u. hier am 22. Juli 1869 ſtarb.
Neben einem ausgefüllten Hausfrauenleben iſt R. B. ſeitdem vielſeitig literariſch tätig geweſen und ſeit 1886 ſtändige Mitarbeiterin der „Gartenlaube“.
S:
Das erſte Jahr im neuen Haushalt (Eine Geſch. in Briefen), 1888. 2. A. 1899. –
Ein Liebesbrief (E.), 1880. – Zeitfragen im Familienleben, 1897.
Braun, Valentin,
Pſeudon. für Max Urban; ſ. d.!
Braun(-Steinmann), Hedwig,
pſeud.
Hedwig Steinau, wurde am 7. Jan. 1843 zu Baumgarten bei Ohlau in Schleſien als die Tochter des Juſtizrats Steinmann geboren.
Das geſellige und geiſtig anregende Leben im Elternhauſe übte auf die Entwicklung des Kindes einen großen Einfluß aus.
Jhren Unterricht empfing ſie durch tüchtige Hauslehrer, in manchen Fächern in Gemeinſchaft ihrer Brüder, deren älteſter bis 1897 Oberpräſident von Schleswig-Holſtein war.
Jm Jahre 1861 verheiratete ſie ſich mit dem Regierungsrat, ſpäteren Oberregierungsrat Braun in Breslau, den ſie 1878 durch den Tod verlor.
Seit dieſer Zeit widmete ſie ſich ganz der Dichtkunſt u. ihren Studien.
Letztere führten ſie zu Anfang des Jahres 1893 nach Foreſt bei Brüſſel, wo ſie bis Juni 1895 lebte und als Erzieherin wirkte.
Seitdem lebte ſie in Altona oder Hamburg, bis ſie 1899 nach Dortmund überſiedelte.
S:
Worte aus dem Leben, 1891. –
Natur und Leben (Ge.), 1895.
– Dompfaff und Nachtigall (M.), 1907. – Sinnſprüche, 1907.
Braun, Ritter von Braunthal, Karl Johann,
als Schriftſteller unter dem Namen Jean Charles bekannt, wurde 1802 zu Eger in Böhmen geboren.
Noch als Kind kam er nach Wien; mit 14 Jahren war er verwaiſt.
Er beendete in Wien ſeine Studien und beſchloß, ſich ganz der Literatur u. Schriftſtellerei zu widmen.
Nachdem er vom Herbſt 1826 bis zum Frühjahr 1829 die Stelle eines Erziehers im Hauſe des Grafen Schafgotſch zu Breslau bekleidet hatte und hier mit Steffens, Hoffmann, Runge u. a. in nähere Verbindung getreten war, ging er nach Berlin, wo er ſeinen Übertritt zur evangeliſchen Kirche vollzog.
Seit 1830 wieder in Wien lebend, gab er hier 1837 den „Öſterreichiſchen Muſenalmanach“ heraus, ging bald darauf nach Dresden, wurde 1845 Archivar des Fürſten Colloredo-Mansfeld zu Opotſchno in Böhmen und kehrte 1850 nach Wien zurück, wo er von 1853–55 ein Amt bei der neugegründeten Bibliothek der Polizei-Hofſtelle bekleidete.
Jn den Ruheſtand getreten, ſtarb er am 26. November 1866.
S:
Die Himmelsharfe (Geiſtl. Lr.), 1826. –
Loda (Tr.), 1826. –
Graf Julian (Tr.), 1832. –
Fragmente a. dem Tagebuch eines jungen Mannes (R.), 1833. – Antitheſen. od.:
Herrn Humors Wanderungen durch Wien und Berlin, 1833. – Novellen, 1834. –
Die Geopferten (Tr.), 1835. – Phantaſie- und Tierſtücke (Ge.), 1836.
– Ritter Shakeſpeare (Dr.), 1836. – Fauſt (Tr.), 1836.
– Gedichte.
Neue Folge, 1839. –
Lieder eines Eremiten, 1840. –
Schöne Welt (N.); II, 1841. –
Don Juan (Dr.), 1842. – Morgen, Tag u. Nacht a. d. Leben eines Dichters (Ge.), 1843.
– Lebensbilder und Lebensfragen, 1840. –
Stehende Masken im Luſtſpiele des Lebens, 1837. –
Donna Quixote (R.); II, 1844. –
Die Marquiſe von L** (R.); III, 1844. –
Die Seherin von Venedig (R.); III, 1845. –
Der Abenteurer (R.); III, 1845. –
Die Erbſünde (R.); II, 1848. –
Das Ende der Welt (G.), 1851. –
Ein Verſchwender (N.), 1853. – Napoleon I. in Wien (R.); II, 1860. –
Napoleon II. (Hiſt. R.); II, 1860. –
Die Ritter vom Gelde (R.); III, 1860. –
Das Elixir des Teufels (Hiſt. R.), 1861. –
Der Jeſuit im Frack (R.); II, 1862. – Neuhof (Hiſt. R.); III, 1864.
– Realiſten und Jdealiſten (R.); V, 1867.
*Braune (ſeit 1902: Braune- Roßla), Rudolf,
wurde am 7. Sept. 1866 in Frankenhauſen (Thüringen) als Sohn eines Lohgerbereibeſitzers geboren und widmete ſich nach beendeten Studien der Schriftſtellerei.
Er lebte viele Jahre in Noßla am Harz, ſeit 1903 in Leipzig-Reudnitz, wo er ſeit April 1904 eine Halbmonatsſchrift für Lyrik „Der Barde“ herausgab, ſeit 1905 als Redakteur in Sude bei Jtzehoe, ſeit 1906 in Hamburg u. ſeit 1908 in Magdeburg.
S:
Lindenblüten (Ge.), 1892.
– Thüringer Dorfgeſchichten (Nn.), 1893. 2. A. 1900. –
Die goldene Freiheit (R.), 1894. 2. A. 1898. –
Flüchtiger Ruhm (Hum. R.), 1894. –
Reinheit?
(Einakter), 1895. –
Der Komödiant (Einakter), 1895.
– Seine Schwiegermutter (Schw.), 1896. – Spinnenmund (Lſp.), 1898. – Künſtlerſeele (Dr.), 1898. 3. A. 1904. – Halbes Streben (Schw., mit Marg. Norbert), 1900.
– Münchener Malergeſchichten (Nn. u. Hum.), 1900. – Arbeitsteufel (Neue Thüring.
Dorfgeſchn.), 1901.
– Seine Muſe (Hum. R.), 1902. –
Peterchen u. andere Künſtlergeſchichten, 1902. –
Der Schäker u. and. Künſtlergeſchn., 1902. –
Ledige Leute (3 Thüring. En.), 1902. – Krimskrams (Hum.), 1903. –
Wie des Färbers Gaul (Nn.), 1904. –
Zum Regiment (Dr.), 1904. –
Der Primaner Pichel u. andere Pennäler (Hum.), 1905. – Bräunchen (Hum.), 1906.
*Braungart, Karl Anton Richard,
geb. am 19. Februar 1872 in Freiſing (Oberbayern) als der Sohn des königl. Profeſſors der Landwirtſchaft und Hopfenkunde Dr. R. B., verlebte ſeine Kindheit u. Jugendzeit in der alten Biſchofſtadt, deren landſchaftliche Umgebung ihn zu einem beſonders lebhaften Verkehr mit der Natur anregte.
Jm Herbſt 1891 bezog er die Univerſität München, an der er, ohne den geringſten inneren Beruf, vier Jahre lang Jurisprudenz ſtudierte.
Aber noch während des mündlichen Examens verließ er den ungeliebten Beruf u. betrieb von da an weitere drei Jahre in freier Form kunſt-, muſik- und literaturgeſchichtliche Studien.
Seit 1898 iſt er in München als Schriftſteller (vorwiegend als Journaliſt u. Kritiker) tätig.
S:
Übergänge (Junge Lieder), 1900.
– Erlebtes und Erträumtes (Ge. und Dn.), 1902.
*Braunmüller, Guſtav,
ein Sohn des (1881 †) Schauſpielers Guſtav Heinrich B., wurde am 2. Sept. 1849 in Wien geboren und iſt von Beruf Kaufmann.
Befreundet mit dem bayeriſchen Dialektdichter Karl Stieler, nahm er oft Gelegenheit, in Vereinen und Freundeskreiſen deſſen Gedichte zu rezitieren, und erſt nach dem Tode Stielers (1885) verſuchte ſich B. ſelbſt auf dem Gebiete der Dialektdichtung, welche er in dem Geiſte des verſtorbenen Freundes nach Möglichkeit fortzuſetzen ſich bemühte.
B. hatte ſeinen ſtändigen Wohnſitz in Wien, weilte aber während des Sommers häufig in Eggersdorf b. Gleisdorf in Steiermark.
Er ſtarb 1905.
S:
Nehmt’s mi mit!
(Oberöſterr.
Dialektdichtgn.); VI, 1888–1904. –
A Wildrerſtuck (Dr. a. d. Hochgebirge), 1893.
*Brauns, Emma C. W.,
geb. Eggers, wurde am 11. Juni 1836 zu Herrhauſen im Herzogtum Braunſchweig als die Tochter eines Lehrers geboren, der bald darauf nach Gandersheim verſetzt wurde, und erhielt hier, zeitweilig auch auf dem Lande unweit Seeſen, eine durchaus häusliche Erziehung.
Den erſten Jmpuls zu größerer Regſamkeit ſand ſie 1858 und 1859 auf weiteren Reiſen, beſonders aber entfaltete ſich ihre geiſtige Tätigkeit nach ihrer Verheiratung mit dem geognoſtiſchen Schriftſteller Dr. med. et phil. David Brauns (28. Juli 1861).
Jhre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit datiert weſentlich v. Jahre 1874 an, wo ſie mit ihrem Gatten nach Halle a. S. überſiedelte, der dort die Stelle eines Privatdozenten an der Univerſität bekleidete.
Jm Jahre 1879 folgte ſie ihrem Gatten nach Tokio in Japan, wo derſelbe einige Jahre ein Lehramt an der Univerſität innehatte, lebte aber ſeit 1882 wieder in Halle, wo ihr Gatte ſeine Vorleſungen wieder aufgenommen hatte.
Letzterer ſtarb am 1. Dezbr. 1893 und die Witwe kehrte nun für einige Jahre in ihre Vaterſtadt Gandersheim zurück, verlegte dann aber ihren Wohnſitz wieder nach Halle, wo ſie 1905 ſtarb.
S:
Wild Röschen (Jd.), 1876. –
Die Nadel der Benten (Jap. R.); II, 1884. –
Die alte Mühle (E.), 1885. –
Freifrau Sibylle von Kirchheim (R.); II, 1886. –
Japaniſche Märchen, geſammelt, 1889.
– Chriſtiane von Goethe, geb. Vulpius (Biogr. Sk.), 1888. –
Auf deutſchem Boden (Nn.), 1888.
*Brauſewetter, Arthur Friedrich Leon,
pſeud.
Arthur Sewett und Friedrich Leoni, wurde am 27. März 1864 in Stettin als der Sohn eines Kaufmanns geboren, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung u. ſtudierte dann in Berlin und Bonn.
Nachdem er die beiden theologiſchen und auch das Oberlehrer-Examen beſtanden, wurde er 1890 Prediger in Reichenberg, einem Dorfe im Kreiſe Danzig, und von hier 1893 als Diakonus an die berühmte Oberpfarrkirche in Danzig berufen, an der er jetzt noch wirkt.
Als Verwalter der großen Kunſtſchätze dieſer Kirche beſchäftigte er ſich eingehend mit dem Studium der Schätze und beſchrieb ſie in ſeiner Monographie „Die Oberpfarrkirche St. Marien in Danzig (1899).
S:
Das Glück und andere Novellen, 1898 (Jnhalt: Das Glück.
– Jn der Heilanſtalt.
– Ein Sommernachtstraum).
– Der Armenpaſtor (Sozial. R.), 1899. –
Der Staatsanwalt (R.), 1900. –
Zwei Welten (R.), 1902. –
Die Halbſeele (R.); II, 1903. 4. T. 1909. –
Die Kirche ſiegt (R.), 1904. –
Königin Lear (R.), 1905. –
Die Eisroſe (Nn.), 1907. –
Die neue Göttin (R.); II, 1908. –
Der Herr von Borkenhagen (R.), 1910.
*Brauſewetter, Ernſt,
geb. am 2. Juni 1863 in Königsberg in Pr., beſuchte das dortige Gymnaſium und betätigte dann ſein Jntereſſe für die Literatur zunächſt dadurch, daß er in einer Buchhandlung daſelbſt 3 Jahre als Volontär arbeitete.
Nachdem er darauf auch in einem Leipziger Verlagsgeſchäft tätig geweſen war, ging er ins Ausland, um ſich in erſter Linie dem Studium fremder Sprachen und Literatur, beſonders der ſkandinaviſchen, zu widmen.
Darauf hielt er ſich vorübergehend in Stuttgart, Zürich, Leipzig und München auf, bis er 1894 nach Berlin überſiedelte, wo er auch ferner blieb.
An mehreren dieſer Plätze bekleidete er redaktionelle Stellungen, doch blieb ſeine Haupttätigkeit der Überſetzung zahlreicher Werke aus der ſkandinaviſchen Literatur (Jbſen, Garborg, Strindberg, Chriſtianſen, Janſſon, Finne, Aho, Paulſen, Hedberg u. a.) gewidmet.
Auch eine Schrift über „Abhärtende Kindererziehung“ (1892) hat er verfaßt, und ſeit 1899 gab er das illuſtrierte Jahrbuch für Knaben und Mädchen „Knecht Ruprecht“ heraus.
Er ſtarb am 31. Oktober 1904.
S:
Nordiſche Meiſternovellen (Eſſays über 26 nordiſche Autoren), 1896. –
Meiſternovellen deutſcher Frauen (Eſſays über 32 Frauen der Gegenwart); II, 1897–98. – Eiferſucht (N.), 1898. – Finnland im Bilde ſeiner Dichtung und ſeine Dichter (Nn., Ge., Schilderungen u. Charakteriſtiken), 1900.
*Bräutigam, Johann Ludwig,
geb. am 12. Jan. 1852 in Breitingen bei Borna (Sachſen), entſtammt einer Bauernfamilie, beſuchte bis zum 11. Jahre die Dorfſchule und kam dann nach Borna, wo er die Bürgerſchule und ſpäter das Lehrerſeminar abſolvierte.
Seit 1871 Lehrer in den Vororten von Leipzig, hörte er Vorleſungen an der Univerſität dieſer Stadt, ſtudierte 1874–77 Philoſophie, Deutſch, Geſchichte und Geographie, beſtand im Dezbr. 1876 das Staatsexamen für das höhere Lehramt und wurde zum Dr. phil. promoviert.
Bald darauf fand er auch Verwendung an höheren Schulen; kurze Zeit wirkte er in Großſchönau an einer Privatſchule, ein halbes Jahr in Mühlhauſen i. Thüring., vom Herbſt 1877–79 als Lehrer an der höheren Töchterſchule in Mülhauſen im Elſaß u. kam dann als Lehrer an der ſtädtiſchen Realſchule nach Bremen, wo er 1899 zum Profeſſor ernannt wurde und bereits am 24. Oktbr.
1906 ſtarb.
Als mehrjähriger Schauſpielreferent für die „Bremer Nachrichten“ (1886 bis 1894) war er lange Zeit in Bremen der einzige, der in der Preſſe für die moderne Kunſt eintrat.
Außer mehreren Schriften über Kunſt und Literatur, wie z. B. „Überſicht über die neuere deutſche Literatur 1880 bis 1902“ (1903) veröffentlichte er
S:
Der Marſchendichter Hermann Allmers (Literar. Sk.), 1891. –
Auf dem Heimwege (Geſchn. und Sk.), 1902.
– Mein Heimatbuch, 1905. – Meinungen, 1907. –
Aus Heimat und Wahlland (Bilder und Studien); III, 1908–09.
Brawe, Hans Nagel von,
Pſeud. für Friedrich Frhrn. von Dincklage; ſ. d.!
Brecher, Adolf,
wurde am 4. April 1831 zu Proßnitz in Mähren als der Sohn des Dr. Gideon B. geboren, beſuchte das Gymnaſium in Prag u. abſolvierte daſelbſt auch ſeine mediziniſchen Studien.
Nach Erlangung der Doktorwürde ließ er ſich 1859 in Olmütz nieder und zählte hier bald zu den geſuchteſten Ärzten.
Neben ſeiner eigentlichen Berufstätigkeit widmete ſich B. mit Vorliebe literariſchen Beſchäftigungen; er war ſtändiger Mitarbeiter am „Humoriſtiſchen Deutſchland“ und den „Berliner Weſpen“ u. ſeine Gedichtſammlungen enthalten vorzugsweiſe Erzeugniſſe einer humorvollen Laune.
Große Gewandtheit bekundete er in ſeinen Überſetzungen der Pſalmen a. d. Hebräiſchen ins Deutſche, der Gedichte Petöfis aus dem Ungariſchen und Vrchlickys aus dem Tſchechiſchen.
Länger als ein Vierteljahrhundert war B. Vorſtandſtellvertreter der israelitiſchen Kultusgemeinde in Olmütz, und die Jsraelitengemeinde ſeiner Vaterſtadt verlieh ihm 1891 das Ehrenbürgerrecht.
Er ſtarb im April 1894.
S:
Sphinx (Rätſelbuch), 1864. – Schlaraffiana, 1885. –
Bunter Kram (Humor.
Allotria i. V.), 1888. –
Jn müßigen Stunden (Humor. Ge.), 1890. –
Jm Schaukelſtuhle (Humoriſt. Ge.), 1891.
Brecht (von Brechtenberg),
Andreas Traugott Clemens, geb. am 20. März 1805 in Mediaſch in Siebenbürgen, wurde nach beendeten Studien Lektor der Poeſie und Geſchichte am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtarb am 18. Auguſt 1842 im Barmherzigen-Spital zu Ofen.
S:
Tauſend u. eine Grille (Satiren), 1829. –
Lyriſch-didaktiſches Blumenkränzchen, 1834. –
Das Lied von der Pfarrerin (Parodie auf Schillers Lied von der Glocke), 1835. – Sonnenblumen (Ge.), 1837. – Herbſtlieder, 1837. –
Gedankenblitze oder Stegreif-Dichtungen, 1838. –
National-Palladium der Ungarn oder: Erinnerung an Peſt und Ofen (30 poet. Bilder), 1840. – Corona, oder:
Das Lied von der neuen Kronſtädter Glocke (Lyr.-didakt. G. in 19 Geſ.), 1840. –
Als Manuſkript gedruckt:
Die Geſchwiſter zweier Weltteile, oder:
Die Glücklichen auf San Domingo (Dramat. Verſuch), 1827. –
Die Braut durch Kunſt, oder:
Das Mädchen aus Hermannſtadt (Dramat. Aufgabe), 1826. –
Maler Franz, oder:
Der falſche Verdacht (Lſp.), 1835. –
Humoriſtiſche Jdeenſchwärmer, oder: Jdeenſpiele der Satire, des Witzes u. der Laune, 1835. –
Der 31. Oktober, oder: Der Falſchmünzer und der Weber (Lſp.), 1836.
Breckheyde, C. von,
Pſeud. für Aline Neumann; ſ. d.!
Breden, Chriſtine von,
pſeudon.
Ada Chriſten, wurde am 6. März 1844 in Wien als die Tochter eines vermögenden Kaufmanns, namens Friderik, geboren.
Der Vater wurde infolge ſeiner Beteiligung an der Revolution ſchwer verurteilt: die Familie verarmte u. Chriſtine mußte eine verhängnisſchwere Jugendzeit durchmachen.
Mit 15 Jahren ging ſie zum Theater und wirkte an einigen kleinen deutſchen Bühnen Ungarns.
Jm Jahre 1864 vermählte ſie ſich mit einem ungariſchen Stuhlrichter und Großgrundbeſitzer Siegmund von Neupauer, der indes im 2. Jahre der Ehe irrſinnig ward u. nach ſchweren Leiden ſtarb.
Während der düſtern Tage der Krankenpflege entſtanden ihre erſten Gedichte.
Nach mehrjährigem Witwenſtande ſchloß Ada C. eine zweite Ehe mit dem Rittmeiſter a. D. u. Militärſchriftſteller Adalmar Breden († 10. Januar 1903), der ihrem Weſen u. Schaffen volles Verſtändnis entgegenbrachte.
Eine ſchöne Zeit ſchien jetzt der Frau zu winken, die nach den vielfachen ſtrengen Prüfungen des Lebens ſtets das naturwüchſige „Wiener Kind“ geblieben u. dabei doch Dame im beſten Sinne des Wortes geworden war.
Eine tückiſche Krankheit, die ſie befiel, und von der ſie in Venedig, Mentone und Berchtesgaden vergeblich Heilung geſucht hatte, machte dem Jdyll auf dem „Einſamhof“ bei Wien, wohin ſich die Gatten zurückgezogen hatten, am 19. Mai 1901 ein frühes Ende.
S:
Lieder einer Verlorenen, 1868. –
Aus der Aſche (Neue Ge.), 1870. – Fauſtina (Dr.), 1871. – Ella (R.), 1873. – Schatten (Ge.), 1873. –
Vom Wege (Sk. u. Nn.), 1873. –
Aus der Tiefe (Neue Ge.), 1878. –
Aus dem Leben (Sk.), 1876.
– Unſere Nachbarn (Neue Sk.), 1884.
– Jungfer Mutter (Eine Vorſtadt-Geſchichte), 1892.
*Bredenbrücker, Richard,
geb. am 5. Jan. 1848 in Deutz bei Köln als der Sohn eines preußiſchen Artilleriemajors, erhielt ſeine Erziehung in Erfurt und widmete ſich nach verſchiedenen Berufstätigkeiten u. nach langjährigen größeren Reiſen im Jn- und Auslande in reiferem Alter ganz der Schriftſtellerei.
Er lebte abwechſelnd in München, im bayeriſchen Hochlande oder in Tirol, teils mit ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten, teils mit kulturhiſtoriſchen Sprach- und Sagenforſchungen beſchäftigt, bis er im Jahre 1904 ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegte.
S:
Dörcherpack (Blätter a. e. beſcheidenen Menſchenſein), 1896. 2. A. 1901. –
Der ledige Stiefel, 1897. –
Drei Teufel (Jd. v. d. Kehrſeite), 1897.
– Kein Sommer ohne Wetter.
Warum der Hauſer der Wabi nimmer zugeht (En.), 1898.
– „J bin a Lump und bleib’ a Lump“ und anderes, 1898.
– Crispin der Dorfbeglücker u. andere Geſchichten, 1898. –
Von der Lieb’, dem Haß und was ſo dazwiſchen kriecht (En. a. Südtirol), 1900.
– Unterm Liebesbann (R.), 1900. –
Die Heimkehr (Dr.), 1903. –
Die Flucht ins Paradies (E. a. Südtirol), 1904. – Hartköpfe (En. a. Südtirol), 1904. – Liebeswirren (desgl.), 1905. –
Die tote Kohle (E. a. Südtirol), 1908.
*Bredow-Goerne, Adele Eliſa Gräfin von,
ſtammt mütterlicherſeits vom Herzoge Bernhard von Weimar ab und wurde am 12. Dezbr. 1830 zu Poſen geboren, wo ihr Vater, Albrecht von Ganſauge, Major im 7. Küraſſierregiment war.
Sie hat in der Folge faſt immer in Berlin gelebt, und ſich dort auch mit dem Stadtgerichtsrat Grafen Otto von Bredow-Goerne, Beſitzer reicher Güter im Havellande, vermählt.
Zu Anfang der 70er Jahre kam der letztere als Appellationsgerichtsrat nach Frankfurt a. O., nahm aber 1876 ſeine Entlaſſung aus dem Staatsdienſt, u. ſeitdem lebten die Gatten meiſt auf ihrem Gute Goerne bei Frieſack.
Hier ſtarb die Dichterin am 24. Okt. 1885.
S:
Ein flüchtiger Traum (Ge.), 1858. – Gedanken, 3. A. 1863. – Ekkehard (G.), 1868. –
Kinderſcherz fürs Kinderherz, 1867–68.
– Der Lauf der Welt (Lſp.), 1871. –
Gute Freunde (Dramat. Scherz), 1871. –
Ein Fenſter beim Einzuge (Lſp.), 1871. –
Freie Wahl (Dr.), 1872. –
Ein verlorner Sohn (Tr.), 1873. –
Diana von Lavergne (Tr.), 1875. – Hypatia (Tr.), 1878.
Bredow, Georg Heinrich Eduard Freiherr von,
geb. am 31. Juli 1810, lebte meiſt auf ſeinem Gute Wagnitz bei Frieſack ſeinen Studien und der Bereicherung ſeiner großen Sammlungen und ſtarb am 8. Mai 1883 zu Hannover.
S:
Heinrich von Braunſchweig (Dr.), 1842.
*Bredow, Wuſſo Graf von,
Sohn des als Oberſtleutnant verſtorbenen Grafen Albert v. Bredow, wurde am 3. Novbr. 1856 zu Potsdam im Hauſe ſeines Großvaters mütterlicherſeits, des Regierungsbaurats Jacobi, geboren.
Seit dem vierten Lebensjahre kränkelnd, wuchs der Knabe teils bei den Großeltern in Potsdam, teils bei Verwandten auf dem Lande in großer Abgeſchiedenheit von Altersgenoſſen auf, was auf ſeine Charakterentwicklung nicht ohne Einfluß blieb.
Dagegen wurden ſeine Phantaſie u. ſeine Liebe zur Natur in ſolchem Stilleben mächtig angeregt und gefördert.
Erſt mit 16 Jahren war ſein Geſundheitszuſtand derartig gekräftigt, daß er geregelten Unterricht empfangen konnte.
Drei Jahre ſpäter trat er in die Obertertia des Askaniſchen Gymnaſiums zu Berlin ein, das er bis zur Prima beſuchte.
Geſundheitsrückſichten nötigten ihn dann abermals, die Großſtadt zu verlaſſen.
Er bezog 1880 die Prima des Güſtrower Domgymnaſiums, abſolvierte dasſelbe im Herbſt 1882 und widmete ſich nun bis 1886 an der Univerſität Berlin dem Studium der Rechte, hörte daneben auch hiſtoriſche Vorleſungen bei Curtius u. deutſche Reichs- u. Rechtsgeſchichte bei Brunner.
Um ſeine Mittel behufs Teilnahme an dem Corpsleben der akademiſchen Jugend zu vermehren, kam er auf den Gedanken, ſein Talent als Schriftſteller zu verwerten.
Zunächſt veröffentlichte er, durch den Beifall Hans Herrigs ermutigt, unter dem Namen C. von Utis mehrere Novellen in Zeitſchriften, bis er ſich 1887 mit einem größeren Roman hervorwagte, denen nach ſechs Jahren, die er ſeiner beruflichen Ausbildung widmete, ein zweiter folgte.
B. wurde 1895 zum Aſſeſſor und 1900 zum Staatsanwalt in Stargard i. Pommern ernannt.
S:
Der Goldſchmied (Hiſt. R.); III, 1887. –
Die beiden Rittmeiſter (Hiſt. R.), 1893. –
Junker Hans Achim von Kerkow (Hiſt. R.); III, 1902.
*Bredt, Friedrich Wilhelm,
geb. am 9. Mai 1863 zu Barmen, entſtammt einer bergiſchen Patrizierfamilie, die ſeit langer Zeit im Wuppertale anſäſſig iſt.
Er ſtudierte in Bonn und Leipzig die Rechte, abſolvierte das Referendarexamen in Köln, erlangte die Würde eines Dr. jur. in Leipzig u. beſtand 1895 in Berlin die große juriſtiſche Staatsprüfung.
Jn den Jahren 1895–98 weilte er, beſonders zu ſprachlichen Studien, in Frankreich, England und Jtalien. Danach (1900) war er als Aſſeſſor bei der kaiſerl. Regierung in Straßburg i. E. tätig.
S:
Minne-, Wein- und Wanderklänge (Ge.), 1897. –
Der Rappoltſteiner (Hiſt. R.), 1898. –
Das Corps Hanſea zu Bonn (50 Jahre ſeiner Geſchichte, erzählt), 1899. –
Aus der Burſchenzeit (Bilder deutſchen Studentenlebens), 1900. – Concordia (Kulturhiſt.
Studie a. d. Wuppertal), 1900.
– Sein Vaterland (R. a. d. Elſaß), 1905.
Bredt, Viktor Richard,
entſtammte einer angeſehenen Familie Barmens und wurde daſelbſt am 2. Juni 1849 geboren.
Nach früh beſtandenem Abiturientenexamen widmete er ſich dem kaufmänniſchen Berufe u. übernahm 1876 ein renommiertes Geſchäft in ſeiner Vaterſtadt.
Neben ſeinem Berufe war er in hervorragender Weiſe als politiſcher Schriftſteller („Vermiſchte Schriften“, 1874 – „Die Parteien im Deutſchen Reich, was ſie ſondern u. was ſie ſammeln ſoll“, 1878 – „Die Parteien im Reich und die Reichsparteien“, 1881), tätig, wurde auch 1879 zum Stadtverordneten in ſeiner Vaterſtadt gewählt.
Er ſtarb am 5. Oktober 1881.
S:
Riviera di Ponente (Novelliſt.
Kulturbild.), 1881.
*Brée, M.,
* am 23. April 1842 zu Proßnitz in Mähren, wo ſein Vater Schulleiter war, ſchrieb ſchon mit 15 Jahren während der Schulſtunden das einaktige Trauerſpiel „Liebesprobe“, das unter der Direktion von Radlers in verſchiedenen Provinzialſtädten aufgeführt wurde, ſeinen Eltern aber Anlaß gab, ihn mit aller Strenge an der Schriftſtellerei zu hindern.
B. widmete ſich in Wien dem Studium der Medizin, ließ ſich dann daſelbſt als praktiſcher Arzt nieder u. gab ſchon 1889 ſeinen ärztlichen Beruf auf, um ſich hinfort gänzlich der Schriftſtellerei zuzuwenden.
S:
Verfehmt (Volksſchſp.), 1875. –
Gleich u. gleich (Volksſchſp.), 1878. –
Zwiſchen zwei Stühlen (Lſp.), 1878.
– Schwache Stunden (Schw.), 1883. –
Wo die letzten Häuſer ſtehen (R.), 1891. – Wildlinge (Dr. Lebensbild), 1894. –
Die beiden Genoſſen (Dr. n. e. R. von Max Kretzer), 1894. –
Die Frau Tant’ (P.), 1899. –
Der braune Zopf (Lſp.), 1902.
*Brehmer-Gaffron, Antonie,
* am 28. Mai 1833 zu Breslau als die Tochter des Huſarenmajors Karl v. Gaffron, kam im Jahre 1857 nach Trieſt u. vermählte ſich hier mit dem General-Jnſpekteur der Assicurazione Generali Th. Brehmer, den ſie nach langer glücklicher Ehe vor einigen Jahren durch den Tod verlor.
S:
Mußeſtunden (Ge.), 1869. –
Aus der Fremde (mit ihrem Sohne Arthur), 1884.
*Brehmer, Arthur,
pſeudonym.
Robby Jones und Charles K. Blunt, * am 8. Febr. 1858 zu Trieſt als der Sohn der Vorigen, abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium, ſtudierte hierauf ſeit 1875 an den Univerſitäten Heidelberg, Leipzig u. Graz Medizin und Philoſophie und begann in letzterer Stadt ſeine ſchriftſtelleriſche und journaliſtiſche Tätigkeit.
Nachdem er ſeine Studien in Jnnsbruck beendet, kehrte er 1881 nach Trieſt zurück, wo er die Redaktion des Feuilletons des „Trieſter Tagblatts“ übernahm und ſeit 1884 die Revue „Von Pol zu Pol herausgab.
Später lebte er als verantwortlicher Schriftleiter der „Wiener Allgemeinen Zeitung“ in Wien und ſiedelte in den neunziger Jahren nach Berlin über, wo er Teilhaber des „Neuen Verlags, G. m. b. H.“, u. Chefredakteur der „Berliner Morgenpoſt“ war.
Seit Neujahr 1908 gibt er die illuſtrierte Monatsſchrift „Die Frau und ihre Zeit“ heraus.
S:
Skizzen, 1884.
– Märchenbuch für unſere großen Kinder, 1884. –
Aus der Fremde (mit ſeiner Mutter), 1884. –
Die Höfe Europas. I. Bd.
Am Hofe Kaiſer Wilhelms II., 1898. –
Der Sohn Gottes (R. a. Jtaliens jüngſter Vergangenheit), 1899. –
Der Weltuntergang (R. u. d. Pſeudon.
Charles K. Blunt, im Verein mit Rob. Falb), 1899.
*Breidenbach, Emilie v.,
wurde am 7. Jan. 1838 zu Konſtanz als die Tochter eines Freiherrn von Eiſendecker und ſeiner zweiten Gemahlin geboren und kam, da ihre Mutter bei der Geburt ſtarb, ſchon im erſten Lebensjahre nach Genf in Pflege, wo ſie bis zum dritten Jahre verblieb.
Jns Vaterhaus zurückgekehrt, erhielt ſie, nachdem der Vater ſich zum drittenmal verheiratet hatte (1845), unter den Augen einer liebevollen Stiefmutter eine ſorgfältige Erziehung, die ſeit dem Jahre 1851 in Erziehungsinſtituten zu Genf u. Dresden ihren Abſchluß erlangte.
Dazwiſchen fielen alljährlich größere Reiſen durch die Schweiz, durch Jtalien, nach England oder Frankreich.
Später kamen traurige Zeiten für die Schriftſtellerin.
Jhre Schweſter ſtarb nach kurzer Ehe mit dem Freiherrn von Breidenbach; ihre Mutter wurde von einem Schlaganfalle betroffen u. ſiechte dem Tode entgegen; der Vater, obwohl ſelbſt kränklich, ſchloß zum viertenmal eine Ehe u. gab ſeiner Tochter eine Stiefmutter, die jener das Leben im Elternhauſe zur Qual machte, weshalb ſich Emilie entſchloß, ihrem verwitweten Schwager, dem heſſiſchen Geſandten Freiherrn v. Breidenbach in Stuttgart die Hand zum Ehebunde zu reichen, um ſo dem Sohne ihrer verſtorbenen Schweſter die Mutter zu erſetzen (1863).
Aber auch in den neuen Verhältniſſen blieb ihr der Kummer nicht erſpart, u. im Jahre 1882 traf ſie der ſchwerſte Schlag: ſie verlor ihren Gatten durch den Tod.
Jm folgenden Jahre erwarb ſie das Schloß Louiſenberg bei Mannenbach im Kt. Thurgau, wo ſie, wenn ſie nicht auf Reiſen war, der Schriftſtellerei und der Wohltätigkeit lebte, bis ſie 1899 nach Konſtanz überſiedelte, wo ſie am 16. April 1903 ſtarb.
Jhre häufigen Beſuche in England galten beſonders dem von ihr 1885 in Torquay gegründeten Heim für arme, der Schwindſucht verfallene, heimatloſe Mädchen, das ſie nach Kräften unterſtützte.
S:
Natur- u. Lebensbilder, 1885. –
Das Bärgli Hus Vreneli (E.), 1886. –
Sibyllas Traum und anderes, 1887. –
Schatten u. Licht (R.), 1888. –
Drei Novellen, 1889. –
Drei Monate in England (Philanthrop. Rundgang), 1890. –
Bunte Ranken (En.), 1895.
– Erinnerungen aus alter u. neuer Zeit (Reiſeſkizzen), 1898.
Breier, Eduard,
* am 3. Novbr. 1811 zu Warasdin in Kroatien, Sohn jüdiſcher Eltern, trat, 20 Jahre alt, bei der Artillerie in den Militärdienſt und brachte es bis zum Bombardier.
Nachdem er die militäriſche Laufbahn verlaſſen, wandte er ſich der Schriftſtellerei und beſonders dem Romane zu.
Jm Jahre 1847 übernahm Br. die Redaktion der „Prager Zeitung“, welche er 1848 hindurch führte.
Später ging er nach Wien, wo er ſeinen Wohnſitz beibehielt.
Er ſtarb am 3. Juni 1886 in Zaiwitz bei Znaim.
S:
Der Glöckner von Malborghetto und ſein Kind u. and. Erzählgn., 1840. –
Die beiden Czikos und das Gelöbnis, 1840. –
Der Königsenkel.
Die Schlacht bei Mohacz (Nn.), 1840. –
Der Fluch des Rabbi (R.), 1841. –
Wien vor 400 Jahren (R.); II, 1842. –
Alt- u. Jungisrael (En.), 1843. –
Der Gezeichnete (R.); III, 1845. –
Die Sendung des Rabbi (R.); II, 1845. –
Das Buch von den Wienern (R.); III, 1846. – 1809 (R.); III, 1847. –
Die Belagerung v. Venedig (R.), 1852. –
Die Ritter vom Griff (R.); IV, 1852. –
Eine Maria Magdalena in Wien (R.); III, 1849. –
Die Revolution der Wiener im 15. Jahrh. (R.); III, 1850.
– Görgey vor Ofen (E.), 1850. – Wien u. Rom (R.); IV, 1851. –
Die Roſenkreuzer in Wien (R.); IV, 1852. –
Der alte Gott lebt noch (R.); IV, 1852. –
Drei Schlöſſer (En.); III, 1852. –
Ein Roman in Wien (R.); IV, 1852. –
Wien und Berlin, 1. Tl. u. d. T.: Trenck, der Parteigänger, 1853. –
Wien in der Nacht (R.); IV, 1853. –
Der Kongreß zu Wien (R.); IV, 1854. –
Die beiden Graſel (R.); II, 1854. –
Die Sumpfvögel (R.); III, 1854.
– Pandur und Freimaurer (R.); IV, 1855. –
Die Sabbatianer (R.); III, 1858. –
Die Zauberflöte (Kom. R.); II, 1859.
– Kaiſer Joſeph (R.); II, 1861. –
Die Söhne des Grafen von Bonneval (R.); IV, 1861.
– General Rußwurm (R.); III, 1861. –
Der Litaneiſänger (R.); IV, 1862. –
Schiffzieher u. Gaſſenkehrer (R.); II, 1863. –
Der Nachgeborne (R.); IV, 1864. – 1805, od.:
Die Franzoſen zum erſtenmal in Wien (R.); IV, 1864. –
Wiener Hexen (R.); IV, 1864.
– Geſammelte Romane u. Erzählungen; X, 1863–64.
– Moderne Graſel (R.); II, 1865.
*Breitenbach, Clemens,
geb. am 19. März 1864 zu Hochheim bei Erfurt, beſuchte infolge der oft wechſelnden Stellung ſeines Vaters verſchiedene Elementarſchulen, dann das Progymnaſium in Duderſtadt u. zuletzt in einigen Klaſſen das Gymnaſium zu Hildesheim.
Von 1881–84 Zögling des Lehrerſeminars zu Hildesheim, erhielt er ſeine erſte Anſtellung als Lehrer an der katholiſchen Schule zu Ludwigsluſt (Mecklenburg), wurde ſpäter nach Lingen in der Provinz Hannover verſetzt und ſtand ſpäter in Osnabrück im Amte.
Jnzwiſchen beſuchte er die Kirchenmuſikſchule in Regensburg, wo er ſich im Kontrapunkt und Orgelſpiel ausbildete, und ſtudierte daneben unter Dr. Haberl Muſikgeſchichte und gregorianiſchen Choral.
Er hat bereits mehrere Orgelkompoſitionen veröffentlicht.
S:
Ernſt und Scherz (Ge.), 1894.
Breitenſtein, Jonas,
* am 22. Auguſt 1828 in Zyſen, Baſelland, als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die Schule ſeines Vaters, darauf ein Jahr lang die Bezirksſchule in Lieſtal u. endlich das Pädagogium zu Baſel, wo ihn ſofort der Unterricht des Prof. Wilh. Wackernagel feſſelte, der ihm auch bis in die ſpäteren Jahre ein treuer Leiter u. Ratgeber blieb.
Auf den Univerſitäten Baſel u. Göttingen ſtudierte B. dann Theologie, wurde bei ſeiner Rückkehr in die Heimat ſofort zu Vikariatsdienſten verwandt u. im Herbſt 1852 an demſelben Tage von zwei Gemeinden zum Pfarrer gewählt.
Er entſchied ſich für Binningen bei Baſel, wo er 18 Jahre lang wirkte.
Seit 1870 bekleidete er die Stelle eines Sekretärs der freiwilligen Armenpflege in Baſel u. ſoll 1883 geſtorben ſein.
S:
Erzählungen und Bilder a. d. Baſelgebiet (Nn.), 1850. –
Der Herr Ehrli (Jd. in allemanniſcher Mundart), 1863.
– ’s Vreneli us der Bluemmatt (Jd. in allemanniſch. Mundart), 1864. –
Jakob der Glücksſchmied (Lebensbild), 1868.
Breithaupt, Adolfine,
geb. am 24. Juli 1829 in Neu-Ruppin, lebte zuletzt in Charlottenburg und iſt dort 1897 geſtorben.
Außer verſchiedenen Schriften für Hausfrauen u. für die Jugend veröffentlichte ſie
S:
Wird ſie ihn finden (R. a. d. Neuzeit), 1896.
*Breitner, Anton,
* am 18. März 1858 zu Wien, machte ſeine Gymnaſialſtudien zu Krems an der Donau, widmete ſich dann ſeit 1880 in Tharandt und an der Univerſität Leipzig dem Studium der Bodenkultur, dabei aber in hohem Grade die ſchöngeiſtigen Jntereſſen pflegend.
Unabhängige Verhältniſſe geſtatteten ihm, ganz ſeinen Neigungen zu leben.
Nachdem er ſich frühe verheiratet und mit ſeiner Gattin eine Reiſe nach Jtalien gemacht hatte, ließ er ſich zunächſt in Graz, 1885 aber in Mattſee im Salzburgiſchen nieder, wo er noch jetzt lebt.
B. iſt Gründer des Scheffel- Bundes und Scheffel-Muſeums, auch Mandatar des Muſeums Carolina Augusteum in Salzburg und leitete als ſolcher die Ausgrabungen der von ihm entdeckten Anſiedelungen u. Grabſtätten des Kronlandes Salzburg.
S:
Vindobonas Roſe (Erz. G.), 1888. –
Scheffel-Gedenkbuch; hrsg., 1890. – Diemut (Sk. mit hiſtor. Hintergrund), 1894. –
Die Odyſſee der Kaiſerin (D., mit Müller vom Waldeck u. Valerian Treu hrsg.), 1896. – Literaturbilder fin de ſiècle (Randgloſſen zur deutſchen Literaturgeſch.); XII, 1896 bis 1906.
– Belletriſtiſche Archäologie (Randgloſſen zur deutſchen Literaturgeſchichte), 1898.
– Literariſches Scherbengericht (Moderner Oſtrakismus); hrsg., 1896.
– Scheffel und ſeine Literatur (Bibliogr.), 1910.
*Breitner, Burghard,
pſeudon.
Bruno Sturm, wurde als Sohn des Vorigen am 10. Juni 1884 in Mattſee geboren, war Zögling des gräflich Lodronſchen Kollegiums Rupertinum in Salzburg u. abſolvierte als ſolcher das Gymnaſium daſelbſt im Juni 1902, worauf er die Univerſität Graz bezog, um Medizin zu ſtudieren.
Neben ſeinem Berufsſtudium verſah er auch das Amt eines Dramaturgen der ſtädtiſchen Bühnen und wurde dadurch früh zur dramatiſchen Dichtung hingeführt.
Mit dem 1. April 1905 trat er als Einjährig- Freiwilliger in Riva ins Heer, um das erſte Halbjahr ſeiner Dienſtzeit zu vollenden, u. ging dann zur Vollendung ſeiner Studien nach Kiel und Wien.
Jm J. 1908 wurde er in Wien zum Dr. med. promoviert, war dann ein halbes Jahr am Militärhoſpital in Trieſt tätig u. wirkt gegenwärtig (1909) an der Eiſelsbergſchen Klinik in Wien.
Ferienreiſen haben ihn durch Europa und nach Aſien, Afrika u. Amerika geführt.
S:
Will’s tagen?
(Soz. Dr.), 1902. –
Heilige Nacht (Dram.
Stimmungsbild), 1903. –
Für die Farben (Dr. aus d. Studentenleben), 1904. –
Die Spinne von Jſera, 1909. – Treibeis (Schſp.), 1909.
Breitſchwert, Adolf
von, geb. am 19. Dezbr. 1824 zu Ellwangen (Württemberg) als der Sohn eines höheren Gerichtsbeamten, der ſpäter als Obertribunalsrat nach Stuttgart verſetzt ward, beſuchte hier ſeit 1836 das Gymnaſium u. ſtudierte darauf 1843 bis 1847 in Tübingen die Rechte.
Jm Jahre 1852 wurde er zum Gerichtsaktuar in Aalen u. 1869 zum Sekretär beim Gerichtshof in Ulm ernannt, wo er bis zum Ausſcheiden aus dem Staatsdienſte verblieb.
Seine vielfachen Berührungen mit dem eigentlichen Volk brachten ihn bei ſeiner Begeiſterung für d. dramatiſche Kunſt auf den Gedanken, auch der ländlichen Bevölkerung den Genuß der dramatiſchen Kunſt zuteil werden zu laſſen, und dieſem Streben entſprangen ſeine veröffentlichten Poſſen.
Nachdem er 1880 den Staatsdienſt quittiert, zog er ſich auf ſeine ländliche Beſitzung (Schloß Ehningen im Gäu) zurück, während er die Winter in München, Karlsruhe oder Wiesbaden verlebte.
Jn letzter Stadt ſtarb er nach vierwöchigem, durch einen Beinbruch herbeigeführten Krankenlager am 6. April 1885; in Ehningen wurde er zur Ruhe beſtattet.
S:
Der Teufel in der Küche (P., im ſchwäbiſchen Dialekt), 1848. –
Eiſenbahn u. Telegraph (P.), 1859. – Frack u. Krinoline (Lſp.), 1859. –
Maria Prochaska (Dr. mit Geſ.), 1861. –
Die neueſte Mode (Lſp.), 1863.
– Vegetarianer und Fleiſcheſſer (Schw.), 1879. –
Der Geiſterſeher (Schſp. nach Schillers gleichnam. N.), 1874.
– Johann Kepler (Dr.), 1867. –
Ein Hexenprozeß (Dr. Zeitbild), 1865.
Breitſchwert, Otto Ludwig von,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 14. Auguſt 1836 in Stuttgart geboren, erhielt daſelbſt ſeine Bildung und trat 1853 in das öſterreich.
Heer ein.
Nachdem er fünf Jahre im Regiment Airoldi gedient, verließ er den militäriſchen Beruf, widmete ſich 1858–60 in Tübingen dem Studium der Nationalökonomie u. ging dann zur Journaliſtik über.
Er war zuerſt Redakteur am Stuttgarter Tagblatt, ſpäter Journaliſt in Frankfurt a. M. u. wurde von hier aus mehrmals als Berichterſtatter zu großen Ausſtellungen (Wien, Brüſſel, Amſterdam) geſandt.
Eine Reiſe nach Jſtrien und den Donauländern zeitigte ſeinen geſchichtlichen Eſſay „Aquileja, das alte Emporium an der Adria“ (1880).
Jm Jahre 1888 ſiedelte er nach Cannſtatt über, wo er am 20. Mai 1890 ſtarb.
S:
Der Depoſſedierte (a. d. Franz.), 1869. – Lesbia (Lſp. aus d. Franz.), 1877. –
Sei wieder gut, Emil!
(Lſp. aus dem Franz.), 1878. –
Aus ſtiller Klauſe (Lebenserinnergn. und Ge.), 1889.
*Breitung, Max,
pſeudon.
Meo Breo, wurde am 11. April 1852 in Langenſalza (Prov. Sachſen) als der Sohn eines Lehrers geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Schulen der Franckeſchen Stiftungen in Halle und auf dem Gymnaſium in Erfurt und ſtudierte dann von 1873–77 auf der Kaiſer Wilhelms-Akademie in Berlin Medizin.
Nach abſolviertem Staatsexamen u. erlangter Doktorwürde trat er als Arzt in das preußiſche Heer ein und ſtand als ſolcher bei den Garniſonen in Meiningen, Liegnitz, Berlin, Hamburg, Köln und ſeit 1893 in Koburg im Dienſt.
1897 ſchied er als Stabsarzt unter Verleihung des Titels Medizinalrat aus dem Dienſt, und 1900 ernannte ihn der Herzog von Sachſen-Koburg-Gotha zum Profeſſor.
Eine 1903 an ihn ergangene Berufung in das preußiſche Kultusminiſterium als vortragenden Rat für das Gebiet der „Sozialen Hygiene“ lehnte er ab. B. iſt Spezialiſt für Naſen-, Ohren- und Halskrankheiten und als mediziniſcher Fachſchriftſteller ſehr geſchätzt.
Zahlreiche deutſche gelehrte Geſellſchaften zählen ihn zu ihrem Mitgliede.
Außer einer Anzahl mediziniſcher Fachſchriften und verſchiedenen Beiträgen für Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Jönköping (Lſp.), 1881. –
Der Salon-Nihiliſt (Lſp.), 1893. –
Der Sonnenkaiſer (Dr.), 1896. –
Coeur-Aß!
(Lſp.), 1897. –
Ein Glücksfall, oder:
All Heil! (Schw.), 1897. –
Die Zwillingsſeele (Lſp.), 1898. – Gaudeamus (Dram. Dn.); III, 1899 [Jnhalt: I. Santa Lucia (Lſp.) –
II.
Richtet nicht! (Schſp.) –
III.
Coeur Aß (ſ. o.)].
– Der neue Antinous (Schw.), 1901.
Breitzmann, Agnes,
pſeud.
Eliſabeth Halden, wurde am 27. Mai 1841 zu Templin (Mark Brandenburg) geboren u. entſtammt einer alten Doktorfamilie.
Vater, Großvater, Onkel, Vetter, alles gehörte mit Leib und Seele dem ärztlichen Stande an, und für die Frauen der Familie bot ſich oft Gelegenheit, die Männer in ihrem Beruf durch hilfreiche Wohltätigkeit zu unterſtützen.
Jn den großen, blühenden Familienkreis ihres Elternhauſes riſſen Tod und Unglück unausfüllbare Lücken ein, u. Agnes war noch nicht mündig, als ſie mit einem kleinen nachgebornen Schweſterchen, dem ſie nun ſelbſt Mutter werden ſollte, allein in der Welt ſtand.
Zwar fand ſie zunächſt Zuflucht im Hauſe einer hochbetagten Großtante in Magdeburg, aber die ſeltſame, wunderliche Häuslichkeit daſelbſt ſchien ihr kein geeigneter Boden für eine junge Menſchenpflanze zu ſein.
Um nun ihrer Schweſter ein Familienleben zu bieten, nahm ſie ſechs junge Mädchen in gleichem Alter zur Erziehung ins Haus; hierbei lernte ſie, ſich in den Geiſt und das Gemüt junger Mädchen zu verſenken, u. dabei entſtanden auch ihre erſten Erzählungen.
Ein beginnendes Herzleiden veranlaßte ſie, Bad Nauheim zu ihrem Wohnſitz zu wählen, u. von hier aus hat ſie mit ihrer Schweſter faſt ganz Europa bereiſt.
Jm Jahre 1898 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Berlin.
Von ihren Arbeiten ſind hier zu erwähnen
S:
ſämtlich „Erzählungen für junge Mädchen“: Reſeda, 1890. 3. A. u. d. T.: Gertrud, 1897. –
Das Schloß am Meer, 1893. 2. A. 1897. –
Tante Adelgundens Nichten, 2. A. 1893. –
Das wahre Glück, 1894. 8. A. 1901. –
Aus den Tagen der Königin Luiſe, 8. A. 1901. –
Evas Lehrjahre, 2. A. 1895. –
An des Lebens Pforte, 1896. –
Das Waldfräulein, 1896. –
Jn Heimat u. Fremde, 1897. –
Jn Treue bewährt, 1897. 2. A. 1901. –
Die Roſen von Hagenow, 1895. 3. A. 1902. –
Die Familie Ritzewitz (Fortſ. d. vorigen), 1898. –
Das Neſt, 2. A. 1895. –
Mamſell Übermut, 3. A. 1895. –
Eine edle Frau (Kulturhiſtor. E.), 1900. –
Vor 500 Jahren (Lebensbild), 1900. –
Goldſchmieds Töchterlein, 1901. –
Mamſell Übermut als Braut.
Paulas Freundinnen erzählt, 1902. 3. A. 1909. –
Aus roſiger Zeit (4 En.), 1902. –
Die Schweſtern, 1903. – Verwaiſt, 1909. –
Außerdem: Jm Kampf um die Krone (Hiſt. E.), 1902. – Klippen (Krim.-R.), 1905.
– Eine Reihe von Kinderſchriften.
Brekenfeld, Hermann,
geb. am 7. Juni 1834 in Richtenberg, beſuchte ſeit 1849 das Gymnaſium in Stralſund u. ſtudierte 1855–59 in Greifswald Medizin.
Er war ſpäter Arzt in Neu Barnim im Oderbruch und ſtarb am 25. Dezbr. 1896 als Sanitätsrat in Wriezen a. d.
Oder.
S:
Ut unſ’ le Bourget-Tid, 1872. –
Erlewniſſe ut 1870 un 71; 1895.
Brendel, Friedrich Wilhelm,
geb. am 21. Febr. 1825 in Harimannsdorf bei Landeshut in Schleſien als der Sohn eines Bauerngutsbeſitzers, beſuchte die evangel. Schule ſeines Heimatortes, dann bis 1842 die Bürgerſchule in Landeshut, weilte darauf ein Jahr zum Zweck ſeiner muſikaliſchen Ausbildung bei dem Kantor Böhm in Röhrsdorf, und bezog dann das Seminar in Bunzlau, das er Oſtern 1846 verließ, um die Stelle eines Hilfslehrers in Alt-Reichenau im Kreiſe Bolkenhain zu übernehmen.
1850 kam er als ſtändiger Lehrer an die Schule zu Möhnersdorf und 1854 nach Olbersdorf bei Reichenbach in Schleſien, wo er am 29. Jan. 1876 ſtarb.
S:
Kobolde (Ge. in ſchleſiſcher Mdt.), 1852.
– Klänge aus meiner Heimat (Ge.), 1852.
Brenkendorf, Lothar,
Pſeud. für Reinhold Ortmann; ſ. d.!
*Brennecke, Adolf Wilhelm Hermann,
* am 30. September 1841 zu Jever in Oldenburg, beſuchte die Realſchulen zu Kolberg u. Poſen, an denen ſein Vater Direktor war, abſolvierte ſowohl an der Realſchule als auch am Marien-Gymnaſium in Poſen ſein Abiturientenexamen und ſtudierte dann in Breslau Philologie, Geſchichte, alte u. neuere Sprachen.
Nachdem er an dem Feldzuge gegen Öſterreich (1866) teilgenommen, dann durch eine lateiniſche Abhandlung „Über die Echtheit und Vollſtändigkeit von Xenophons Jagdbuch“ die Doktorwürde erlangt u. im Staatsexamen die Lehrbefähigung für eine Reihe von Fächern erworben hatte, legte er ſein Probejahr am Gymnaſium in Poſen ab, um dann als Reſerveoffizier bei den Pionieren in den Krieg gegen Frankreich zu ziehen.
Die Belagerung von Paris, an welcher er ſelbſt fünf Monate hindurch teilnahm, bot ihm den Stoff zu ſeiner Erzählung „Um Paris“.
Heimgekehrt, wurde er 1871 Lehrer an der Ritterakademie in Brandenburg a. d. Havel, 1873 Hauptlehrer an der reorganiſierten Gewerbeſchule in Hildesheim und 1875 Oberlehrer an der Realſchule in Elberfeld, an der er, u. zwar ſeit 1880 als Profeſſor, bis zu ſeinem Tode, 23. März 1892, wirkte.
Seine letzte Ruheſtätte fand er in Potsdam, der Heimat ſeiner Gattin.
S:
Verſchiedene Stände (R.), 1876. –
Am Hofe der Frau von Staël (Hiſt. E.), 1879. –
Um Paris (E.), 1883. –
Jm Wechſel der Tage (Unſere Jahreszeiten im Schmuck von Kunſt und Dichtung), 1883. – Oberlehrer Mark (R.), 1890. – Europa, Eine maleriſche Wanderung durch die Länder und Städte Europas, 1885. –
Alt-England; eine Studienreiſe, 1888. –
Unter den Taunusbuchen (R.), 1893.
*Brennekam, Karl Friedrich Otto,
* am 13. Aug. 1842 zu Berlin als der Sohn eines Magiſtratsbeamten, beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter daſelbſt und ſtudierte von 1861–64 an der dortigen Univerſität Theologie.
Jm Jahre 1865 wurde er Lehrer und Erzieher am großen Militärwaiſenhauſe in Potsdam, 1866 Prediger und Rektor in Joachimsthal i. U., 1874 Oberpfarrer der deutſch-lutheriſchen Gemeinde in Genf, 1877 Prediger zu Cröchern bei Burgwall in der Provinz Sachſen, im Herbſt 1886 in Klettenberg, Reg.- Bez. Erfurt und 1894 in Möhringen bei Stettin, wo er am 4. Mai 1898 ſtarb.
Seit 1888 redigierte er das chriſtliche Unterhaltungsblatt „Jmmergrün“.
S:
Der Heidereiter von Grimnitz (E.), 1873. – Werbelow (E.), 1876. – Weihnachten (E.), 1878.
– Nikolaus von Buch, oder:
Das märkiſche Chillon, 1879. – Emilie (E.), 1879. –
Jrrfahrt u. Heimfahrt (E.), 1880. –
Ein hartes Herz (E.), 1880. –
Ein leichtes Herz (E.), 1882. –
Getraute Treue (E.), 1883. –
Henner u. Amrei (E.), 1887.
– Mutter Dorothee (E.), 1887. –
Die neue Sintflut (Gekr. Preisſchr.), 1887. 2. A. 1901. – Chriſtroſen (5 En.), 1889. –
Wirre Pfade, Gottes Gnade (5 En.), 1889. –
Aus einer Dorfchronik (E.), 1889. –
Der treue Jochen von Ellerſell (E.), 1892.
– Walkenried und Clettenberg (E.), 1892. –
Am Sonntag (E.), 1892. –
Die Nachbarn (Dorfgeſch.), 1892.
– Unterm Weihnachtsbaum (En.), 1893.
– Des Vaters Segen (E.), 1893.
– Durch Sturm u. Stille (5 En.), 1893.
– Chriſtliche Novellen (5 En.), 1894. – Weihnachtsſterne – Oſterlicht (Feſt- En.), 1895. –
Größer als der Helfer iſt die Not ja nicht (Dorfgeſch.), 1897. –
Um des Vaters Gedächtnis (E.), 1897. –
Gotteswege u. Menſchenwege (En.), 1899.
*Brennert, Hans,
geb. am 24. Juni 1870 in Berlin als der Sohn des Rektors Emil Br., der ſich auf pädagogiſch-literariſch.
Gebiet einen Namen gemacht hat, beſuchte das Joachimsthalſche u. ſpäter das Luiſenſtädtiſche Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann an der dortigen Univerſität Philoſophie, Äſthetik, Literatur u. Staatswiſſenſchaft.
Nach Beendigung ſeiner Studien erhielt er 1893 eine Anſtellung im Dienſt der Stadtgemeinde Berlin, die es ihm ermöglichte, in ſeinen Mußeſtunden ſich als Schriftſteller, beſonders auf dramatiſchem Gebiete, zu betätigen.
Er lebt noch jetzt als Magiſtratsſekretär in Berlin.
S:
Die Haſenpfote (Tragikom.), 1901. –
Der Wackelſtein (Kom.), 1901. –
Die indiſche Amme (Kom.), 1901.
Alle drei vereinigt in einer Ausg., 1905. –
Die Asphaltblume (Lſp.), 1901. –
Der Kaiſerjäger (Kom., mit Hans Oſtwald), 1905. –
Die Schloßwache (Dr.), 1905.
– Jungfern und Junggeſellen (Liebloſe Geſchn.), 1906. 3. A. 1907.
Brennglas, Adolf,
Pſeudon. für Adolf Glaßbrenner; ſ. d.!
Brenning, Emil,
wurde am 15. April 1837 zu Münden geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Hersfeld u. ſtudierte 1856–60 in Marburg und Göttingen, beſonders unter Donner u. Lotze, Philoſophie.
Von 1862–65 war B. Erzieher am großherzoglichen Hofe in Schwerin und wurde dann Lehrer in Bremen, wo er 1867 als Lehrer an der Hauptſchule (Handelsſchule, jetzt Oberrealſchule) angeſtellt ward.
Seit 1899 Profeſſor, trat er Oſtern 1906 in den Ruheſtand und ſiedelte erſt nach Rekum bei Farge (Hannover), 1907 nach Lage b. Neuenhaus über.
S:
Geſchichte der deutſchen Literatur, 1883. 2. umgearb. A. 1903. –
Des Herzens Stimme (E.), 1886. –
Monographien über L. Schefer (1883), Otto Funcke (1884), Adolf Graf Schack (1885), Goethe (1889), Gottfried Keller (1891).
Brenta, Emil,
Pſeud. für Felix Falzari; ſ. d.!
Brentano, Fritz,
geb. am 17. Februar 1840 in Mannheim als der Sohn des aus den Jahren 1848–49 wohlbekannten Rechtsanwalts Lorenz B., der ſich durch die Flucht nach Amerika retten mußte u. ſpäter als amerikaniſcher Generalkonſul in Dresden lebte, bezog nach Abſolvierung des Gymnaſiums die Univerſität Heidelberg und machte als Sekretär des Schriftſtellers u. Buchhändlers Frdr.
Götz ſeine erſte große Reiſe durch Deutſchland und Frankreich.
1859 ging er zur Bühne u. war als Schauſpieler und Regiſſeur in Mainz, Düſſeldorf, Köln und Kaſſel tätig.
1869 wandte er ſich in Kaſſel dem Journalismus u. der Schriftſtellerei zu, war danach als Chefredakteur in Mainz u. Halle tätig, ging 1880 nach Berlin, u. dieſen Ort hat er auch mit geringen Unterbrechungen als Wohnſitz feſtgehalten.
Jm Jahre 1881 zeichnete er als Chefredakteur der „Berliner Neuigkeiten“, 1882–83 als Chefredakteur der „Berliner Preſſe“, war 1884 bis 1887 Redakteur des „Berliner Lokalanzeigers“, lebte ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller daſelbſt, übernahm 1894 die Redaktion der „Berliner Theaterzeitung“, 1895 die des „Neuen Theaterdiener“, die er bis 1897 führte, u. betätigt ſich ſeitdem als freier Schriftſteller.
S:
Gedichte, 1871. –
Allerlei Pech (Humor. En.), 1871. –
Etwas Ulk (Humor.) 1871.
– Schnick-Schnack (Hum.), 1876. –
Am Erlenbach (Künſtlergeſch.), 1876. – Kunterbunt (Hum.), 1879.
– Fahrende Komödianten (Hum.), 1879. – Novellen, 1880 (Verlornes Leben. –
Das Geheimnis des Forſthauſes).
– Lenz und Liebe deutſcher Dichtkunſt (Anthol.), 1883.
– Durchlaucht haben geruht (Luſtſp.), 1885. –
Heitere Geſchichten, 5 Bändchen, 1887–98.
– Ein Penſionskind (Lſp., mit Jul. Keller), 1887.
– Alfreds Briefe (Schw., mit Claußmann), 1886. –
Ein Mann für alles (P., mit J. Keller), 1887.
– Geniale Kinder (Lſp.), 1887. – Felddienſt (Lſp.), 1888. –
Ein Opfer des Duells (Schw.), 1888. –
Papa Guſtav (Schw.), 1888. –
Der Giftmiſcher (P.), 1888. –
Leute von heute (P.), 1889. –
Die Ehelüge (Schſp., mit J. Bettelheim), 1892. –
Sein beſter Freund (Schw., mit Bettelheim), 1892.
– Vergnügte Flitterwochen (Schw., mit J. Keller), 1892. –
Der Schwedenhof (N.), 1892. –
Wuz, das Schwein (Humor. Ep.), 1892.
– Madame Kuckuck (Lſp., mit Bettelheim), 1893. –
Das Rätſel ſeines Lebens und andere Humoresken, 1898. –
Das Geheimnis des Forſthauſes (R.), 1898. –
Schrimmchen u. andere luſtige Geſchichten, 1903. –
Der Poſauniſt und andere Humoresken, 1904.
– Exzellenz Polizeimeiſter (Krimin.-R.), 1906. –
Die Rache des Waldes (N.), 1908.
*Brentano-Bauck, Anna,
wurde am 10. Juli 1858 zu Wendhagen bei Kolberg in Pommern als die Tochter des Gutsbeſitzers u. Amtmanns Hermann Moerler geboren.
Als die jüngſte ihrer drei Geſchwiſter, von denen die Brüder bereits erwachſen waren, verlebte ſie ihre erſten Kinderjahre ziemlich einſam auf dem Lande dicht an der See, zumal ihre kränkliche Mutter ſich nur wenig um ſie kümmern konnte.
Jhre Schuljahre verbrachte ſie im Töchterhauſe der Schweſtern Freitag in Köslin u. beſuchte ſpäter das damals rühmlichſt bekannte Penſionat des Fräul.
Weiße in Berlin.
Dann kehrte ſie in das Haus ihrer Eltern zurück, die ſich inzwiſchen in Kolberg angeſiedelt hatten.
Der Vater hatte ſich dort eine Villa erbaut, die ſpäter durch teilweiſe Schenkung an die Kirche fiel u. in der ſich jetzt die Heimſtätte „Siloah“ befindet.
Jn Kolberg lernte Anna einen jungen Offizier, Karl Bauck, kennen, mit dem ſie ſich 1874 zu einer äußerſt glücklichen Ehe verband.
Nach verſchiedenen Verſetzungen kam das Paar 1882 nach Berlin, wo der Gatte bei einem Manöver in Treptow verunglückte und bald darauf verſtarb.
Einige Monate ſpäter verlor die Witwe auch ihren einzigen Sohn, ſo daß ihr nur noch die Tochter Eliſabeth (ſ.
Bauck!) blieb.
Jn dieſer Zeit tiefſten Schmerzes regte ſich das dichteriſche Talent der trauernden Witwe und Mutter, u. in der Übung desſelben fand ſie denn auch nach u. nach die erſehnte, geiſtige Ruhe wieder.
Sie reiſte viel, u. durch die literariſchen Verbindungen, welche ſie anknüpfte, lernte ſie ihren zweiten Mann, den Schriftſteller und damaligen Redakteur Brentano, in Berlin kennen, mit dem ſie 1885 die Ehe einging, die ſich indeſſen ſo unglücklich geſtaltete, daß ſie 1892 wieder gelöſt ward.
Unter ganz veränderten Verhältniſſen wandte ſich Anna B. jetzt ihrer literariſchen Tätigkeit wieder zu und blieb bei derſelben, ſpäter in Gemeinſchaft mit ihrer Tochter, bis zum Jahre 1898, wo ein ſchweres Nervenleiden bei ihr zum Ausbruch kam, das ihren Geiſt umnachtete.
S:
Madame Spinetti (Schw.), 1886. –
Drei Frauenhüte (Lſp.), 1886. –
Ein Sonntagskind (R.), 1899. –
Die Blinde von Rotenburg (R.), 1900. –
Das Vermächtnis des Freundes (R.), 1900. –
Eine glänzende Partie (N., vereint mit der N. ihrer Tochter: Die Vergangenheit), 1904.
Breo, Meo,
Pſeudon. für Max Breitung; ſ. d.!
Breſch, Johann,
* am 23. Sept. 1816 zu Münſter im Elſaß als der Sohn eines armen Fabrikarbeiters, erhielt nur dürftigen Schulunterricht, bildete ſich aber auf autodidaktiſchem Wege u. beteiligte ſich auch frühe mit poetiſchen Beiträgen an elſäſſiſchen Blättern.
Er lebte ſeit 1857 zu Mülhauſen im Elſaß, zuerſt als Angeſtellter in einem Jnduſtriegeſchäft, ſodann als Gemeinde-Greffier.
Jm Alter zog er zu ſeinem Sohne nach St. Amarin im Oberelſaß, u. dort iſt er am 6. April 1900 geſtorben.
S:
Vogeſenklänge (Ge.), 1850.
Neue Ausg. 1898. –
Der Ritter v. Störenburg (Lg.), 1883.
Bresler, Karl Heinrich,
geb. am 19. Dezbr. 1797 in Brieg, beſuchte ſeit 1805 das dortige Gymnaſium, ſtudierte 1815–19 in Breslau und, um ſich zum akademiſchen Lehramt vorzubereiten, mit Unterſtützung des geiſtlichen Miniſteriums 1819–21 in Berlin Theologie, worauf er ſich, nachdem er die Würde eines Lic. theol. erworben, im Winter 1821 in Berlin als Privatdozent der Theologie habilitierte.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zum Herbſt 1824; dann ging er als Profeſſor und Prediger nach Schulpforta und kam von hier mit Beginn des Jahres 1829 auf königliche Beſtimmung als Konſiſtorialrat, Superintendent und Oberpfarrer an St. Marien nach Danzig, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Tode verblieb.
Für ſeine „Geſchichte der Reformation“ (II, 1847) erhielt er die Würde eines Dr. theol.
Er ſtarb am 21. Novbr. 1860.
S:
Der Weihnachtsabend (E.), 1833. –
Die Neujahrsnacht (E.), 1834. –
Der Oſtermorgen (E.), 1834. –
Geſammelte Erzählungen, 1863.
Brethauer, Otto,
geb. um das Jahr 1830 im bayeriſchen Unterfranken, hatte kaum die akademiſchen Studien begonnen, als ſeine Beteiligung an der politiſchen Bewegung des Jahres 1848 ſeine Zukunftspläne durchkreuzte.
Schon zu Anfang der fünfziger Jahre kam er nach Nordamerika, wo er einen harten Kampf um des Lebens Notdurft zu beſtehen hatte.
Nach einigen Jahren glückte es ihm, eine Stellung bei der damaligen Neuyorker „Abendzeitung“ zu erlangen, wo ihm beſonders die Redaktion des humoriſtiſchen Teils der Sonntagsbeilage „Atlantiſche Blätter“ oblag.
Jm Jahre 1858 gründete er mit Max Cohnheim den „Neuyorker Humoriſt“, ein Blatt, das eine wahre Fundgrube für Witz u. Humor bildete, aber bald an der Ungunſt der Zeiten einging.
Er arbeitete nun wieder für verſchiedene andere Blätter.
Die letzten Jahre ſeines Lebens wurden ihm durch Krankheit u. Sorgen vielfach verbittert:
doch blieb er auch dann noch der „Humoriſt von Gottes Gnaden“.
Er ſtarb zu Neuyork im Jahre 1882.
S:
Aus meiner Mappe (Ernſtes und Launiges), 1880.
*Bretſchneider, Artur,
geb. am 22. Febr. 1886 in dem Elbdörfchen Zabel (Kgr. Sachſen), verlebte ſeine erſte Jugend in Meißen, wo er bis zum 14. Jahre die Bürgerſchule beſuchte und erhielt dann 1900–06 in den Seminaren zu Noſſen u. Plauen im Vogtlande ſeine Ausbildung zum Lehrer, worauf er das Lehramt in Niederwürſchnitz antrat.
Seit Oſtern 1909 wirkt er als Lehrer in Chemnitz.
S:
Das ſechſte Gebot (Dr.), 1907.
*Bretzing, Guſtel,
geb. am 11. Novbr. 1879 in Enſisheim im Oberelſaß, verlebte eine einſame Kindheit, ſo daß ſchon zeitig die Bücher die Spiele verdrängten und ihr frühe die Augen aufgingen für Dinge, die der frohe kindliche Geiſt noch weit in die Zukunft hinausweiſt.
Jhre Heimat, an der ſie in größter Liebe hängt, hat ſie nur auf die kurze Zeit der „Lehrjahre“ verlaſſen, u. ſie lebt noch jetzt in ihrem Geburtsort.
S:
Lieder und Skizzen, 1905.
*Bretzl, Joſef,
pſeud. J. Reginus, wurde am 29. Auguſt 1845 zu Regen im bayeriſchen Walde geboren, beſuchte 1858–65 die Lateinſchule und das Gymnaſium des geiſtlichen Seminars zu Paſſau, wo der kunſtſinnige Biſchof Heinrich ihn vergeblich für die kirchliche Laufbahn zu gewinnen ſuchte.
B. ſtudierte dagegen 1866–70 in München die Rechte, Philoſophie und Geſchichte und kam hier in enge Fühlung mit Paul Heyſe und Hermann Lingg, die in ihm den Entſchluß anregten, ſich dauernd der Belletriſtik zu widmen.
Doch ſah er ſich gezwungen, dieſen Plan aufzugeben, und ſo ging er nach dem deutſch-franzöſiſchen Kriege (1872) ins Elſaß, wo er bald eine Stellung im Staatsdienſt erhielt.
Seit 1898 lebte er in Straßburg im E., und hier iſt er am 15. Febr. 1903 geſtorben.
S:
Gedichte, 1903.
Breuſing, Hermann,
* am 7. Juli 1815 zu Osnabrück, ſtudierte von 1835–39 in Göttingen die Rechte, worauf er von 1840–43 als hannöverſcher Juſtizbeamter fungierte.
Auf ſein Anſuchen entlaſſen, machte er von 1843–46 große Reiſen, die ihn bis in den indiſchen Archipel führten, und lebte in der Folge als Privatmann zu Werlte in Weſtfalen.
S:
Ein Weſtfale (R.); III, 1852. – Lebens- und Sittenbilder aus Weſtfalen, 1859. –
Germaniſches Blut (R.); II, 1863. –
Ein Geächteter (R.); VI, 1866–67.
Breyther, Auguſt Ernſt,
* am 16. Febr. 1804 zu Ober-Röblingen bei Sangerhauſen als der Sohn eines Predigers, erhielt ſeine Schulbildung von 1816–22 in Schulpforta u. ſtudierte dann bis 1825 in Halle Theologie.
Er unterſtützte darauf fünf Jahre lang ſeinen Vater im Amte u. erhielt nach deſſen Tode das Pfarramt in Ober-Röblingen, dem er 25 Jahre vorſtand, worauf er in den Ruheſtand trat u. nach Quedlinburg überſiedelte.
Dort ſtarb er am 4. Februar 1862.
S:
Einige Elegien des Propertius metriſch überſ. (mit E. Zſchimmer), 1824. – Cöleſte, oder: Bibel, Natur und Menſchenleben in Geſängen, 1828. –
Jeſus Chriſtus in Sonntags- und Feſtgeſängen.
2. A. 1854. – Äolsharfe (Lr.), 1860.
Brichta, Moritz,
geb. am 9. Juli 1867 in Dornbach bei Wien, ſtudierte Jura, lebt (1892) in Wien.
S:
Der Liebe Gunſt und Laune (Ge.), 1889.
Brie, Maria,
ſiehe Maria Dedo!
*Brieger, Heinrich Friedrich
Adolf, * am 12. Okt. 1832 in Rönkendorf in Neuvorpommern, Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium in Greifswald, ſtudierte von 1853–57 ebendaſelbſt erſt Theologie, dann Philologie, wurde im Auguſt d. J. zum Dr. phil. promoviert, danach Gymnaſiallehrer in Greifenberg in P. u. Stolp, 1863 aus politiſchen Gründen an das Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium zu Poſen verſetzt u. 1876 zum Oberlehrer am Stadt-Gymnaſium nach Halle berufen.
1893 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Jm Jahre 1899 trat er in den Ruheſtand.
Außer verſchiedenen philologiſchen Abhandlungen und Schriften veröffentlichte er
S:
Kröſus u. Adraſtus (Ep. G.), 1870. –
König Humbert in Neapel (G.), 1885. –
Stirb und werde! (D.), 1891. –
Ausgewählte Gedichte, 1895. 2. A. 1897. –
Verirrt und heimgefunden (2 Nn. in V.), 1898.
*Brieger, Alfred,
wurde am 15. Mai 1869 zu Tacna in Peru als Sohn des dortigen deutſchen Konſuls geboren, kam als Kind nach Hamburg, wo ſeine Familie anſäſſig iſt, u. beſuchte hier das Gymnaſium.
Jn Eutin machte er das Abiturium u. ſtudierte dann in Heidelberg die Rechte und in München Literatur- u. Kunſtgeſchichte.
Danach verbrachte er mehrere Jahre auf außereuropäiſchen Reiſen u. ließ ſich dann in Berlin nieder, wo er noch jetzt als Schriftſteller lebt.
Er iſt beſonders als Überſetzer aus dem Franzöſiſchen (Balzac) und Engliſchen (Shaw, Wilde, Merriman, Lorrimer, Werdon u. a.) tätig.
S:
Herren der Schöpfung (Einakter-Zyklus), 1902. –
Armer Yorik! (R.), 1904.
*Brieger-Waſſervogel, Lothar,
wurde am 6. Septbr. 1879 in Zwickau (Sachſen) als der Sohn des Optikers u. Komponiſten Ludwig B. geboren.
Seine aus Schleſien ſtammende altjüdiſche Familie ſiedelte ſpäter wieder nach Breslau über, wo ſich ſeine Mutter nach des Vaters Tode mit dem Kaufmann Alexander Waſſervogel wieder verheiratete.
Lothar beſuchte in Breslau und Berlin das Gymnaſium, war dann einige Zeit Buchhändler, nahm aber ſchließlich die naturwiſſenſchaftlichen u. kunſthiſtoriſchen Studien auf.
Er ſtand dem bekannten Profeſſor Herman Grimm (ſ. d.) in deſſen letzter Lebenszeit nahe, und noch unter des Meiſters Augen entſtand ſeine erſte kulturhiſtoriſche Schrift über „Max Klinger“ (1902).
Weitere Schriften, die mit gewiſſer Grimmſcher Tradition für die moderne Richtung in der Kunſt eintraten, folgten, wie über „Auguſt Rodin“ (1903), „Deutſche Maler“ (1904), Der Fall Liebermann“ (1906), „Die Darſtellung der Frau in der modernen Kunſt“ (1906) u. a. Daneben gab er heraus „Klaſſiker der Naturwiſſenſchaften“ (1905 ff.), für welche Sammlung er „Plato und Ariſtoteles“ ſchrieb.
S:
René Richter.
Die Entwickelung eines modernen Juden (Berliner R.), 1906. –
Die Liebe als Kunſtwerk (Modern.
Dialog im Sinne Platos), 1907. – Menſchen, die anders ſind (Nn.), 1908.
*Briegleb, Elard,
wurde am 5. Mai 1822 zu Hopfmannsfeld im waldesgrünen Vogelsberge Heſſens als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren.
Dieſer ſtarb ſchon 1837, und die energiſche, tatkräftige und hochbegabte Mutter zog nun mit ihren ſechs Kindern nach Büdingen, wo Elard bis 1841 das Gymnaſium beſuchte.
Dann ſiedelte er, von ſeiner Mutter begleitet, nach Gießen über, wo er bis 1844 Theologie ſtudierte.
Nachdem er danach ein Jahr lang das Predigerſeminar in Friedberg beſucht hatte, nahm er eine Hauslehrerſtelle beim Bergrat Buderus auf dem Hüttenwerk zu Hirzenhain an und wurde hier auch 1848 Pfarrverwalter.
Jn gleicher Eigenſchaft kam er 1851 nach Groß-Bieberau und noch in demſelben Jahre nach Butzbach, wo er das Rektorat der Knabenſchule zu führen hatte.
Seit 1854 Pfarrvikar in Nidda, erhielt er im folgenden Jahre die Pfarrſtelle zu Alsheim, Kr. Worms, wurde 1862 nach Hohen- Sülzen und 1874 nach Pfeddersheim verſetzt, wo er bis 1895 wirkte u. bis 1888 auch das Dekanat verwaltete.
Ein Blaſenleiden zwang ihn, nach 47- jähriger Amtsführung in den Ruheſtand zu treten; er ſiedelte dann nach Worms über u. iſt dort am 15. Juni 1904 geſtorben.
Aus ſeinem engen Verkehr mit den Dorfbewohnern in den verſchiedenſten Provinzen ſeiner heſſiſchen Heimat erwuchſen ſeine mundartlichen Dichtungen, die ihm den Ehrennamen „Der Sänger des Vogelsbergs“ eintrugen.
S:
Wie’s klingt am Rhei’ (Mundartl. Ge. aus der heſſiſchen Pfalz), 1886. –
Vivat der Vogelsberg!
(Ge.), 1896. –
Bismarck-Lieder, 1898. –
Links am Rhei’ iſt gut ſei’ (Mundartliche Ge. aus der heſſiſchen Pfalz; 2. Folge), 1899. –
Wei’ſchdeier Lieder (Anhang zu dem vorigen. Mundartl. Ge. ꝛc.), 1899. –
Seine religiöſen und religionspolitiſchen Dichtungen harren noch der Veröffentlichung.
Brieke, Ernſt,
pſeud. E. Reinsberger, geb. am 8. April 1863 in Göttingen, lebt (1884) in Oſterode am Harz, (1885) in Peine, ſeit 1892 als Stadtſekretär in Göttingen.
S:
Ein deutſches Herz (E.), 1881.
– Plaudereien vom Harz, 1884. – Skizzen, 1885. –
Biographiſche Bilder, 1885.
*Brieſen, Emmy
von, geb. am 24. Dezbr. 1857 auf dem elterlichen Gute Wieſenhof bei Merzig in der Rheinprovinz, bildete ſich zur Malerin aus und lebt als ſolche in Düſſeldorf.
Daneben betätigte ſie ſich auch als Dichterin.
S:
Der berühmte Mann (Lſp.), 1896. – Dichtungen (Originalradierungen u. Ge.), 1896.
Brieſen, Fritz von,
geb. am 19. Auguſt 1875 in Berlin, lebte daſelbſt als Schriftſteller und Komponiſt und ging 1905 als Chefredakteur der „Hamburger Neueſten Nachrichten nach Hamburg.
S:
Leben müſſen u. andere Novellen, 1897. –
Die Sandbüchſe (Neudeutſches Schſp.), 1907. –
Jm Lande der Liebe (Geſchn., Ge., Gedanken), 1907. –
Mr. Schulze (Schw.), 1906. –
Der Fremde (Schſp.), 1908.
Brieſen, Oskar von,
geb. am 17. März 1840 in Born (Pommern), widmete ſich dem Militärdienſte, ſchied als Oberleutnant aus dem Heere und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Er lebte 1891 als Redakteur des „Erlanger Tageblatts“ in Erlangen, ſeit 1893 als freier Schriftſteller in Ohrdruf (Sachſen-Koburg), ſeit 1896 in Neundorf b. Suhl, ſeit 1897 in Suhl, ſeit 1898 in Neckarbiſchofsheim (Baden), ſeit 1900 in Jena, ſeit 1904 in Halle und ſeit 1907 in Görlitz.
S:
Lorbeerkränze für die preußiſche Armee, 1865. –
Humor fürs Coupee, 1896. – Humoresken, 1903. –
Der Ehrenbürgerbrief und anderes (Militär-Hum.), 1907.
*Brill, Ludwig,
geb. am 15. Febr. 1838 zu Emlichheim, einem Dorfe der Grafſchaft Bentheim, als der Sohn eines lutheriſchen Amtsvogts u. einer katholiſchen Mutter, wurde in der Religion der letzteren erzogen.
Er bereitete ſich, da ſeine Eltern mittellos waren, durch Selbſtſtudium auf den Beruf eines Elementarlehrers vor, war nach abgelegtem Examen einige Jahre Lehrer einer Dorfſchule und ſuchte ſich in der Folge, ebenfalls auf rein autodidaktiſchem Wege, für das höhere Lehrfach vorzubereiten.
Nachdem er dann (ſeit 1860) an der höheren Bürgerſchule zu Lohne (Oldenburg) tätig geweſen war und inzwiſchen das Rektoratsexamen abgelegt hatte, gründete er ſelbſt eine Handelsſchule im Oldenburgiſchen, der er ſechs Jahre vorſtand.
Seit 1868 wirkte er als Lehrer am Realgymnaſium in Quakenbrück und ſeit 1885 als Oberlehrer an demſelben, mußte aber zu Anfang 1886 krankheitshalber ſeine Lehrtätigkeit unterbrechen und ſtarb, nachdem er im Sommer vergeblich Heilung in Neuenahr geſucht hatte, am 17. Novbr. 1886.
S:
Der Singſchwan (Lyr.-ep.
D.), 1882. 9. A. 1891. –
Bertram Gomez (Ep. D.), 1884. – Waldenhorſt (Romant. D.), 1886.
Brinckman, John,
geb. am 3. Juli 1814 zu Roſtock als der Sohn eines ehemaligen Kaufmanns und ſpäteren Schiffseigentümers, verlor den letzteren in einem Seeſturm im Jahre 1824, erhielt aber durch ſeine tatkräftige Mutter eine vorzügliche Erziehung.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich 1834–39 auf der dortigen Univerſität erſt dem Studium der Rechte, dann dem der neueren Sprachen, der Philoſophie u. Geſchichte.
Schon damals entſtanden viele Gedichte u. eine Erzählung, die er in den in Wismar erſcheinenden „Baltiſchen Blüten“ veröffentlichte.
Noch während ſeiner Studien unterrichtete er zwei Jahre lang an einer Privatſchule in Roſtock und wurde in dieſer Zeit „wegen Teilnahme an verbotenen Verbindungen während ſeiner Studienzeit“ zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, welche Strafe ihm aber durch den Landesherrn im Gnadenwege erlaſſen wurde.
Jm September 1839 reiſte Br. über England nach Neuyork, wo ein Bruder von ihm als Kaufmann lebte.
Er verlegte ſich hier beſonders auf das Studium der engliſchen Sprache, beſchäftigte ſich viel mit literariſchen Arbeiten und arbeitete bei mehreren Geſandtſchaften u. Konſuln, ſo daß er ſchließlich auch die italieniſche und ſpaniſche Sprache beherrſchte.
Nach drei Jahren beſtimmten Geſundheitsverhältniſſe ſeine Rückkehr.
Er wirkte nun zunächſt als Hauslehrer (1842–44 in Rey u. 1844 bis 1846 in Dobbertin), leitete dann eine Privatſchule in Goldberg in Mecklenburg u. wurde 1849 als Lehrer der neueren Sprachen an die Realſchule in Güſtrow berufen, an welcher er aber erſt 1858 ſeine definitive Anſtellung erhielt.
Er ſtarb am 20. September 1870.
S:
Der heilige Damm (Lg. in 4 Geſängen), 1839. –
Aus dem Volk für das Volk (Plattd. Geſchn.); II, 1854–55.
(Jnhalt: I. Dat Brüden geiht üm [Neue Ausg. u. d. T.: Voß un Swinegel]. –
II. Kaſper Ohm un ick [ſep. 7. A. 1901].) – Ausgewählte plattdeutſche Erzählgn.; 3. Bd., 1886 (Höger up. – Mottje Spinkus un der Pelz. –
De Generalreder).
– Vagel Griep (En. Doenkenbock), 1859.
Neue Ausg. 1901. –
Peter Lurenz bi Abukir, 1868.
– Uns Herrgott up Reiſen, 1870.
Neue Ausg. 1901. –
Ausgewählte plattdeutſche Erzählungen; II, 1890. 3. A. 1895. –
Sämtliche Werke in plattdeutſcher Sprache; IV, 1901. –
Sämtliche Werke, hrsg. von Otto Weltzien; V, 1903. –
John Brinkmans Nachlaß, hrsg. von Dr. A. Römer.
Plattdeutſcher Teil; IV, 1904–06 (Jnhalt: I. Humoriſtiſche Erzählungen. –
II–III.
Von Anno Toback. –
IV.
Urform von Kaſpar-Ohm und anderes).
Hochdeutſcher Teil; II, 1908 (Jnhalt: I. Gedichte. –
II. Proſa).
Brinckmeier, Johann Peter Ludwig Eduard,
* am 28. April 1811 zu Wolfenbüttel als der Sohn eines Rentmeiſters, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, konnte aber erſt ein Jahr ſpäter die Univerſität beziehen, da infolge des plötzlichen Todes ſeines Vaters die Mittel der Familie ziemlich beſchränkt geworden waren.
Jn dieſer Zwiſchenzeit erwarb er ſich ein Stipendium u. einen Staatsfreitiſch.
Er ſtudierte in Göttingen, Jena, Halle Theologie, kehrte darauf nach Göttingen zurück, wo er ſich nun geſchichtlichen und linguiſtiſchen Studien zuwandte, denen er dann auch ſein ganzes Leben hindurch treu geblieben iſt.
Nach Beendigung der Univerſitätszeit (1833) kehrte er nach Wolfenbüttel zurück und wurde bald darauf in eine Unterſuchung wegen burſchenſchaftlicher Verbindungen gezogen, die ſich bis 1837 ausdehnte u. wohl der äußere Anlaß geweſen iſt, daß B. nie ein Staatsexamen abgelegt hat.
Doch erlangte er 1835 die Würde eines Dr. phil. Jn Braunſchweig, wo er eine Zeitlang als Korrektor und Lexikograph tätig geweſen war, übernahm er 1835 die Redaktion der „Mitternachtszeitung“, die er aber, da ſie ihrer freiſinnigen Richtung wegen in der Heimat mißliebig geworden war, Ende 1839 wieder aufgab.
Zu gleicher Zeit (1837 bis 1839) gab er den „Modernen Courier.
Zeitſchrift für Kunſt, Theater und Mode“ u. 1839 die „Brunonia“, eine Monatsſchrift, heraus, von der indes nur neun Hefte erſchienen.
Jm Jahre 1841 wandte ſich B. nach Leipzig, wo er ſeine bekannten Werke über ſpaniſche und provenzaliſche Literatur ſchrieb.
Danach war er in Halle Dozent für hiſtoriſche Hilfswiſſenſchaften und vereidigter Dolmetſcher für die ſpaniſche Sprache u. kehrte 1848 nach Braunſchweig zurück, wo er mehrere Jahre hindurch die „Jſis.
Zeitſchrift für Unterhaltung und ſoziales Leben“ herausgab u. ſchließlich einen Handel mit ausländiſchen Gewächſen betrieb, die er in eigenen Treibhäuſern zog.
Die Jahre 1880–82 mußte er leider wegen unzüchtiger Handlungen im Gefängnis verbringen; danach aber entfaltete er wieder eine fieberhafte Tätigkeit als Schriftſteller auf allen möglichen Gebieten bis zu ſeinem Tode, der am 13. Okt. 1897 eintrat.
Der Herzog von Sachſen- Meiningen hatte ihm 1847 den Titel eines Hofrats verliehen.
Außer verſchiedenen Überſetzungen a. d. Engl. und Franz. ſchrieb er
S:
Die Schuld (N.), 1834.
– Novellen und Erzählungen, 1837. (Jnhalt: Harald, der Königsſohn.
– Helene.
– Das ſtille Schloß.
– Die Roſe von Andaluſien.
– Der Laſtträger.
– Die Witwe.
– Der alte Emmeran und ſein Sohn.
– Lindaraja.) – Oſſians Gedichte, rhythmiſch bearbeitet, 1839. –
Liebe und Leben (Nn.), 1841. –
Napoleons-Album; hrsg., 1842. –
Die Sagen von den Abenteuern Karls des Großen; aus dem Spaniſchen überſ., 1843.
– Abriß einer dokumentierten Geſchichte der ſpaniſch.
Nationalliteratur, 1844. –
Die provenzaliſchen Troubadours aus den Quellen überſichtlich zuſammengeſtellt, 1844. –
Die politiſche Poeſie der Troubadours, 1884.
*Brinkmann, Georg,
geb. am 20. Novbr. 1850 zu Wellingholzhauſen (Prov. Hannover) als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, beſuchte bis zu ſeinem 14. Jahre die Volksſchule u. erlernte darauf während einer fünfjährigen Lehrzeit die Buchbinderei und Buchhandlung.
Danach diente er drei Jahre beim Fußartillerie-Regiment Nr. 15 in Metz, Straßburg u. Berlin, avancierte bald darauf zum Unteroffizier, kehrte aber nach Beendigung ſeiner Dienſtzeit zu ſeinem alten Berufe zurück u. etablierte ſich dann in ſeinem ſchön am Teutoburger Walde gelegenen Geburtsorte.
S:
Siebenbuchen (Ep. G.), 1898.
– Roſen und Reben (Ge.), 1905. 2. A. 1906.
Brinkmann, Heinrich,
* am 13. September 1808 zu Münſter in Weſtfalen, wo er auch ſeine philoſophiſchen Studien machte und den Doktorgrad erwarb, war darauf Erzieher des Prinzen von Croy und privatiſierte danach in Dülmen, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt.
Er ſtarb daſelbſt am 18. April 1878.
S:
Johann von Leyden, König der Wiedertäufer in Münſter (Schſp.), 1855. –
Grantley Manor (E. v. G. Fullerton, deutſch), 1849. –
Lady Bird (E. von G. Fullerton, deutſch); II, 1859.
Brinkmann, Max,
geb. am 30. April 1864 in Gumbinnen, lebt (1899) in Charlottenburg.
S:
Das Korps „Schlamponia“ (Studentengeſch. in Reimen), 1899. –
Die Spiritiſten (Luſtige Geſchn. a. d. 4. Dimenſion), 1900.
*Britzelmayr, Joſeph,
pſeudon.
Claus Einſiedel, * 1831 in Augsburg, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte in München Philologie.
Seit 1858 im Lehramte an höheren Unterrichtsanſtalten tätig, war er bis 1868 Studienlehrer am Maximilians-Gymnaſium in München, 1868–73 Gymnaſialprofeſſor zu Landshut in Niederbayern, darauf Gymnaſialprofeſſor in Speier am Rhein, ſeit 1875 in Eichſtätt, trat 1877 in den Ruheſtand und lebt als Privatmann in letztgenannter Stadt.
S:
Poetiſche Verſuche (Ge.), 1873. – Gedichte (2. Samml.), 1875. – Reſtchen (Ge., 3. Sammlung), 1877. – Kaleidoſkop (Auswahl v. Claus Einſiedels Gn., von ihm ſelbſt getroffen), 1894 (nicht im Handel).
*Brix, Claus,
* am 20. März 1821 zu Petersburg bei Ülsby in Schleswig, Sohn eines Gaſtwirts, erhielt einen dürftigen Schulunterricht, fand aber beim Hüten der Kühe Zeit, viel zu leſen u. ſich weiter zu bilden.
Sein Wunſch, Lehrer zu werden, erfüllte ſich nicht.
Er ward nun Blattbinder, d. h. er erlernte die Anfertigung der Blätter, auf denen der Weber ſeine Webereien fertigt, lebte als ſolcher mehr als 20 Jahre in Buckberg und trieb neben ſeinem Handwerk Landwirtſchaft und Bienenzucht.
Zuletzt hatte er ſeinen Wohnſitz in Struxdorf (Petersburg), und dort iſt er am 19. Okt. 1890 geſtorben.
S:
Hoch- und plattdeutſche Gedichte, 1858. –
Fahrten aller Arten un ſonſt noch wat in Hoch un Platt (Ge.), 1875. 6. A. 1890.
*Brixel, Franz,
pſeudon.
Armin Franke, wurde am 15. Dezbr. 1840 in Römerſtadt in Mähren als der älteſte Sohn eines armen Leinwebers geboren und verlebte dort eine entbehrungsreiche, aber heitere Kindheit.
Er beſuchte die dortige Schule, dann zwei Jahre lang die Realſchule in Mähriſch-Neuſtadt, ging darauf im Oktbr.
1855 zu Verwandten nach Ungarn u. trat im Aug. 1856 bei einem Kaufmann in Deutſch-Bogſan bei Temesvar in die Lehre.
Hier blieb er bis zum Herbſt 1863; dann ging er nach Graz, wo er in mehreren Handelsgeſchäften tätig war, gab aber 1870 ſeinen Beruf auf u. trat in das Bureauleben ein.
Später war er als Buchhalter in einer Brauerei in Mürzzuſchlag (Steiermark) beſchäftigt, und hier lernte er die vegetariſche Lebensweiſe kennen, in deren Dienſt er ſeitdem als Schriftſteller tätig geweſen iſt.
Jm Jahre 1881 gab er ſeine Stellung in Mürzzuſchlag auf, um eine ähnliche in Villach (Kärnten) zu übernehmen, ging aber ſchon 1882 nach München, um hier eine öffentliche vegetariſche Speiſeanſtalt ins Leben zu rufen, die ſich trotz vielfacher Anfeindungen als lebensfähig erwies.
Jm Juni 1887 kehrte er in ſeine frühere Stellung als Buchhalter nach Mürzzuſchlag zurück u. zog, nachdem er dieſelbe 1894 aufgeben mußte, 1896 nach Graz, wo er dann eine Stellung als Landesbeamter fand.
Dort ſtarb er am 24. Februar 1903.
S:
Merkſprüche für jung und alt (Ge.), 1885. 2. A. u. d. T.: Der Kaſtanienbaum (G.), 1892. –
Die vier Jahreszeiten (Ge., aus der „Sarkophagie“), 1889. – Epiſteln an Geſinnungsgenoſſen (Ein Weihegeſchenk), 1890. –
Die Sarkophagie.
Ein Spiegelbild der Menſchheit (G.), 1892. –
Das Buch der Liebe, 1898. – Friedenheim (Operntext), 1898. – Gebirgschronik (Ernſte und heitere Geſchn.), 1899.
Brochet, Joſeph J.,
Pſeud. für Joſeph J. Hecht; ſ. d.!
Brociner, Marco,
* am 24. Dez. 1852 zu Jaſſy in der Moldau, machte ſeine Studien ſeit 1871 vorwiegend an deutſchen Univerſitäten, in Leipzig, München und ſechs Semeſter in Heidelberg, erwarb ſich hier 1879 die Würde eines Dr. phil. u. kehrte darauf in die Heimat zurück, wo er die publiziſtiſche Laufbahn einſchlug und mehrere Jahre das „Bukareſter Tageblatt“ redigierte.
Dann ging er im März 1887 nach Wien u. gehört hier ſeit 1888 der Redaktion des „Wiener Tagblatt“ an, für welches er ſeit 1892 das Referat über Volkstheater führt.
S:
Aus zwei Zonen (Rumän.
Kulturbilder u. novelliſt.
Sk.), 1880. –
Jonel Fortunat (R. a. Rumänien); II, 1889. 2. A. 1908. –
Aus der Tragikomödie des Lebens (Deutſche und rumän. Geſchn.), 1890. –
Doktor Hamlet und anderes (desgl.), 1891. –
Die Hochzeit von Valeni (Schſp.), 1890. –
Radu Gleva (R.), 1892. –
Die Sündflut (Schſp.), 1892. – Rauſchgold (N.), 1892. –
Tandaradei! (Nn.), 1895. –
Jn ewiger Nacht.
Die Doppelverlobung (2 Geſchn. a. Rumänien), 1897. –
Der neue Glaube (R.), 1898. –
Jm Banne der Leidenſchaft. Florica (En.), 1898. –
Das Blumenkind und andere Novellen, 1898. –
Junge Liebe, 1899. – Weihrauch (R.), 1904. –
Die Liebesabenteuer des Herrn Bobrica (E.), 1906.
*Brockdorff-Ahlefeldt, Georgine Beriha Luiſe Gräfin,
eine Tochter des Wirkl. Geh. Rats u. Mitgliedes des Herrenhauſes Konrad von B.-A. auf Aſcheberg bei Plön in Holſtein, wurde am 21. Juli 1863 geboren und lebt noch jetzt, vielfach literariſch tätig, in Aſcheberg.
S:
Vom Regen in die Traufe (Eine leichtſinnige Geſch.), 1897. –
Aus dem Burenkrieg (Ge.), 1901. –
Vom Hundertſten ins Tauſendſte (Nordiſche Sk.), 1904. – Vorzeit (Balladen), 1906.
Brockdorff, Sophie Gräfin von,
wurde am 14. April 1848 zu Damgard in Dänemark als eine Tochter des däniſchen Hofjägermeiſters von Ahlefeld geboren, vermählte ſich 1870 mit einem Herrn von B. und wohnt ſeit 1883 in Darmſtadt.
Jm Jahre 1875 trat ſie unter dem Pſeudonym Sophie Marie Wilhelmi als Novelliſtin in Zeitſchriften auf (Das Herz von Stein, 1875. –
Schloß Liebenſtein, 1876. –
Die Eötvös, 1879); erſt ſeit 1885 ſchreibt ſie unter ihrem wirklichen Namen.
S:
Bilder aus vergangenen Tagen, 1887. –
Ein Geheimnis des Königsſees (N.), 1887.
*Brockmann, Auguſte,
geb. am 22. Dezbr. 1839 zu Paderborn als die Tochter eines Landgerichtsſekretärs, erhielt ihre Erziehung, da die Mutter ſchon 1843 ſtarb, durch ihren Vater, der unvermählt blieb, und kam mit ihm 1850 nach Bielefeld, wo ſie bis zur Konfirmation eine Bürgerſchule beſuchte und nebenher Privatunterricht in der franzöſiſchen Sprache erhielt.
Dann bildete ſie ſich ſelbſt durch Lektüre u. Privatſtudien weiter, verſuchte, ihre Gedanken über das Geleſene in Aufſätzen, Novellen niederzuſchreiben und ſchließlich ihre Empfindungen in poetiſcher Form zum Ausdruck zu bringen.
Jm Jahre 1869 verlor ſie ihren Vater und, um ſich einer erſprießlichen Tätigkeit zu widmen, übernahm ſie noch in demſelben Jahre die Stelle einer Handarbeitslehrerin an der 1. Bürgerſchule in Bielefeld.
Sie iſt inzwiſchen daſelbſt geſtorben.
S:
Jn ſtillen Stunden (Ge.), 1896. 2. A. 1897.
*Brod, Max,
geb. am 27. Mai 1884 in Prag, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, widmete ſich dann an der dortigen Univerſität den juriſtiſchen Studien, die er 1907 durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß brachte und trat danach in die Gerichtspraxis ein.
S:
Tod den Toten! (Nn.), 1906. – Experimente (Nn.), 1907. –
Der Weg des Verliebten (Ge.), 1907.
– Schloß Nornepygge (Der R. des Jndifferenten), 1908. –
Ein tſchechiſches Dienſtmädchen (R.), 1909. –
Die Erziehung zur Hetäre.
Ausflüge ins Dunkelrote, 1909.
*Brodbeck, Adolf,
* am 22. Okt. 1853 zu Stuttgart als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſeit 1867 das evangel.-theolog.
Seminar in Maulbronn und ſtudierte ſeit 1871 in Tübingen Theologie u. Philoſophie.
Nach einem halbjährigen Aufenthalt in Paris trat er 1876 in den württembergiſchen Kirchendienſt, verließ denſelben aber 1878, um eine Lehrerſtelle am Obergymnaſium in Heilbronn anzunehmen.
Jm Jahre 1882 ſiedelte er nach Stuttgart über, wo er ſeinen Studien lebte u. daneben als Dozent für Philoſophie u. Äſthetik an der Techniſchen Hochſchule tätig war.
Seit 1892 wohnte er als Privatgelehrter in Hannover, ging aber 1894 auf Reiſen u. weilte längere Zeit in der Schweiz.
Seit 1896 lebt er wieder in Hannover.
S:
Knoſpen und Blüten (Ge.), 1878. –
Die Grundſätze der modernen Weltanſchauung, 1895. –
Zum ewigen Licht (Gebete, Andachten, Hymnen, Sprüche, Kantaten), 1898.
*Broekel, Johanna Antonie,
pſeudon. A. Brook, wurde am 1. Sept. 1819 (nicht 1820 oder 1822) zu Tondern in Schleswig geboren, wo ihr Vater als Rechtsanwalt lebte.
Der hannöverſchen Adelsfamilie v. Brook entſtammend, hat ſie dieſen Namen, welchen der Großvater einſt wahrſcheinlich aus politiſchen Motiven aufgab, als Autornamen wieder aufgenommen und zur Geltung gebracht.
Früh verwaiſt und hinſichtlich ihrer Lebensſtellung auf eigene Tatkraft angewieſen, gründete ſie bereits 1844 in Kiel ein Penſions- und Lehrinſtitut für Töchter, das ſich unter ihrer vieljährigen Leitung einer ſtets wachſenden Blüte u. Ausdehnung erfreute.
Erſt 1875 gab ſie dasſelbe auf, um ſich hinfort nur ſchrifſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Sie ſtarb in Kiel am 21. Oktbr. 1890.
S:
Blätter und Blättchen (Ge.), 1868. – Schutzlos, aber nicht hilflos (N.), 1863. –
Nanna (Lebensbild); II, 1868. –
Das Schloß in den Ardennen (R.); III, 1869. –
Auf dem Ozean des Lebens (R.); III, 1874.
– Vormund und Mündel (R.); IV, 1877. –
Paul von Kampmann (Hiſt. R.); III, 1879. – Licht u. Schatten (R.); III, 1881. –
Nur eine Tochter (Familienroman); II, 1882.
*Brombacher, Jakob Friedrich,
geb. am 20. Jan. 1861 zu Steinen im Wieſenthal (Baden) als der Sohn des dortigen Pfarrverweſers, ſpäteren Stadtpfarrers in Pforzheim, Jakob Friedrich Br., beſuchte die Gymnaſien zu Pforzheim u. Karlsruhe und ſtudierte ſeit 1880 in Freiburg, Heidelberg und Straßburg die Rechte.
Nachdem er im Frühjahr 1884 ſein erſtes juriſtiſches Staatsexamen gemacht, arbeitete er als Rechtspraktikant beim Amtsgericht Pforzheim u. beim Landgericht Karlsruhe, legte 1887 ſein zweites Examen ab u. ließ ſich darauf in Pforzheim als Rechtsanwalt nieder.
S:
Spielmanns Leid und Liebe, 1882. – Gedichte, 1890. –
Der Bauernkrieg (Trſp.), 1893. – Kellers Bild (Schſp.), 1893. –
König Otto der Große (Hiſt. Schſp.)
1. Tl., 1896. –
Auf Jrrwegen (Lſp.), 1898.
Brömel, Francis,
wurde 1829 in Berlin als der Sohn eines Geheimrats geboren u. widmete ſich in Berlin und Halle wiſſenſchaftlichen Studien.
Wegen ſeiner Teilnahme an der Bewegung des Jahres 1848 hatte er eine Freiheitsſtrafe von einem Jahr abzubüßen.
Jm Jahre 1859 ging er nach England, wo er zunächſt Lehrer war, dann aber zur Journaliſtik überging.
Als Vertreter des „Burean Reuter“ war er kurze Zeit in Berlin tätig.
Später lebte er in Budapeſt als politiſcher Korreſpondent u. Feuilletoniſt der Wiener „Neuen Freien Preſſe“ und trat 1872 als Auslandsredakteur in die Redaktion dieſes Blattes ein.
Während des ruſſiſchtürkiſchen Krieges zeichnete er ſich als Korreſpondent engliſcher und amerikaniſcher Blätter aus.
Jm Jahre 1880 ſandte ihn die Wiener „Allgemeine Zeitung“ nach England, wo er ſeitdem auch ſeinen Wohnſitz beibehalten hat.
Jm Jahre 1902 hatte er das Unglück, durch einen Radfahrer überfahren zu werden und infolgedeſſen zu erblinden.
Er ſtarb am 18. Aug. 1904. —
Br. war der letzte der Gründer des „German Athenaeum“ in London, das er mit fünf anderen Journaliſten und Künſtlern 1869 in einer kleinen Nebenſtraße von Tottenham Court-road gegründet hatte.
S:
Gedichte, 1850. – Nordlandfahrten; III, 1882. –
Ein Abenteuer im Tiergarten (Lſtſp., Manuſkr.)
– Aus der Geſellſchaft (Lſtſp., Manuſkr.).
Bronner, Benno,
Pſeudon. für Wilhelm Molitor; ſ. d.!
*Bronner, Ferdinand,
pſeudon.
Franz Adamus, geb. am 15. Okt. 1867 zu Auſchwitz in öſterr. Schleſien als der Sohn eines Forſtbeamten, beſuchte das Gymnaſium in Bielitz und die Univerſitäten zu Wien u. Berlin, wo er ſich hauptſächlich germaniſtiſchen u. philoſophiſchen Studien zuwandie.
Sein Aufenthalt in Berlin (1889–90) brachte ihm eine Fülle literariſcher Anregungen, ſeine ſich daran ſchließenden Wanderjahre, die ihn nach Böhmen u. Ungarn, nach Nord- u. Süddeutſchland, Belgien u. England führten, gewährten ihm tiefe Blicke in das Leben der Menſchen.
Nach Wien zurückgekehrt, erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. u. begann 1894 ſeine Lehrtätigkeit an einem Gymnaſium daſelbſt.
1896 wurde er als Profeſſor an die Oberrealſchule in Jägerndorf verſetzt, doch kehrte er ſchon 1899 an eins der Wiener Gymnaſien zurück.
S:
Aus Zeit und Ewigkeit (Ge.), 1893. –
Goethes römiſche Elegien und ihre Quellen, 1894. – Jahrhundertwende (Dramenzyklus); III, 1899–1905.
(Jnhalt: I. Familie Wawroch. Öſterr. Dr., 3. A. 1900. –
II.
Schmelz der Nibelunge.
Komödie, 1905. –
III.
Neues Leben.
Unſer Kinder Land. Dr., 1902.)
*Bronner, Franz Joſeph,
geb. am 28. Auguſt 1860 in Höchſtedt (Bayern), widmete ſich dem Berufe eines Lehrers, wirkte als ſolcher längere Zeit in Traunſtein und kam von hier 1899 nach Jngolſtadt.
Nach ſeiner Penſionierung (1907) ſiedelte er nach München über.
S:
Kriewige G’ſchicht’n aus dem Gebirg, 1894. –
Bayeriſch Land und Volk in Wort und Bild; II, 1897–98.
– Der Pilgrim, oder: Sylveſter in der Gebirgshütte (Dram. M.), 1898.
Brook, A.,
Pſeudon. für Johanna Antonie Brökel; ſ. d.!
*Brook, Marie,
pſendon.
Marie Prigge-Brook, wurde am 24. Februar 1860 in Aachen geboren und verlebte dort eine ſonnige Kindheit.
Jm Jahre 1877 verheiratete ſie ſich und verließ das Vaterhaus.
Ein häufiger Wechſel des Wohnorts u. weite u. ſchöne Reiſen drängten ſich in den Jahren ihrer kurzen Ehe.
Früh verwitwet u. auf ſich allein geſtellt, lebte ſie in der Folge teils auf Reiſen, teils an verſchiedenen Orten der Erziehung ihrer zwei Söhne, daneben immer dem Drange nachgebend, ihre geiſtigen Kräfte, die ſie in ihrem kleinen Haushalte nicht verwerten konnte, nutzbar zu machen.
Doch erſt nach Geneſung von einer längeren Krankheit betätigte ſie ſich als Schriftſtellerin, indem ſie zunächſt ihre Reiſeeindrücke und ſonſtige Skizzen und Novellen feuilletoniſtiſch verwertete.
Die Schriftſtellerin lebt jetzt in Schöneberg bei Berlin.
S:
Kleine Herzensgeſchichten, 1898. –
Ein verlorenes Leben (N.), 1900.
– Seine Tochter.
Jhre Schuld (2 Nn.), 1900.
– Spätes Glück (N.), 1900. –
Um des Kindes willen (R.), 1901.
– Familie Turbilius (R.), 1904. –
Jhre Schuld (Krim.-N., ſep.), 1905.
Brown, Pauline,
wurde am 24. Dezember 1800 zu Sagan als die Tochter des herzogl. Kammerherrn und Hofmarſchalls des Herzogs von Sagan, Friedr. Paul Förſter, geboren, und verlebte, da ihre Mutter ſchon ein Jahr ſpäter ſtarb, und ſie unter der Mißgunſt ihrer älteren Geſchwiſter und einer Stiefmutter zu leiden hatte, eine wenig freudenreiche Jugend; nur mit ihrem Bruder Wilhelm verband ſie das innigſte Liebesband.
Sie lebte daher von ihrem 16. Lebensjahre ab meiſt bei Verwandten oder Bekannten in Sorau, Krieſchütz, Steinau, Herzogswalde und anderen Orten Schleſiens und der Lauſitz, wie ſie denn auch viel in Muskau bei der Gräfin Pückler weilte, die ſie zu ihren liebſten Freundinnen zählte.
Jn Gorzyn bei Poſen lernte ſie 1825 auf dem Gute des Barons von Harlem den königl. Vermeſſungsreviſor u. Bürgermeiſter Joh. Frdr.
Brown kennen, mit dem ſie ſich im Januar 1826 vermählte.
Aber ſchon nach achtjähriger Ehe ſtarb ſie am 21. Juli 1834 zu Schwerſenz in der Provinz Poſen.
S:
Beſchäftigung des Geiſtes in einſamen Stunden (Hinterlaſſene Ge.), 1872.
*Bruch, Karl,
pfälziſcher Dialektdichter, wurde am 30. Mai 1834 in Zweibrücken geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich dann dem Berufe eines Kaufmanns.
Er ſtarb in Zweibrücken am 26. Juni 1906.
S:
Luſchdiges aus Zweebrikke (Ge. u. Geſchichte), 1896.
*Bruch, Karl Auguſt Maximilian,
* am 16. Auguſt 1838 zu Waldbröl, Reg.-Bez. Köln, abſolvierte das Gymnaſium zu Minden, wohin ſein Vater als evangel. Pfarrer 1847 verſetzt worden war, ſtudierte von 1857 bis 1860 in Bonn u. Göttingen Theologie, wurde dann in der Folge Hauslehrer im Lippeſchen, Vorſteher einer höheren Privatſchule in Petershagen, erſter Lehrer an der Töchterſchule in Minden, Synodal- u. Pfarrvikar in Witten und 1865 Pfarrer in Hückeswagen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Die Tragödien des Sophokles, in dem Versmaß der Urſchrift überſ., 1879. –
Die Tragödien des Äſchylos, in dem Versmaß der Urſchrift überſ., 1881. –
Ausgewählte Dramen des Euripides, in dem Versmaß der Urſchrift überſ., 1883. – Hellas (Lyr. Dn. aus dem helleniſchen Altertum, metr. überſ.), 1879. –
Roma (Lyr. Dn. a. d. römiſchen Altertum, metr. überſetzt), 1883.
– Des Horatius Oden verdeutſcht, 1885.
Bruch-Sinn, Karoline,
wurde am 13. Jan. 1853 zu Olmütz als die Tochter eines Genieoffiziers geboren, verließ ſchon im zarten Kindesalter ihre Heimat, um zuerſt in Ungarn u. nach acht Jahren in dem böhmiſchen Städtchen Piſſen b. Prag Aufenthalt zu nehmen.
Da hier eine tüchtige deutſche Schule mangelte, ſo genoß ſie nur Privatunterricht; doch auch dieſer war nicht geeignet, den Grund zu tüchtiger wiſſenſchaftlicher Bildung zu legen, und ſo war ſie ſpäter gezwungen, auf autodidaktiſchem Wege ſich das Wiſſen zu ſammeln, das ihr als Jdeal vorſchwebte.
Jn der Folge kam ſie mit ihren Eltern nach Linz u. dann nach Komorn, vermählte ſich ſpäter mit dem k. k. Geniemajor Bruch und begleitete denſelben nach Spalato, Graz und Wien.
Hier lebt ſie noch jetzt und iſt als Redaktrice und Mitarbeiterin mehrerer in- und ausländiſchen Blätter literariſch tätig.
Von 1886–88 redigierte ſie „Das Hausbuch deutſcher Dichtung“, 1889 den „Damenſalon“ (Beilage des Jungen Kikeriki“), 1889–92 den Deutſchen Bannerträger“, 1890–94 die „Wiener Literatur-Zeitung“ und ſeit 1897 den belletriſtiſchen Teil von J. Jägers „Wiener Almanach“.
Von ihren zahlreichen Arbeiten iſt indeſſen bisher noch nichts als ſelbſtändiges Werk veröffentlicht.
– Sie † i. Nov. 1911.
*Bruchmüller, Ernſt Wilhelm
Joachim, geb. am 17. Juni 1872 zu Genninſch-Warthebruch (Kreis Landsberg a. d. Warthe) als der Sohn des dortigen Pfarrers, beſuchte vom Herbſt 1884–92 die Gymnaſien zu Guben u. Stralſund u. ſtudierte dann mit Ausnahme eines in Greifswald verbrachten Semeſters in Leipzig Geſchichte, Volkswirtſchaft, Völkerrecht und deutſche Literatur.
Nachdem er ſich dort im Mai 1897 die Würde eines Dr. phil. erworben, lebte er, mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beſchäftigt, abwechſelnd in Leipzig, Berlin und in ſeiner Heimat Tannendorf bei Kroſſen, bis er im Oktober 1898 als Volontär in das hiſtoriſche Archiv der Stadt Köln eintrat.
Seit 1900 iſt er Redakteur an der „Leipziger Zeitung“ in Leipzig.
Außer einigen hiſtoriſchen und kulturhiſtoriſchen Werken ſchrieb er
S:
Gedichte, 1898. – Erinnerungen an Rügen und die Oſtſee, 1899. –
Märkiſche Lieder, 1903. –
Zwiſchen Sumpf und Sand (Sk. a. d. märkiſchen Landleben vergangener Zeiten), 1905.
*Bruck, Felix Friedrich,
pſeud.
Felix Friedrich, wurde am 19. Mai 1843 zu Breslan geboren, beſuchte das Gymnaſium zu St. Eliſabeth daſelbſt, erlernte darauf die Landwirtſchaft, kehrte dann aber zu den Studien zurück und widmete ſich 1864–67 auf den Univerſitäten Heidelberg, Greifswald u. Breslau der Jurisprudenz.
Jm Jahre 1868 wurde er zum Dr. jur. promoviert; 1872 beſtand er ſein Aſſeſſorexamen, verließ aber 1874 die juriſtiſche Praxis, um ſich der akademiſchen Laufbahn zu widmen.
Er habilitierte ſich 1875 in Breslau für Strafrecht und Prozeß und wurde 1879 zum außerordentl. Profeſſor ernannt, als welcher er Preußiſches Zivilrecht, Enzyklopädie und Landwirtſchaftsrecht vorträgt.
Außer mehreren juriſtiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Die Schildecks (Dr.), 1886. –
Der ſteinerne Vogel (Lſp.), 1887. –
Alte Freier (Lſp.), 1888. – Themis (Dr.), 1894. –
Jm Gurkenſanatorium (Kom.), 1904.
*Bruck, Julius,
wurde am 14. Oktober 1833 zu Brieg in Schleſien geboren und widmete ſich, nachdem er das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt abſolviert, auf den Univerſitäten Berlin u. Breslau dem Studium der Medizin.
Von 1861–63 wirkte er als preußiſcher Militärarzt, wanderte dann nach Amerika aus und betätigte ſich dort zunächſt während des Bürgerkrieges als Aſſiſtenzarzt des Neuyorker Steubenregiments.
Seit dem Jahre 1865 praktiſch.
Arzt zu Newark, leitete er hier ſpäter die Redaktion der „Neuyorker Revue“ und der von S. Zickel herausgegebenen Unterhaltungsſchriften und kehrte 1885 nach Deutſchland zurück.
Er lebte ſeitdem in Leipzig, wo er 1886 Mitbegründer des „Vereins Leipziger Preſſe“ ward und am 20. Juni 1899 ſtarb.
S:
Ahasver.
Alter Sage neue Dichtung, 1876. –
Bunte Blüten (Scherz und Ernſt in V.), 1880. 3. A. u. d. T.:
Von Hüben und Drüben (Ge.), 1886.
*Brücker, Friedrich Wilhelm,
pſeudon.
Paul Torriedt, wurde am 28. Mai 1864 zu Straelen im Kr. Geldern (Rheinprovinz) als der Sohn eines Schuhmachers geboren, beſuchte die Volksſchule daſelbſt, ſpäter eine Lateinſchule u. 1882–85 das Lehrerſeminar zu Elten.
Er wurde dann Lehrer in Rahm bei Düſſeldorf und wirkt ſeit 1887 als ſolcher in Krefeld.
S:
Ein böſer Traum.
Auch ein Dichter (2 En.), 1894. – Heimatglocken (Ge.), 2. A. 1908.
Bruckner, Anton,
geb. am 20. Mai 1868 in Hirſchbach (Niederöſterreich), lebt (1902) als Kooperator in Purgſtall in Niederöſterreich.
S:
Ebbe und Flut (Ge.), 1901.
Bruckner, Karl,
* am 13. Oktbr. 1848 in Wien, war k. k. Hofkapellenſänger, Vizehofkapellmeiſter, Subkantor am Dom zu St. Stephan, Mitglied der k. k. Hofoper u. Mitarbeiter verſchiedener belletriſtiſchen Zeitſchriften.
Er endete durch Selbſtmord in Mödling am 7. Okt. 1903.
S:
Flüchtige Lieder (Ge.), 1878.
Brucks, Maria,
als Schriftſtellerin Maria Freiin von Wallerſee (cidevant Gräfin Lariſch), iſt die Tochter des Herzogs Ludwig in Bayern aus ſeiner erſten Ehe mit der Schauſpielerin Henriette Mandel, die zu einer Freifrau v. Wallerſee erhoben ward, u. wurde am 24. Nov. 1858 geb.
Jhre Erziehung, körperliche und geiſtige Ausbildung erhielt ſie vorwiegend in München.
Als ſie hier im Alter von etwa 16 Jahren ihrer Tante, der Kaiſerin Eliſabeth von Öſterreich, vorgeſtellt wurde, fand dieſe ein ganz beſonderes Wohlgefallen an ihrer Nichte, ſo daß ſie die junge Dame mit nach Wien nahm, wo dieſe in der ariſtokratiſchen Geſellſchaft bald als leuchtender Stern glänzte.
Unter ſolchem Protektorate fand ſich denn auch bald ein hochariſtokratiſcher Freier, und am 20. Okt. 1877 vermählte ſich Maria in Gödöllö mit dem Grafen Georg Lariſch aus der öſterreich.
Linie Lariſch-Mönnich.
Die junge Gräfin wurde Palaſtdame der Kaiſerin, Wanderungs-Ordensdame u. Ehrendame des bayeriſchen Thereſien-Ordens; ſie ſpielte bald eine große Rolle in der hohen Geſellſchaft u. ihr Haus wurde ein Sammelplatz der lebensluſtigen jungen Kavaliere und Komteſſen.
Jn ihrem Hauſe lernte Kronprinz Rudolf die junge Baroneſſe Vetſera kennen, mit der er ſpäter (1889) gemeinſam in den Tod ging.
Seit dieſem Ereignis lebte die Gräfin Lariſch, die man für das Unglück mit verantwortlich machen wollte, fern von Wien auf ihrem Schloſſe in Öſterreich-Schleſien, bis ſie im Jahre 1896 nach neunzehnjähriger Ehe ihren Gatten u. ihre fünf Kinder verließ u. nach erfolgter Eheſcheidung ſich im Mai 1897 mit dem Hofopernſänger Otto Brucks in München verheiratete.
Letzterer leitete im folgenden Jahrzehnt verſchiedene Bühnen und iſt ſeit 1906 Direktor des Stadttheaters in Metz.
S:
Ein Königsmärchen (Aus dem Leben Königs Ludwig II. von Bayern), 1898. –
Eine arme Königin (R.), 1900.
Bruger, Karl Heinrich,
* am 7. Dezbr. 1800 zu Schwerin in Mecklenburg, beſuchte das dortige Gymnaſium, an dem ſein Vater Konrektor war, und ſtudierte ſeit 1819 in Bonn Theologie und Philoſophie.
Nachdem er ſich die Würde eines Lic. theol. erworben hatte und 1828 in Erlangen zum Dr. promoviert worden war, nahm er eine Hauslehrerſtelle in einer vornehmen Familie in Schwerin und ſpäter in Warſow bei Schwerin an, wurde in dieſem Orte 1834 Paſtor u. wirkte hier bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1851).
Danach ſiedelte er erſt nach Grevismühlen und ſpäter nach Schwerin über u. iſt hier am 17. Febr. 1862 †.
S:
Gedichte, 1831.
Brügge, Walter,
Pſeud. für F. G. Ahrens, ſ. d. im Nachtrage!
Brugger, Hans,
geb. am 1. Juli 1860, Dr. phil., (1892) Sekundarlehrer in Langenthal, Kanton Bern, (1901) Seminarlehrer in Hofwil bei Bern.
S:
Berns Aufgang, Kiburgs Niedergang (Schſp.), 1894.
– Nikolaus Manuel (Schſp.), 1897. –
Aus berniſcher Volksſage, 1902.
– Leuenberger und Schybi in Langenthal 1653 (Dram. Bild), 1893.
*Brugger, Marie,
geb. am 23. März 1860 zu St. Wendel im Reg.- Bez. Trier, entfaltete ſchon in ihrer Jugend viel Talent für Muſik und Poeſie, doch war ihr leider keine Gelegenheit geboten, dasſelbe weiter auszubilden.
Erſt nach Jahren, nachdem ſie ſich mit dem Regierungsbaumeiſter B. verheiratet hatte, trat ſie mit Gedichten und Liedern in die Öffentlichkeit.
Mehrere derſelben ſind von hervorragenden Muſikern in Muſik geſetzt worden.
Die Dichterin lebte in München, bis ſie 1901 nach Beuthen in Oberſchleſien überſiedelte, wo ihr Gatte die Stelle eines Stadtbaurats bekleidet.
S:
Die heilige Urſula (D.), Köln o. J. – Lieder einer kleinen Frau, 1898. –
Die Friedenseiche (Schſp.), 1900.
Brugſch-Paſcha, Heinrich Karl,
geb. am 18. Febr. 1827 zu Berlin als der Sohn eines Quartiermeiſters bei den Ulanen, lenkte ſchon frühzeitig ſein Jntereſſe auf ägyptiſche Verhältniſſe und veröffentlichte bereits als Gymnaſiaſt die Schrift „Scriptura Ägyptiorum demotica (1848), die ihm die Gunſt Alexander von Humboldts u. des Königs Friedrich Wilhelm IV. erwarb.
Nachdem B. ſeine philologiſchen und archäologiſchen Studien in Berlin vollendet und inzwiſchen auch die Muſeen von Paris, London, Turin und Leyden durchforſcht hatte, unternahm er im Auftrage und auf Koſten des preußiſchen Königs 1853 ſeine erſte wiſſenſchaftliche Reiſe nach Ägypten, worüber er ſpäter die „Reiſeberichte aus Ägypten“ (1855) veröffentlichte.
Nach ſeiner Rückkehr nach Berlin, 1854, habilitierte er ſich daſelbſt als Privatdozent u. wurde danach zum Aſſiſtenten am Ägyptiſchen Muſeum ernannt.
Jn den Jahren 1857–58 unternahm er ſeine zweite größere Reiſe nach den Ländern des Nil, begleitete 1860 in amtlicher Eigenſchaft die preußiſche Geſandtſchaft unter dem Freiherrn v. Minutoli nach Perſien, machte mit dieſem Führer eine Rundreiſe durch dieſes Land u. übernahm nach deſſen Tode die Leitung der geſandtſchaftlichen Geſchäfte.
1861 heimgekehrt, verfaßte er zunächſt eine Beſchreibung der „Reiſe der königlich preuß. Geſandtſchaft nach Perſien (II, 1862–63), begründete darauf die „Zeitſchrift für ägyptiſche Sprache und Altertumskunde“, wirkte dann 1864–68 als preuß. Konſul in Kairo, 1868–70 als Profeſſor für Ägyptologie in Göttingen und folgte 1870 einem Rufe des Vizekönigs von Ägypten, um die Leitung der in Kairo errichteten „École d’Égyptologie“ zu übernehmen.
Hier blieb er bis 1878, fungierte auch 1873 als Generalkommiſſar Ägyptens bei der Weltausſtellung in Wien und organiſierte 1876 die ägypt. Abteilung auf der Weltausſtellung in Philadelphia.
Jsmael Paſcha erteilte ihm den Rang eines Bei u. ſein Nachfolger Tewfik Paſcha den Rang eines Paſcha.
Jm Jahre 1884 begleitete B. den Prinzen Friedrich Karl von Preußen auf einer Reiſe nach Ägypten, Syrien, Griechenland u. Jtalien, über welche er (mit Garnier) in dem Prachtwerke „Prinz Friedrich Karl im Morgenlande (1884) berichtete, ging 1885 als Legationsrat der deutſchen Geſandtſchaft zum zweitenmal nach Perſien und ſchrieb über dieſe Reiſe ſein Buch „Jm Lande der Sonne“ (1886).
Seit 1886 lebte B. in Berlin, wo er auch an der Univerſität Vorleſungen hielt, unternahm im Frühjahr 1891 im Auftrage der preuß. Regierung eine neue Reiſe nach Ägypten, von wo er 3000 Papyrusrollen mitbrachte, und 1892 eine letzte Forſchungsreiſe in die Lybiſche Wüſte.
Am 9. Septbr. 1894 ſtarb er in Charlottenburg.
Außer den genannten Reiſeberichten hat B. eine große Zahl gelehrter Werke über ägyptiſche Geſchichte, Jnſchriften, Gräberwelt, Religion u. Mythologie, Sprache u. Altertumskunde veröffentlicht, und an ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten die
S:
Die Muſe in Teheran (N.), 1885. –
Aus dem Morgenlande (Sk.), 1893.
– Mein Leben und mein Wandern, 1894.
Bruhin, Kaſpar Aloys,
wurde am 14. März 1824 zu Schübelbach im Kanton Schwyz geboren, erhielt ſeine Schulbildung in den Jeſuitenſchulen zu Schwyz und Freiburg u. ſtudierte dann vier Jahre lang in München die Rechte.
Jm März 1848 übernahm er die Redaktion des „Alpenboten von Uri u. Schwyz“ u. folgte 1849 einem Rufe nach Bern, wo er die „Schweizeriſche Bundeszeitung“ redigierte.
Seit dem Mai 1852 arbeitete er auf dem juriſtiſchen Burean des Oberſt Breny in Rapperswyl, ließ ſich 1854 in der March nieder und redigierte hier die ſozialiſtiſch gefärbte Zeitung „Stauffacher“, ſiedelte 1856 nach Zürich über und wurde hier 1858 unter die Prokuratoren dieſes Kantons aufgenommen.
Seit März 1864 Rechtsanwalt und Staatsanwalt des Kantons Baſelland, verwaltete er dieſe Ämter mehr als 20 Jahre lang.
Er hatte ſeinen Wohnſitz in Baſel u. ſtarb daſelbſt am 25. Mai 1895.
S:
Der Skalde.
Nordlandsſagen, 1855. – Paracelſus (Dn.), 1856. – Antichriſtus (Dr. G.), 1856. – Arnold (R.), 1858. –
Leo, der Arbeiter (E.), 1863. –
Henzi (Tr.), 1863. –
Landammann Suter (Tr.), 1863. – Hermann (Schſp.), 1869. –
My letsti Schwyzerfahrt (Dn.), 1885. –
Bruder Klaus (Ge.), 1887. –
Der Schweizerbund (Ge.), 1891.
Brühl, Guſtav,
pſeudon.
Kara Giorg, * am 31. Mai 1826 zu Herdorf in Rheinpreußen, ſtudierte in Halle und München Medizin u. wanderte 1848 nach Amerika aus, wo er ſich als praktiſcher Arzt in Cincinnati niederließ.
Dort redigierte er auch von 1869–71 den „Deutſchen Pionier.
Eine Monatsſchrift für die Geſchichte der Deutſchen in Amerika“.
Behufs kulturgeſchichtlicher Studien machte er ausgedehnte Reiſen nach Mexiko und durch Zentral-Amerika.
Er lebte auch in der Folge als hochgeſchätzter Arzt und Gelehrter in Cincinnati u. ſtarb daſelbſt am 16. Februar 1903.
S:
Poeſien des Urwaldes (Ge.), 1871. –
Die Kulturvölker Amerikas, 1877. – Charlotte (Epiſode a. d. Kolonialgeſchichte Louiſianas), 1883. – Abendglocken (Ge.), 1897. – Skanderbeg, 1903.
*Brühl, Heinrich Joſeph,
wurde am 12. Dezbr. 1880 in Herdorf im Rheinlande geboren.
Sein Vater, ein Kaufmann, wanderte 1884 mit der Familie nach Amerika aus und ließ ſich in Penſakola, einer Stadt im Staate Florida, nieder, wo nahe Verwandte ſeiner Gattin wohnten, erlag aber ſchon 1888 dem ſüdländiſchen Fieber.
Jm Frühjahr kehrte die Witwe mit den Kindern in die Heimat zurück.
Brühl machte ſeine Gymnaſialſtudien in Antwerpen (Belgien), bereiſte nach Abſchluß derſelben die Niederlande, Süddeutſchland, Öſterreich u. hielt ſich zwei Jahre in Salzburg auf, wo er philoſophiſche und theologiſche Vorleſungen hörte.
1901 kehrte er nach Norddeutſchland zurück, machte das Abiturientenexamen als Extraneer am Gymnaſium Paulinum in Münſter und ſtudierte an der dortigen Univerſität Nationalökonomie, Philoſophie, Geſchichte u. neuere Philologie.
1905 wurde er auf Grund einer hiſtoriſchen Preisarbeit zum Dr. phil. promoviert u. erledigte 1906 ſein philolog.
Staatsexamen.
Nach einer längeren Ferienreiſe durch Schottland wurde er im Oktbr.
1907 Hilfslehrer in Bocholt (Weſtf.) und 1. April 1909 Oberlehrer in Rheinbach (Rheinland).
S:
Die Jungfrauen (Dramatiſche Legende), 1904. 2. Aufl. 1907. –
Ein Gedichtbuch, 1905. –
Die heilige Urſula in Geſchichte, Legende und Dichtung, 1906. –
Franz von Sonnenberg (Studie, nebſt Auswahl a. ſ. Werken), 1907.
*Bruhn, Luiſe,
geb. am 5. Jan. 1866 in Karlsruhe (Baden) als die Tochter des Betriebsſekretärs Auguſt Schucker, beſuchte die höhere Töchterſchule u. widmete ſich im 16. Jahre der Bühne.
Jm Fache der erſten Heldin erzielte ſie als Jungfrau von Orleans, Maria Stuart, Sappho, Jphigenie ꝛc. an verſchiedenen beſſeren Bühnen beachtenswerte Erfolge.
Mit 17 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Schauſpieldirektor E. Bruhn, doch war die Ehe eine ſo unglückliche, daß ſie nach wenigen Jahren wieder getrennt werden mußte.
Luiſe B. entſagte nun der Bühne und war in der Folge einige Jahre auf dem Rathauſe in Karlsruhe u. bei der Süddeutſchen Verſicherungsbank als Bureaugehilfin tätig.
Nach einer im J. 1901 überwundenen ſchweren Magenoperation widmete ſie ſich hinfort der Dichtkunſt und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Sie lebt noch jetzt in Karlsruhe.
S:
Fee Poeſie (Ge.), 1904.
– Glückliche Kinder (Sk.), 1904. – Adlerflug (Ge.), 1903.
*Bruhnſen, Otto,
pſeud.
Norbert Walden, wurde am 3. Nov. 1858 zu Wandsbeck in Holſtein geboren, wo ſein Vater Tuchhändler war, ſtudierte in Bonn Literaturgeſchichte und lebt ſeit 1880 als Regiſtrator der Handelskammer in Hamburg.
S:
Cerevis und Bürgerkappe, 1886. –
Die drei geſtrengen Heiligen und andere Novellen, 1889. –
Verfehltes Leben.
Der tolle Geiger (En.), 1892.
Brun-Barnow, Jda von,
Pſeudon. für Jda Brunſig Edle von Brun; ſ. d.!
Bruneck, O. von,
Pſeudon. für Otto Elſter; ſ. d.!
Brunier, Ludwig,
entſtammt einem Geſchlechte, das lange im Dauphiné blühte und von dort im 18. Jahrhundert nach Deutſchland einwanderte, und wurde am 20. Oktbr. 1825 zu Schwerin in Mecklenburg geboren.
Nachdem er daſelbſt das Gymnaſium abſolviert, ging er 1845 nach Berlin, um an der dortigen Univerſität zu ſtudieren.
Zum Dr. phil. promoviert, machte er größere Kunſtreiſen durch Jtalien, lebte längere Zeit in den ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen und dann viele Jahre als Privatgelehrter in Lübeck, wo er am 18. Jan. 1905 ſtarb.
Er iſt beſonders hervorragend als Biograph.
S:
Klopſtock u. Meta, 1860. –
Frdr. Ludw. Schröder, 1864. – Luiſe, eine deutſche Königin, 1871. –
Eine mecklenburgiſche Fürſtentochter, 1872. –
Eliſa von der Recke, 1873. –
Julie Recamier, 1879. –
Karoline Bauer, 1883. –
Kurländiſche Reiſeeindrücke, 1862. –
Kurländiſche Schildereien, 1868. –
Ein kuriſcher Liederſtrauß (Ge.), 1879. –
Marie Antoinette, Königin v. Frankreich und Navarra, 1. Tl.:
Die Dauphine, 1902.
*Brüning, Albert,
geb. am 14. Februar 1817 zu Potsdam, zog bald darauf mit den Eltern nach Spandau, war im achten Jahre völlig verwaiſt u. kam ſpäter mit ſeinem Pflegevater nach Charlottenburg u. Wriezen, wo er ſeit 1830 noch ein Jahr lang die Bürgerſchule beſuchte und dann bei einem Buchbinder in die Lehre trat.
Nach Beendigung ſeiner Lehrzeit durchwanderte er Deutſchland nach den verſchiedenſten Richtungen und ließ ſich endlich in Wriezen a. O. nieder, wo er ſeinem Gewerbe oblag, daneben aber fleißig naturwiſſenſchaftliche, künſtleriſche u. literariſche Studien betrieb.
Er ſtarb plötzlich am 23. Juni 1877.
S:
Frühling und Liebe (Ge.), 1854.
– Blumen des Lebens (Dn.), 1860. – Nacht u. Morgen (Dn.), 1861.
Brüning, Antonie,
pſeud.
Carl Armand, geb. am 10. Mai 1869 in Steele an der Ruhr, lebt (1902) in Berlin.
S:
Schweſter Charitas (E.), 1888.
Brunn, Adelbert,
Pſeud. für Helene Druskowitz; ſ. d.!
Brunner, Armin,
wurde am 1. Aug. 1864 zu Mißlitz in Mähren als der Sohn des bekannten pädagogiſchen u. Jugendſchriftſtellers Philipp Br. geboren, der 1869 nach Wien verſetzt ward und hier als Schuldirektor 1904 ſtarb.
Während Br. nach ziemlich unregelmäßig verbrachter Lernzeit die Wiener Lehrerbildungsanſtalt beſuchte, wurde er zum Militär aſſentiert, und nach beendigter Dienſtzeit trat er 1887 in das „Korreſpondenzbureau Wilhelm“ ein, in welchem er ſechs Jahre arbeitete.
Bei Gründung des „Neuen Wiener Journals“ (1893) wurde er bei dieſem Blatte engagiert, und gehörte er demſelben als Redakteur bis 1902 an.
Seitdem iſt er Redakteur der „Neuen Freien Preſſe“.
Außerdem iſt er Mitarbeiter der geleſenſten Zeitungen des Jn- und Auslandes.
Außer der luſtigen und lehrreichen Kritik unſerer neuhochdeutſchen Mundunarten „Schlecht Deutſch“ (1895) ſchrieb er
S:
Jch ſterbe freiwillig! (R.), 1899. – Erbgift (R.), 1900. –
Jm Schnitterglück (R.), 1902. –
Das Frühlingsfeſt (Lſp.), 1907.
Brunner, Fritz,
* am 30. Mai 1830 zu Bözingen bei Biel (Kt. Bern) als der Sohn eines Sattlers, beſuchte die Dorfſchule ſeines Ortes und erlernte dann die Uhrmacherkunſt, die er noch heute in Bözingen betreibt.
S:
Gedichte, 1872. –
Unter dem Weihnachtsbaum (Schrift- und bernerdeutſche Ge. u. Geſpräche); 12 Hefte, 1884 bis 1904.
Brunner, Sebaſtian,
* am 10. Dezbr. 1814 in Wien als der Sohn eines Zeugfabrikanten, beſuchte daſelbſt das Schotten-Gymnaſium, von 1832–34 das Lyzeum in Krems und ſtudierte darauf an der Wiener Univerſität Theologie.
1838 zum Prieſter geweiht, wirkte er als Kaplan ein Jahr zu Neudorf b. Laa an der mähriſchen Grenze, drei Jahre zu Perchtoldsdorf bei Wien, ein halbes Jahr in der Wienerherberg an der ungariſchen Grenze u. zehn Jahre als Pfarrer zu Altlerchenfeld bei Wien.
Von 1843–48 wurde er von Metternich für Zuſammenſtellung und Beurteilung der Geſandtſchaftsberichte über die religiöſe und ſoziale Bewegung verwendet.
Der Staatskanzler ſandte B. 1846 nach Deutſchland u. Frankreich, u. B. machte über ſeine Beobachtungen ein Referat, in dem er das Losbrechen der Revolution in längſtens zwei Jahren vorausſagte.
Jm Jahre 1845 wurde er Dr. phil., 1848 Dr. theol. und begründete in dieſem Jahre die „Wiener Kirchenzeitung“, die er bis 1865 herausgab.
Jm Januar 1853 wählte ihn der Wiener Univerſitätsſenat zum Prediger und Operar an der Univerſitätskirche; doch reſignierte er 1857 auf dieſe Stelle, als die Kirche den Jeſuiten zurückgegeben wurde; 1865 wurde er vom Papſte Pius IX. zum Hausprälaten und 1875 zum fürſt-erzbiſchöflichen Konſiſtorialrat in Wien ernannt.
Er ſtarb im Greiſen-Aſyl zu Währing am 27. Novbr. 1893.
S:
Geſammelte Erzählungen u. poetiſche Schriften; XVIII, 1864–77.
[Jnhalt: Diogenes von Azzelbrunn, 1846. 2. A. 1864. –
Des Genies Malheur und Glück, 1843. 3. A. 1864. –
Fremde und Heimat (vielfach Autobiogr.), 1845. 3. A. 1864. –
Die Prinzenſchule zu Möpſelglück (Satir. N.), 1847. 2. A. 1865. –
Woher?
Wohin?
(Geſchn., Gedanken, Bilder a. meinem Leben), 1845. 3. A. V, 1890–91.
– Der Atheiſt Renan und ſein Evangelium, 1865. –
Der Babenberger Ehrenpreis, 1846. –
Die Welt ein Epos (Dd. G.), 1845. –
Der Nebeljungen Lied, 1845. –
Der deutſche Hiob (Ge.), 1846.] – Blöde Ritter (Poetiſche Galerie deutſcher Staatspfiffe), 1848. – Schreiberknechte (Eine Serenade für das papierne Kirchenregiment.
Satir. D.), 1848. –
Das deutſche Reichsvieh (Polit. Sat.), 1849. – Keilſchriften (Geflochtenes Reimwerk), 1855. –
Kennſt du das Land?
Heitere Fahrten durch Jtalien, 1857. –
Ein eigenes Volk.
Aus dem Venediger- u. Longobardenland, 1860. –
Unter Lebendigen und Toten (Spaziergänge in Deutſchl., Frankreich, England u. d. Schweiz), 1863.
– Heitere Studien u. Kritiken in und über Jtalien; II, 1866. –
Hau- und Bauſteine zu einer Literaturgeſchichte der Deutſchen; 6 Hefte, 1885. –
Don Quixote und Sancho Panſa auf dem liberalen Parnaſſe (geg. Anaſt. Grün und Bauernfeld gerichtet), 1886. –
Friedrich Schiller, 1887. –
Kreuz- und Querfahrten in Jtalien, 1888. –
Allerhand Tugendbolde aus der Aufklärungsgilde, 1888. –
Die Hofſchranzen der Dichterfürſten (gegen den Goethekultus), 1889. –
Leſſingiaſis u. Nathanologis, 1890.
Bruno, C. G.,
Pſeud. für Julius Schultz; ſ. d.!
Bruno, Carl,
Pſeud. für Joſeph Karl Schmidt; ſ. d.!
Bruno, Joſeph,
Pſeud. für Joſeph Bruno Graf v. Mengerſen-Rheder; ſ. d.!
Brunold, F.,
Pſeud. für Auguſt Ferdinand Meyer; ſ. d.!
Brunnhofer, Gottlieb Hermann,
pſeudon.
Alfred Werder, geb. am 16. März 1841 in Aarau, Dr. phil., lebt (1886) als Kantonsbibliothekar und Redakteur der „Fernſchau“ in Aarau, (1900) als Profeſſor in St. Petersburg.
S:
Der Wetterprophet (Lſp.), 1884.
*Bruns, Auguſt,
* am 15. Mai 1847 zu Niendorf bei Gartow im Hannöverſchen als der Sohn eines Lehrers, wuchs in ländlichen Verhältniſſen auf, beſuchte nach ſeiner Konfirmation die Realſchule in Göttingen, mußte aber ſchon nach zwei Jahren ſeinem Vater (damals in Geismar) im Schulamte behilflich ſein.
Jm Jahre 1865 trat er in das Lehrerſeminar zu Alfeld, wurde 1866 Privatſchullehrer in Lauterberg am Harz, ſpäter Lehrer in Ebergötzen u. Dransfeld, machte 1870 den Feldzug nach Frankreich mit und ging dann nach Göttingen, um ſich dem Studium der neueren Sprachen zu widmen.
1873 wurde er Lehrer an der Viktoria-Schule in Aachen, beſuchte nebenher das dortige Polytechnikum und ging 1878 als Lehrer an eine höhere Töchterſchule nach Göttingen.
1884 wurde er Lehrer in Gera u. nachdem er 1886 das Zeichenlehrerexamen in Berlin beſtanden, Zeichenlehrer in Bremerhaven.
S:
Snurren un Witze (Plattd. Ge. in hannöverſcher Mdt.); II, 1880–82.
2. A. 1897. –
Kriſchan Pampel.
Biller ut den franz. Kriege (Dn.), 1889. –
Sergeant Knetſchke als Schullehrer (Lſp.), 2. A. 1907.
*Bruns, Max Rudolf Georg,
geb. am 13. Juli 1876 zu Minden in Weſtfalen als der Sohn eines Verlagsbuchhändlers, beſuchte die Bürgerſchule und danach das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und trat dann als Lehrling in die Buchdruckerei ſeines Vaters ein.
Später arbeitete er als praktiſcher Buchdrucker bei Gebrüder Jaeneke in Hannover („Hannoverſch. Courier“) u. kehrte nach Beendigung der Lehrzeit in das väterliche Geſchäft nach Minden zurück, in dem er einige Jahre als techniſcher Leiter tätig war.
Seitdem lebt er als freier Schriftſteller in Minden.
Jm Sommer 1899 hat er ſich mit der lyriſchen Dichterin Margarete Sieckmann (ſ. die Folgende!) verheiratet.
S:
Der tolle Spielmann (Ep.), 1895. –
Der Täufer (Ep.), 1896.
– Aus meinem Blute (Ge.), 1897. –
Lenz, ein Buch von Kraft und Schönheit (Ge.), 1899. –
Zwei-Einheit (Ein Andachtbuch für Menſchen), 1899. – Verklärungen, von den letzten Schönheiten der Liebe, 1900. – Laterna magica.
Ein Antiphantaſus (Ge.), 1900.
– Andachten.
Fünf Bücher des Werdens, 1897 bis 1903 [Jnhalt: I. Lenz (ſ. o.). –
II.
Wir Narren! –
III.
Zwei-Einheit (ſ. o.). –
IV. Verklärungen (ſ. o.). – V. Himmelfahrt].
– Kaleidoſkop, 1903. – Gedichte (1893–1908); 1908.
– Er überſetzte a. d. Franz. Baudelaires Werke (1901–09).
– Gedichte von Baudelaire, Verlaine und Mallarmé, 1908.
*Bruns, Margarete,
geb. Sieckmann, wurde am 24. Septbr. 1873 zu Minden in Weſtfalen geboren und iſt ſeit dem Sommer 1899 mit dem dortigen Verlagsbuchhändler Max Br.
(ſ. o.!) verheiratet.
Außer dem modiſtiſchen Werke „Der Stil in der modernen Kleidung“ (1900) u. einigen Überſetzungen veröffentlichte ſie
S:
Die Lieder des werdenden Weibes, 1900.
*Brunſig, Edle v. Brun, Jda,
pſeudon.
Jda Brun-Barnow, wurde am 9. März 1840 zu Breslau als die Tochter eines Generals der Jnfanterie geboren, verlebte ihre Kinderjahre in Danzig, Glogau, Trier, Lahr, Karlsruhe, Köln, Koblenz und in Münſter.
Dieſes Wanderleben zog in ihr frühzeitig eine gewiſſe Selbſtändigkeit u. einen Unternehmungsgeiſt groß, in dem ſie mit der Reife der Jahre, wenn auch keine ſtreitbare Frauenrechtlerin, ſo doch ein Charakter wurde, der nach Unabhängigkeit ſtrebt.
Jn Münſter erhielt ſie vom 12. Jahre ab zuerſt einen regelmäßigen ungeſtörten Unterricht.
Jm Jahre 1857 nahm der Vater ſeinen Abſchied, ſiedelte mit der Familie nach Görlitz über, ſtarb aber hier bald darauf.
Der Hang zur Selbſtändigkeit u. der Wunſch nach einem Beruf beſtimmte die Tochter, nun ihr Talent für die Malerei weiter auszubilden; doch war ſie dabei vorwiegend auf Selbſtſtudium angewieſen.
Daneben machte ſie Verſuche auf belletriſtiſchem Gebiete und veröffentlichte ſeit 1870 in den verſchiedenſten Zeitſchriften eine Reihe von Romanen und Novellen, von deren Ertrage ſie ſich in Dresden ein freundliches Heim gründete.
Die Sommermonate verbringt ſie in der Regel auf Reiſen oder bei ihren Geſchwiſtern.
S:
Die Tochter des Prieſters (R.), 1879. –
Die letzten eines alten Geſchlechts (E.), 1879. –
Auf dem Dohlenneſt.
Beſiegt.
Dunkle Blätter a. e. Dichterleben (Nn.), 1880. –
Falſche Wege (R.), 1881. –
Das Frauenglück (Herzensworte für die Frauenwelt), 1884.
– Starke Herzen (R.), 1891.
– Magnetismus der Liebe und anderes, 1896.
– Erlebtes und Erdachtes, 1896. –
Ein einſames Leben (N.), 1896. –
Ein Frauenherz (R.), 1896.
– Sein Weib (N.), 1896. –
Per aspera ad astra (R.), 1897.
– Prinzeßchens Erlöſung (Kein Märchen), 1897. –
Das Verhängnis (R.), 1898. – Malwe (R.), 1898. –
Er und Sie (Zeitroman), 1898. – Schatten (R.), 1900.
– Durch Liebe geſühnt (N.), 1900. – Moorland (R.), 1902. –
Lutz der Sünder (Zeitroman), 1902. – Hatty (R. a. d. Geſellſchaft), 1903. –
Jm Kampf mit Jdealen (Zeitroman), 1903. –
Gräfin Ruth, oder:
Die Rivalen (R.), 1904. –
Frau Marquiſe (R.), 1904.
Brüſchweiler, Wilhelm Jakob,
geb. am 8. Sept. 1837 zu Schochersweil im Thurgau, widmete ſich dem Lehrberufe, war 1855–60 Volksſchul- und Jnſtitutslehrer, 1860–72 Seminarlehrer in Schiers und trat dann zu St. Gallen als Adjunkt in den Telegraphendienſt ein.
Dort lebt er noch jetzt.
S:
Auf der Glücksleiter, oder: Millionär und Bettler (E.), 1889.
– Schuld und Sühne (E. a. d. Franz.), 1889. – Alexandra (E. a. d. Franz.), 1890.
*Brüſſow, Hermann Heinr. Friedr.,
wurde am 25. Mai 1816 zu Köslin als der Sohn eines praktiſchen Arztes geboren, der bei einer zahlreichen Familie ſeinen Söhnen keine gelehrte Ausbildung geben konnte.
So beſuchte auch Hermann nur die Elementarſchule, kam mit 15 Jahren als Schreiber zu einem Juſtizrat, aber ſehr bald danach zu einem Goldſchmied in die Lehre.
Jm Jahre 1839 ging er auf die Wanderſchaft, arbeitete in Berlin, Magdeburg, Hannover, Mannheim, Brüſſel u. kam im Herbſt 1843 nach Paris, wo er fleißig an ſeiner Ausbildung als Juwelier arbeitete u. auch dem Geſchäfte eines Deutſchen zwei Jahre als Chef vorſtand.
Nach Ausbruch der Februarrevolution 1848 verließ B. Paris u. kehrte nach Deutſchland zurück.
Jn Danzig ließ er ſich 1849 als Juwelier nieder, löſte aber 1869 ſein Geſchäft auf und errichtete, nachdem er in Berlin die Photographie erlernt hatte, auf ſeinem Hauſe ein photographiſches Atelier.
Jm Jahre 1866 verlegte er dasſelbe nach Berlin; doch ging es hier in ſeinen materiellen Verhältniſſen bald rückwärts, ſo daß er, um nur das Leben zu friſten, die verſchiedenartigſten Beſchäftigungen ergreifen mußte.
Jm Jahre 1872 ſiedelte er wieder als Photograph nach Kulm an der Weichſel über, und ſeit 1874 hatte er ſeinen Wohnſitz und ſein Atelier wieder in Danzig.
Hier ſtarb er am 5. März 1890 im Heiligen Geiſt-Hoſpital, wo er zuletzt Aufnahme gefunden.
S:
Naturſpenden (Vermiſchte Ge.), 1884. –
Gedichte für Kinder, 1868. – Arminius (Ge.), 1878. –
Ein Liederkranz für Tugend, Wahrheit, Freiheit, 1878. –
Pſalmen Davids in Liedern, zwei Hefte, 1884. – Feſtklänge (50 Lr.), 1886.
*Bubbe, H. F.,
wurde am 9. April 1873 in Eppendorf bei Hamburg geboren.
Seine Eltern ſtammten aus der Mark Brandenburg.
Der Vater, J. Bubbe, der ſeine „Erlebniſſe eines Vierundzwanzigers in den drei Feldzügen“ (Neu-Ruppin, 1897) zur Darſtellung gebracht hat, war Beamter.
Der Sohn erhielt ſeine Ausbildung in ſchleswig-holſteiniſchen Schulen und Lehrerbildungsanſtalten, wirkte einige Jahre als Volksſchullehrer u. wurde dann als Seminarlehrer nach Eckernförde berufen.
Seinen Wohnſitz hat er in dem modernen Fiſcherdorfe Borby bei Eckernförde.
S:
Milos (Hiſt. Dr.), 1902.
Bube, Adolf,
wurde am 23. Septbr. 1802 zu Gotha geboren, wo ſein Vater als herzoglicher Hauptmann in Garniſon ſtand.
Jn ſeinem zehnten Jahre zog er mit ſeinen Eltern nach dem nahen Molsdorf, wo der Umgang mit der herrlichen Natur die erſten poetiſchen Regungen in ihm wachrief.
Jm Jahre 1817 bezog er, von einem Privatlehrer dazu vorbereitet, das Gymnaſium zu Gotha, das damals in hoher Blüte ſtand, u. hier gründete er bald mit einigen Mitſchülern einen Verein, der wechſelſeitige Fortbildung zum Zwecke hatte.
Jm Herbſt 1821 ging B. zur Univerſität Jena über, wo er anfänglich Theologie, bald aber Philoſophie, Philologie und Literatur ſtudierte.
Seine Neigung zur Poeſie vermittelte die Bekanntſchaft mit Knebel, durch den er eine große Anzahl intereſſanter Perſonen, Goethe, von Einſiedel, H. Döring, Gries, Jul. Moſen, Eckermann u. a., kennen lernte, und Theodor Hell führte ihn noch während ſeiner Studienzeit als Schriftſteller in die Leſewelt ein.
Nach Beendigung ſeiner Studien, im Herbſt 1824, nahm er die Stelle eines Erziehers in der Familie des Freiherrn v. Lindemann in Koburg an, die er bis 1828 verſah, erhielt darauf das Amt eines Vorleſers bei der Herzogin Witwe Auguſte von Koburg u. wurde 1829 auf ihre Empfehlung Erzieher im Hauſe ihrer Tochter, der Gräfin Mensdorff- Pouilly in Mainz.
Als ſein Zögling in öſterreichiſche Militärdienſte trat, blieb er als Sekretär im Hauſe der Gräfin und kehrte, nachdem er einige größere Ausflüge längs des Rheins und nach Belgien gemacht, 1834 nach Gotha zurück.
Hier wurde er Archivſekretär, 1838 Oberkonſiſtorialſekretär, das er bis 1858 blieb, daneben 1842 Vorſtand des herzoglich.
Kunſtkabinetts u. 1853 auch noch mit dem Prädikat eines herzoglichen Archivrats Direktor des chineſiſchen Kabinetts.
Auch übernahm er 1859 die Leitung des Kunſtvereins in Gotha.
Er ſtarb am 17. Oktober 1873.
S:
Gedichte, 1825. 2. A. 1836. – Lebensblüten, 1826. – Obolen, 1827. –
Thüringiſche Volksſagen, 1837. –
Zyklus poetiſcher Gemälde, 1829. –
Deutſche Sagen u. ſagenhafte Anklänge, 1839. 4. A. 1842. –
Neue Gedichte, 1840. –
Gothas Erinnerungen, 1842. –
Totenfeier K. Otfried Müllers, 1842.
– Gedichte.
Neue Sammlung, 1848. – Naturbilder, 1848. 5. A. 1860. –
Thüringiſche Volksſagen, 1848. –
Balladen u. Romanzen, 1850. 3. A. 1866. –
Thüringiſcher Sagenſchatz in Gedichten (mit andern hrsg.), 1851.
– Lyriſches Allerlei (Ge.), 1874.
*Buchal, Guſtav,
pſeud.
Guſtav Buchenthal, wurde am 6. Septbr. 1841 zu Münſterberg in Schleſien geboren, bereitete ſich in der dortigen Präparandenanſtalt für den Beſuch des katholiſchen Lehrerſeminars in Breslau (1859–61) vor u. war dann 10 Jahre als Elementarlehrer tätig, machte während dieſer Zeit auch die Feldzüge von 1866 und 1870–71 mit.
Jm Jahre 1871 gab er ſeinen Beruf auf u. gründete in Patſchkau (Schleſien) eine Buchhandlung, mit der er 1886 noch eine Buchdruckerei u. 1892 eine Buchbinderei verband, u. dieſen Geſchäften ſteht er noch heute vor.
S:
Wieſenblumen (Ge.), 1869.
*Buchbinder, Bernhard,
pſeudon.
Guſtav Klinger, wurde am 6. Juli 1854 zu Budapeſt als der Sohn armer Eltern geboren, verlor ſeinen Vater bereits im elften Jahre u. verlebte, da er als der älteſte ſeiner Geſchwiſter mit zur Ernährung der Seinen beitragen mußte, eine harte und bewegte Jugendzeit.
Mit 18 Jahren brachte er ſein erſtes Schauſpiel „Am Wahltag“ auf die Bühne, und deſſen Erfolg wies ihm ſeine Laufbahn an: er wurde Schriftſteller und war zuerſt in Peſt Mitarbeiter am „Neuen Peſter Journal und „Politiſchen Volksblatt“.
Seit 1887 wohnt er in Wien, wo er viele Jahre hindurch Redakteur des „Neuen Wiener Journal“ war und nun als freier Schriftſteller lebt.
Er hat bisher an vierzig Stücke, meiſt heiteren Jnhalts, auf die Bühne gebracht.
S:
Dramen: Die Herrgottsmörder, 1876. –
Papa Strahmer. –
Vater Déak. –
Zwei Worte aus dem Reichstag. – Unſer Schwiegerſohn.
– Die Gräfin von der Straße.
– Colombine.
– Die Flüchtlinge.
– Die Teufelsglocke.
– Huſarenliebe.
– Das Volkslied.
– Die Heirat auf Probe, 1894. –
Der Heiratsſchwindler, 1895. –
Der Schmetterling, 1896. –
Ein kecker Schnabel, 1896. –
Die Göttin der Vernunft, 1897. –
Verlogenes Volk, 1897. –
Die Küchenkomteſſe, 1898. –
Leute von heute, 1899. –
Die dritte Eskadron, 1899. –
Die Diva, 1900. –
Grubers Nachfolger, 1900. –
Der Spatz, 1901. –
Er und ſeine Schweſter, 1902. –
Der Muſikant und ſein Weib, 1903. –
Der Glücklichſte, 1903. –
Der Mameluk, 1903. –
Achtundvierzig Stunden Urlaub, 1904. –
Das Wäſchermädel, 1905. –
Der Schuſterbub, 1906.
– Sie und ihr Mann, 1907. –
Der Eintagskönig, 1907. –
Romane: Vergeſſen im Armenhauſe, 1882.
– Väter und Söhne, 1885. –
Der letzte Prieſter, 1886. –
Die Komödiantengräfin, 1889. –
Eine Wiener Theaterprinzeſſin, 1894. –
Der Theatergraf, 1892.
Bucheck, Guido,
Pſeudon. für Guido Reder; ſ. d.!
Buchenthal, Guſtav,
Pſeud. für Guſtav Buchal; ſ. d.!
*Bucher, Jakob,
wurde am 27. Juni 1837 zu Meierskappel im Kt. Luzern geboren, wo ſein Vater eine Landwirtſchaft und ein Wirtshaus beſaß.
Der Sonderbundskrieg (1847) wurde für die Familie verhängnisvoll, da infolge desſelben der Vater ſtarb und durch ungeſchickten Verkauf der Liegenſchaften die Vermögensverhältniſſe ſehr zurückgingen.
Mit 14 Jahren kam der Sohn auf das Gymnaſium zu Luzern und 1857 auf das dortige Lyzeum, bezog 1859 die Univerſität Baſel, ſpäter die zu Göttingen und München u. widmete ſich überall philoſophiſchen und philologiſchen Studien.
Nachdem er in Göttingen die Doktorwürde erlangt hatte, wurde er 1861 an des entlaſſenen Dr. Ludw. Eckardt Stelle zum Profeſſor der deutſchen Sprache u. Literatur für die oberen Klaſſen des Gymnaſiums in Luzern erwählt und 1870 zum Rektor des Gymnaſiums, Lyzeums und der theolog. Fakultät ernannt.
Bei der Reorganiſation des Schulweſens 1873 erhielt er auf ſeinen Wunſch das Rektorat der Realſchule, das er bis 1892 verwaltete.
Daneben war er noch für ſeine Fächer an dem Lyzeum und dem Gymnaſium tätig.
Seit 1895 Direktor des Lehrerſeminars in Rorſchach am Bodenſee, trat B. 1904 in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Luzern über.
S:
Der Müller von Sempach (E.), 1886. –
Elia der Thisbit (Ein Deklamatorium), 1907.
Buchheim, Karola,
Pſeudon. für Karola Groag-Belmonte; ſ. d.!
Buchholz, Georg,
geb. am 18. Septbr. 1842 in Halle, lebt daſelbſt.
S:
Der Tannenbaum (Eine Geſch. a. d. Walde), 1877. N. Ausg. 1884.
*Buchholz, Hermann,
geb. am 17. Mai 1874 in Neudamm (Mark Brandenburg) als der Sohn eines einfachen Arbeiters, erlernte nach Beſuch der Volksſchule in einem Fabrikkontor die Handlung und ging mit 19 Jahren nach Berlin, wo es ihm gelang, ſich in ſeinem Berufe ſo ſchnell emporzuarbeiten, daß er ſchon mit 22 Jahren ſeinen eigenen Hausſtand gründen u. mit 29 Jahren die Prokura eines bedeutenden Jnduſtrieunternehmens führen konnte.
Der Unzulänglichkeit ſeiner Vorbildung ſich bewußt, gab er ſich mit raſtloſem Eifer dem Selbſtſtudium hin, dem er oft ganze Nächte opferte, wurde auch ein lernbegieriger Schüler der Humboldt- Akademie, an der er Vorleſungen über Philoſophie u. Literatur hörte, und fand ſo endlich den Mut, ſelber als Schriftſteller wirken zu können.
Jm Jahre 1906 nahm er ſeinen Wohnſitz in Guben.
S:
Lebensfreude (Ge.), 1902. – Diſſonanzen (2 En.), 1903. – Abendklänge (Neue Ge.), 1906.
Buchholz, Wilhelm,
geb. am 10. Dezbr. 1836 in Lübeck als der Sohn eines Syndikus, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Jena und Leipzig Philoſophie.
Jn Jena erwarb er ſich die Doktorwürde, widmete ſich darauf mehrere Jahre in Dresden der Literatur und Poeſie, gehörte auch eine Zeitlang der Redaktion der von Fedor Wehl herausgegebenen „Deutſchen Schaubühne“ an, nahm danach einen längeren Aufenthalt in Jtalien und ließ ſich darauf in Leipzig nieder.
Während H. Laube hier das Stadttheater leitete (1867 bis 1870), ſchrieb B. in der „Leipziger Zeitung“ ſeine Kritiken über dieſes Theater, und die nachfolgenden Direktoren Auguſt Förſter und Angelo Neumann beſchäftigten B. gern als Dramaturgen.
Jm Jahre 1882 wurde dieſer von dem Generalintendanten Freiherrn von Perfall als deſſen Sekretär und Dramaturg nach München berufen, und war er hier für die Hofbühne bis zu ſeinem Tode tätig, wenngleich ſeine Bedeutung unter der Generalintendantur Ernſt Poſſarts bis auf ein Minimum herabſank.
Er ſtarb am 25. Novbr. 1904.
S:
Dante (Tr.), 1886. – Zenobia (Tr. v. J. L. Klein, bearb.), 1884.
– Fräulein von Scuderi (Schſp. v. Otto Ludwig, f. d. Bühne eingerichtet), 1891. –
Shakeſpeares Heinrich der Sechſte (Dr. f. d. deutſche Bühne neubearb.), 1895. –
Shakeſpeares Heinrichs des Sechſten Tod (f. d. Bühne neubearb.), 1895. –
Die Romanows (Schſp. nach Jmmermanns „Alexis“ bearb.), 1899.
Buchholz, Wilhelmine,
Pſeudon. für Julius Stinde; ſ. d.!
*Buchhorn, Franz Joſeph,
geb. am 8. Januar 1875 in Köln a. Rh. als der Sohn eines Hauptſteueramtsaſſiſtenten, beſuchte die Volksſchule u. das Realgymnaſium in Ruhrort, die Rektoratſchule in Straelen an der holländiſchen Grenze und das Realgymnaſium in Düſſeldorf, das er Oſtern 1895 mit dem Zeugnis der Reife verließ.
Er ſtudierte dann bis 1898 in Bonn, Münſter i. W. u. Tübingen Philoſophie, deutſche Sprache und Literatur, Geſchichte und Kunſtgeſchichte, lebte erſt in Düſſeldorf, mit literar. und journaliſt.
Arbeiten beſchäftigt, ſeit 1900 als Redakteur des „Täglichen Anzeiger für Berg und Mark“ in Elberfeld, ſeit 1904 als Redakteur am „Neuen Tagblatt“ in Stuttgart, ſeit 1906 als Redakteur in Danzig und ſeit 1907 als Feuilleton-Redakteur der „Berliner Neueſten Nachrichten“ in Berlin.
S:
Modern (Familiendrama), 1895. – Frühlingskinder (Ge.), 1896. –
Fragmente für den Pöbel.
Ein Muſenalmanach a. d. J. 1898 (Jnhalt: Sk.; Ge.; Hunger! ein Trſp.; Fatme, ein Liederzyklus; Aus dem Tagebuche eines Grüblers; Notturnos u. ſ. w.).
– Von drei Univerſitäten (Studentenluſt, Studentenleid), 1907. –
Die Hohenſtaufen (Ein Tübinger Studentenroman), 1908. – Luginsland (Skizzenbuch vom Niederrhein), 1908. –
Auf einer ſtillen Jnſel (Neue Sk. v. Niederrhein), 1909.
*Buchka, Editha Leontine von,
geb. Bernard, wurde am 19. Okt. 1877 in Hamburg geboren.
Jhr Vater war ein Pariſer, ihre Mutter eine Deutſch-Ruſſin.
Mit acht Jahren verwaiſt, erhielt ſie ihre Erziehung in einem ſtrengen Hamburger Senatorenhauſe, in welchem ſie bis zu ihrem 17. Lebensjahre verblieb.
Mit 18 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Landgerichtsrat Dr. von Buchka, an deſſen Seite ſie ſeitdem in Schwerin (Mecklenburg) lebt.
S:
Nach Sonnenuntergang (Ge., anonym), 1904. –
Unter fallenden Sternen (Ge., Fortſetzg. des vorigen), 1905. – Gardez l’amour (Ge.), 1906. –
Wie Frauen weinen (Sk., M., Träume), 1909.
Buchner, Eberhard,
geb. am 30. Oktbr. 1877 in Hausdorf (Schleſien), lebte (1901) als Redakteur in Mannheim, (1904) als Schriftſteller in Berlin, (1905) als Redakteur am „Hannöverſchen Kurier“ in Hannover.
S:
Raſt (Dr.), 1901. –
Berliner Sekten und Sektierer, 1905.
– Varieté und Tingeltangel in Berlin, 1905.
Buchner, Karl Friedrich Auguſt,
* am 12. Febr. 1800 zu Darmſtadt als der Sohn eines Oberforſtrats, beſuchte ſeit 1809 das Gymnaſium daſelbſt und bezog 1817 die Univerſität Gießen, wo er das Studium der Rechte begann, ſich auch an dem Leben der Burſchenſchaft rege beteiligte.
Eine Anzahl Vaterlandslieder ſtammen aus dieſer Zeit.
Nachdem er ſeine Studien ſeit 1819 in Heidelberg fortgeſetzt, beſtand er 1821 die akademiſchen Prüfungen, wurde Akzeſſiſt beim Hofgericht in Darmſtadt, 1823 Hofgerichtsadvokat und ſchied 1827 aus dem Staatsdienſt, um das Sekretariat bei der Marſtall-Juſtiz-Deputation zu übernehmen, welche Stelle B., ſeit 1829 Juſtizrat, bis zu ihrer Auflöſung, 1831, bekleidete.
Sein ferneres Leben war geteilt zwiſchen mäßiger advokatoriſcher Tätigkeit u. ſchriftſtelleriſcher Arbeit.
Er † am 24. April 1872.
S:
Heinrich der Sechſte (Tr.), 1825. – Chriſtblumen (Ge.), 1828. –
Politiſche Gedichte, 1834. –
Poetiſche Streifzüge, 1835.
– Friedrich Stapß (Hiſtor. E. in 5 Geſängen), 1835. – Rotteck (G.), 1841. –
Ein deutſcher Advokat, 1844. – Gedichte, hersg.
v. ſ.
Sohne Wilhelm B., 1872.
*Büchner, Alexander,
* am 25. Oktober 1827 zu Darmſtadt als der Sohn eines Arztes, ſpäteren Obermedizinalrats Dr. Ernſt B., beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte von 1845–48 in Gießen u. Heidelberg Jurisprudenz u. ſchöne Wiſſenſchaften.
Einer Anſchuldigung wegen Preßvergehen aus dem Wege zu gehen, hielt er ſich 1849 einige Monate in Holland auf, ſetzte jedoch, nachdem er von den Aſſiſen in Darmſtadt freigeſprochen war, ſeine begonnene Laufbahn im Staatsdienſt fort, bis er infolge einer Reiſe nach London, der eine politiſche Bedeutung beigelegt wurde, ſeine Entlaſſung erhielt (1851).
Darauf ſtudierte er in München moderne Sprachen und deren Literatur. habilitierte ſich dann 1852 als Dozent der neueren Literatur und begab ſich von da nach Tübingen, wo er ſich mit der Bearbeitung mehrerer literarhiſtoriſcher Werke beſchäftigte.
Jm Jahre 1857 war B. in den franzöſiſchen Staatsdienſt getreten und hatte eine Profeſſur der deutſchen Sprache und Literatur am Collége libre de Notre dame in Valenciennes erhalten, von wo er 1862 nach Caen ging.
Hier war er als Profeſſor der fremden Literatur an der Faculté des lettres bis zu ſeiner Penſionierung (1897) tätig.
Jm folgenden Jahre verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Oyeſtreham ſur Mar.
Nach Kürſchners Literaturkalender ſoll er am 7. März 1904 in Hannover geſtorben ſein.
S:
Gedichte, 1851.
– Geſchichte der engliſchen Poeſie; II, 1855.
– Abriß der engliſchen Literaturgeſchichte, 1856. –
Franzöſiſche Literaturbilder, 1858. –
Der Wunderknabe von Briſtol (R.), 1861. –
Lord Byrons letzte Liebe (N.); II, 1862.
– Fidele Geſchichten (Nn.), 1886. –
Das „tolle“ Jahr (1848).
Vor, während und nach (Erinnerungen), 1900.
Büchner, Georg,
Bruder des Vorigen, * in Goddelau bei Darmſtadt am 17. Okt. 1813, beſuchte das Gymnaſium in Darmſtadt, bezog 1831 die Univerſität Straßburg, um Medizin und Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, u. wandte ſich 1833 nach Gießen, wo er ſich neben ſeinen Fachſtudien auch noch mit Geſchichte und Philoſophie beſchäftigte.
Ein tatkräftiger Charakter, nahm er 1834 an den politiſchen Kämpfen in Heſſen teil und begründete die „Geſellſchaft der Menſchenrechte“, die vorzüglich die Verbreitung freiſinniger Flugſchriften zum Zwecke hatte.
Eine derſelben, der „Heſſiſche Landbote“, die das Motto trug: „Friede den Hütten, Krieg den Paläſten“, brachte B. in Unterſuchung; der ihm drohenden Haft entzog er ſich durch die Flucht.
Er ging 1835 nach Straßburg, wo er ſich eifrig dem Studium der Philoſophie eines Carteſius und Spinoza hingab, zugleich auch mit Poeſie beſchäftigte.
Jm J. 1836 ſiedelte er nach Zürich über, wo er ſich als Privatdozent an der Univerſität niederließ und ſich bald des größten Beifalls zu erfreuen hatte.
Doch ſtarb er bereits am 19. Februar 1837.
S:
Dantons Tod (Dram.
Bilder), 1835.
– Nachgelaſſene Schriften (darin auch das Lſp.: Leonce u. Lena) 1850. –
Sämtliche Werke und handſchriftlicher Nachlaß.
Erſte kritiſche Geſamtausg.; hrsg. von Karl Emil Franzos, 1879.
Büchner, Friedrich Karl Chriſtian Ludwig,
pſeud.
Karl Ludwig, Bruder des Vorigen, wurde am 29. (n. a. am 28.) März 1824 in Darmſtadt geboren, ſtudierte ſeit 1843 in Gießen und Straßburg Medizin und beteiligte ſich 1848 in ſeiner Vaterſtadt an Lünigs „Neuer deutſcher Zeitung“, welche ziemlich radikale Grundſätze in der Politik verfocht, zog ſich aber 1850 aus der politiſchen Bewegung zurück und unternahm zu weiterer Ausbildung in ſeinem Fache Reiſen nach Würzburg u. Wien.
Nach ſeiner Rückkehr ließ er ſich in Darmſtadt als praktiſcher Arzt nieder, habilitierte ſich 1852 als Privatdozent in Tübingen, wo er auch Aſſiſtenzarzt an der Klinik wurde, mußte aber infolge des heftigen literariſchen Kampfes, den er durch ſeine Schrift „Kraft und Stoff.
Empiriſch-naturphiloſophiſche Studien“ (1855), die in 18 Auflagen u. in 15 fremden Sprachen erſchien, hervorgerufen hatte, der akademiſchen Laufbahn entſagen.
Er kehrte nach Darmſtadt zu ſeiner ärztlichen Praxis zurück, ſetzte aber gleichzeitig ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit fort u. veröffentlichte noch eine Reihe naturphiloſophiſcher Schriften („Natur und Geiſt, Geſpräche über den Materialismus und über die realphiloſophiſchen Fragen der Gegenwart“, 1857 – „Phyſiologiſche Bilder“, 1861 – „Aus Natur und Wiſſenſchaft, Studien, Kritiken u. Abhandlungen“, 1862 – „Sechs Vorleſungen über die Darwinſche Theorie von der Verwandlung der Arten“, 1868 – „Die Stellung des Menſchen in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft“, 1869 u. a. m.).
Er wurde von vielen Seiten als Vertreter des kraſſeſten Materialismus angefeindet, obwohl er ſelbſt in ſeiner (noch nicht erſchienenen) Autobiographie bemerkt, daß er keine Gelegenheit habe vorübergehen laſſen, „um die warme Freundſchaft zwiſchen dem wiſſenſchaftlichen Materialismus und dem praktiſchen oder Lebensidealismus zu betonen.
B. ſtarb in Darmſtadt in der Nacht zum 1. Mai 1899.
Hier iſt zu erwähnen
S:
Der neue Hamlet (Poeſie und Proſa a. d. Papieren eines verſtorbenen Peſſimiſten), 1885.
*Büchner, Luiſe,
Schweſter der drei Vorigen, wurde am 12. Juni 1821 (nicht 1823) zu Darmſtadt geboren u. hat daſelbſt auch ihren ſtändigen Wohnſitz beibehalten.
Seit einer Reihe von Jahren hielt ſie in ihrem Hauſe vor einem Kreiſe älterer und jüngerer Damen während der Wintermonate Geſchichts-Vorträge, aus denen ſich dann ein Damen-Lyzeum entwickelte (1870), an dem ſie fortgeſetzt tätig war.
Seit dem Jahre 1866 nahm ſie einen hervorragenden Anteil an den Beſtrebungen für eine vernünftige Frauenemanzipation u. ſtand in Darmſtadt einem Vereine vor, der ſolche Zwecke förderte.
Jm Jahre 1869 beſuchte ſie die Berliner Frauen-Konferenz, der ſie als Ehrenpräſidentin vorſtand, u. war ſeitdem Mitherausgeberin des damals begründeten „Frauen-Anwalts“.
Ebenſo beteiligte ſie ſich an der Gründung des Alice-Baſars u. an einer Reform des weiblichen Unterrichtsweſens u. richtete hauptſächlich ihr Beſtreben auf eine obligatoriſche und ſyſtematiſche Einführung des Handarbeitunterrichts in allen weiblichen Schulen.
Sie ſtarb zu Darmſtadt am 28. Novbr. 1877.
S:
Dichterſtimmen aus Heimat und Fremde (Samml. von deutſchen, engl. u. franz. Ge.), 1859. – Frauenherz (Ge.), 1861. –
Aus dem Leben (En.), 1861. –
Das Schloß zu Wimmis (R.), 1864. –
Clara Dettin (Erzähld. G.), 1873. –
Nachgelaſſene belletriſtiſche u. vermiſchte Schriften; II, 1878.
– Weihnachtsmärchen.
2. A. 1882. –
Deutſche Geſchichte von 1815 bis 1870 (Vorträge), 1875. –
Verſchiedene Schriften zur Frauenfrage.
*Bucholtz, Margarete von,
pſeud. M. von Buch, iſt am 12. Mai 1864 in Lüdendorf b. Treuenbrietzen (Mark Brandenburg) geboren und hat dort bis 1898 gelebt.
Seitdem hat ſie ihren Wohnſitz in Kötzſchenbroda, ſpäter in Leutzſch bei Leipzig.
S:
Der letzte Wendenkönig (Ep. G.), 1888.
– Sein Erbe (Familiengeſch.), 1896.
– Um Ehre u. Ruhm (R.), 1897. –
Sein eigener Feind (Hiſt. E.), 1901. –
Sigurd Ring (Strandnovelle), 1906. – Errungen (R.), 1909. –
Einer von beiden (R.), 1909.
Büchting, Martin Hermann,
geb. 1822 zu Döbeln im Königr. Sachſen, ſtudierte in Leipzig Theologie, war dann Hauslehrer in mehreren adeligen Häuſern, wurde 1857 Diakonatsverweſer zu Ehrenfriedersdorf, 1861 Garniſonprediger und Pfarrer auf der Feſtung Königſtein und 1866 Oberpfarrer zu Mittweida.
Nach ſeiner Penſionierung zog er nach Döbeln, wo er am 9. Juli 1885 ſtarb.
S:
Bianca (Dr. nebſt einem Anhang relig. Ge.), 1872.
Buchwald, Guſtav von,
geboren zu Schwerin i. Mecklenb. am 1. Sept. 1850, ſtudierte in Leipzig, München und Kiel erſt die Rechte, dann Geſchichte, promovierte in Kiel u. unternahm darauf für die Geſellſchaft für ſchlesw.-holſtein.-lauenburgiſche Geſchichte manche archivaliſche Reiſen, deren Reſultate er in verſchiedenen fachwiſſenſchaftlichen Schriften niederlegte.
Er fand im April 1898 dann Anſtellung als großherzogl.
Archivar, Bibliothekar u. Vorſteher der großherzogl.
Sammlungen in Neuſtrelitz.
Jm Verein mit ſeiner Gattin
Buchwald, Jna,
geb. am 14. Juli 1856 zu Bützow als die Tochter des damaligen Kriminalrats, jetzigen Landgerichtsrats zu Roſtock, Adolf von Schöpffer, veröffentlichte er
S:
Kulturhiſtoriſche Erzählungen. 1.:
Der Heljäger von Waldbad; II, 1888.
– Des Weltumſeglers Heimat (E.), 1890. –
Villa Möhl und mehr (Nn.), 1893. 2. A. 1895. –
Wer iſt P. R.? (R.), 1891. —
Allein von ihm: Der Monarchenſkat (Eine ſchlaraffiſche Geſch.), 1894. –
Die Meermaid von Amrum (Eine geheimnisvolle Geſch.), 1896.
Buchwald, O.,
Pſeud. für Theodor Stromer; ſ. d.!
*Buchwald, Otto,
* am 28. Aug. 1842 zu Klein-Gaffron im Kreiſe Steinau der Provinz Schleſien, iſt der Sohn eines Landwirts und beſuchte von 1853–60 das evangeliſche Gymnaſium in Groß-Glogau, worauf er in Breslau klaſſiſche und germaniſche Sprachen ſtudierte.
Jm Herbſt 1865 wurde er Lehrer am Gymnaſium in Görlitz, wo er bis Oſtern 1874 wirkte; ſeitdem war er Rektor des Progymnaſiums in Fürſtenwalde und wurde nach Entwicklung dieſer Anſtalt zu einem vollen Gymnaſium (1877) Direktor desſelben.
S:
Kleine Bauſteine (Äſthetiſche Abhandlg.), 1869. –
Das neue Geſangbuch (Humoriſt. R.), 1869.
– Geſunde Naturen (R.); IV, 1871. – Vergeltung (E.), 1872. –
Unter die Haube (Lſp.), 1872. –
Moderne Totengeſpräche von Lucian dem Jüngeren (Satiren), 1890.
*Buchwald, Wolfgang,
Sohn des Vorigen, wurde am 23. Novbr. 1869 in Görlitz geboren, beſuchte, nachdem ſeine Eltern 1874 nach Fürſtenwalde übergeſiedelt waren, das dortige Gymnaſium u. ſtudierte von Oſtern 1889–94 in Breslau, Halle u. Greifswald Medizin.
Jn den Jahren 1894–96 war B. als Aſſiſtenzarzt an der königl. pſychiatriſchen Klinik zu Breslau, an den großen Hüttenwerken der Firma Röchling in Völklingen a. d. Saar, ſowie an verſchiedenen Polikliniken tätig, und ließ ſich darauf als praktiſcher Arzt in Mühlenbeck (im Bezirk Berlin) nieder, wo er bis 1904 wirkte.
Seitdem iſt er während des Sommers Badearzt in Pyrmont und lebt im Winter in Berlin.
S:
Jn der Heide (N.), 1894. – Gedichte, 1904.
Buchwald, Valeska,
Pſeudon. für Valesca Cuſig; ſ. d.!
Buck, Michel Richard,
wurde als der Sohn reicher Bauersleute, deren Vorfahren ſeit Jahrhunderten als freie Beſitzer auf dem Buckhof in Ertingen (Württemberg) lebten, am 26. Septbr. 1832 geboren und ſollte nach der Väter Weiſe gleichfalls Bauer werden.
Jndeſſen zeigte er für die Landwirtſchaft ſo wenig Jntereſſe, daß ſeine Eltern endlich ſeinem Wunſche nachgaben u. ihn auf die Lateinſchule in Biberach (1843) ſandten.
Danach beſuchte er das Konvikt in Ehingen, und 1852 bezog er die Univerſität Tübingen, um Medizin zu ſtudieren.
Seine Vorliebe für ſchwäbiſche Volkseigentümlichkeiten brachte ihn bald in vertrauliche Verbindung mit A. Keller, A. Birlinger, L. Uhland und W. L. Holland.
Mit dem letzteren arbeitete er an der Erforſchung alter ſchwäbiſcher Sagen; mit A. Birlinger gab er heraus „Volkstümliches aus Schwaben“ (Sg., M., Volksaberglauben; II, 1861), während er allein das „Oberdeutſche Flurnamenbuch (1880) veröffentlichte.
Nachdem er den Winter 1856–57 noch in München verlebt und hier den mediziniſchen Doktorgrad erworben hatte, abſolvierte er 1857 ſeine Staatsprüfung und ließ ſich nach kurzem Aufenthalt in Wien in Munderkingen als Arzt nieder.
Später wirkte er in Königseggwald, ſeit 1860 in Hohenthengen, ſeit 1865 in Altshauſen, ſeit 1866 in Aulendorf und wurde 1874 Oberamtsarzt in Ehingen, wo er am 15. September 1888 ſtarb.
S:
Bagenga [d. h. Schlüſſelblumen] (Oberſchwäbiſche Ge., hrsg. von Dr. Frdr. Preſſel), 1892.
*Bücking, Martin Friedrich Karl,
geb. am 20. März 1868 in Oldenburg (im Großherz.) als der Sohn eines Schulvorſtehers, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte darauf 1886–89 in Erlangen und Berlin Theologie.
Nachdem er dann zwei Jahre als Privatlehrer in Buhr bei Bremen u. drei Jahre als Rektor in Altenbruch bei Cuxhaven tätig geweſen, trat er 1895 in ſeiner Heimat ins Pfarramt, war kurze Zeit Hilfsprediger in der Nähe von Jever und ſodann fünf Jahre Pfarrer in Bockhorn (Kreis Varel).
Seit Anfang d. J. 1901 iſt er Paſtor an St. Katharinen in Braunſchweig.
Mannigfache Reiſen und Streifereien im nordweſtlichen Deutſchland und das liebevolle Verſenken in die Eigenart ſeiner Stammesgenoſſen an der Waſſerkante wurden Veranlaſſung, ſeine Beobachtungen an Land und Leuten in Romanform zu ſchildern.
S:
Rektor Siebrand (E. von der Elbmündung), 1904. 3. A. 1907. – Brackwaſſer (R.), 1907.
*Buckow, Claus Friedrich,
* am 4. Jan. 1819 zu Neuenkirchen in Norder-Dithmarſchen als der Sohn eines Maurers, wurde, obwohl mangelhaft unterrichtet, nach ſeiner Konfirmation Schulgehilfe an einer Dorfſchule, ſpäter Schreiber auf einem Kontor, und holte in dieſen Stellungen manche Kenntniſſe nach.
Jm 24. Jahre verlor er das Augenlicht; gleichwohl gelang es ihm durch Mut und Anſtrengung, ſich dem tätigen Leben zu erhalten und ſeine Exiſtenz durch Handel u. Jnduſtrie zu ermöglichen.
Er war längere Zeit in Oldesloe Jnhaber einer Wolle-Spinnfabrik, bis dieſe 1868 zum Konkurſe kam.
Seitdem lebte er in Reinfeld.
S:
Gedichte, 1868.
– Selbſtlob der Stände, 1868. –
Fritz de Dithmarſcher Buurjung, oder:
De Angelſche Godsherr (Wahrheit und Dichtung), 1873.
Budberg-Benninghauſen, Roman (Reinhold)
Friedrich Baron,
wurde am 10. Febr. (22. Febr. n. St.) 1816 auf dem Gute Strandhof in Eſtland geboren, beſuchte die Domſchule in Reval, ſtudierte von 1835–38 in Dorpat Kameralia und gab hier ſeine erſten Gedichte heraus.
Zwei Jahre ſpäter unternahm er eine Reiſe nach Deutſchland.
Während ſeines Aufenthaltes in Berlin wurde B. Mitglied der literariſchen Sonntags-Geſellſchaft, welche M. G. Saphir unter dem Namen „Tunnel über der Spree“ geſtiftet hatte, und die ſehr anregend auf B.s ſchriftſtelleriſche Tätigkeit einwirkte.
Familienangelegenheiten riefen ihn 1843 in die Heimat zurück.
Er ließ ſich in Reval nieder, wo er während des Winters von 1844 auf 1845 eine längere Reihe von Vorleſungen über die neueſte deutſche Dichtung vor einem zahlreichen Auditorium hielt.
Später nahm er eine Anſtellung bei dem Zivilgouverneur von Eſtland an u. im Jahre 1850 wurde er zum Sekretär der eſtländiſchen Ritterſchaft zu Reval ernannt; er ſtarb am 4. März 1858 auf ſeinem Gute Wannamois.
S:
Erſte Lieder, 1838. 2. Ausg. u. d. T.: Gedichte, 1842. –
Der Novize (G. von Lermontoff, überſ.), 1842. –
Aus dem Kaukaſus (Nach Lermontoffſchen Skizzen), 1843.
Budde, Emil Arnold,
* zu Geldern im Reg.-Bez. Düſſeldorf als der Sohn eines Lehrers am 28. Juli 1842, beſuchte, nachdem er durch einen befreundeten Geiſtlichen vorgebildet worden, das Gymnaſium zu Arnsberg und Düſſeldorf und bezog 1859 die Univerſität Bonn, um katholiſche Theologie zu ſtudieren.
Nach einem halben Jahre nahm er eine Hauslehrerſtelle an, verdiente ſich in anderthalb Jahren ſo viel, daß er zur Univerſität zurückkehren konnte, u. ſtudierte daſelbſt nun Naturwiſſenſchaften und Mathematik.
Jm Jahre 1864 promovierte er, erwarb ſich darauf die facultas docendi, machte ſein Probejahr in Barmen durch u. nahm dann eine Lehrerſtelle an d. höheren Schule in Mayen, Reg.-Bezirk Koblenz, an.
Nach 2½ Jahren kehrte er nach Bonn zurück, wo er Privatſtudien betrieb u. ſich im Sommer 1869 habilitierte.
Jm Jahre 1872 bot ihm die „Köln.
Zeitung“ die Stelle ihres Pariſer Spezialkorreſpondenten an, welche B. annahm und bis 1878 innehatte.
Er ging aber bald, da ihm das Pariſer Klima nicht zuſagte, nach Rom und ſpäter nach Konſtantinopel, wo er ſich verheiratete und bis zum Sommer 1887 blieb.
Seitdem lebte er als Schriftſteller in Berlin u. redigierte mehrere Jahre die „Fortſchritte der Phyſik“.
1892 trat er als Phyſiker bei der Firma Siemens und Halske ein und bekleidet ſeit 1893 die Stelle eines Direktors bei derſelben.
1902 wurde ihm vom Könige der Titel Profeſſor verliehen.
S:
Staunemayers römiſche Kunſtfahrten (Sat. Briefe), 1884. –
Erfahrungen eines Hatſchi (Reiſeberichte aus Paläſtina), 1888.
– Blätter aus meinem Skizzenbuche (Geſ. En.), 1892. 2. A. 1902. –
Naturwiſſenſchaftliche Plaudereien, 1891. 3. A. 1906.
Buddeus, Theobald,
geb. am 6. Juni 1816 in Gotha, war ein Nachkomme des Gründers der Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, Guillaume Budé, der als der Stammvater einer Reihe von Gelehrten und Forſchern anzuſehen iſt, die ſich ſpäter, zur Zeit der Hugenottenverfolgungen, in der Mark, in Oſtpreußen und in der Schweiz niederließen, nachdem ſie ihre Namen zum Teil latiniſiert hatten.
Von ihnen ſind der Prof. der Theologie in Halle und Jena, Franz Buddeus († 1729 in Gotha), u. deſſen Sohn, langjähriger Vizekanzler in Gotha, mit Auszeichnung zu nennen.
Letzterer war der Urgroßvater Theobalds.
Dieſer ſtudierte in Jena Theologie, bereiſte danach Süddeutſchland, hielt ſich längere Zeit in Trieſt, Wien und Prag auf und wurde nach ſeiner Rückkehr Garniſonprediger in Gotha.
1853 kam er als Diakonus nach Waltershauſen u. 1863 als Pfarrer nach Zella St. Blaſii, wo er ſpäter Oberpfarrer wurde.
Jm Jahre 1898 trat er in den Ruheſtand und zog darauf nach Gotha, wo er am 2. Jan. 1903 ſtarb, allgemein tief betrauert wegen ſeiner verehrungswürdigen menſchlichen Eigenſchaften u. verehrt wegen ſeiner einflußreichen ſeelſorgeriſchen Wirkſamkeit.
S:
Drollige Geſchichten in Bildern u. Gedichten, 1854. –
Der Stern der Wartburg, oder: Junker Jörg auf Wartburg (E.), 1856. –
Die Trompeter Blüchers (E.), 1858. –
Was ich als Muſikus erlebte (E.), 1861. –
Die Weihe der Geſellſchaft (Feſtſp.), 1866. –
Freya.
Das Leben der Liebe in Liedern ꝛc. (Anthologie), 1870.
– Pfarrers Erdenwallen (Ernſt und Humor), 1870.
– Matthias und Franzl (E.), 1882. –
Das Märchen vom Reisbrei, 1883. –
Jung Harald (E.), 1888. –
Treue um Treue, oder:
Der eiſerne Landgraf u. ſein Schützling (E.), 1889.
Budler, Karl Chriſtian,
geb. am 24. April 1807 zu Ahrensberg i. Mecklenburg als Sohn des dortigen Pfarrers, widmete ſich gleichfalls der Theologie und wurde 1834 der Amtsnachfolger ſeines Vaters.
Er ſtarb in Ahrensberg am 1. Februar 1856.
S:
Genrebilder und Stimmungen, 1845.
Buffalo, Johanna Conſtantia Katharina Emilie dell’,
wurde am 11. März 1828 zu Hamburg als die Tochter des dortigen Kaufmanns u. württembergiſchen Konſuls Georg Gottl. Friedr. Schmidt geboren, erhielt ihren Unterricht teils in Hamburger Erziehungsanſtalten, teils im elterlichen Hauſe durch Privatlehrer, beſonders durch Dr. Röpe, der ſie in der Literatur unterwies, u. vermählte ſich am 28. Nov. 1858 mit dem einem alten römiſchen Geſchlechte entſproſſenen Marcheſe Andrea dell’ Buffalo della Valle, mit dem ſie in Wien lebte.
Bald verwitwet, unternahm ſie ſeitdem viele Reiſen u. hat ſeit mehreren Jahren ihren dauernden Wohnſitz in Rom.
S:
Ein poetiſches Geſchenk, 1858. –
Epiſoden aus der Schlacht bei Sadowa (Hiſt. G.), 1867. –
Deutſch-franzöſiſcher Krieg (Patriot. Lr.), 1871.
– Konradin von Hohenſtaufen (Dr.), 1871. –
Der Olymp zur jetzigen Zeit, 1876. –
Ein Abenteuer auf Schloß Ludlow (Dr.), 1892.
– Wahrheit und Phantaſie (Ge.), 1880.
Neue Ausg. 1893.
Bügner, E.,
Pſeud. für Emma Krall; ſ. d.!
Buhr, Joſeph,
geb. am 6. Februar 1863 zu Oberaſpach im Elſaß, machte ſeine Gymnaſialſtudien in La Chapelle (Frankreich) und Zillisheim (Elſaß) und ſtudierte dann im Prieſterſeminar zu Straßburg Theologie.
Er war danach längere Zeit Vikar in Thann (Elſaß) und iſt gegenwärtig (1907) Pfarrer in Eichwald bei Bautzenheim (Elſaß).
S:
Joſeph Thomas, der erſte Märtyrerprieſter der großen Revolution im Elſaß (Dr.), 1894. –
Die heiligen Märtyrer von Oſimo (Schſp. aus dem Jtal. ins Deutſche übertr.), 1900.
*Bulcke, Karl,
geb. am 29. April 1876 in Königsberg i. Pr. als der Sohn eines Kaufmanns, erhielt dort bis 1893 ſeine Erziehung und ſeinen Unterricht und ſtudierte 1895–98 in Freiburg i. Br., Berlin und Kiel die Rechtswiſſenſchaft, machte auch während dieſer Zeit größere Reiſen nach der Schweiz, Jtalien, Frankreich, England und Dänemark.
Jm Jahre 1899 wurde er Referendar u. arbeitete als ſolcher vorwiegend in Altona, Blankeneſe u. Kiel.
Seit Oſtern 1906 iſt er Aſſeſſor und war als ſolcher in Naumburg a. S. und Halle a. S. beſchäftigt.
S:
Ein altes Haus (Ein Blatt der Erinnerng., N.), 1898. – Triebſand (R.), 1900. –
Die Töchter der Salome (Ge.), 1901. –
Silkes Liebe (R.), 1902. 2. A. 1906. –
Das Tagebuch der Suſanne Övelgönne (N.), 1905. 2. A. 1906. – Gedichte, 1905. –
Die Reiſe nach Jtalien, oder:
Die drei Zeitalter (R.), 1907. –
Jrmelin Roſe (R.), 1908.
Bulla, Konſtantin,
geb. am 23. März 1854 in Brieg (Schleſien), erhielt dort ſeine erſte Bildung u. Erziehung und widmete ſich frühe der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn.
Er begann 1876 als Feuilletoniſt, war dann ſtändiger Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen, verſuchte ſich nebenher im Luſtſpiel u. ging ſchließlich 1888 ganz zum Journalismus über.
Er lebt ſeit dem Herbſt 1892 als Chefredakteur der „Leipziger Gerichtszeitung“ in Leipzig.
S:
Ein neuer Hausarzt (Lſp.), 1885. –
Der Pfefferkuchenmann (Lſp.), 1888. –
Der Liebe-Verein (Lſp.), 1888. –
Heiterkeits-Brevier; IV, 1889–90.
– Der Heiratsbefehl (Lſp.), 1891. –
Luſtiges Junggeſellen-Brevier, 1892. – Goſengeiſter (P.), 1896.
Bulle, Oskar,
geb. am 14. Auguſt 1857 in Leheſten (Sachſ.-Meiningen) als der Sohn des Paſtors Eduard B., abſolvierte das Gymnaſium in Meiningen und ſtudierte dann in Jena, Leipzig und Halle Philoſophie und Philologie.
Nach Erlangung der Doktorwürde und nach Ablegung des Staatsexamens und des Probejahrs wie auch des Militärdienſtjahrs ging er zur Journaliſtik über und gehörte 1884–89 der Redaktion der „Gegenwart“ in Berlin an.
Jn den Jahren 1889–97 weilte er in Jtalien, beſonders in Rom und Florenz und verband ſich hier mit G. Rigutini zur Herausgabe eines „Jtalien.-deutſchen und deutſch-italien. Wörterbuchs (1896–99).
Nach ſeiner Rückkehr ließ er ſich in München nieder, wo er noch jetzt die wiſſenſchaftliche Beilage zur „Münchener Allgemeinen Zeitung redigiert und herausgibt.
S:
Die Schweſtern (Dr.), 1889. –
Der Prinz von Galliera (Dr.), 1889. –
Dantes Beatrice, 1890.
*Bülow, Babette von,
pſeudon.
Hans Arnold, wurde am 30. Sept. 1850 zu Warmbrunn in Schleſien als die Tochter des bekannten Profeſſors und Schriftſtellers P. Eberty geboren, erhielt ihre Bildung in Breslau und in einem franzöſiſchen Penſionate und verheiratete ſich im Juni 1876 mit dem kgl. preuß. Premierleutnant von Bülow.
Sie teilte mit ihm das Wanderleben eines Offiziers u. lebte in der Folge in Berlin, Breslau, Metz, Straßburg i. E., ſeit 1891 in Engers am Rhein, ſeit 1893 in Hannover, ſeit 1896 in Erfurt, ſeit 1900 in Frankſurt a. O. u. ſeit 1902 in Potsdam.
S:
Novellen; 1. Bd. 1881. 3. A. 1895 (Jnhalt: Die Hausgenoſſen.
– Und doch! –
Der tolle Junker.
– Finderlohn.
– Glück muß man haben).
– Neue Novellen, 1884. 4. A. 1897 (Jnhalt: Die kranke Familie.
– Angenehme Gäſte.
– Schach der Königin.
– Eine Landpartie.
– Papas Zahnſchmerzen).
– Geburtstagsfreuden (Schw.), 1884. –
Fünf neue Novellen, 1885. (Jnhalt: Ein Regentag auf dem Lande.
– Der Papagei.
– Jm Mondlicht.
– Der nette Student.
– Die junge Frau Doktorin.) – Berlin-Oſtende mit zehntägigem Retourbillett, 1886. –
Ein neues Novellenbuch, 1886. –
Der Umzug und andere Novellen, 1889.
– Theorie und Praxis (Lſp.), 1890. –
Luſtige Geſchichten, 1890. – Einſt im Mai!
und andere Novellen, 1892. –
Zwei Friedfertige (Schw.), 1891. –
Dornen um die Roſe, 1893. – Aprilwetter (Neue Nn.), 1893. N. A. 1898. – Sonnenſtäubchen (Neue Nn.), 1894. (Jnhalt: Richards Uhr. –
Onkel Karls Verlobung. –
Viel Lärm um nichts.
– Der Waſchtag.
– Alcibiades.
– Ein ruhiger Migränetag.
– Ein Leutnantsſtreich), 2. A. 1897. –
Theorie und Praxis (Lſp.), 1895. –
Aus alten und neuen Tagen (Nn.), 1896. –
Maskiert u. andere Novellen, 1898. 5. A. 1909. –
Chriſtel u. and. Novellen, 1899. 5. A. 1909. –
Zwei Affen und andere Novellen, 1902. –
Perücke?
(Neue Nn.), 1904. (Jnhalt: Perücke?
– Eingeſchneit. – Unſer Don Juan.
– Aſchenbrödel.) – Herbſtſonne (Neue Nn.), 1907. –
Vom „Drachenfels“ des Lebens (Beobachtgn. u. Betrachtgn.), 1907. –
Ausgewählte Novellen, 1907. –
Aus der Kinderzeit (Erinnergn.), 1909.
*Bülow, Burghart Heinrich Friedrich Adolf Otto von,
pſeudon.
Alexander von Degen, Curt von Rabenſtein, Gerhard von Bülow, Hans von Bülow, als Feuilletoniſt auch A. von Friedeburg, wurde am 8. Mai 1855 auf dem väterlichen Gute Kaarz bei Brüel in Mecklenburg-Schwerin geboren.
Seine Mutter gehörte der bekannten freiherrlichen Familie von Maltzahn auf Rothenmoor an; ſein Vater war Major a. D. (ſtarb als Oberſtleutnant a. D. 1889) und kaufte 1860 die Güter Bülow u. Teſſenow in der ſogenannten mecklenburgiſchen Schweiz am Malchiner See.
Hier verlebte der Sohn eine glückliche und ſorgenfreie Jugend u. erhielt bis zum 14. Lebensjahre durch Hauslehrer ſeinen Unterricht.
Dann bezog er das Gymnaſium zu Wittenburg und blieb hier fünf Jahre.
Jnzwiſchen hatte der Vater ſeine beiden Güter verkauft und war nach Schwerin übergeſiedelt.
Dem Wunſche des Sohnes, ſofort in den Militärdienſt eintreten zu dürfen, ſetzte der Vater die Forderung entgegen, daß jener erſt die Reife für die Univerſität erlange.
So bereitete ſich der Sohn 2½ Jahre privatim vor u. beſuchte dann noch ein halbes Jahr das Gymnaſium in Güſtrow, das er zu Oſtern 1877 abſolvierte, und trat dann ſofort als Avantageur in das königl. ſächſiſche 1. (Leib-) Grenadierregiment ein.
Nach Beſuch der Kriegsſchule in Anklam wurde er 1878 Offizier, als ſolcher zu verſchiedenen Kommandos verwendet u. 1886 Premierleutnant im 8. Jnfanterieregiment „Prinz Johann Georg“ Nr. 107 in Leipzig, in welchem er im Januar 1892 zum Hauptmann befördert ward.
Seit dem Jahre 1883 war er als Schriftſteller tätig, u. die große Zahl ſeiner Schriften laſſen auf einen erſtaunlichen Fleiß und eine lebendige Regſamkeit ſeines Geiſtes ſchließen, zumal er als leidenſchaftlicher Soldat ſeine Pflichten nach dieſer Richtung hin in der allertreueſten Weiſe erfüllte.
Jndeſſen fand dieſe übermäßige Anſtrengung ſchließlich doch einen Ausdruck in einer krankhaften Überreizung des Nervenſyſtems, und als dann der Zuſammenbruch einer Verlagshandlung ihn in die peinlichſte Verlegenheit brachte, brach die Kraft des ſonſt ſo widerſtandsfähigen Mannes zuſammen, und in einem Moment der höchſten Nervenabſpannung ſchied er am 4. Juni 1892 freiwillig aus dem Leben.
S:
Graf Oſinski (R.), 1886. –
Auf der Kriegsſchule (Hum.), 1886. –
Drei Jahre Soldat (Ernſtes und Heiteres v. e. Landwehrmann), 1887. –
Jnkognito!
(Loſe Sk.), 1887. –
Die Edinghauſens (Zeitrom.), 1887. –
Zufall oder nicht? (R.), 1887. –
Der Lederwurm (Hum.), 1887. –
Auf der Kriegsakademie (Hum.), 1888. –
Auf dem Parkett (Hum.), 1888. – Stilvoll, ſchneidig, pyramidal!
(Bilder a. dem Offiziersleben), 1889. –
Der Leutnant als Zugführer, Familienvater und Point (Hum.), 1889. – Löwen in Uniform (Kleine Lebensbilder aus Offizierskreiſen, mit andern hrsg.), 1889. –
Jm Manöver (Hum.), 1889. –
Offiziers-Damen, 1889. –
Zwölf Tage Landwehrmann, 1889.
– Emſer Kränchen (Heitere Geſchn.), 1889. –
Jn der Kaſerne (Hum.), 1889. –
Aus dem Militärleben, IV, 1890–95.
– Heldentaten deutſcher Offiziere und Mannſchaften in den Kriegsjahren 1864, 1866, 1870–71 (fortgeſetzt von Guſtav v. d. Schulenburg); II, 1890–93.
– Majors Mieze (R.); II, 1890. 2. A. 1899. –
Jch zuerſt (Lſp.), 1889. – Sommerleutnants, 1890. –
Meine Hochzeitsreiſe u. der türkiſche Schlafrock, 1890. –
Acht Wochen Reſerviſt, 1890. –
Aus der Kadettenzeit, 1890. –
Loſe verbunden (R.); II, 1890. –
An der Spitze des Regiments (R.), 1890. –
Jm Kaſino (Hum.), 1890. –
Backfiſchchens Garniſon-Freuden und Leiden, 1891. –
Die Majorsecke (Hum.), 1891. –
Deutſche Soldatengeſchichten, 1891. –
Aus einem Leutnantsleben (R.), 1891. – Brautfahrten, 1891.
– Unſere Mutwilligen (Hum.), 1891. – Lenchen in der Garniſon (R.), 1892.
– Fidele Einquartierung (Hum.), 1892.
– Feſche Geiſter (Loſe Sk.), 1892. –
Die Junker (E. a. d. 30 jähr. Kriege), 1892.
Bülow, Karl Eduard von,
* am 17. Novbr. 1803 auf dem Gute Berg vor Eilenburg in der preußiſchen Provinz Sachſen als der Sohn des königl. ſächſiſchen Majors Ernſt von B., wurde im väterlichen Hauſe erzogen und war anfänglich für den Kaufmannsſtand beſtimmt, arbeitete auch mehrere Jahre hindurch in verſchiedenen Bankhäuſern.
Jm Jahre 1826 kaufte er ein literariſches Geſchäft in Leipzig, gab dasſelbe aber bald wieder auf u. beſuchte nun noch einige Jahre die Univerſität Leipzig, wo er ſich dem Studium der alten Sprachen und der klaſſiſchen Literatur widmete.
Er nahm dann ſeinen Wohnſitz in Dresden (1828) u. wurde hier mit Ludwig Tieck befreundet, der auf ſeine novelliſtiſchen Arbeiten nicht ohne Einfluß blieb.
Jm Jahre 1832 wurde B. vom Herzoge von Anhalt- Deſſau zum Kammerherrn ernannt, doch lehnte er eine weitere Anſtellung im Staatsdienſte ab und blieb der Beſchäftigung mit der Literatur und Poeſie getreu.
Seit 1842 hielt er ſich, wenn er nicht auf Reiſen war, größtenteils bei Tieck in Berlin auf, bis ihn die politiſche Wendung der deutſchen Angelegenheiten 1849 beſtimmte, nach der Schweiz überzuſiedeln.
Er legte hier den Adel ab, wohnte zunächſt in Zürich, und kaufte ſpäter das Schloß Ötlishauſen im Thurgau, wo er ſeinen literariſchen Studien lebte und am 16. Septbr. 1853 ſtarb.
S:
Das Novellenbuch (100 Nn. nach alten italien., ſpan., franz., latein., engl. u. deutſchen bearb.); IV, 1834–36.
– Die Abenteuer des Simpliziſſimus; hrsg. 1836. –
Eine Frühlingswanderung durch das Harzgebirge (Br. u. Nn.), 1836.
– Jahrbuch der Novellen u. Erzählgn. für 1840. –
Das neue Novellenbuch.
1. Tl. 1841. –
Zur Nachfolge Chriſti (Legendenſammlung), 1842. – Novellen; II, 1846–48.
– Eine allerneueſte Meluſine (N.), 1849. –
Die Verlobten (R. von Aleſſandro Manzoni, überſ.); III, 1828. –
Romantiſche Erzählgn. a. d. Geſch. Englands; überſ. 1828. –
Altengliſche Schaubühne, überſ. u. hrsg. 1. Bd. 1831. – Griechiſche Gedichte (Überſetzgn.), 1850. –
Allemanniſche Gedichte; geſammelt u. hrsg., 1851. –
Der arme Mann in Tockenburg, 1852 (enth. die Schriften Ulrich Bräkers mit Biogr.).
Bülow, Frieda Freiin von,
ältere Schweſter der Schriftſtellerin Margarete v. B. (ſ. d.!) und des 1892 in Oſtafrika gefallenen Hauptmanns Albrecht von B., wurde am 12. Oktbr. 1857 zu Berlin geboren als die Tochter des Freiherrn Hugo von B., der 1861 als preußiſcher Konſul nach Smyrna ging und dort ſtarb.
Die Familie kehrte, ſchon vor dem Tode des Konſuls, 1865 nach Deutſchland zurück und hielt ſich vorwiegend in Thüringen, auf dem Gute Jngersleben bei Neudietendorf, auf, u. hier erhielt Frieda ihre Erziehung.
Jn den Jahren 1876–78 hatte ſie Aufenthalt in England genommen und ſiedelte 1881 nach Berlin über.
Als ihr Bruder, der Hauptmann Albrecht von B., 1885 nach Oſtafrika ging, gründete ſie 1886 in Berlin den Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonien, folgte 1887 ihrem Bruder nach Oſtafrika und blieb daſelbſt bis 1889.
Nach ihrer Heimkehr lebte ſie erſt in Berlin, 1890 in Godesberg am Rhein, 1892 wieder in Berlin und ging 1893 abermals nach Deutſch-Oſtafrika, um den von ihrem Bruder hinterlaſſenen Landbeſitz zu verwalten.
Seit 1895 lebte ſie wieder in Berlin oder auf Reiſen u. nahm nach einigen Jahren ihren Wohnſitz in Dornburg (Thür.).
Hier ſtarb ſie am 12. (n. a. 13.) März 1909.
S:
Reiſeſkizzen (Tagebuchblätter aus Deutſch-Oſtafrika, 1889. –
Am andern Ende der Welt (R.), 1890. –
Der Konſul (Vaterl. R.), 1891. –
Deutſch-oſtafrikaniſche Novellen, 1892.
– Ludwig von Roſen (E. a. zwei Welten), 1892.
– Margarete und Ludwig (R.); II, 1894. – Tropenkoller (Epiſode a. d. deutſchen Kolonialleben), 1895.
Franzöſiſch u. d. T.: Les vertiges des tropiques.
Episode de la vie aux colonies allemandes (traduit par Pierre de Pardiellan), 1902.
– Einſame Frauen (Nn.), 1896. 2. A. 1904. – Kara (R.), 1897. –
Anna Stern (R.), 1898. –
Wir von heute (2 En.), 1898. –
Jm Lande der Verheißung (Deutſcher Kolonialroman), 1899. 3. A. 1907. – Abendkinder (N.), 1900. –
Jm Hexenring (Eine Sommergeſchichte vom Lande), 1901. –
Die ſtiliſierte Frau.
Sie und er (2 Nn.), 1902.
– Hüter der Schwelle (R.), 1902. 2. A. 1907. –
Allein ich will! (R.); II, 1903. 2. A. 1905. –
Jm Zeichen der Ernte.
Jtalieniſches Landleben von heute (R.), 1904. –
Jrdiſche Liebe (Eine Alltagsgeſch.), 1905. –
Die Tochter (R.), 1.–3. A. 1906. –
Das Portugieſenſchloß (E. v. der oſtafrikan. Küſte), 1907.
– Wenn Männer ſchwach ſind (R.), 1908. –
Freie Liebe (N.), 1909. –
Die Schweſtern (Geſch. e. Mädchenjugend, R.), 1909. – Frauentreue (R.), 1910.
Bülow, Margarete von,
wurde am 23. Febr. 1860 zu Berlin geboren.
Jhr Vater ſiedelte bald darauf mit ſeiner Familie nach Smyrna über, wohin er als preußiſcher Konſul geſandt worden war.
Die Familie kehrte ſchon 1865 nach Deutſchland zurück u. nahm ihren Wohnſitz in Thüringen; auch der Vater folgte 1867 und kam als Landdroſt nach Hildesheim, ging aber ſchon 1868 wieder nach Smyrna zurück.
Als er hier erkrankte, ließ er, um wenigſtens eines ſeiner Kinder bei ſich zu haben, Margarete zu ſich kommen, doch währte dies Beiſammenſein nur kurze Zeit, da der Vater bald ſtarb.
Während ihres Aufenhaltes in Smyrna beſuchte B. die Schule der dortigen Diakoniſſinnen, wo ſie in franzöſiſcher Sprache unterrichtet wurde, und erlernte außerdem das Neugriechiſche, deſſen Kenntnis dann im ſpäteren Leben vertieft wurde.
Nach dem Tode des Herrn v. Bülow lebte die Familie auf dem Gute Jngersleben bei Neudietendorf in Thüringen, und man ließ dem jungen Mädchen volle Freiheit, ſeine Energie und Selbſttätigkeit, die ohnehin in ſeinem Charakter lag, vielfach zu betätigen.
Die Jahre 1876–78 wurden in England verbracht, und 1881 ſiedelte die Familie nach Berlin über.
Hier fand Margarete am 2. Januar 1884 in dem Rummelsburger See bei dem Beſtreben, einen ins Eis gebrochenen Knaben zu retten, den Tod.
S:
Novellen, 1884 (Jnhalt: Der Oberleutnant Percy.
– Der Herr im Hauſe.
– Gabriel.
– Tagesgeſpenſter).
– Jonas Briccius (E.), 1886. –
Aus der Chronik derer von Riffelshauſen (E.). 1887. –
Neue Novellen, 1890.
Bülow, Paula von,
geb.
Gräfin Linden, pſeud. G. von der Elda, wurde 1833 in Berlin geboren, verlebte ihre Jugend in Wien und vermählte ſich mit einem Herrn von B., den ſie aber ſehr frühe durch den Tod verlor.
Als Witwe hatte ſie dann eine Hofſtellung an einem deutſchen Fürſtenhofe inne.
Später lebte ſie zehn Jahre in Venedig ihren Kunſtſtudien und ſiedelte dann nach Graz über, wo ſie noch jetzt weilt.
S:
Lieder und Worte, 1893. –
Songs and Poems (Ge. in engliſcher Sprache), 1894.
*Bülow-Wendhauſen, Paula Baronin,
wurde am 19. Auguſt 1845 in Bukareſt geboren, wo ihr Vater Emanuel von Schweiger-Dürnſtein als öſterreich.
Konſulatskanzler tätig war.
Nach deſſen frühem Tode (1848) kehrte die Mutter mit ihrem Töchterchen zu ihren Eltern nach Wien zurück.
Jm Hauſe der Großeltern herrſchte eine beſondere Vorliebe für Kunſt, Literatur u. fremde Sprachen, und in der geiſtig angeregten Umgebung konnten ſich die vererbten Anlagen des Kindes aufs beſte entwickeln.
Ein Oheim desſelben, der Jtaliener Conte Bolza, der ſelbſt keine Kinder hatte, nahm ſich beſonders der kleinen Nichte an, und ſo lernte dieſe faſt ſpielend die italieniſche Sprache beherrſchen.
Die Vollendung ihrer Ausbildung erhielt ſie durch 2 Jahre in dem Kloſter der Saleſianerinnen zu Wien.
Jnzwiſchen vermählte ſich ihre Mutter 1858 mit dem k. k. Kämmerer und Hauptmann Hieronymus Freiherrn von Kleinmayrn, u. nun folgte Paula ihren Eltern in die verſchiedenen Garniſonen der Lombardei und Siebenbürgens.
Hier lernte ſie den k. k. Rittmeiſter Arthur Baron B. kennen und vermählte ſich mit ihm im Februar 1868 in Hermannſtadt.
Noch vier Jahre blieb ſie in Siebenbürgen, u. als dann der Gatte krankheitshalber ſeinen Abſchied nahm, zog ſich das Ehepaar auf ſeinen Landſitz Teesdorf an der Aſpangbahn in Niederöſterreich zurück, wo es drei Jahrzehnte ſeinen Wohnſitz behielt, um dann nach Wien zu überſiedeln.
Eine angeborene Neigung zur Beobachtung, noch verſtärkt durch die Berührung mit verſchiedenen Nationen und Geſellſchaftskreiſen, ſowie große Reiſen durch Frankreich, die Schweiz, Jtalien und Deutſchland entwickelten in der Dichterin den Trieb, ihre Gedanken mit der Feder auszudrücken.
S:
Gedachtes u. Empfundenes (Aphorismen), 1896.
– Ohne Herz (Strandidyll), 1899. – Adrienne, ein Kloſterkind (E.), 1900. –
Die ſchlimme Lori und die brave Addi (Lehrreiche Heiratsgeſch.), 1902.
– Ohne Baſis (R.), 1904. –
Bengaliſches Feuer (Nn.), 1907.
*Bulthaupt, Heinrich Alfred,
* zu Bremen am 26. Oktbr.
1849, wo ſein Vater Schulvorſteher war, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte von 1868–72 in Würzburg, Göttingen, Berlin und Leipzig die Rechte, nebenbei aber auch Äſthetik und Literatur.
Auch machten die vielfachen Anregungen, die das Theater ſchon dem Knaben in früher Jugend gegeben, der beſonders auf das Dramatiſche gerichtete poetiſche Drang u. eine der ſtarken Neigung dahin entſprechende eifrige Pflege der Muſik während der Studienzeit ihre Rechte geltend, und ſchon während derſelben (1869) entſtand ſein erſtes Drama „Saul“.
Nachdem B. in Leipzig die juriſtiſche Doktorwürde erlangt und danach eine Reiſe durch Süddeutſchland unternommen hatte, folgte er einem jungen Ruſſen als Hauslehrer nach Kiew.
Eine längere Reiſe durch Kleinaſien, Griechenland, Tunis ſchloß ſich 1873 daran, und über Jtalien kehrte er nach Deutſchland zurück, wo er zunächſt ſeiner Militärpflicht in Leipzig genügte und ſich dann (1875) als Advokat in Bremen niederließ.
Am 1. Jan. 1879 wurde er als Nachfolger J. G. Kohls Stadtbibliothekar daſelbſt, u. nachdem er einen ehrenvollen Ruf als Profeſſor an die Kunſtakademie in Düſſeldorf abgelehnt, vom Senat 1892 zum Profeſſor ernannt.
Der Alltagsarbeit in ſeiner Stellung entrückt, nahmen ſeine literariſchen Studien und Arbeiten und ſein dichteriſches Schaffen den glücklichſten Aufſchwung.
Er begab ſich zunächſt auf das kritiſche und literarhiſtoriſche Gebiet, auf dem er ſich bereits durch ſeine „Dramaturgiſchen Skizzen“ (1878), „Streifzüge auf dramaturgiſchem und kritiſchem Gebiet“ (1879) u.
„Das Münchener Geſamtgaſtſpiel“ (1880) verſucht hatte, und ſchuf ſein Hauptwerk „Dramaturgie der Klaſſiker“ (II, 1880–82), das dann mit dem 3. u. 4. Bde. unter dem Titel „Dramaturgie des Schauſpiels“ (1888–1901) erſchien.
Er unterzieht in dieſem Werke die Dramen der klaſſiſchen Zeit bis auf Grillparzer, Gutzkow u. Laube einer eingehenden Kritik.
Sein äſthetiſcher Standpunkt wurzelte ganz in der Welt der Klaſſiker; der Entwicklung des modernen Dramas ſtand er, wenigſtens im Anfang, zweifelnd und ablehnend gegenüber; doch hat er in dem letzten Bande auch das junge Drama (Jbſen, Wildenbruch, Sudermann, Hauptmann) zu verſtehen verſucht.
Seine ſtark ausgebildete muſikaliſche Veranlagung ließ ihn dann auch der Entwicklung der Muſik nahe treten und ihn Studien treiben, als deren Ergebnis ſeine „Dramaturgie der Oper (II, 1887) anzuſehen iſt. B. war auch Präſident des Künſtlervereins in Bremen u. ſtellte bei allen ſich bietenden Gelegenheiten ſeine rhetoriſchen Mittel und ſeine geiſtvolle Perſönlichkeit in den Dienſt der ſchönen Künſte.
Er ſtarb in der Nacht vom 20. zum 21. Auguſt 1905.
S:
Saul (Tr.), 1873. –
Ein korſiſches Trauerſpiel (Tr.), 1873. –
Die Kopiſten (Lſp.), 1875. –
Durch Froſt und Gluten (Ge.), 1877. 4. A. 1904. –
Der junge Mönch (Novellette in Lrn.), 1878.
– Lebende Bilder (Lſp.), 1880. –
Die Malteſer (Tr.), 1884. 2. A. 1897. – Gerold Wendel (Tr.), 1884. –
Eine neue Welt (Dr.), 1885. –
Vier Novellen (Ganymed –
Narziſſus –
Das Heiligenbildchen – Die ſchwebenden Gärten der Semiramis), 1888. –
Der verlorene Sohn (Schſp.), 1890. –
Die Arbeiter (Dr.), 1893. –
Timon von Athen (Tr. mit Benutzung der D. Shakeſpeares), 1894. – Ganymed (N.), 1897. –
Das Friedenshaus (Eine Sonderlingsgeſch. a. der Gegenwart), 1897. –
Der vierte Akt.
Die Hausfreundin (Nn.), 1897. – Viktoria (Schſp.).
Aus der Ferne (Lſp.), 1897. – Ahasver (Muſikdrama), 1904.
Bünau, Margarete Henriette Gräfin von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Henriette von Meerheimb, wurde am 28. Juli 1859 in Schmagerow (Pommern) geboren und iſt die Tochter des bekannten Generalmajors Freiherrn v. M., der ſich als Militärſchriftſteller, beſonders durch ſeine Biographie des Feldmarſchalls v. Wrangel und ſeine Geſchichte der Pariſer Kommune (1871) einen Namen gemacht hat.
Henriette vermählte ſich 1890 mit dem Grafen Rudolf v. Bünau, Bataillonskommandeur im Kaiſer Franz-Regiment, mit dem ſie bis 1897 in Berlin lebte.
Seit dieſer Zeit wohnte ſie in Bückeburg, wohin ihr Gatte als Kommandeur des 7. Weſtfäliſchen Jäger- Bataillons verſetzt wurde, ſeit 1901 in Schwerin in Mecklenburg, ſeit 1905 in Darmſtadt, wo ihr Gatte die Führung der 49. Jnfanteriebrigade erhielt, und ſeit 1906 in Berlin, wo ihr Gatte, ſeit 1905 Generalmajor, die Jnſpektion der Jäger und Schützen übernahm.
S:
Allerſeelen.
Der erſte Patient (2 Nn.), 1897.
– Ohne Liebe (R.), 1901. – Befreiung (R.); II, 1902. –
Jm Nebel (R.), 1903. –
Treue (Hiſtor. R.), 1903.
– Des Kaiſers Adjutant (Hiſtor. R.), 1904. –
Zu ſtolz (E.), 1904. –
Jn letzter Stunde (R.), 1904. – Kapituliert (E.), 1905. –
Drei Geſchwiſter (R.), 1906. –
Jch hab’s gewagt! (R.), 1907. –
Gräfin Sibylles Heirat (R.), 1907. –
Die Kinder Ludwigs XV.
(Hiſt. R.), 1909. –
Es muß doch Frühling werden (3 Nn.), 1909.
*Bund, Ludwig,
* am 28. April 1828 zu Brakel in Weſtfalen als der Sohn eines Beamten, kam mit 16 Jahren auf die Unteroffizierſchule in Potsdam, wo er raſtlos an ſeiner Fortbildung zu arbeiten begann, was er ſpäter als Unteroffizier bei einem Regimente in Berlin noch umfangreicher fortſetzte, wurde 1853 als Feldwebel der Garde-Landwehr nach Düſſeldorf verſetzt und trat nach ſeinem Ausſcheiden aus dem aktiven Dienſt als Beamter bei der Regierung in Düſſeldorf ein, wo er als Kanzleiſekretär tätig war und am 4. Oktbr.
1886 ſtarb.
S:
Nachtſchatten (Son.), 1857. – Weihnachtsklänge (Feſtgabe in Lied und Bild), 1866.
– Lieder der Heimat (Anthologie), 1868. –
Die Monate des Jahres in Denkſprüchen, 1870. –
Der junge Patriot (Dn. für Schule und Haus), 1877.
– Genrebilder der Poeſie, 1880. – Ruhmeshalle (Auswahl deutſcher Kriegsgedichte), 1883. – Gedichte, 1885. –
Freudvoll u. leidvoll (Anthol.), 1885.
*Bunge, Rudolf,
pſeud. B. Rudolf, wurde am 27. März 1836 zu Köthen als der Sohn eines Jnduſtriellen geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ging 1856 nach Paris, um dort Chemie zu ſtudieren.
Doch zogen ihn die hiſtoriſchen Vorträge der Profeſſoren Saint-Marc-Giradin und Saint-Hilaire, ſowie die literariſchen des Prof.
Arnould mehr an, als die der Profeſſoren am Jardin des Plantes.
Seine Mußeſtunden verbrachte er meiſtens in den Galerien des Louvre, wo ihn die Kunſtſchätze feſſelten, oder im Studienſaale der kaiſerlichen Bibliothek, wo er ſich mit der Überſetzung der provençaliſchen Troubadours beſchäftigte.
Jm Herbſt ging B. nach der Schweiz, im Winter nach Jtalien, wo er abwechſelnd in Florenz, Rom und Neapel ſeinen Kunſtſtudien nachging, u. im Frühjahr 1857 nach Kalabrien.
Ein Fieber, das ihn befiel, nötigte ihn, Jtalien zu verlaſſen.
Er ging nach Marſeille, ſpäter nach Lauſanne u. durchſtreifte die Alpen von den Tälern Savoyens bis zur ungariſchen Grenze.
Jn die Heimat zurückgekehrt, begann B. die Schillerſchen Dramen nach Art der franzöſiſchen u. italieniſchen Melodramen für den Konzertſaal zu bearbeiten und führte ihn dieſe Arbeit naturgemäß zur dramatiſchen Dichtung, für die er, auch als er nach dem Tode des Vaters (1862) das ererbte Fabriketabliſſement übernehmen mußte, immer noch Zeit und Muße fand.
Das bekannteſte und weit verbreitetſte von ſeinen Dramen iſt wohl das patriotiſche Trauerſpiel „Der Herzog von Kurland“, das 1869 entſtand, eine wahr gewordene Prophetie der glorreichen Kämpfe von 1870–71, ein poetiſcher Racheſchrei zur Erhebung des deutſchen Volkes u. zur Wiedereroberung Straßburgs und des Elſaß.
Als das Stück unter rauſchendem Beifall in Deutſchland aufgeführt wurde (1870 ff.), klang es faſt wie eine Gelegenheitsdichtung, welche die große Zeit erſt geboren.
Der Verf. ſah indeſſen nichts von den Bühnenerfolgen, die ſein Werk feierte, da er im Dienſte der Verwundeten dem deutſchen Heere nach Frankreich gefolgt war.
Nachdem ſein jüngerer Bruder herangewachſen war, trat B. ihm das väterliche Etabliſſement ab und hatte nun Muße, ſich ungeſtört ſeinen literariſchen Neigungen widmen zu können.
Er lebte nach wie vor in Köthen, weilte aber im Sommer meiſt mit ſeiner Familie auf ſeiner Beſitzung Liptó Ujoar in den ungariſchen Karpathen.
Jm Jahre 1885 ernannte ihn ſein Herzog zum Kommiſſionsrat, 1887 zum Hofrat und 1904 zum Geh. Hofrat.
Am 5. (6.) Mai 1907 iſt er in Halle an einem Schlaganfall geſtorben.
S:
Blumen (Ge.), 1854.
– Deutſchlands Erwachen (G.), 1861. –
Die Jungfrau von Orleans (Melodr. nach Schiller), 1862. –
Wilhelm Tell (Melodr. nach Schiller), 1863. – 1813 (Melodramatiſch. G.), 1863.
– Eines Dichters Faktotum (Lſp.), 1864.
– Heimat und Fremde (Ge.), 1864. 4. A. 1899. – Dornröschens Brautfahrt (O.), 1867. –
Der Herzog von Kurland (Tr.), 1871. 4. A. 1900. –
Das Feſt zu Bayonne (Tr.), 1872. –
Nur ein Schauſpiel (Dr.), 1873. –
Der Tag von Sedan (Dramat. Feſterinnerung), 1873. –
Tragödien: V, 1875 (Jnhalt: Nero.
– Alarich.
– Deſiderata.
– Kloſterhanns.
– Das Feſt zu Bayonne).
– Die Zigeunerin (Lſp.), 1878. –
Die letzte Stunde eines Dreiundneunzigers (Dramatiſche Szene), 1880. – Schauſpiele; III, 1881 (Jnhalt: Der Verſchollene.
– Zerriſſene Ketten.
– Nur ein Schauſpiel).
– Ausgewählte Feſtſpiele und Operndichtungen, 1882.
– Deutſche Samariterinnen (Frauenbilder), 1883.
– Camoëns.
Ein Dichterleben (R. i. V.), 1892. –
Prinz Louis Ferdinand.
Ein Heldenleben (Hiſt. D.), 1894. –
Fünf Jahrhundert allezeit in Treue (Feſtſp. zur 500 jährigen Stiftungsfeier der Schützengilde in Zerbſt), 1897. – Burenlieder, 1901. –
Auf allerhöchſten Befehl (Tr.), 1903. –
Zahlreiche Operntexte, z. B.
Die Gräfin von Tripolis, 1881. –
Der Trompeter von Säckingen, 1884. –
Otto der Schütz, 1886. 2. A. 1890. –
Das Mädchen von Schilda, 1887. – Margitta, 1890.
Bungert, Auguſt,
* am 14. März 1846 zu Mülheim a. d. Ruhr, beſuchte die dortige Realſchule u. widmete ſich nach manchen Kämpfen mit dem Vater dem Studium der Muſik.
Er war 1860–62 Zögling des Kölner Konſervatoriums, ſtudierte dann bis 1868 in Paris unter Matthias und nahm darauf die Stelle eines Muſikdirektors in Kreuznach an.
Drei Jahre blieb er dort; darauf wandte er ſich nach Berlin, wo er noch bei Kiel ſeine Studien fortſetzte.
Er ſchuf eine Menge Kompoſitionen, die beifällig aufgenommen wurden; ein Klavierquartett wurde ſogar von Brahms und Volkmann mit einem Preiſe gekrönt.
Jm Jahre 1875 ging er nach Jtalien, wo er ſeitdem einen Teil des Jahres verbringt, während er in Deutſchland ſeinen Wohnſitz in Dresden oder Leutesdorf am Rhein hat.
Jn den Jahren 1891–93 weilte er in Pegli in der Umgebung der erkrankten Königin Eliſabeth von Rumänien, von deren Liedern er viele mit Melodien verſah.
Sein Hauptwerk iſt die Opern-Tetralogie „Homeriſche Welt.
Die Odyſſee“, eine Worttondichtung, an der er zwanzig Jahre gearbeitet und wozu er auch den Text gedichtet hat.
Sie erſchien in vier Teilen (I. Kirke, 1898. –
II.
Nauſikaa, 1899. –
III.
Odyſſeus’ Heimkehr. –
IV.
Odyſſeus’
Tod, 1900).
Neuerdings ſchuf er die Muſik zu Goethes „Fauſt“ in 4 Teilen (1903), die in Düſſeldorf beim Goethe-Feſt mit großem Erfolge aufgeführt ward, u. das „Oratorium Hiob“.
Jetzt iſt er mit einem Seitenſtück zur Odyſſee, mit einer Trilogie „Jlias“ beſchäftigt.
S:
Liebe Siegerin (Muſikluſtſp.), o. J. – Hutten und Sickingen (Feſtſpieldrama), 1888. – Herzblut (Ge.), 1907.
*Bunſen, Marie von,
eine Enkelin des bekannten Geſandten u. Kirchenhiſtorikers Karl Joſſas Freih.
v. B. u. Tochter des langjährigen (1896 †) Reichstagsabgeordneten Georg v. B., wurde am 17. Januar 1862 geboren.
Sie lebt in Berlin und iſt dort als Schriftſtellerin und Aquarellmalerin tätig.
Als letztere war ſie häufig mit landſchaftlichen Aquarellen auf den Berliner Ausſtellungen vertreten.
S:
Gegen den Strom (Stimmungsbild), 1893. –
Auf Riedenheim und andere Erzählungen, 1899. –
Udo in England (Reiſeerzählg.), 1899.
– Allerhand Briefe (Nn. und Sk.), 1903. –
Georg von Bunſen (Ein Lebensbild ihres Vaters), 1900.
Bünte, Gottlob,
wurde am 15. Novbr. 1840 in Bremen als der Sohn eines Schuhmachers geboren und erlernte nach Beſuch einer Privatſchule die Zigarrenfabrikation.
Jn Frankfurt a. Main, wo er als Werkmeiſter arbeitete, dichtete er 1866 ſein Lebensbild „Der Jnvalide von Königgrätz und brachte es daſelbſt mit bedeutendem Erfolg auf die Bühne.
Später war er noch in Biebrich und Mainz als Werkmeiſter tätig u. kehrte dann nach Bremen zurück.
Hier dramatiſierte er die Erzählung „Scheermann u. Comp.“ von Rocco (ſ. d.), und die warme Aufnahme, die dieſes Lebensbild fand, veranlaßte B., ſich weiter auf dieſem Gebiete zu verſuchen.
So entſtanden eine Reihe von Volksſtücken, die auch außerhalb Bremens ihren Weg über die Bühnen fanden.
Unliebſame Erfahrungen mit verſchiedenen Direktionen veranlaßten B., ſeine Stücke ſelbſt zur Aufführung zu bringen, und ſo gründete er das „Bremer Volkstheater“, das er viele Jahre leitete.
Seine Bremer Volksſtücke „Bremer Leben oder Mutterliebe kann alles“
— „Von de Matten up Stroh“ — „Gemiſchte Ehen“ und andere ſind durch den Druck noch nicht veröffentlicht.
S:
König Wilhelms Beſök in Bremen am 15. Juni 1869 von Jann van Moor (pſeudon.), 1.–8. A. 1869. –
Fünf Bremer Geſchichten, 1884. 3. A. u. d. T.:
Plattdeutſche Erzählungen, 1890. –
Jan Pinkenell upp’r Utſtellung in Bremen 1890 (Plattd. Hum.); II, 1890.
Bunz, Chriſtian Gottlob,
geb. am 15. Juli 1833 in Großbottwar als der Sohn eines Geiſtlichen, erhielt ſeine Vorbildung in der vortrefflichen Erziehungsanſtalt zu Stetten im Remstal u. ſtudierte dann in Tübingen Philoſophie u. Theologie, erwarb ſich auch den philoſophiſchen Doktorgrad.
Danach war er einige Jahre bei der Redaktion des „Chriſtlichen Kunſtblattes“ in Stuttgart tätig und trat dann nach einer Reiſe durch Öſterreich und Jtalien in den praktiſchen Kirchendienſt.
Er wurde Pfarrer in Baireck und ſpäter in Ohmenhauſen bei Reutlingen, wo er 1887 ſtarb.
Auf dem Gebiet der Kunſtgeſchichte hat er mehrere Schriften veröffentlicht.
S:
Der Gang zum Joacken (G. in fränkiſch-Hohenloher Mdt.), Stuttgart o. J.
– Der Franzoſenfeiertag 1848 (G.), 1880.
Bunzeck, Guſtav Wilhelm Max,
pſeud.
Marcus Bardenhofer, geb. am 4. Mai 1859 in Zeitz, war mehrere Jahre Lehrer, lebte dann in Dietendorf bei Neu-Dietendorf (Thüringen) als Schriftſteller, wurde 1891 Chefredakteur der Theater- u. Konzerizeitung „Thuringia“ u. Geſchäftsleiter der Verlagsbuchhandlung Johann Mangold in Erfurt, ging 1893 ins Ausland, lebte einige Jahre in Carpentras (Südfrankreich), dann in München, in Poppelsdorf bei Bonn und Münſter in Weſtfalen.
S:
Thronfolger und Jeſuit (Dr.), 1889. –
Der Schulze von Gabelbach (Thüring.
Volksſt.), 1889. – Daſchkow, oder: Auf Befehl der Kaiſerin (Lſp.), 1890. –
Verhext!
(Lſp.), 1891.
– Mein Lied (Dn.), 1890. 3. A. 1891. –
Ein toller Streich (Lſp.), 1890.
– Revolution zum ewigen Frieden (Dr. D. 1. Teil mit einem Vorſpiel), 1895. –
Unter deutſchem Banner (Ge.), 1895. 3. A. 1898. –
Lyriſche Flugblätter für das deutſche Volk, 2 Hefte, 1904 (Jnhalt: 1. Neſſeln und Nattern. –
2. Unter dem Kreuz).
*Bunzendahl, Ernſt Viktor,
geb. am 9. Septbr. 1876 zu Biere in der Provinz Sachſen als der Sohn eines Tiſchlers, war ſchon im achten Jahre völlig verwaiſt und kam nun zu ſeinem Großvater nach Allershauſen bei Uslar in der Provinz Hannover, nach deſſen Tode (1892) er dann eine Heimat bei einem Oheim in Uslar fand.
Er beſuchte feit 1890 die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Alfeld, nach deſſen Abſolvierung er 1896 als Lehrer in Fredelsloh (Hannov.) angeſtellt wurde; 1900 wurde er Lehrer in Moringen auf dem Solling, u. ſeit 1904 wirkt er als ſolcher in Northeim (Hannover).
S:
Junge Blätter (Ge.), 1896. –
Jns neue Gleis (Bilder und Stimmungen, Ge. u. a.), 1899.
– Dramatiſche Handlungen (hrsg. von Felix Lorenz; darin von B. das Schauſpiel „Ein Teſtament“), 1898. –
Auf dem Erntegang (Ge. u. En.), 1899.
*Buol (-Berenberg), Marie Freiin von,
wurde am 21. Aug. 1861 in Jnnsbruck als die Tochter des Freiherrn Franz von B.-B. u. der Freiin Luiſe di Pauli geboren, verlebte ihre Kindheit daſelbſt, bis ihre Eltern 1869 nach Südtirol überſiedelten, da der leidende Zuſtand des Vaters ihm ein ſüdliches Klima vorſchrieb.
Dieſer hatte deshalb in Kaltern, der Heimat ſeiner Gattin, ein Beſitztum erworben.
Nach ſeinem Tode (1875) blieb Marie bei ihrer Mutter in Kaltern, und wurde das einſame Landleben nur zeitweiſe durch größere Reiſen unterbrochen.
So beſuchte ſie mit ihrer Mutter 1883 das Rheinland u. Belgien, 1887 Rom, 1890 Südfrankreich und 1894 Paläſtina und Ägypten.
Jhre Bildung erhielt Marie im elterlichen Hauſe; Muſik u. moderne Sprachen wurden beſonders gepflegt, aber ſelbſt das Lateiniſche blieb ihr nicht fremd.
Für Poeſie hatte ſie von Kindheit an eine wahre Begeiſterung.
Eine altfranzöſiſche Chronik, die ihr als Kind von 14 Jahren in die Hände ſiel, regte ſie zuerſt zu Verſuchen in der Dichtkunſt an, und ſeitdem iſt ihr die Vorliebe für mittelalterliche Stoffe u. für die romantiſche Schule geblieben.
Große Förderung fand ſie durch eine geſunde Kritik in ihrer Familie und durch die bekannte Dichterin Emilie Ringseis (ſ. d.!).
Seit dem Jahre 1890 iſt ſie auch als Novelliſtin und Feuilletoniſtin tätig, und damit hat ſie das Gebiet betreten, auf dem ſie bisher viel Beachtenswertes u. Schönes geleiſtet hat.
S:
Das Marterle (E.), 1899.
– Lieder vom Heiligen Lande, 1902. –
Die Stiefkinder (E. a. d. Tiroler Volksleben), 1902. –
Das Geheimnis der Mutter und andere Erzählungen, 1903. –
Die Kirchfahrerin (E. a. d. Volksleben), 1904. –
Der Bader von St. Margarethen (Tirolergeſch.), 1904. –
Ein gutes Wort (E.), 1905. –
Aus Etſchland u. Jnntal (En.), 1907.
– Gillis Hobelſpäne (E.), 1906. –
Die Gamswirtin (E.), 1909. –
Bunte Geſchichten, 1909.
– Des Mahrwirts Weib (Patriot.
Schſp.), 1909.
Burchard, Guſtav,
geb. am 13. Dezbr. 1859 in Neubuckow (Mecklenburg-Schwerin) als der Sohn eines Kaufmanns, kam nach beendeter Schulzeit zu einem Onkel in Hamburg in die Lehre, konnte ſich aber mit der Tätigkeit in deſſen Fabrik nicht befreunden u. wählte deshalb die Bühnenlaufbahn.
Er nahm Unterricht bei einem dramatiſchen Lehrer, Robert Buchholz in Hamburg, und betrat im Altonaer Stadttheater als „Richard III.“ zum erſtenmal die Bühne.
Er erlangte dann Engagements in Halle, Berlin (National-Theater), Kiel, Aachen, Sondershauſen, Dortmund, Eiſenach, Hamburg (Stadttheater), war ſeit dem 1. Oktbr. 1891 als Regiſſeur und Schauſpieler am Stadttheater in Göttingen, ſpäter in St. Gallen, ſeit 1893 in Lübeck, ſeit 1898 am Stadttheater in Bremen tätig u. trat 1901 in den Verband des Deutſchen Landestheaters in Prag ein.
Seit 1903 iſt er Oberregiſſeur und Dramaturg in Bremen.
S:
Lützows wilde Jagd (Dr. Feſtſp.), 1891.
– Mozarts Heimgang (Feſtſp.), 1891. –
Fontanes Sammlung deklamator.
Vorträge, hersg., 1891.
– Chriſtoph Columbus (Schſp. n. Rückerts „Chriſtofero Colombo“ frei bearb.), 1893.
– Friede auf Erden (Hiſt. Zeitbild n. ein. N. von Schmitthenner), 1898. – Treulieb (Märchenſchſp.), 1898. –
Hans Sachs’ Komödien und Tragödien, bearbeitet; II, 1901.
*Burchardt-(Nienſtein), Auguſte,
* am 5. April 1855 zu Granſee in der Mark Brandenburg als die zweite Tochter des dortigen Lehrers u. Kantors Burchardt, kam mit ihren Eltern 1860 nach Angermünde, 1867 nach Potsdam und 1868 nach Schloß Oranienſtein in Naſſau, wo der Vater als Lehrer am Kadettenkorps tätig war, und wurde ſo frühe mit wechſelnden Verhältniſſen und Eindrücken bekannt.
Ebenſo frühe hingewieſen auf geiſtige und Kunſtintereſſen, abſolvierte ſie nach trefflichem Schulunterricht und fleißigen Privatſtudien mit 19 Jahren das höhere Lehrerinnenexamen und lebte dann mitten in einem geſellig und geiſtig hochgebildeten Verkehrskreiſe im Elternhauſe zu Oranienſtein.
Seit längerer Zeit literariſch tätig, hat ſie zu den mannigfaltigſten Journalen und Sammelwerken Beiträge geliefert, die aber noch nicht geſammelt erſchienen ſind.
Nach des Vaters Tode ſiedelte ſie 1895 nach Freiendiez bei Diez a. d. Lahn über und nahm 1900 ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Albumblätter (Ge.), 1881. –
Der große Kaiſer (Patriotiſches Lebensbild Wilhelms I. mit Muſik und lebenden Bildern), 1897.
Burckhard, Max Eugen,
geb. am 14. Juli 1854 zu Korneuburg, abſolvierte das Gymnaſium zu Kremsmünſter und die juridiſchen Studien in Wien, trat dann beim Landesgericht für Strafſachen in den Staatsdienſt und rückte, empfohlen durch ſeine juriſtiſchen Fachſchriften, ſchon 1887 zum Miniſterial-Vizeſekretär im Kultus- und Unterrichtsminiſterium auf, nachdem er ſich bereits 1886 als Privatdozent für öſterr. Privatrecht an der Wiener Univerſität habilitiert hatte.
Am 5. Februar 1890 erfolgte ſeine Ernennung zum artiſtiſchen Sekretär und am 12. Mai diejenige zum Direktor des k. k. Hofburgtheaters.
Als ſolcher brachte er Jbſen, Hauptmann, Schnitzler, Sudermann, Anzengruber in das Repertoire des Burgtheaters, engagierte die bedeutendſten Kräfte damaliger Zeit (Mitterwurzer, Kainz, die Sandrock, Medelsky u. a.) und leitete die Bewegung zur Reform der Bühnenkontrakte zugunſten der Schauſpieler ein, in deren Verlauf er den Entwurf eines öſterreich.
Theatergeſetzes ausarbeitete, das eine Regelung der Konzeſſions-, Zenſur- und Kontraktfrage anſtrebte.
B. blieb in ſeiner Stellung acht Jahre bis zu ſeiner Penſionierung am 1. Febr. 1898, wirkte aber als Rechtskonſulent für beide Hoftheater im Jntereſſe derſelben weiter; auch wurde er als Hofrat des Verwaltungsgerichtshofs wieder im Staatsdienſt verwendet.
Für ſein Volksſtück „’s Katherl“ erhielt er 1898 den Raimund-Preis.
Außer einer großen Zahl juriſtiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Das Lied vom Tannhäuſer (Romant. G.), 1890.
– Äſthetik und Sozialwiſſenſchaft (1.
Die Kunſt und die ſoziale Frage. –
2. Volkstümliche Klaſſikeraufführungen. –
3. Die Kunſt u. die natürliche Entwicklungsgeſchichte), 1895. –
Simon Thums.
Einige Tage aus ſeinem Leben (R.), 1897.
– ’s Katherl (Wiener Volksſt.), 1897. 2. A. 1898. –
Die Bürgermeiſterwahl (Ländl. Komödie), 1897. –
Wahre Geſchichten, 1905. – Kritiken, Vorträge und Aufſätze (1898–1904), 1905. –
Rat Schrimpf (Komödie), 1905. –
Quer durch Juriſterei und Leben (Vortr. und Aufſätze), 1905. –
Franz Stelzhamer und die öſterreich.
Dialektdichtung, 1905.
– Gottfried Wunderlich (R.), 1906. 3. A. 1909. –
Jm Paradies (Komödie), 1907. –
Quer durch das Leben (50 Aufſätze), 1908. –
Die Jnſel der Seligen (R.), 1909. –
Die verflixten Frauenzimmer (4 Akte), 1909.
Burdach, Hans,
Pſeudon. für Klara Steinitz; ſ. d.!
Büren, Gottfried Wilhelm,
wurde am 1. Febr. 1801 zu Papenburg im Hannöverſchen geboren, wo ſein Vater damals Richter u. Rentmeiſter war, widmete ſich dem Studium der Rechte und wirkte dann zuerſt als Notar in Papenburg, ſeit 1830 als Stadtſekretär und Stadtſyndikus in Emden u. zuletzt als Obergerichtsanwalt in Meppen, wo er im März 1859 ſtarb.
S:
Lalla Rookh (v. Th. Moore; a. d. Engl. überſ.), 1829. – Gedichte, 1843.
Burg, Gerhard,
Pſeud. für Beaulieu-Marconnay; ſ. d.!
Burg, B.
von der, Pſeudon. für Paul Bernhard; ſ. d.!
Burg, J.,
Pſeudon. für Jgnaz Altſchul; ſ. d.!
Burg (Bourg), Jaques,
geb. am 10. Septbr. 1862 in Berlin als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt, ſpäter das Andreanum in Hildesheim, war anfänglich Buchhändler, wandie ſich dann aber der Bühne zu und erhielt ſeine Ausbildung für dieſelbe vorwiegend durch K. G. Berndal.
Er fand dann Engagements in Halle, Stettin, Petersburg, Düſſeldorf, Hannover, am Lobetheater in Breslau, am Reſidenztheater in Berlin, wirkte ſeit 1. Septbr. 1890 am Thaliatheater in Hamburg, ſeit 1893 am Deutſchen Landestheater in Prag u. kehrte 1895 nach Berlin zurück, wo er nacheinander am Leſſing-Theater, Reſidenztheater, Berliner Theater, ſeit 1904 als Regiſſeur u. Darſteller an der Deutſchen Volksbühne tätig war.
S,
meiſt als Manuſkr. gedruckt:
Der Gedichtſteller (Lſp.) – Götzendienſt (Schſp.) – Chambre separée (Schw.) – Premierenſieber (Lſp.) – Auf Umwegen (Schw.) – Künſtlerblut (Lſp.) –
Der grüne Karl (Volksſt.) –
Die achte Todſünde (Schſp.) – Vermittler verbeten! (Lſp.) – Vorbeſtraft (Lſp.).
– Gelbſtern (Dram.
Groteske, mit Walter Turszinsky).
1908.
– Die Eiskönigin (Lſp., mit W. Thal), 1908. –
Außerdem: Kuliſſenblut.
Luſtiges Theater (Humor.), 1901.
Burgdorff, Bernhard von,
Pſeudon. für Bernhard v. Beneckendorff und von Hindenburg; ſ. d.!
Burger, L. W.,
Pſeud. für Lina Waſſerburger; ſ. d.!
Bürger, Hugo,
Pſeud. für Hugo Lubliner; ſ. d.!
Bürger, Jſidor,
Pſeud. für Ernſt Langrehr; ſ. d.!
Bürger, Lucian,
Pſeudon. für Charlotte Nieſe; ſ. d.!
Bürger, Michael,
wurde am 28. Auguſt 1831 zu Scheibbs in Niederöſterreich als der Sohn eines mit 14 Kindern geſegneten armen Gemeindebeamten geboren und trat in ſeinem 13. Jahre in die Kanzlei ſeines Vaters ein, um ſich demſelben Berufe zu widmen.
Während ſeiner Praktikantenzeit ſuchte er ſich durch Privatſtudium ſo viele Kenntniſſe zu erwerben, daß er eine Prüfung in den weſentlichſten Unterrichtsgegenſtänden beſtehen konnte.
Mit ſeinem 19. Jahre bekam er eine proviſoriſche Anſtellung als Steuerbeamter, welcher nach 2½ Jahren eine definitive in Weidhofen an der Ybbs folgte.
Jm Jahre 1857 wurde er als Kanzleibeamter der Finanzprokuratur nach Wien verſetzt, wo er (1895) die Stelle eines Offizials und Leiters der Steueradminiſtration bekleidete.
S:
Poetiſche Anklänge (Ge.), 1854. –
Ham und Sedan (R., fortgeſetzt von Viktor Wurm), 1871. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
*Burggraf, Julius,
geb. am 31. Auguſt 1853 als der Sohn des Porträtmalers Karl B. in Berlin, beſuchte das Friedrichs-Gymnaſium daſelbſt und bezog alsdann die Berliner Univerſität, um ſich hiſtoriſchen und literaturgeſchichtlichen Studien zu widmen, wandte ſich aber bald der Theologie zu, in welcher Prof.
Pfleiderer ſeine Richtung beſtimmte.
Er wirkte zuerſt als Hilfsprediger in Baden, ſeit 1879 als Landpfarrer zu Langenhain in Sachſen-Gotha und folgte 1883 einem Rufe an die Ansgarii-Gemeinde in Bremen, an der er am 1. April 1907 zum Pastor primarius vorrückte.
Seit 1892 wendet er ſeine Muße literaturgeſchichtlichen Forſchungen zu, ſpeziell über die klaſſiſche Periode und über Schiller.
Jn dem humaniſtiſchen Geiſte des letzteren erblickte er die erfüllende Auswirkung der Reformation.
Jhn neben Luther in der Kirche zur Geltung zu bringen, iſt die Tendenz ſeiner auf Ausgeſtaltung des deutſchen Chriſtentums gerichteten Lebensarbeit.
Dieſes Ziel kam 1905 zum beſtimmten Ausdruck in den 20 Bremer „Schiller-Predigten“ (1905), die je eine der großen Dichtungen zum Jnhalt haben, und die ſowohl in der deutſchen als auch in der ausländiſchen Preſſe teils lebhafte Zuſtimmung, teils heftige Angriffe erfahren haben.
Seit Oktbr.
1906 gibt er die „Bremer Beiträge zum Ausbau und Umbau der Kirche“ heraus.
S:
Die großen Tage der Reformation (Dram. E.), 1883. 3. A. 1898. –
Schillers Frauengeſtalten, 1896. 2. A. 1900. – Gemiſchte Geſellſchaft (Novelliſt. und feuilletoniſtiſche Sk.), 1897.
– Goethe und Schiller.
Jm Werden der Kraft, 1902. –
Carolath-Predigten, 1909.
*Burghaller, Rudolf,
geb. am 22. Auguſt 1872 in Halle a. d. Saale, ſtudierte zuerſt das Baufach und war mehrere Jahre erfolgreich als Architekt tätig, widmete ſich aber ſpäter, einem inneren Drange folgend, philoſophiſchen Studien und iſt ſeit 1904 nur noch ſchriftſtelleriſch tätig.
Außer einer philoſophiſch-ſozialen Schrift „Der Anfang einer Kultur.
Eine deutſche Antwort auf Tolſtois ‚Das Ende des Zeitalters‘“ (1905.
2. A. 1906), die er unter dem Pſeudonym Dr. Utile cum dulci herausgab, und die weithin Beachtung fand, veröffentlichte er
S:
Die große Sehnſucht (Schſp.), 1904. – Phryne (Dr.), 1908.
Burghardt, Georg Theodor Auguſt,
wurde am 23. Novbr. 1807 zu Lehndorf im Braunſchweigiſchen geboren, wo ſein Vater ein wohlhabender Gutspächter war.
Er erhielt eine vorzügliche Erziehung.
Sein anſehnliches Vermögen verwendete er auf das Studium der Griechen und Engländer, namentlich Shakeſpeares.
Die Frucht dieſer Studien waren fünf Hefte Bilder, Gleichniſſe und metaphoriſche Ausdrücke aus Shakeſpeares Dramen.
Eine öffentliche Stellung im Leben hat B. nie geſucht.
Nachdem er ſeine Studien in Bonn beendet, lebte er an verſchiedenen Orten Deutſchlands ganz ſeinen literariſchen Neigungen.
Ein Jahr lang lebte er am Rhein auf dem Schloſſe eines hochgeſtellten Mannes in glänzenden Verhältniſſen, worauf er 1857 nach Berlin überſiedelte.
Hier war er längere Zeit Vorleſer beim Geſandten Weſtmoreland.
Dann verarmte er mehr und mehr, bis ihn endlich der Hunger tötete.
Er ſtarb im katholiſchen Krankenhauſe zu Berlin am 5. September 1860.
S:
Jphigenia in Aulis (Tr.), 1865. –
Johanna Gray (Tr.), 1866. –
Epiſche Dichtungen; hrsg. von Emilie Schröder, 1869.
Burghauſer, Wolfgang,
geb. am 30. Sept. 1883 in Prag, lebt (1905) in Wien, (1908) in Graz.
S:
Frau Marias Sohn (E.), 1905.
*Burgherr, Karl Albert,
wurde am 20. Juli 1875 in Baſel von armen, aber biederen Eltern geboren, die es ermöglichten, dem lernbegierigen Knaben Eintritt in gute Schulen und danach in das mit der Univerſität verbundene Lehrerſeminar zu gewähren.
Seit 1897 wirkt B. als Lehrer an der Volksſchule in Baſel und widmet ſich in ſeinen freien Stunden philoſophiſch-literariſchen Studien, auch tritt er wohl in gewählten Kreiſen als Rezitator moderner Poeſie auf.
S:
St. Jakob an der Birs (Patriot. G.), 1894. – Stimmungen (Ge. einer Jugend), 1896. –
Lorenzo Rocca (Libretto in 4 Akten), 1904. –
Jm Werden (Dn.), 1905. –
Unter dem Giebel (Schlichte Geſchn. a. d. Manſarde), 1907.
Burgvogt, Hilderich,
Pſeud. für Wolfgang Hilz; ſ. d.!
Burgwedel, Jda,
geb. am 9. Okt. 1848 zu Bollhagen bei Doberan in Mecklenburg als die Tochter eines Gutspächters, bildete ſich in Dresden und Roſtock zur Malerin aus u. lebt jetzt in letztgenannter Stadt.
S:
Märchen und Skizzen, 1891.
*Büring, Wilhelm,
pſeudon. B. Ring, wurde am 30. Januar 1878 in Braunſchweig geboren u. widmete ſich dem Kaufmannsſtande.
Viele Reiſen führten ihn in den Jahren 1900–04 durch ganz Deutſchland.
Seitdem lebte er als Schriftſteller u. Journaliſt in Dortmund, gab hier auch 1906 mit F. Lütgenau den „Schweren Jungen“ heraus, bis er 1907 in ſeine Vaterſtadt zurückkehrte,
S:
Verhallende Klänge (Ge.), 1901. – Korreſpondenz (Schw.), 1904. –
Vom Wege Stein und Staub (Ge.), 1906.
*Burkart, Olga,
wurde am 5. Oktober 1858 in Riedlingen (Württemberg) als die Tochter des dort früh verſtorbenen Buchdruckereibeſitzers Joſeph Ulrich geboren.
Als gut veranlagtes Mädchen, die ſich auch in der Schule vor allen Altersgenoſſen auszeichnete, zeigte ſie frühzeitig Sinn und Verſtändnis für Poeſie, und als in Niedlingen ein ſtehendes Liebhabertheater gegründet wurde, das mehrere Jahre lang im Stadttheater periodiſche Aufführungen gab, war Olga bald die gefeiertſte Darſtellerin.
Hier fand auch ihre Anlage zu Gelegenheitsdichtungen die beſte Gelegenheit dazu, u. wurden dieſe Gedichte dann ſpäter von ihrem älteſten Bruder geſammelt u. herausgegeben.
Seit 1881 iſt Olga mit dem Stiftungspfleger Emil Burkart in Riedlingen verheiratet.
Die Verwaltung ihres Hausweſens u. die Erziehung ihrer ſieben Kinder läßt ſie nur ſelten noch Zeit u. Stimmung zu poetiſchen Verſuchen finden.
S:
Feldblumen (Ge.), 1892.
Burkart, Theodor,
Pſeudon. für Julius Conard; ſ. d.!
*Burkes, Ludwig,
* zu Bevern an der Weſer am 19. Novbr. 1816, erhielt ſeine Erziehung in Erfurt, wo er das katholiſche Gymnaſium mehrere Jahre beſuchte, u. trat daſelbſt, zwar wider ſeine Neigung, aber durch den frühen Verluſt ſeiner Eltern gezwungen, bei einem Buchdrucker in die Lehre.
Er konditionierte ſpäter als Schriftſetzer in Hagen, Arnsberg u. Magdeburg u. war ſeit 1839 Mitglied der Bärenſprungſchen Hofbuchdruckerei zu Schwerin in Mecklenburg.
Er ſtarb daſelbſt am 31. Aug. 1892.
S:
Mein Dörfchen (Ge.), 1867.
*Burkhardt, Paula,
geborne Jürgens, pſeudon.
Paula Ditfurth, wurde am 13. Januar 1858 zu Wintzingerode am Eichsfeld als die Tochter des dortigen evangel. Pfarrers geboren, der zwei Monate ſpäter als Superintendent nach Weißenfels verſetzt wurde.
Hier und in Nieder- Beura, wohin der Vater 1867 als Ephorus der Merſeburger Landdiözeſe kam, verlebte Paula ihre Kindheit und Jugend.
Jhre Ausbildung wurde in keiner Weiſe forciert.
Neben dem gewöhnlichen Volksſchulunterricht liefen Privatſtunden des Vaters und ſolche in Merſeburg und Halle.
Nur ein Jahr war ſie außerhalb des Vaterhauſes in der ländlichen, aber mit tüchtigen Lehrkräften ausgeſtatteten Penſion des Paſtors Heſekiel in Gröbitz; immerhin beruhte das Beſte ihrer Bildung auf ſpontaner Aneignung.
Jn des Lebens Tiefen iſt ſie früh geführt worden.
Mit kaum 17 Jahren verlobt, war die Aufgabe ihres vierjährigen Brautſtandes, die Mutter u. einen erwachſenen Bruder bis ins Grab zu pflegen u. dabei den väterlichen Hausſtand ſelbſtändig zu leiten.
Daraus u. daran iſt die tiefe und energiſche Auffaſſung der Pflicht gewachſen, welche ihre Erzählungen beherrſcht.
Anfang 1879 vermählte ſie ſich mit dem Hilfsprediger am Dom u. Hilfslehrer an der Ritterakademie in Brandenburg a. H., Dr. Joh. Burkhardt, dem ſie 1880 auf die Pfarre Blöſien bei Merſeburg folgte.
Hier ſtarb ſie am 21. November 1894.
S:
Sankt Katharinen (E.), 1892. –
Der Gylfenhof (E.), 1894.
Bürkle, Johann Martin,
geb. am 14. Febr. 1832 in Plattenhardt (O. A. Stuttgart), wollte ſich dem Studium der Theologie widmen, mußte aber, weil dazu die Mittel der Eltern nicht ausreichten, dieſem Wunſche entſagen und den Beruf eines Volksſchullehrers ergreifen.
Nachdem er mehrere Jahre als Lehrgehilfe tätig geweſen, auch bei der reitenden Artillerie gedient hatte, wanderte er 1859 nach den Vereinigten Staaten aus u. trat hier in den Kirchendienſt des Staates Ohio.
Seit 1860 ſtand er der evangeliſchen Gemeinde zu Findley, ſeit 1876 der zu Chreſtline vor und wurde 1879 Pfarrer an der Paulus-Kirche in Neubremen, Ohio.
Hier war er bis 1894 nicht nur als Kanzelredner, ſondern auch als Politiker und Vorkämpfer der demokratiſchen Partei und als Dichter und Schriftſteller tätig.
Er gründete 1889 die in Greenville, Ohio, erſcheinende humoriſtiſch-belletriſtiſche Monatsſchrift „Der Vetter aus Schwaben“, die er beſonders mit mundartlichen Stücken füllte.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand zog er ſich auf ſein Gut zu Stuttgart in Arkanſas zurück und ſiedelte 1899 nach Little Rock, Arkanſas, über.
S:
Veilchen (Ge. religiöſen Jnhalts), 1888. –
Licht und Wahrheit (Tr.), 1890. – Eſelsbuch, oder:
Die Komik im Religionsunterricht, 1892.
– Aus meiner alta Hoamat (Ortschronik von ſeinem Geburtsort), 1891. –
Die ſchwäbiſche Dorfſchule 1802 (im ſchwäbiſch. Dialekt), 1892. – Veigela (Ge. in ſchwäb.
Mdt.), 1892.
– ’s geit no oa Schwobaland (Ge.), 1892. –
Die ſieben Schwoba im rechta Liacht (Ge.), 1892. – Trauerklänge (Hochdeutſche Ge.), 1892. –
Ecce homo (Ge.), 1892.
– Meſſianiſche Pſalmen (Ge.), 1893. –
Der Burggeiſt auf Blankenhorn (Tr.), 1893. –
Religiöſe Gedichte, 1893. –
Leben eines Predigers in einer freien Gemeinde in Nordamerika, 1894. –
Drei ſchwäbiſche Originale, 1895.
*Bürklin, Albert,
* am 1. April 1816 zu Offenburg in Baden, beſuchte das Polytechnikum in Karlsruhe, wurde nach beſtandenem Staatsexamen 1838 Jngenieurpraktikant und baute als ſolcher verſchiedene Brücken und Waſſerwerke im Wutach- und Elztale.
Jm Jahre 1842 unternahm er eine längere Studienreiſe nach Belgien, Holland, England, wurde 1843 Eiſenbahningenieur in Heidelberg, 1852 Eiſenbahninſpektor in Karlsruhe, 1861 Eiſenbahnamts-Vorſtand in Freiburg, 1867 Oberingenieur und Vorſtand der Main-Neckarbahn in Heidelberg und leitete während des Zeitraums von 1861–75 den Bau verſchiedener Eiſenbahnen.
Jm Jahre 1875 trat er aus dem Dienſte der Main-Neckarbahn und übernahm als Oberingenieur den Bau der Bahn durch das Neckartal, nach deren Vollendung er 1880 in den Ruheſtand trat und ſeinen Wohnſitz von Heidelberg nach Karlsruhe verlegte.
Von 1871–79 war er Abgeordneter der Zweiten Ständekammer u. Vorſitzender der Kommiſſion für Straßen und Eiſenbahnen.
Seit 1858 war er als Volksſchriftſteller für den „Kalender des Lahrer hinkenden Boten“ u. von 1863–74 für die „Jlluſtrierte Zeitung des Lahrer hinkenden Boten“ tätig.
Viele ſeiner dort abgedruckten Novellen erſcheinen ſeit 1884 in der „Volksbibliothek des Lahrer hinkenden Boten“.
Er ſtarb in Karlsruhe am 8. Juli 1890.
S:
Der Kanzleirat (N.), 1859. –
Toni und Madlein (Vaterl. Geſch.), 1863. –
Toni und Madlein (Schſp.), 1884. –
Der erſte Schritt zur Praxis (Schw.), 1883. –
Der Lahrer Hinkende (Kalendergeſchichten), 1886.
Bürkner, Robert Emanuel Heinrich,
pſeud. Vespertinus, * zu Breslau am 16. März 1813, beſuchte das katholiſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte von 1830–33 an der dortigen Univerſität die Rechte, worauf er 1834 bei dem Oberlandesgerichte in Breslau in die juriſtiſche Praxis eintrat.
Nach 1840 widmete er ſich der Publiziſtik, war Chefredakteur der „Breslauer Zeitung“, dann der „Schleſiſchen Provinz-Zeitung“, lebte ſeit 1867 in Berlin, journaliſtiſch tätig, und ſtarb am 21. Dezbr. 1886 in Steglitz bei Berlin.
S:
Sagen aus Breslaus Vorzeit (mit M. Bauſchke); II, 1833. –
Erotiſche Lieder und Epigramme, 1834. –
Frau, Mann und Liebhaber (n. d. Franz. des Paul de Kock); III, 1837. –
Chriſtian Günther.
Szenen aus einem Dichterleben, 1842. –
Die Geheimniſſe von Königsberg (R.), 1844. –
Ninon de l’Enclos (Hiſt. E.); II, 1844.
Burmeiſter, J. P.
Th., ſiehe Johann Peter Lyſer!
*Burmeſter, Heinrich,
wurde am 10. Novbr. 1839 zu Niendorf im Herzogtum Lauenburg als der Sohn eines Bauern geboren, beſuchte bis zur Konfirmation die Dorfſchule und entſchied ſich dann für das Lehrfach.
Nachdem er das Seminar zu Ratzeburg abſolviert, wurde er zunächſt Lehrer an der Vorſchule des dortigen Gymnaſiums, ging dann nach Hamburg, wo er an mehreren Privatſchulen unterrichtete und zugleich das Real- und akademiſche Gymnaſium beſuchte, bis er im Herbſt 1863 zu akademiſchen Studien übergehen konnte.
Jn Kopenhagen, Jena und Kiel trieb er beſonders Linguiſtik, ging aber ſpäter auf Anraten der Ärzte wegen eines Bruſtleidens zur Jurisprudenz über.
Der Mangel an den nötigen Mitteln zwang ihn indeſſen, die juriſtiſche Laufbahn aufzugeben:
er wurde Hauslehrer, wirkte als ſolcher im Lauenburgiſchen u. Mecklenburgiſchen u. kehrte dann nach Hamburg zurück.
Hier erhielt er die Stelle eines Korrektors am „Altonaer Merkur“ und ſollte eben in die Redaktion eintreten, als dieſe altberühmte Zeitung plötzlich bankerott machte.
Trübe Zeiten voll bitterer Erfahrungen und Enttäuſchungen folgten: vorübergehend verwaltete er die Lehrerſtelle in dem Dorfe Fitzen bei Büchen; dann betrieb er ſogar, um ſein täglich Brot zu haben, in Lauenburg die Filzpantoffelmacherei.
Jm Jahre 1883 zog ihn Karl Gaedertz nach Berlin, wo er eine Anſtellung in einem Bureau fand u. nebenher als plattdeutſcher Schriftſteller tätig war.
Nahrungsſorgen trieben ihn am 9. April 1889 in den Tod: er ertränkte ſich bei Boizenburg in der Elbe.
Am 24. April wurde die gefundene Leiche auf dem Friedhofe in Boizenburg in aller Stille beſtattet.
S:
Arm un riek (Ein Bild a. d. Leben in niederſächſiſch-lauenburg. Mundart), 1872. –
Schaulmeſter Klein (Ep. G.), 1873. – Ohmvetter (Erzählend. G.), 1877. – Landſtimmen (Plattd. Ge.), 1881. –
Harten Leina (Ein Speigel vör Land un Lüd); II, 1884. 3. A. 1891. –
Hans Höltig (Plattd. E.), 1885. – Nawerslüd (R. ut de Gegenwart), 1886.
Burmeſter, Marie
ſiehe Marie Woltersdorff!
Burow, Julie,
ſ.
Julie Pfannenſchmidt!
Bürſtenbinder, Eliſabeth,
pſeud. E. Werner, wurde am 25. Novbr. 1838 zu Berlin als die Tochter eines wohlhabenden (1861 †) Kaufmanns geboren, verlebte in geſicherten und geſellſchaftlich angenehmen Verhältniſſen eine ziemlich einſame Kindheit, da der Vater ſie u. ihre beiden Brüder faſt gänzlich von der Geſellſchaft fernhielt, und ſo wieſen Erziehung u. Bildung ſie frühzeitig auf innere Erlebniſſe hin.
Jhre Mutter erſetzte ihr alle Kinder- und Jugendfreundſchaften, und ſpäter fand die Tochter bei derſelben die vollſte Hingebung an ihre Jntereſſen.
Als Schriftſtellerin trat ſie zuerſt mit kleineren Erzählungen in einem ſüddeutſchen Blatte auf; doch machten erſt ihre in der „Gartenlaube“ erſchienenen Romane, die ein ausgezeichnetes Erzählertalent bekunden, ihren Namen allgemein bekannt.
Mit Ausnahme ihrer jährlichen Sommerreiſen, die ſie vor Einſeitigkeit ſchützten, das poetiſche Gemüt anregten u. ihren Geſichtskreis erweiterten, hat ſie Berlin nie verlaſſen, und lebte dort im Hauſe ihrer Mutter, bis ſie ihren Wohnſitz 1895 nach München und 1896 nach Meran verlegte.
S:
Gartenlaubenblüten (En.); II, 1872. 3. A. 1891 (Jnhalt: Ein Held der Feder.
– Hermann).
– Am Altar (R.); II, 1873. 5. A. 1891. – Glück auf! (R.); II, 1874. 5. A. 1891. – Geſprengte Feſſeln (R.); II, 1875. 4. A. 1891. – Vineta (R.); II, 1877. 4. A. 1891. –
Um hohen Preis (R.); II, 1879. 2. A. 1890. –
Der Egoiſt (R.), 1882. –
Gebannt u. erlöſt (R.); II, 1884. 2. A. 1890. –
Ein Gottesurteil (R.), 1885. –
Die Blume des Glücks (E.), 1885. – Adlerflug (E.), 1886. –
Sankt Michael (R.); II, 1887. 2. A. 1893. – Heimatklang (R.), 1887. –
Die Alpenfee (R.); II, 1889. – Flammenzeichen (R.); II, 1890.
– Gewagt und gewonnen (En. u. Nn.), 1891. –
Freie Bahn! (R.), 1893. –
Geſammelte Romane und Novellen; X, 1893 ff.
Neue Folge; X, 1901 ff.
– Der Egoiſt.
Der höhere Standpunkt (2 Nn.), 2. A. 1896. –
Fata Morgana (R.), 1896. – Hexengold (R.), 1900. – Runen (R.), 1903. – Siegwart (R.), 1909.
Büsbach, W.,
von, Pſeudon. für Wilhelm Kranzhoff; ſ. d.!
Buſch, Franz Chriſtian,
geb. am 23. Novbr. 1802 zu Straßburg im Elſaß, widmete ſich an der dortigen Univerſität theologiſchen Studien u. ging im 23. Jahre nach der Schweiz, wo er zu Luzern Privatunterricht in deutſcher und franzöſiſcher Sprache erteilte.
Jm Jahre 1826 abſolvierte er für Aargau das Staatsexamen u. wurde nun Lehrer an der Bezirksſchule in Zofingen, an der er bis 1864 tätig war.
Seitdem im Ruheſtande lebend, † er am 25. Oktbr. 1875.
S:
Gedichte; hrsg. von A. Schumann, 1877.
Buſch, Gerhard,
geb. am 23. März 1841 zu Varel (Oldenburg), beſuchte daſelbſt die Volksſchule und erhielt nach ſchweren Jugendjahren erſt 1863 die Mittel, ſich den Studien widmen zu können.
Nach privater Vorbereitung abſolvierte er die Prima des Gymnaſiums in Oldenburg und ſtudierte darauf in Tübingen u. Berlin klaſſiſche Philologie und Philoſophie, worauf er ſich in Oldenburg niederließ u. journaliſtiſch tätig war.
Von 1875–85 war er Chefredakteur der Zeitung „Reform“ in Hamburg.
Er † dort am 30. Juli 1890.
S:
Gedichte, 1872.
Buſch, Wilhelm,
wurde am 15. April 1832 zu Wiedenſahl in Hannover geboren, wo ſein Vater Krämer war, kam mit neun Jahren zu ſeinem mütterlichen Oheim, dem Pfarrer Kleine in Ebergötzen, ſpäter in Lüethorſt, und wurde von dieſem für die polytechniſche Schule zu Hannover vorgebildet, die er im Herbſt 1847 bezog, um ſich für das Maſchinenbaufach vorzubereiten.
Während ſeines dortigen Aufenthalts (bis 1851) genügte er auch ſeiner Militärpflicht.
Jnzwiſchen war in ihm die Luſt zur Malerei erwacht und der Widerſpruch der Eltern gegen einen ſolchen Berufswechſel bald überwunden.
Jm Jahre 1852 trat B. in die Malerakademie zu Düſſeldorf ein, beſuchte ſpäter die Malſchule in Antwerpen und nach ſeiner Heimkehr und einem längeren Aufenthalte in Lüethorſt noch die Akademie zu München.
Jm Jahre 1859 trat er zu den „Fliegenden Blättern“ in Beziehung, lieferte erſt Zeichnungen zu fremden Texten, ſpäter aber eigene Texte mit Bildern, woraus hernach die humoriſtiſchen Bildergeſchichten erwuchſen, die den Namen B. in der ganzen Welt populär gemacht haben.
Seinen Wohnſitz hat B. nach ſeiner Heimkehr von München ſtets in ſeinem Heimatsorte Wiedenſahl gehabt, bis er 1899 in das Haus ſeines Neffen, des Paſtors Noeldecke, in Mechtshauſen a. Harz überſiedelte.
Hier iſt er am 9. Januar 1908 geſtorben.
S:
Bilderpoſſen, 1864. –
Max und Moritz (Eine Bubengeſch.), 1865.
– Schnaken und Schnurren; III, 1867–72. – Schnurrdibur, oder:
Die Bienen, 1869. –
Der heilige Antonius von Padua, 1870.
– Bilder zur Jobſiade, 1871. –
Die kühne Müllerstochter.
Der Schreihals.
Die Priſe, 1872.
16. T. 1908. – Kunterbunt; II, 1872–73.
– Kritik des Herzens, 1874. –
Hans Huckebein, der Unglücksrabe.
Das Puſterohr.
Das Bad am Samſtag Abend, 1872. –
Die fromme Helene, 3. A. 1872.
180. T. 1907. –
Der Geburtstag, oder:
Die Partikulariſten (Schw.), 5. A. 1875. –
Pater Filucius, 3. A. 1875. – Dideldum, 5. A. 1875. – Bilderbogen, 1875. –
Abenteuer eines Junggeſellen, 1876. –
Herr und Frau Knopp, 1877. – Julchen, 1877. –
Der Haarbeutel, 1878. –
Fips, der Affe, 1879. –
Stippſtörchen für Äuglein und Öhrchen, 1881. –
Der Fuchs.
Die Drachen (2 luſtige Sachen), 1881. 3. A. 1896. –
Pliſch und Plum, 1882. –
Balduin Bählamm, der verhinderte Dichter, 1883. –
Maler Kleckſel, 1884. –
Eduards Traum, 1891. 2. A. 1899. –
Der Schmetterling, 1895. –
Zu guter Letzt (Ge.), 1904. –
Tobias Knopp; III, 1906 (Jnhalt: I. Abenteuer eines Junggeſellen, 74. T. 1906. –
II.
Herr und Frau Knopp, 83. T. 1906. –
III.
Julchen, 78. T. 1906. –
Wilhelm Buſch an Maria Anderſon (70 Br.), 1908. –
Wilhelm Buſch-Album (Humor.
Hausſchatz-Sammlung der beliebteſten Schriften), 130. T. 1908.
– „Hernach“ (Ge.), 30. T. 1908. –
Schein und Sein (Nachgelaſſene Ge.), 1909.
Buſch-Nißl, Luiſe Eva,
wurde am 4. April 1860 in Venedig geboren und kam ſehr früh nach Deutſchland.
Faſt immer kränklich, wurde ſie mit ängſtlicher Sorgfalt im Zimmer gehalten u. von allen Altersgenoſſinnen entfernt.
So meiſt auf ſich und ihr Jnnenleben angewieſen, entfaltete ſich ſehr bald ihre lebhafte Phantaſie und ſuchte ſich im Erfinden von Novellen, Dramen ꝛc. zu äußern.
Jm Alter von 15 Jahren brachte ſie in Lübeck ihr Luſtſpiel „Durchgeſetzt“ zur Aufführung.
Ein halbes Jahr ſpäter betrat ſie ſelbſt die Bühne, ſpielte in Kiſſingen, Würzburg, am Hoftheater in München u. ſchrieb hier für König Ludwig II. ihr hiſtoriſches Drama „Maria Mancini“ (1878), das in einer Separatvorſtellung vor dem König zur Aufführung kam.
Jm J. 1883 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller Rich.
Buſch und lebte, durch ein Nervenleiden zur unfreiwilligen Entfernung von der Bühne gezwungen, in Lüneburg, wo ſie ihre Muße der Schriftſtellerei widmete.
Nach einigen Jahren nahm ſie ihren Beruf wieder auf u. war ſeit 1888 in San Francisco als Schauſpielerin tätig.
S:
Durchgeſetzt (Lſp.), 1875. –
Maria Mancini (Dr.), 1878. –
Ein moderner Paris (Lſp.), 1881.
– Virginie von Beaumont (Schſp.), 1882. –
Amtmanns Magd (Schſp. nach E. Marlitts Roman), 1883. – Stephana (Schſp.), 1885.
*Buſchhorn, Karl,
geb. am 15. Novbr. 1875 in Paderborn, verlebte dort eine nicht ſehr roſige Jugend, beſuchte die höheren Schulen in Paderborn und Hagen in W. und trat 1893 als Lehrling in eine Buchhandlung in ſeiner Vaterſtadt ein, weil er dort die beſte Gelegenheit zu finden hoffte, ſich autodidaktiſch weiterzubilden und beſonders gründliche Literaturkenntniſſe ſich anzueignen.
Seit 1896 widmete er ſich gänzlich der Schriftſtellerei.
Mehrere von ihm ins Leben gerufene Zeitſchriften, wie „Runen“, „Empor“, „Die neue Dichtung“ gingen bald wieder ein.
Jn den Jahren 1900–01 lebte er in Detmold als Redakteur der Zeitſchrift „Die Hochwart“, kehrte aber 1902 nach Paderborn zurück und lebt als Verlagsbuchhändler noch jetzt daſelbſt.
S:
Dichterſtudien, 2 Hefte, 1896–97.
– Jugendſtürme und Frühlingsträume (Ge.), 1897.
– Aus meiner Mappe (Nn. u. En.), 1898. –
Auf roter Erde (Ge.), 1899. 4. A. 1900. –
Sturm und Traum (Ge.), 1899. –
Loſe Blätter (Ge.), 1899. – Erinnerungen (Ge.), 1899. – Heimatlieder (Ge.), 1899. – Jugendſtürme (Geſ. Ge.), 1899. 4. A. 1900.
*Buſchman, Gotthard Freiherr
von, pſeud. Eginhard, entſtammt einem alten Adelsgeſchlechte u. wurde (nach ſeiner eigenen Angabe) am 9. Novbr. 1810 geboren.
Sein Geburtsort ſoll Ragendorf ſein.
Er ſtudierte an der Wiener Hochſchule die Rechte, promovierte 1832 zum Dr. jur. und trat darauf in den öſterreichiſchen Staatsdienſt, in welchem er 1861 zum wirklichen Miniſterialrat im Finanzminiſterium aufrückte.
Jn ſeiner amtlichen Tätigkeit wirkte er als Vertreter der Regierung beſonders für die Forſtſervitutsregulierung auf den Staatsdomänen in Oberöſterreich u. Salzburg, wobei er die wirtſchaftliche Exiſtenz des beteiligten Bauernſtandes zu berückſichtigen in erſter Linie beſtrebt war.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit war teils in Proſa der politiſchen Entwicklung Öſterreichs gewidmet, in welcher Richtung er von jeher mit Entſchiedenheit der liberalen Partei angehörte, teils der Poeſie u. zwar mit beſonderer Vorliebe der ſkandinaviſchen Natur u. Sagenlehre zugewendet, welche beiden er auch auf einer bis nach Lappland unternommenen Fußreiſe näher kennen lernte.
B., der im Jahre 1872 in den Ruheſtand trat u. in der Folge noch fortwährend ſchriftſtelleriſch und poetiſch tätig blieb, ſtarb am 21. Auguſt 1888 zu Maria Enzersdorf a. d. Südbahn u. liegt auf dem Friedhofe zu Hietzing begraben.
S:
Marienkranz (Ge.), 1840. –
Auf — nach Norden (7 Geſänge), 1844.
– Singen und Ringen (Ge.), 1856. –
König Ragnars Hort (Dr.), 1865. –
Lied vom Herzog Friedel u. Sänger Volz, 1880. –
Graf Rudolf vor Baſel (Hiſt. Volksſchſp.), 1883.
*Buſchmann, Aloys,
geb. am 9. Juni 1873 in Münſter (Weſtfalen) als der Sohn des Prof. Dr. Auguſt B., beſuchte in Warendorf in Weſtfalen die Seminarſchule u. das Gymnaſium, nach deſſen Abſolvierung er ſich dem Studium der Philologie widmete.
Jn ſeine Studentenzeit, die faſt ganz durch große Reiſen ausgefüllt war, fallen auch ſeine erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche.
Starke Anregung dazu empfing er von ſeinem Oheim, dem Provinzialſchulrat Dr. Johs. B. in Koblenz.
Nach Beendigung ſeines Studiums lebte B. einige Jahre in Hannover und ließ ſich dann nach einer Reiſe in die Verein.
Staaten in Barmen nieder, wo er ſich ein Heim gründete, in dem das Glück eine Stätte gefunden hat.
Fern von jeder politiſchen oder religiöſen Einſeitigkeit pflegt B. eine reine, äſthetiſche Literatur, die auch als Hauptnorm dem „Bergiſchen Literaten-Zirkel“ vorſchwebt, deſſen erſter Vorſitzender B. iſt.
S:
O du, mein Weib ... (Ge.), 1907.
– Sophie Zweimann (R.), 1909.
– Heinrich.
Die Geſchichte eines Menſchen, 1910.
*Buſe, Johannes,
geb. am 30. März 1876 in Paderborn, verlebte dort ſeine Kinderjahre in gewöhnlicher Weiſe, bis ſeine Eltern 1888 nach dem fürſtbiſchöflichen Reſidenzſtädtchen Neuhaus überſiedelten.
Hier trat er nach Beendigung der Schulzeit als Lehrling in eine Buchdruckerei, und er iſt dieſem Berufe bis heute treu geblieben.
Mit 18 Jahren begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem er Erzählungen und Skizzen, im Volkston gehalten, für Zeitungen u. Zeitſchriften lieferte.
Seit 1897 iſt er auch als Dramatiker tätig.
Er lebt jetzt in Paderborn.
S:
Die Verlobung (Dramat. Militärhumoreske), 1898. –
Kunz von Wolkenſtein, oder: Schuld und Sühne (Ritterſchſp.), 1899. – Eberhard (Relig.
Schſp.), 1901. –
Der Bauer als Geiſterbeſchwörer (Hum.), 1904. – Schuſter, bleib bei deinem Leiſten! (Lſp. m. Geſ.), 1904. –
Die Garde von Stoffelsdorf, oder:
Eine Rekrutenaushebung auf dem Lande (Schw.), 1906.
– Du ſollſt Vater und Mutter ehren, oder:
Die Grafen von Uhlenhorſt (Schſp.), 1906.
Buß, Georg,
geb. am 9. Septbr. 1850 in Köln a. Rh. als Sohn eines Juſtizrats, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann vorwiegend Kunſtgeſchichte.
Nachdem er mehrere Jahre als Architekt in Berlin gelebt hatte, ſiedelte er 1899 nach Kiſſingen über, wo er noch jetzt ſeinen Wohnſitz hat.
Außer mehreren Fachſchriften über Kunſt u. Kunſtgewerbe veröffentlichte er
S:
Kinder des Oſtens (R.), 1901. 2. A. 1902. –
Das iſt der Dank.
Das Wunderkind (2 Nn.), 1904.
Buſſe, Emilie,
pſeud.
Ella Weiler, geb. in Hunshoven bei Aachen am 23. Jan. 1835, war vermählt mit dem Bergrat B. und lebte als Witwe ſeit 1878 in Leipzig, wo ſie in die Frauenbewegung eintrat und als Mitglied des „Frauenbildungsvereins“ verſchiedene Vorträge hielt, die ſpäter auch gedruckt wurden.
Jm Jahre 1885 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Erſurt.
S:
Der Verſchwundene (E.), 1894.
*Buſſe, Hans H.,
wurde am 28. Juli 1871 zu Mölln im Herzogtum Lauenburg als der Sohn eines Beamten geboren, der 1877 nach Schleswig und 1879 nach Hannover verſetzt ward, wo er gegenwärtig Gerichtskaſſenrendant iſt.
Der Sohn abſolvierte 1890 das Realgymnaſium in Hannover und trat als Volontär in eine Buchhandlung ein, aus der er jedoch ſchon zu Anfang des Jahres 1891 ſchied, um dann von Oſtern ab anderthalb Jahre in Berlin Philoſophie u. neuere Sprachen zu ſtudieren.
Dann begab er ſich nach München, wo er dieſes Studium bis Oſtern 1894 fortſetzte, inzwiſchen auch mit der Schrift „Shakeſpeares Einfluß auf das engliſche Drama bis 1642 eine akademiſche Preisfrage löſte, ſo daß ihm der Preis zuerkannt wurde.
Von Oſtern 1894 ab machte er Phyſiologie, Pſychologie u. Phyſiognomik zu ſeinem Hauptſtudium u. gründete gegen Ende d. J. in München das „Jnſtitut für wiſſenſchaftliche Graphologie“, deſſen Beſitzer und Leiter er noch jetzt iſt.
1896 erfolgte dann die Gründung der deutſchen graphologiſchen Geſellſchaft u. 1901 die des Organs derſelben, der „Graphologiſchen Praxis“, deren Redaktion B. bis 1908 führte.
S:
Erde!
(Serie moderner Lyrik); VII, 1894–1902.
(Jnhalt: I. Lieder des Himmels. –
II–III.
Gedankendämon und andere Gedichte. –
IV–V.
Blut.
Lieder der Liebe. –
VI–VII.
Der Tod des Sonnen-Suchers.)
*Buſſe, Karl,
* am 12. November 1872 zu Lindenſtadt-Birnbaum in der Provinz Poſen als der Sohn eines preußiſchen Beamten, beſuchte das Gymnaſium in Wongrowitz und darauf das Militärpädagogium in Berlin, um ſich zur Fähnrichsprüfung vorzubereiten.
Jndeſſen zwangen ihn Familienverhältniſſe, auf die Laufbahn eines Offiziers zu verzichten, u. ſo wandte er ſich der literariſchen Laufbahn zu.
Er ging 1891 nach Augsburg, wo er einer der Hauptmitarbeiter an Franz Evers’ „Literariſchen Blättern“ war, und 1892 nach Berlin, wo er eine Zeitlang Vorleſungen an der Univerſität hörte, auch das „Deutſche Wochenblatt“ herausgab u. ſeitdem als freier Schriftſteller lebte.
1902 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Neuſtrelitz (Mecklenb.), kehrte aber 1904 nach Friedrichshagen bei Berlin zurück.
Jm Jahre 1897 erwarb er ſich in Roſtock die Würde eines Dr. phil.
S:
Symphonie (Ge., mit Frz. Evers, Geilfuß, Victor Hardung und J. Vanſelow), 1891. –
Jn junger Sonne (Nn. und Sk.), 1892. – Gedichte, 1892. 7. A. 1909. –
Jch weiß es nicht.
Die Geſch. einer Jugend, 1892.
– Stille Geſchichten (N.), 1894. –
Neue Gedichte, 1895. 4. A. 1909. – Träume (Nn.), 1895. (Jnhalt: Erinnerung. –
Lucie Löwe. –
Der Page. –
Lene Beckers.
– Nächte.
– Jn den Himmel.
– Wenn die Drachen ſteigen.
– Einſame Weihnacht.) – Neuere deutſche Lyrik (Anthol.), 1895. – Jugendſtürme (R.), 1896. – Höhenfroſt (R.); III, 1897. –
Die Schüler von Polajewo (Nn. a. Heimat und Kleinſtadt), 1900. (Jnhalt: Der Dieb.
– Kleinſtadtliebe.
– Diga. –
Tante Fine.
– Seine goldene Zukunft. –
Anna Eliſabeth.) – Röschen Rhode (Eine Sommergeſch.), 1901. –
Jn der Grenzſchenke.
Lena Sieg (2 En.), 1901. – Vagabunden (Neue Lr. u. Ge.), 1901.
– Geſchichte der deutſchen Dichtung im 19. Jahrh., 1901. – Federſpiel (Weſtliche und öſtliche Geſchn.), 1904. –
Jm polniſchen Wind (Oſtmärkiſche Geſchn.), 1906. (Jnhalt: Die ſchöne Andrea.
– Wojcziek Rosbyta, der Poſtillon.
– Johann Sobieski. –
Jan Sotka, der Jnvalide. –
Jm polniſchen Wind.) –
Die Referendarin (R.); II, 1906. –
Das Gymnaſium zu Lengowo (Schulroman a. d. Oſtmark); II, 1907.
– Annette von Droſte-Hülshoff (Literar. Studie), 1903. –
Konrad Ferdinand Meyer als Lyriker (Liter.
Studie), 1906. –
Die Hoermanns (R.); II, 1909.
– Geſchichte der Weltliteratur in 4 Abteilungen, 1909 ff.
— Unter dem Pſeudon.
Fritz Döring ſchrieb er: Jadwiga (R. aus dem Oſten des Reiches; II, 1899–1900.
– Der Förſter.
Heinrich Timm (2 En.), 1902.
– Deutſche und polniſche Liebe (R.), 1903. –
Kleinſtädtiſche Herzen.
Ruth v. Vergen (2 En.), 1904. –
Schimmelchen u. andere Novellen, 1904. –
Die Hexe (Eine Geſch. a. Poſen), 1905. –
Das Licht am Berge und andere Novellen, 1905. –
Die Wette (Eine Geſch. aus Ruſſiſch-Polen), 1906. –
Die Stenographin.
Zwei Küſſe (Nn.), 1908.
Buſſe, Ludwig,
* am 28. März 1821 in London, lebte als Privatgelehrter und ſchaffender Freund der Kunſt in Eberswalde, mit bildneriſchen, poetiſchen u. wiſſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigt.
S:
Am Strom der Zeiten (Oden), 1853.
*Buſſe(-Palma), Georg,
ein jüngerer Bruder des Dichters Karl B., wurde am 20. Juni 1876 in Lindenſtadt (Prov. Poſen) geboren, beſuchte das Gymnaſium in Wongrowitz, bereiſte dann, nachdem er frühe das Elternhaus verloren hatte, Belgien, Frankreich, Öſterreich u. einen Teil von Jtalien und ließ ſich danach als freier Schriftſteller in Berlin nieder.
S:
Lieder eines Zigeuners, 1899. 2. A. mit einem Anhang:
Nach chineſiſchen Dichtern, 1908. –
Mord (Geſchn., die mein Dolch erzählt), 1902. –
Zwei Bücher Liebe und andere Gedichte, 1903. – Abendfalter (Geſchn. der Sehnſucht), 1902. –
Die ſingende Sünde (Neue Ge.), 1903. – Brückenlieder (Gedichtbuch), 1905. –
Das große Glück (N.), 1906.
– Des Satans Karten (Nn.), 1906. –
Don Juan von Bank u. andere Erzählungen, 1907.
*Buſſon, Paul,
entſtammt einer franzöſiſchen Emigrantenfamilie aus der Bretagne und wurde von reichsdeutſchen Eltern am 9. Juli 1873 in Jnnsbruck geboren, wo ſein Vater, der Hiſtoriker Arnold B., Univerſitätsprofeſſor war.
Der Sohn beſuchte bis Ende 1891 das Gymnaſium in Jnnsbruck, kam dann nach Graz, wo er maturierte und ſtudierte hier 1893–97 Medizin.
Dann trat er als Einjährig-Freiwilliger in das 8. Huſarenregiment Graf Palffy in Steinamanger ein, wurde nach Jahresfriſt Leutnant und blieb nun als Berufsoffizier beim Regiment, mit dem er dann in Seebach bei Villach, in Jaroslau (Galizien) und dem Grenzorte Doling in Garniſon lag.
Jm Sommer 1900 trat er zur Reſerve über u. ließ ſich dann nach einer längeren Reiſe durch Frankreich und Jtalien in Wien als Schriftſteller nieder.
S:
Gedichte, 1901.
– Ruhmloſe Helden (4 dramat. Balladen mit einem Vorſpiel), 1903 (Jnhalt: Leben um Leben.
– Die Flüchtlinge.
– Coeurdame.
– Morgenrot).
– Aſchermittwoch (Novelletten), 1903. – Azraël (Pſychodrama), 1905. – Beſiegte, 1905. –
Arme Geſpenſter (Hiſtoriſche Nn.), 1909. –
Nelſons Blut, 1911.
*Büſtorff, Gertrud,
pſeud.
Georg Mengs, wurde am 8. Novbr. 1861 zu Ohlau in Schleſien als die Tochter eines Kreisrichters, ſpäteren Oberlandesgerichtsrats geboren, verlebte ihre Jugend in Schleſien und Weſtfalen, weilte dann bei ihren Eltern mehrere Jahre in Kaſſel und lebt ſeit April 1900 in Freiburg i. B.
S:
Junge Leiden (R.), 1892. –
Vollendung oder Zerſtörung?
(Eine Künſtlergeſch.), 1894. – Froſt im Frühling (R.); II, 1897. –
Karen (Eine Sylter Geſch.), 1899.
– Hochſommerzeit war’s (R.), 1901. –
Auf Bergeshöhn (R.), 1903. –
Wen du nicht verläſſeſt, Genius (R.), 1905.
*Butenſchön, Helene,
pſeudon. Fr. Lehne, wurde am 10. Septbr. 1874 in Löbejün bei Halle geboren und verlebte ihre Kindheit und Mädchenzeit in Bernburg, wo ſie bis zum Jahre 1891 eine höhere Töchterſchule beſuchte.
Jhre Abſicht, ſich zur Lehrerin auszubilden, ſcheiterte an dem Zuſtande ihrer Geſundheit, und ſo wurde ſie denn nach Beſtimmung ihrer Eltern dem praktiſchen Beruf der Hausfrau zugeführt.
Jm Jahre 1895 verheiratete ſie ſich und folgte ihrem Gatten zunächſt nach Chemnitz in Sachſen u. 1907 nach München.
Der Beruf ihres Gatten führt dieſen oft auf Wochen in die Ferne, und da ihr das Glück, Kinder zu beſitzen, verſagt iſt, ſie auch aus Geſundheitsrückſichten dem aufregenden geſelligen Leben gern fernbleibt, ſo fand ſie in ihrer Zurückgezogenheit bald den Weg der Schriftſtellerei, auf dem ſie nach den erhofften und geernteten Erfolgen rüſtig weiter ſchreitet.
Außer einer Reihe von Novellen und Erzählungen in verſchiedenen Zeitſchriften veröffentlichte ſie
S:
Ein Frühlingstraum (E. a. d. Leben), 1905.
10. T. 1907. –
Das neue Fräulein (N.), 1906.
– „Einſamkeit 19“ (E.), 1906.
Butenſchön, Nikolaus F.,
* zu Anfang der vierziger Jahre in Holſtein, kam als noch junger Mann, aber mit einer tüchtigen Schulbildung ausgerüſtet nach Neuyork, wo er bald als Clerk im ſtädtiſchen Finanzdepartement Verwendung fand und 1870 Kollektor für rückſtändige Steuern ward.
Später nahm er einen Vertrauenspoſten in einem Großhandelshauſe zu Neuyork ein und ſtarb 1888.
S:
Unſ’ Moderſprak (Gedichte), 1887.
*Buthmann, Joachim Matthias,
* am 11. Mai 1809 in Hamburg, beſuchte eine Volksſchule daſelbſt und fand ſchon im 14. Jahre als Schulgehilfe Verwendung.
Zuletzt an der Lehranſtalt des H. S. Möller tätig, übernahm er nach deſſen Tode die Schule ſelbſtändig und leitete ſie bis zum Jahre 1864.
Dann zog er ſich ins Privatleben zurück u. lebte ſpäter in Wandsbeck.
S:
Maureriſche Vorträge (Ge.), 1856. –
Geſammelte Gedichte, 1883.
*Butſcher, Auguſt,
geb. am 29. März 1845 in Ottmarsreute bei Tettnang in Württemberg als der Sohn eines Lehrers, kam nach des letzteren frühem Tode in das Waiſenhaus zu Weingarten u. bereitete ſich hier auf den Lehrerberuf vor.
Nachdem er das Seminar in Gmünd abſolviert hatte u. an verſchiedenen Orten Württembergs als Lehrgehilfe tätig geweſen war, kam er 1870 als Lehrer u. Organiſt nach Untermarchthal an der Donau, nahm aber ſchon im folgenden Jahre Urlaub, um in Stuttgart die Redaktion verſchiedener Journale des Schönleinſchen Verlags zu führen.
Nach abgelaufenem Urlaub kehrte er in den Schuldienſt zurück u. wurde Lehrer in Eriskirch a. Bodenſee.
Jm Jahre 1884 ſuchte er abermals ſeine zeitweilige Dienſtentlaſſung nach und ſiedelte nach Eßlingen über, wo er als freier Schriftſteller lebte und am 1. Oktbr. 1886 die Wochenſchrift zur Unterhaltung u. Belehrung „Hand in Hand“ begründete, die aber nach einjährigem Beſtehen wieder einging.
Schwere Schickſalsſchläge, die ihn dann in der Folge trafen, zwangen ihn, wieder zu ſeinem urſprünglichen Berufe zurückzukehren, und ſo wurde er zuerſt proviſoriſch u. nach einigen Jahren ſtändig in dem Filialort Sinningen im Jllertal als Lehrer angeſtellt, wo er bis 1902 wirkte.
Ein durch langjährige geiſtige Überanſtrengung entſtandenes Nervenleiden zwang ihn, in den Ruheſtand zu treten, u. lebt er ſeitdem in Bad Brandenburg a. d. Jller.
S:
Kleine Blumen, kleine Blätter (Ge.), 1866.
– Zerſtreute Blätter (Ge.), 1872. –
Die Türmerstochter v. Ulm (Melodrama), o. J. – Nelken und Reſeden (Ge.), 1882.
– Johann Gutenberg (Dr.), o. J.
– Die Leute vom Birkenhof (Volksſchſp.), o. J.
– Der Zigeunerkongreß (Lſp.), o. J.
– Die Schatzgräber (Lſp.), 1886. –
Die Bürgen (Dorfgeſch.), 1898. –
Die Schwabenmühle (Volkserz.), 1898. –
Die Kartengundel (Dorfgeſch.), 1899. –
Der Krautſchneider (Krim.-Geſch.), 1905.
– Krattenmachers von Gernhauſen (E.), 1905.
Buttlar, Henriette v.,
ſiehe Henriette Treuſch von Buttlar!
*Buttlar, Wilhelm von,
geb. am 8. Septbr. 1878 in Riede (Reg.-Bez. Kaſſel) als der Sohn eines Gutsbeſitzers, ſiedelte nach dem Tode der Mutter 1888 mit ſeinem Vater nach Berlin über, wo er 1890–95 das Joachimsthalſche Gymnaſium beſuchte.
Den Reſt der Schulzeit verbrachte er auf der Ritterakademie in Brandendenburg a. Havel, nach deren Abſolvierung (1900) er ſofort ſeiner Militärpflicht beim Dragonerregiment Nr. 5 in Hofgeismar genügte, welchem er auch heute noch als Reſerveofſizier angehört.
Vom Oktbr. 1901 bis 1904 ſtudierte er in Göttingen, hauptſächlich Jurisprudenz, verfolgte aber die juriſtiſche Laufbahn nicht, ſondern gab nun ſeiner Vorliebe für Literatur und ſeiner Neigung zum Journalismus u. zur Schriftſtellerei praktiſche Betätigung.
Er ſiedelte nach Hamburg, 1907 nach Dresden und 1908 nach Leipzig über, wo er in die Redaktion des „Leipziger Tageblatts“ eintrat.
S:
Aus meiner Seele (Ge. u. Sk.), 1905.
*Büttner, Arthur,
geb. am 2. Dez. 1859 zu Dresden, beſuchte ſeit 1872 das Dreikönigs-Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich ſeit 1878 auf der Univerſität Leipzig dem Studium der Germaniſtik und neueren Philologie.
Nachdem er für dieſe Fächer das Staatsexamen abgelegt, betrat er zunächſt die journaliſtiſche Laufbahn und war in derſelben bis 1887 tätig.
Dann aber wandte er ſich dem Lehrfach zu, war ſeit 1888 am Kreuzgymnaſium und Annen-Realgymnaſium in Dresden tätig und wurde 1891 Hilfslehrer an der Realſchule in Bautzen, an der er dann 1892 als ſtändiger Oberlehrer angeſtellt ward.
1907 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Humoresken, 1892. –
Zur Erheiterung (Neue Hum.), 1893.
*Büttner, Hans,
geb. am 3. Jan. 1871 in Riga, beſuchte das Gymnaſium in Goldingen in Kurland, deſſen Direktor ſein Vater geworden war, u. ſtudierte darauf in Dorpat, Marburg, Leipzig und zum Schluß wieder in Dorpat hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Jn Dorpat legte er auch ſein Staatsexamen ab u. in Petersburg beſtand er ſein Examen als Lehrer der deutſchen Sprache.
Nachdem er dann in Dünaburg ſeiner Wehrpflicht genügt hatte, wurde er auf ein Jahr Hilfslehrer an der Petrikirchenſchule in Petersburg u. ging dann zur Journaliſtik über.
Er war als Mitarbeiter der „Dünazeitung“ in Riga und als Mitredakteur des „Beobachters in Reval tätig und iſt jetzt Redakteur der „Dünazeitung“ in Riga.
S:
Gedichte, 1898.
*Büttner, Gerhard Siegfried Heinrich,
wurde am 29. Juni 1886 in Königsberg in Pr. als das zweitjüngſte von zehn Kindern des Vorſchullehrers am königl. Friedrichs- Kollegium, Eduard B., der einer aus Salzburg eingewanderten Handwerkerfamilie entſtammte, geboren.
Die anfänglich gut ſituierten Eltern lernten noch vor ſeiner Geburt der Armut Sorgen kennen, u. ſo wuchs auch der Knabe in Armut auf.
Da die Mutter ſchon 1895 ſtarb, ſo mußte ſich der Sohn mit der Volksſchulbildung begnügen.
Er widmete ſich 1902 dem Kaufmannsberuf und lernte in demſelben die öſtlichen Provinzen des preuß. Staates auf Reiſen gründlich kennen.
Schließlich erlangte er in Breslau eine Subalternbeamtenſtellung in einem größeren Jnduſtrieetabliſſement.
S:
Prinzeſſin Elfblauchen (M.), 1906. –
Das Heidegrab (R.), 1909.
*Büttner, Max Julius,
geb. am 17. Juni 1866 in Dresden, verlebte in den Bergen der Sächſiſch.
Schweiz zu Schandau eine glückliche Jugend, beſuchte 1877–86 das Gymnaſium in Dresden u. ſtudierte darauf 1886–91 in Leipzig Theologie u. Philoſophie.
Nachdem er den Winter 1890–91 Südtirol u. Norditalien bereiſt und 1891–92 in Dresden Unterricht erteilt hatte, wurde er Mitglied des Predigerkollegiums in Leipzig und Nachmittagsprediger zu St. Pauli daſelbſt und Oſtern 1894 Pfarrer zu Lauenſtein in Sachſen.
S:
Frühlingsträume (Lr. a. der Jugendzeit), 1890.
*Büttner, ſeit 1888: Büttner, Pfänner zu Thal, Franz Friedrich Ernſt,
* am 9. Juni 1859 als der Sohn eines Kommerzienrats zu Halle a. d. Saale, beſuchte die Gymnaſien zu Halle, Quedlinburg, Weißenfels, Eiſenach und Eiſenberg und ſtudierte darauf in Berlin, Halle, Leipzig und München Literatur und Kunſtgeſchichte.
Dann unternahm er größere Reiſen nach Jtalien, Frankreich, London und Wien, promovierte 1887 in Jena zum Dr. phil. u. lebte dann als Schriftſteller erſt in Halle, danach in Weimar, bis er 1889 nach Deſſau überſiedelte, wo er ſeitdem bis 1898 den Winter in ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit verbrachte, während er zum Sommeraufenthalt die ausgebaute Burg Hohneck am Rhein bei Niederheimbach benutzte.
Jm Jahre 1892 wurde er vom Herzoge von Anhalt u. 1896 auch vom Könige von Preußen zum Profeſſor ernannt.
Seit 1898 lebt B. in München, wo er Adminiſtrator der „Techniſchen Mitteilungen für Malerei“ und 1898–1903 Leiter der „Erſten Verſuchsanſtalt für Malerei und Bilderhygiene“ war, u. im Herbſt 1904 vom bayer. Staatsminiſterium den Lehrauftrag erhielt, an der königl. Akademie der bildenden Künſte Vorträge über Erhaltung und Wiederherſtellung von Gemälden zu halten.
Jn dieſem Amt war er bis zum März 1908 tätig.
Seit 1905 verlebte B. die Sommermonate in Koburg, u. der Herzog v. Sachſ.-Koburg verlieh ihm 1907 den Charakter als Geh. Hofrat.
Außer verſchiedenen Werken auf dem Gebiete der Kunſt veröffentlichte er
S:
Herbſtzeitloſen (Ge.), 1886. –
Aus der Heimat (Sg. u. M. der Halloren), 1888. –
Deutſche Dichter; III (Anthol.), 1888. – Frohna (Hallorenſage); II, 1889. –
Deutſche Weiſen, ausgewählt, 1891. –
Der deutſche St. Michael (Bearbeitgn. der drei allegoriſchen Zeichngn. d. deutſchen Kaiſers zu einem patriot. Feſtſpiel), 1897.
*Butz, Friedrich Karl,
geb. am 13. Dezember 1877 in Frankfurt a. M. zeigte ſchon als Kind eine glühende Vorliebe zu den Büchern, ſo daß er faſt jede freie Minute hinter den reichen Bücherſchätzen des Elternhauſes ſaß.
Jn richtiger Erkenntnis ſeiner inneren Neigung führten ihn demnach ſeine Eltern einer buchhändleriſchen Lehrzeit zu, die er auch bis zu Ende durchmachte.
Dann aber ging er zum Journalismus über, war in Frankfurt a. M. und Hannover als verantwortlicher Redakteur an großen Tageszeitungen tätig, bildete aber gleichzeitig ſeine als außergewöhnlich ſchön erkannte Sprech- und Geſangſtimme aus und abſolvierte zu dieſem Zweck das Raff-Konſervatorium ſeiner Vaterſtadt.
Er lebt noch jetzt daſelbſt, iſt aber in Deutſchland und Öſterreich auf der Bühne und im Konzertſaal wiederholt mit großem Erfolge als Baritonſänger aufgetreten u. hat ſich auch als Rezitator betätigt.
S:
Die Hartenburger (Hiſt. Schſp.), 1909. 3 T. 1910. –
Lieder eines Mannes (Ge.), 1909.
– Moloch Theater (Ein Bühnenroman), 1909.
Butz, Kaſpar,
* am 23. Okt. 1825 zu Hagen in Weſtfalen, trat nach Abſolvierung der dortigen Bürger- und Gewerbeſchule als Lehrling in ein Handlungshaus ein, hielt ſich ſpäter, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, in Leipzig auf, beteiligte ſich 1848 an der Revolution und ſpielte eine hervorragende Rolle als Redakteur der „Hagener Zeitung“, wie auch als Mitglied des „Sicherheitsausſchuſſes“ in Jſerlohn, mußte aber, ſteckbrieflich verfolgt, fliehen und begab ſich nach den Verein.
Staaten von Nordamerika, wo er ſich ſeit 1854 in Chicago der Journaliſtik widmete.
1858 war er Mitglied der Legislatur von Jllinois u. 1859 Sekretär der Superior- Court.
Während des Bürgerkrieges leiſtete er durch ſeine Feder in den von ihm 1864 u. 1865 herausgegebenen „Deutſchen Monatsheften“ vortreffliche Dienſte.
Zuletzt bekleidete er in Chicago das Amt eines City Clerk (Stadtkämmerers), ſiedelte dann nach Ablauf ſeiner Amtszeit mit zweien ſeiner Söhne nach Moines, Jowa, über, wo er ein kaufmänniſches Geſchäft gründete und am 17. Okt. 1885 ſtarb.
S:
Gedichte eines Deutſch- Amerikaners, 1879. –
Großvater- Lieder, 1887.
*Buxbaum, Philipp,
wurde am 23. März 1843 in Raunheim a. Main als der Sohn eines Lehrers geboren.
Seine Eltern ſtammten aus d. Odenwalde, u. auch deren Vorfahren ſind als Lehrer u. Jäger wurzelheimiſche Odenwälder geweſen.
Die Liebe zu dieſem herrlichen Gebirgslande liegt ihm alſo im Blute.
Er beſuchte 1860 bis 1862 das Schullehrerſeminar in Friedberg unter dem berühmten Direktor Curtmann, verwaltete danach mehrere Schulſtellen und kam 1866 als Lehrer nach Langen-Brombach, wo er zehn Jahre wirkte und nebenbei auch eine Lehrſtelle an der Ackerbauſchule in Michelſtadt verſah.
Dieſe Tätigkeit veranlaßte ihn einesteils zur Abfaſſung einiger Schriften für die Fortbildungs- und Landwirtſchaftsſchulen, andernteils zu eingehendem Studium der Natur des Odenwaldes u. zu reichen naturwiſſenſchaftlichen Sammlungen.
Letztere, wie auch die erläuternden Schriften dazu, trugen ihm 1872 die ſilberne Ehrenmedaille und ſpäter den vom Großherzoge geſtifteten Ehrenpreis ein.
Jm Jahre 1876 wurde B. Lehrer an der Präparandenſchule in Wöllſtein (Rheinheſſen) und 1881 Lehrer für Naturwiſſenſchaften am Seminar in Bensheim, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1905) verblieb.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Bensheim beibehalten.
S:
Der Moosbauer (R. a. d. Odenwälder Volksleben), 1905. –
Bilder aus dem Odenwälder Volksleben; III, 1906. (Jnhalt: I. Hauswirken. –
II. Wildhecken. –
III. Werktagsgeſtalten.) –
Von Jägern und Wildſchützen; II, 1907. (Jnhalt: I.
Die Heckenroſe. –
II.
Der Goldvogel.) – Dorfſtücke (Liederſpiele a. d. Odenwälder Volksleben), 1908. –
Jm Wildſtöckl (Geſch. e. Waldbuben), 1909. – Lampyris, die Lichtelfe (Märchenſpiel), 1909.
Byr, C.,
Pſeudon. für Konrad Beyer; ſ. d.!
Byr, Robert,
Pſeudon. für Karl von Bayer; ſ. d.!
*Cabanis, George,
pſeud.
Paul Sylveſter, auch Paul Sylveſter Cabanis, wurde am 31. Dez. 1859 zu Berlin geboren, wo ſein Vater eine der größeren Färbereien beſaß.
Er verlebte ſeine Kindheit teils in Berlin, teils in Pichelsdorf b. Spandau, beſuchte danach erſt eine höhere Privatknabenſchule u. dann das Köllniſche Gymnaſium in Berlin, aus welchem er mit der Berechtigung zum einjähr.
Militärdienſt in das Geſchäft ſeines Vaters als Färberlehrling trat.
Zu ſeiner weiteren Ausbildung weilte er ein Jahr in Kopenhagen, genügte dann ſeiner Militärpflicht, hörte darauf Vorleſungen über Chemie an der techniſchen Hochſchule und trat, nachdem er noch ein weiteres Jahr zu ſeiner Ausbildung in Paris geweilt, wieder in das Geſchäft ſeines Vaters ein, dem er noch jetzt, u. zwar ſeit 1887 als Mitinhaber, ſeine Kräfte widmet.
S:
Die Verſuchung des jungen Jeſus (G.), 1893.
– Dietwart.
Ein Sang von Nordlands Küſte (Ep. G.), 1895. –
Die Mär vom Jordanſee auf der Jnſel Wollin, 1895. –
Der Menſchheitslehrer (Lebensbild des Weiſen von Nazareth), 1898. –
Frau Ute (Schſp.), 1901. –
Goethe u. Schiller (Schulfeſtſp.), 1908. –
Das echte Glück (Märchenſp., Muſ. v. A. Heyland), 1909.
Cador, Anna,
ſiehe Anna Huber-Cador!
Caduff, Julius,
wurde am 15. Januar 1824 zu Schleuis im Oberlande Graubündens geboren und verlebte hier unter der ſorgſamen Pflege ſeiner Eltern, namentlich ſeiner geiſtig ſehr begabten und gebildeten Mutter die erſten Jugendjahre.
Jm ſiebenten Jahre ſiedelte er mit ſeinen Eltern nach Chur über, wo er zunächſt die Stadtſchule und ſpäter die Kantonsſchule beſuchte.
Nach Beendigung ſeiner Gymnaſialzeit bezog er die Akademie zu Lauſanne, teils um ſeine klaſſiſchen Studien zu vervollſtändigen, teils um die franzöſiſche Sprache vollkommen zu erlernen.
Von da bezog er ſpäter die Univerſität Göttingen, wo er zwei Jahre lang Jurisprudenz ſtudierte, gleichzeitig aber Geſchichte, Politik u. Nationalökonomie trieb.
Nach ſeiner Rückkehr in die Heimat (1846) widmete er ſich in Chur der Advokatur, nahm auch an dem Parteiweſen jener Tage hervorragenden Anteil.
Jn den letzten Jahren hatte er vielfach des Lebens Laſt zu tragen, zum Teil durch eigene Schuld, hielt aber möglichſt ſeinen Humor aufrecht.
Nach längerer Verpflegung im Kreuzſpital zu Chur ſtarb er am 9. März 1871.
S:
Aus der Schweiz (Ge.), 1859. –
Der Schyn.
Ein Reiſezyklus.
2. A. 1872. –
Piz Mundein und Scopi.
2. Reiſezyklus, 1870.
*Caffou, Ludwig,
geb. am 25. Februar 1857 in Wien, widmete ſich nach erlangter Schulbildung der Beamtenlaufbahn u. iſt jetzt Beamter im k. k. Eiſenbahnminiſterium in Wien.
S:
Waldblumenſtrauß (Geſammelte Ge.), 1894.
Cajetan, Käte,
geb. Milner, wurde am 6. Februar 1875 in Berlin geboren, verlebte ihre Kindheit in Lichterfelde bei Berlin und vermählte ſich 1893 mit Dr. Hans Cajetan, mit dem ſie jetzt in Bonn lebt.
S:
Hinter dem Leben (Ge.), 1907.
Cajetan, Wilhelm,
Pſeudon. für Wilhelm Schirmer; ſ. d.!
*Calebow, Friedrich,
geb. am 18. Jan. 1875 in Stettin als der Sohn eines Gymnaſialoberlehrers, beſuchte mit großen, durch dauernde Krankheit verurſachten Unterbrechungen das dortige Realgymnaſium und trat dann als Volontär in eine größere Buchhandlung in Cannſtatt ein.
Aber ſchon nach kurzer Zeit zwang ihn ſein Geſundheitszuſtand, dieſen Beruf aufzugeben und in Partenkirchen von 1895–1900 ausſchließlich ſeiner Geſundheit zu leben.
Jn dieſem Jahre wandte er ſich, ermuntert durch Felix Dahn, der Schriftſtellerei zu, war vom Frühjahr 1900–01 Redakteur und Mitbeſitzer der „Bürgerzeitung in Düſſeldorf, und ging im Herbſt 1901 nach Dresden, wo er in eine Verlagsbuchhandlung eintrat, nach deren Auflöſung er als Redakteur verſchiedener Zeitſchriften tätig war.
Er gibt ſeit dem Herbſt 1909 die Wochenſchrift „Sächſiſche nationale Blätter“ heraus.
S:
Ein Dogma (Tr., bevorw. von Felix Dahn), 1896.
– Friedrich der Zweite (Tr.), 1897. – Napoleon (Ep.), 1896. –
York (Schſp.), 1898. – Ekkehard (Dramat. R. nach Viktor von Scheffel), 1900. –
Prinz Athamas (Tr.), 1899.
Caligula, Felix,
Pſeud. für Matthias Meyer; ſ. d.!
*Calm, Marie,
wurde am 3. April 1832 zu Arolſen im Fürſtentum Waldeck als die Tochter des dortigen Bürgermeiſters geboren und zeigte frühe große Neigung zu den Wiſſenſchaften, ſo daß ſie ſich entſchloß, anfangs gegen den Wunſch ihrer Eltern, den Lehrberuf zu erwählen.
Sie bereitete ſich darauf in einem Genfer Penſionate vor, nahm dann 1853 eine Stelle als Erzieherin in England, 1858 in Rußland an und leitete von 1862–65 eine höhere Töchterſchule in Lennep.
Jnzwiſchen war ihr Vater verſtorben und ihre Mutter wünſchte, daß die Tochter bei ihr bliebe.
Sie zogen nun beide nach Kaſſel, welchen Ort die Dichterin ſeitdem nie dauernd verlaſſen hat.
Den Frauenbeſtrebungen widmete ſie ihr regſtes Jntereſſe, war auch nach dieſer Seite hin als Schriftſtellerin tätig, und ſeitdem ſie in dem „Frauenbildungsverein“ den Vorſitz übernommen, gab ſie ihre Lehrtätigkeit, die ſie noch an einem Jnſtitut für konfirmierte Mädchen geübt, gänzlich auf.
Sie ſtarb am 22. Febr. 1887.
S:
Bilder u. Klänge (Ge.), 1872. –
Leo (R.); III, 1876. –
Ein Blick ins Leben (Konſirmationsgabe), 1877. –
Wilde Blumen (2 Nn.), 1880.
– Bellas Blaubuch (Geſch. einer häßlichen Frau), 1883. –
Echter Adel (E. in Br.), 1883. –
Daheim u. draußen (E. für junge Mädchen), 1883.
*Calmberg, Adolf,
wurde am 21. April 1837 zu Lauterbach im Großherzogtum Heſſen als vierter Sohn eines großherz.
Landgerichtsaktuars daſelbſt geboren, verlebte ſeine Jugendzeit im Elternhauſe, abſolvierte das Gymnaſium zu Büdingen u. bezog dann die Univerſität Gießen, um ſich den Studien für das Gymnaſiallehramt zu widmen.
Nach abſolvierter Prüfung u. erfolgter Promotion ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Berlin und Leipzig, übernahm 1863 die Leitung eines Privatinſtituts zu Schlitz in Heſſen u. folgte 1867 einem Rufe der Züricher Regierung als Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an dem Lehrerſeminar zu Küßnacht, wo er am 19. Mai 1887 ſtarb.
S:
Jürgen Wullenweber, Bürgermeiſter von Lübeck (Dr. G.), 1862. –
Der Erbe des Millionärs (Schſp.), 1868. –
Wer iſt der Herr Pfarrer? (Lſp.), 1869. –
Der Sekretär (Lſp.), 1870. –
Leyer und Schwert (Dr. G.), 1871.
Neue Ausg. u. d. T.: Theodor Körner (Dr.), o. J. – Die beiden Moſen (Vaterl. G.), 1871. –
Der Sohn des Paſtors (Schſp.), 1874. –
Der neue Columbus (Lſp.), 1871. –
Das Röschen vom Kochersberg (Dr.), 1875. – Jngeborg (Schſp.), 1886.
Calo, Ferdinand Friedrich,
urſprünglich Calow geheißen, wurde am 2. Juni 1814 in Stettin als der Sohn des Juſtizrats Calow geboren, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte darauf vier Jahre in Berlin Philoſophie, Geſchichte, klaſſiſche, neuere und orientaliſche Philologie.
Nach Erſtehung der Kandidatenprüfung wirkte er einige Jahre als Lehrer in Putbus und kam dann an das Marienſtiftsgymnaſium in ſeiner Vaterſtadt, an dem er in ſegensreicher Tätigkeit bis zu ſeinem Tode am 24. September 1872 verblieb.
Er war unvermählt u. unternahm, wiederholt mit großem Urlaub verſehen, weite Reiſen ins Ausland, nach England, Schottland, Frankreich, Jtalien der Schweiz, nach Algier, Ägypten u. Syrien, vor allem nach Griechenland, woher er auch den Stoff brachte zu ſeiner
S:
Photiniſſa Chryſopulos (N., nebſt Mitteilungen über Calos Leben u. Wirken, hrsg. v. Prof. Georg Runze), 1907.
Cambecq, Victor Ludwig
Eduard von, * 1833 in Dorpat, kam in ſeinem dritten Lebensjahre nach Kaſan, wohin ſein Vater als Profeſſor des römiſchen Rechts für die dortige Univerſität verſetzt worden war.
Jn Kaſan empfing der Sohn ſeine Bildung; er widmete ſich naturwiſſenſchaftlichen, hiſtoriſchen und beſonders philologiſchen Studien, ſtarb aber ſchon 1854, kurz vor Abſchluß derſelben.
S:
Poetiſcher Nachlaß (hrsg. v. ſ. Vater), 1854.
Cameniſch, Georg,
wurde am 8. Juni 1829 in Sarn, einem romaniſchen Dorfe des Bündnerlandes, als der Sohn braver Landleute geboren, die auf ihre acht Kinder den beſten Einfluß ausübten u. Geiſt u. Gemüt derſelben zu bilden beſtrebt waren.
Da die Mutter eine Deutſche war u. in der Familie gewöhnlich die Sprache der Mutter geſprochen wurde, ſo wurde auch der Sohn mehr Deutſcher als Romane.
Noch im Jünglingsalter hatte er das Unglück, zu erblinden, ein Schickſal, das er ſich durch poetiſche Arbeiten zu erleichtern ſuchte.
Er ſtarb im Elternhauſe am 18. Juli 1886.
S:
Gedichte eines Blinden, 1870.
Cameniſch, Anna Katharina
(gewöhnlich Nina), die älteſte Schweſter des Vorigen, wurde am 26. April 1826 in Sarn geboren, entwickelte ihre Anlagen unter dem Einfluß der Mutter und deren Eltern, in deren Hauſe ſie viel weilte, in der günſtigſten Weiſe und lebt noch jetzt (1907) im Elternhauſe zu Sarn.
S:
Gedichte eines bündneriſchen Landmädchens (Chur, o. J.); 2. A. u. d. T.: Gedichte; geſammelt u. hrsg. von Otto Cariſch, 1860. 3. A. 1884. 4. A. u. d. T.:
Gedichte von Nina u. Georg Cameniſch), 1898.
– Geſchichten und Sagen aus Alt Fry Rhätien, 1899.
– Blumen der Heimat (Letzte Gabe), 1907.
*Cammin, Friedrich,
plattdeutſcher Dichter, wurde am 9. Septbr. 1860 als einziges Kind ſeiner Eltern in Groß Lantow bei Laage in Mecklenburg geboren, wo ſein Vater ein Erbpachtgut beſaß, das nachweislich 250 Jahre in dem Beſitz der Familie geweſen iſt.
Nach dem Wunſche des Vaters ſollte Friedrich ſtudieren, am liebſten Muſik; da jedoch der erſtere ſchon ſtarb, als der Sohn 12 Jahre alt war, ſo mußte ſich dieſer auf Wunſch der Vormundſchaft und Verwandtſchaft behufs ſpäterer Übernahme des väterlichen Gutes zur Erlernung d. Landwirtſchaft bequemen.
Nachdem er bis zum 15. Jahre die Stadtſchule in Laage beſucht hatte, kam er auf das Rittergut Ridſenow auf zwei Jahre in die Lehre, diente danach auf den Gütern Hohen Wangelin und Gottin als Wirtſchafter u. übernahm mit 22 Jahren das väterliche Gut, das er noch heute bewirtſchaftet.
Trotz ſeiner vielen Arbeit — er iſt auch Schulze u. Ortsvorſteher, Vorſitzender und Schriftführer des Mecklenb. Landesſchützenvereins und Träger verſchiedener Ehrenämter — ſtiehlt er der Zeit noch manche Stunde ab, um ſeinem Jnnern in plattdeutſchen Dichtungen Luft zu machen.
S:
Nahſchrapels (Jrnſthaftig Rimels, ſpaßig Läuſchen u. Vertellſels in Mekkelbörger Platt), 1901. –
Ut de Bilad’ (Plattd.
Scharteken: 1. Schattenbiller. –
2. Ogenblicksbiller), 1902. –
Min Herzog röppt (Plattd.
Volksſt. m. Geſ.), 1902. –
Regen un Sünnenſchien (Lr. un Läuſchen), 1902. –
Jhrlich Lüd’ (Plattd.
Volksſt.), 1903. –
Jn korten Tüg’ (Riege Lr., Vertellſels un Nahdichtels), 1903. – Soldatenpack (Plattd.
Volksſt.), 1904. –
Vaddersarw’ (Mecklenb. Geſch. üm dei Midd von 1800 rüm), 1904. – Burroſen un Aſtern (Plattd. Geſchn. u. Lr.), 1905. – Tiedverdriew (Plattd. M., Lr. u. Spielreime), 1905.
Camp, Karoline,
geb. v. Schönberg, pſeudon.
Georg Schwabe, geb. am 29. Jan. 1855 in Dresden, lebt daſelbſt.
S:
Die Nacht von hundert Stunden (Dn.), 1896.
Campe, C. von,
Pſeud. für Klara von Dincklage; ſ. d.!
Candia, Allwin von,
Pſeud. für Albert von Carlowitz; ſ. d.!
Candidus, Karl Auguſt,
* am 14. April 1817 zu Biſchweiler im Unter-Elſaß als der Sohn eines Predigers, der noch in demſelben Jahre nach Aßweiler verſetzt ward, beſuchte ſeit 1832 das Gymnaſium in Straßburg, ſtudierte v. 1837–41 in Straßburg Theologie, war darauf kurze Zeit Hauslehrer in Markirch, wurde 1842 Vikar in Altweiler und 1846 Pfarrer zu Nancy.
Seit 1858 Prediger der evangeliſch-reformierten Gemeinde in Odeſſa, ſtarb er am 16. Juli 1872 im Bade Feodoſia in der Krim, wo er Heilung von einem Bruſtleiden geſucht hatte.
Ein echter Deutſcher an Geſinnung, war ihm noch die große Freude beſchieden, die Wiedervereinigung ſeines Heimatlandes mit Deutſchland zu erleben.
S:
Gedichte eines Elſäſſers, 1846.
– Krekelborn und Hüſterlo (Theol. Humoresken), 1847. –
Der deutſche Chriſtus (15 Kanzonen), 1854. –
Vermiſchte Gedichte), 1867.
Cannot, Maria,
* zu Königsberg am 26. Jan. 1831. ſtarb zu Kreuznach am 9. Juli 1854.
S:
Gedichte, 1854.
*Canz, Wilhelmine Friederike
Gottliebe, wurde am 27. Febr. 1815 zu Hornberg in Baden als die Tochter des dortigen Phyſikus (Stadt- und Amtsarztes) Gottlieb Eberhard Friedrich C. geboren, lebte nach dem Tode des letzteren erſt mit der Mutter in Tübingen, ſpäter bei einem älteren Bruder, der 1845–55 die Pfarrei Biſchoffingen am Kaiſerſtuhl verwaltete.
Sie ſtand der Frauenſchriftſtellerei durchaus peſſimiſtiſch gegenüber und würde vielleicht nie zur Feder gegriffen haben, wenn ſie nicht „einem Drängen von oben her hätte nachgeben müſſen.
So entſtand 1844 ihr beſonders gegen die freiſinnige religiöſe Richtung geſchriebener Roman, der aber erſt 1853 im Druck erſchien und großes Aufſehen erregte.
Erſt 1860 bekannte ſie ſich in ihrer Schrift „Aufſchlüſſe über Eritis ſicut Deus“ zur Autorſchaft.
Jm Jahre 1855 wurde W. C. Vorſteherin der Bildungsanſtalt für Kleinkinderſchullehrerinnen in Großheppach, der einzigen Anſtalt dieſer Art in Württemberg, u. dort wirkte ſie bis 1895.
Außer jenem Roman hat ſie nur noch die Aufzeichnungen ihres Lebensganges in dem Werke „Gibt es einen lebendigen Gott?
Antwort mit Zeugniſſen“ (II, 1896 bis 1897) veröffentlicht.
Sie ſtarb in Großheppach am 15. Januar 1901.
S:
Eritis sicut Deus (R.); III, 1853. 2. A. 1855.
*Cappilleri, Wilhelm,
wurde am 21. Nov. 1834 in Salzburg geboren, wo ſein Vater damals k. k. Geometer war, kam ſchon nach zwei Jahren nach Wien und erhielt hier unter Aufſicht der Eltern eine vortreffliche Erziehung.
Nachdem er im Konſervatorium Geſang, Geſchichte der Muſik u. Äſtheſtik ſtudiert, daneben auch dramatiſchen Unterricht bei Wilh. Juſt erhalten, widmete er ſich ſeit 1856 der Bühne und trat unter dem Künſtlernamen Roman zuerſt in Preßburg mit Erfolg auf.
Er ſpielte darauf an verſchiedenen Bühnen Öſterreichs, ging 1863 nach Czernowitz in der Buckowina, wo er ſich zunächſt literariſch beſchäftigte u. 1864 nach Brody, wo er die Direktion eines ſtabilen deutſchen Theaters übernahm, die er aber ſchon 1865 wegen mangelnder Subvention niederlegen mußte.
Nach vorübergehendem Aufenthalt in Galizien, Wien, Berlin, wandte er ſich nach Hamburg, wo er zwei Jahre als Dramaturg u. darſtellender Künſtler verweilte, kehrte dann aber der Bühne den Rücken und ging nach Wien, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebte.
Er ſtarb am 3. Juli 1905 in St. Stillfried an der öſterr. Nordbahn.
S:
Blätter und Blüten (Ge.), 1858. – Dichtergrüße, 1862. – Ultimo (Schw.), 1867. –
Die weiblichen Rekruten (P.), 1867. – Silveſterbild (Feſtſp.), 1868. –
Der Fuchs in der Schlinge (Lſp.), 1870.
– Eine Frauengrille (Lſp.), 1873. – Bühnenſpiele; IV, 1873–74 (Jnhalt: Dienſtbotenſtreik.
– Mondkönigin.
– Das Veilchen. –
Er vernachläſſigt ſeine Frau).
– Zeitlichtln (Ge. in oberöſterr. Mundart), 1875. – Brennneſſeln (Polit.
Zeitgedichte), 1879. – Tauperlen (Ge.), 1881. –
Der fahrende Sänger (Ge.), 1890. –
Aus der Kinderſtube (Kindergedichte), 1897. –
Der Wundertraum (Orig. Zaubermärchen), 1898.
*Cappilleri, Herma,
geborene Cziglér von Eny Vecſe, ſtammt aus einem altadeligen katholiſchen Geſchlechte Ungarns und wurde am 13. Jan. 1840 zu Peſt geboren, wo ſie, das einzige Kind begüterter Eltern, ihre Kindheit in den glücklichſten Verhältniſſen verlebte.
Jm Sturmesjahre 1848 ſiedelte ſie mit ihren Eltern nach Wien über, das ihr ſeitdem Heimat geblieben iſt.
Frühzeitig verriet ſie eine entſchiedene Neigung für das Studium; ihre feingebildete Mutter überwachte in liebender Sorge die Geiſtes- und Seelenbildung der Tochter, die beſonders für Malerei u. Muſik gleich ausgeſprochene Fähigkeiten zeigte.
Ein längeres, ſchmerzliches Krankenlager weckte in ihr zuerſt den ſchlummernden Genius der Dichtung, und als dann verſchiedene ſchwere Schickſalsſchläge — Erblindung der Mutter, Rückgang der Vermögensverhältniſſe ihres in Geiſtesirre und Körperlähmung verfallenen Vaters — über ſie hereinbrachen und ſie nun ſelbſt Schutz und Verſorgerin ihres Hauſes ſein mußte, da wurde die Poeſie das Mittel, den dornenvollen Pfad des realen Lebens zu ebnen.
Jm Jahre 1864 gründete ſie die belletriſtiſch-enzyklopädiſche Wochenſchrift „Fata Morgana“, für die ſie vom öſterreichiſchen Staatsminiſterium eine jährliche Subvention erhielt.
Zwar wurde dieſelbe zur Zeit des politiſchen Umſchwunges (1866) plötzlich zurückbehalten und dadurch das Blatt einſtweilen ſiſtiert, doch trat dasſelbe im Herbſt 1868 unter der Redaktion der Dichterin wieder ins Leben.
Jm Jahre 1869 vermählte ſie ſich mit dem Dichter Wilhelm Cappilleri.
S:
Liederkranz (Ge.), 1859. – Jugendträume (Ge.), 1858. – Poeſiegeſtalten (Ge.); II, 1863. –
Aus der Tiefe (Neue Ge.), 1877. –
Die Wiedereroberung Pannoniens (Ep.), 1877.
*Cappy, Marie Crescence Gräfin,
pſeud.
Fritz Guttreu, wurde am 15. Febr. 1869 auf Schloß Kunnersdorf in Öſterreich-Schleſien geboren und kam 1875 nach Wien, wo ſie ihre Bildung erhielt, 1887 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann u. bis nach dem Tode ihrer Eltern (1898) verweilte.
Seitdem lebte ſie in Gmunden (Oberöſterreich) u. ſeit einigen Jahren in Linz a. d. Donau.
S:
Primeln (Aphorismen), 1901. –
Eine Bergfahrt und andere Reiſebilder, 1907. – Geldmenſchen (Bilder a. d. Leben), 1906.
Cardauns, Hermann,
pſeud. H. Kerner, wurde am 8. Aug. 1847 in Köln am Rhein geboren, erhielt dort ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung u. ſtudierte dann in Bonn Philoſophie, Geſchichte und Theologie.
Jm Jahre 1868 erwarb er ſich mit ſeiner Abhandlung De Reformatione Bernensi die Würde eines Dr. phil. und habilitierte ſich ſpäter als Privatdozent in Bonn.
Jm März 1876 trat er in die Redaktion der „Kölniſchen Volkszeitung“ ein und gehörte er derſelben bis Oſtern 1907 als Chefredakteur an.
Seitdem lebt er als Privatmann u. Schriftſteller daſelbſt.
Außer verſchiedenen hiſtoriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Die Abenteuer des Johannes Reuſch (Kulturhiſtor. R.), 1888. 2. A. 1897.
Ausgabe f. d. reifere Jugend, 1897. –
Die Erzählung Walthers des Erzpoeten, 2. A. 1899. –
Der Stadtſchreiber von Köln (Geſchichtl. E.), 3. A. 1908. –
Geſchichten aus dem alten Köln, 1899. –
Alte Geſchichten vom Rhein, 1901.
– Gretchen vom Eigelſtein.
Der Burggraf vom Drachenfels (2 En.), 1904.
Carel, Antonia,
geb. Andrees, pſeudon.
Ant. Andrea, wurde am 23. Jan. 1853 zu Wangerin in Pommern geboren, verwaiſte frühzeitig und kam dann zu Verwandten nach den Vereinigten Staaten Amerikas, wo ſie vorwiegend in Boſton ihre Erziehung erhielt.
Jm Jahre 1880 unternahm ſie eine allgemeine Bildungsreiſe nach Jtalien, der Schweiz und Rußland, lebte ein Jahr lang in Berlin als Korreſpondentin für die „Gazetta d’Jtalia“ in Florenz und danach längere Zeit in Neapel, wo ſie hauptſächlich Volksſtudien machte, deren Ergebnis ihre „Jtalieniſchen Volksgeſchichten“ ſind.
Eine ſchwere Krankheit brachte ſie in das „Ospedale Jnternazionale“ zu Neapel, wo ſie mehrere Monate zubringen mußte und den Stoff zu ihrem Roman „Unabhängig“ ſammelte.
Jm dem gaſtlichen Hauſe des Dichters Viktor Blüthgen zu Freienwalde verbrachte ſie dann die lange Zeit ihrer Rekonvaleszenz, und unter ſeiner Leitung verdeutſchte ſich gleichſam ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die bis dahin international geweſen war.
Jm Jahre 1893 vermählte ſie ſich mit dem Oberlehrer Dr. George Carel in Charlottenburg (ſeit 1898 Profeſſor —
er wirkt jetzt an der Sophienſchule in Berlin), und hier findet ſie in einem zurückgezogenen Leben Muße genug, das ganze reiche Material zu verarbeiten, welches ſie während ihrer wechſelvollen Wanderjahre geſammelt hat.
S:
Raïda (R.), 1891. –
Ein moderner Dämon (N.), 1897. –
Das Mädchenheim.
Tante Mieken (Nn.), 1897. – Unabhängig (R.), 1900.
– Kinder der Sonne (Jtalien. Nn.), 1901. –
Aus dem Frauenleben (En.), 1902. –
Durch die enge Pforte (R.), 1903. –
Auf der Jagd nach dem Glück (R. a. d. italien. Geſellſchaft), 1904. – Jugendſtürme (R.), 1907.
Carinthus, Leo,
Pſeud. für Ludwig Franz Pazdera; ſ. d.!
Carion, Franz,
Pſeud. für Franz Lubojatzky; ſ. d.!
Caritas,
Pſeudon. für Berta Bethge; ſ. d.!
Carlopago,
Pſeudon. für Karl Ziegler; ſ. d.!
Carlowitz, Fridel von,
geb. am 27. April 1878 zu Grimma in Sachſen, beſuchte die Fürſtenſchule St. Afra in Meißen und das Vitztumſche Gymnaſium in Dresden u. ſtudierte dann in Genf und Leipzig die Rechte.
Er war als Referendar in Dresden und Straßburg beſchäftigt, lebte in den Jahren 1905–06 in Paris u. an der côte d’azur und betätigte ſich hier auch als Korreſpondent für Zeitſchriften.
Seine Arbeit gilt der Malerei und Muſik aus Liebhaberei, der Literatur aus Neigung.
S:
Schön Jlla (Kleine Proſaſachen u. V.), 1905. –
Milon (D. in 3 Aufzügen), 1908.
Carlowitz, Albert von,
pſeudon.
Allwin von Candia, wurde am 1. April 1802 zu Freiberg in Sachſen geboren, wo ſein Vater, der ſpätere ſächſiſche Miniſter Hans Georg v. C., damals Amtshauptmann war.
Er erhielt ſeine Bildung im elterlichen Hauſe und in den Fürſtenſchulen zu Meißen und Grimma, ſtudierte ſeit 1820 in Leipzig die Rechte, wurde 1826 Akzeſſiſt bei der Landesregierung in Dresden u. 1828 Referendar, nahm aber, da er ſich im Landtage von 1830 bei der Regierung mißliebig gemacht, 1831 ſeine Entlaſſung u. trat als Regierungsrat in gothaiſche Dienſte.
Zwar wurde er 1833 abermals in den ſächſiſchen Landtag gewählt und 1836 als Regierungsrat in Zwickau abermals im ſächſiſchen Staatsdienſt angeſtellt; doch verließ er den letzteren bald wieder, um hinfort ſeinen Einfluß auf das parlamentariſche Leben geltend zu machen.
Er wurde 1845 Präſident der erſten Kammer, 1846 Juſtizminiſter, legte aber 1848 ſein Portefeuille nieder u. zog ſich nach Ebersbach bei Görlitz ins Privatleben zurück.
Nachdem er das preuß. Jndigenat erworben, wurde er ſeit 1852 mehrmals in die preußiſche zweite Kammer gewählt, wo er zu den Opponenten der Regierung gehörte.
Auch war er 1867 Mitglied des konſtituierenden norddeutſchen Reichstags, wo er ſich als aufrichtiger Anhänger und Verteidiger der neugeſchaffenen Ordnung der Dinge zeigte, legte aber ſchon 1868 aus Geſundheitsrückſichten ſein Mandat nieder.
Er ſtarb am 9. Auguſt 1874 in Kötſchenbroda bei Dresden.
S:
Gedichte, 1829. –
Homers Jlias.
Jn Reimen überſ.; II, 1844.
Carlsberg, E.,
Pſeud. für Karl Ausfeld; ſ. d.!
Carlſſen, Egbert,
Pſeudon. für Auguſt Egbert von Derſchau; ſ. d.!
Carmen Silva,
Pſeudon. für Eliſabeth, Königin von Rumänien; ſ. d.!
Carmer, H.,
Pſeudon. für Vally Baronin von Rüxleben; ſ. d.!
Carneri, Bartholomäus, Ritter v.,
wurde am 3. Novbr. 1821 in Trient geboren als der Sohn eines kaiſerl. Beamten, der längere Zeit Polizeidirektor in Mailand war.
Seine Mutter verlor er bei ſeiner Geburt.
Er erhielt ſeine Erziehung in Wien, wurde aber durch ein ſchweres Leiden, welches ihn ſein ganzes Leben hindurch verfolgte, in ſeinen Studien unterbrochen und gezwungen, in ſeinem 21. Lebensjahre ein milderes Klima aufzuſuchen und mehrere Winter in Arco zu verleben.
Was ihm aber in körperlicher Hinſicht mangelte — ſeine Wirbelſäule war gekrümmt, ſeine rechte Hand zu jeder Arbeit unfähig, und periodiſch auftretende Krämpfe verurſachten ihm unſägliches Leid — das hatte ihm die Natur in geiſtiger Hinſicht erſetzt.
Urſprünglich für die Laufbahn eines Juriſten beſtimmt, aber ſchon frühzeitig mit Vorliebe äſthetiſchen und naturphiloſophiſchen Studien huldigend, wandte er ſich endgültig den letzteren zu.
1857 übernahm er das väterliche Gut Wildhaus in Steiermark und ließ ſich daſelbſt bleibend nieder.
Wiewohl er die Revolution von 1848 bereits in einer Reihe von Gedichten beſungen hatte, trat er erſt in ſpäteren Jahren in das politiſche u. literariſche Leben ein.
Jm Jahre 1861 wurde er in den ſteiriſchen Landtag, 1870 in das Abgeordnetenhaus des öſterreichiſchen Reichsrats gewählt, welchen beiden Körperſchaften er bis 1885, bzw. 1890, und zwar als hervorragendes Mitglied der Liberalen, ununterbrochen angehört hat.
Seit 1888 hatte C. einen Wohnſitz in Marburg an der Drau.
An ſeinem 80. Geburtstage (1901) ernannte ihn dieſe Stadt zu ihrem Ehrenbürger, u. die Univerſität Wien zum Ehrendoktor der Philoſophie.
Er ſtarb am 18. Mai 1909.
Als philoſophiſcher Schriftſteller gehörte C. „der kleinen Gruppe von Autoren an, welche die Frage der Vereinbarung echt ſittlicher Grundſätze mit der Entwicklungslehre ernſtlich in Angriff genommen hat u. dabei nicht von einer direkten Ableitung des Sittlichkeitsbegriffs von den Geſetzen des Kampfes ums Daſein, ſondern von Prinzipien ausgegangen iſt, welche mit den Konſequenzen des Darwinismus harmonieren“.
Davon zeugen ſeine Schriften „Sittlichkeit und Darwinismus“ (1871), Gefühl, Bewußtſein, Wille“ (1876), Der Menſch als Selbſtzweck“ (1877), Grundlegung der Ethik“ (1881), Entwicklung u. Glückſeligkeit“ (1886), Der moderne Menſch.
Verſuche über Lebensführung“ (1891.
6. A. 1901), Empfindung und Bewußtſein.
Moniſtiſche Bedenken“ (1903).
Außerdem veröffentlichte er verſchiedene politiſche Broſchüren.
S:
Gedichte 1848, 2. A. 1850. –
Pflug und Schwert (Son.), 1862. –
Ungariſche Volkslieder und Balladen, deutſch, 1892. –
Dantes Göttliche Komödie, überſetzt, 1901.
*Carnot, P. Maurus,
geb. am 26. Januar 1865 in Samnaun (Graubünden), ſtudierte in Schwyz und an der Univerſität Junsbruck, wurde Mitglied des Benediktinerordens und iſt jetzt Stiftsdekan und Profeſſor in Diſentis (Graubünden), wo er auch als rätoromaniſcher und deutſcher Schriftſteller tätig iſt.
S:
Jm Lande der Rätoromanen (Studie), 1899. –
Der Friedensengel (Schſp.), 1899. 2. A. 1905. – Sigisbert im rätiſchen Tale (E. f. d. Jugd.), 1901. – Bündnerblut (E.), 1902. 3. A. 1907. – Venantius (Dram.
Legende), 1903. 2. A. 1906. –
Franz Pizarro (Tr.), 1904. –
Steinbock u. Adler (E.), 1904. 3. A. 1907. – Feurige Kohlen (Schſp.), 1906. 2. A. 1907. – General Dumont (E.), 1906. –
Der letzte Hohenſtaufe (Tr.), 1907. –
Paula von Rom (Schſp.), 1907.
– Schlichte Geſchichten (En.), 1908. –
Geſchichten aus dem Bündnerlande, 3. A. 1909.
*Caro, Karl,
* am 18. Juli 1850 zu Breslau als der Sohn eines Eiſeninduſtriellen, abſolvierte das Magdalenen-Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von 1870–73 in Breslau, Heidelberg und Straßburg i. E. die Rechte.
Nachdem er ſein Referendarexamen gemacht und zum Dr. jur. promoviert worden, arbeitete er zwei Jahre am Stadtgericht in Breslau und ein Jahr lang am kaiſerl. Landgericht in Straßburg, ſchied dann aber, da er keine innere Befriedigung im Juſtizdienſt fand, aus demſelben (1876) u. widmete ſich ganz der Poeſie.
Jm Jahre 1877 ſiedelte C. nach Wien über, wo er 1882 mit ſeinem Luſtſpiel „Die Burgruine“ den von der Prager „Konkordia“ ausgeſetzten Preis errang und am 4. Sept. 1884 ſtarb.
Von Wien aus machte C. dreimal größere Reiſen, die ihn durch Jtalien, dann über Jtalien nach Griechenland und zuletzt nach Spanien führten.
S:
Konradine (Tr.), 1876. – Gudrun (Schſp.), 1876. –
Auf deutſcher Hochſchule (Schw.), 1877. –
Auf einſamer Höh’ (N. in V.), 1878. –
Die Hochzeitsreiſe nach Heidelberg (Lſp.), 1880. –
Die Tochter Theodorichs (Tr.), 1880. –
Ein Wiederſehen (Lſp.), 1880. –
Jn der Sommernacht (N. in V.), 1880. – Gedichte, 1883. –
Die Burgruine (Lſp.), 1883. –
Am Herzogshof (Tr.), 1885.
*Caro, Jakob,
geb. am 2. Februar 1836 zu Gneſen in der Provinz Poſen, erwarb ſich ſchon in der Jugend eine gründliche Kenntnis des Polniſchen, die ihn ſpäter zum Studium der in dieſer Sprache niedergelegten Geſchichtsquellen befähigte.
Nachdem er das Gymnaſium in Poſen abſolviert, ſtudierte er in Berlin und Leipzig beſonders Geſchichte u. Philologie, unternahm dann 1862 eine Forſchungsreiſe durch Galizien und Südrußland u. habilitierte ſich 1863 als Privatdozent für Geſchichte in Jena.
Seine Schrift „Johannes Longinus, ein Beitrag zur Literaturgeſchichte“, fällt in dieſe Zeit (1863).
Danach war er mehrere Jahre Reiſebegleiter der Großfürſtin Helene von Rußland und ihr wiſſenſchaftlicher Berater in St. Petersburg und wurde nach ſeiner Rückkehr außerordentl. Profeſſor in Jena.
Jm Jahre 1869 wurde er als Honorarprofeſſor nach Breslau berufen, wo er 1882 eine ordentliche Profeſſur erhielt und am 10. Dezbr. 1904 ſtarb.
Unter ſeinen hiſtoriſchen Werken ſind hervorzuheben „Das Jnterregnum Polens im Jahre 1586 u. die Parteikämpfe der Häuſer Zborowſki und Zamojſki“ (1861).
– „Geſchichte Polens“ (begonnen von Röpell, vom 2. Bde. an fortgeſetzt von C.); V, 1863–88.
– „Aus der Kanzlei Kaiſer Sigismunds“ (1879).
– „Das Bündnis von Canterbury, eine Epiſode aus der Geſchichte des Konſtanzer Konzils“ (1880).
– „Kaiſerin Katharina II. von Rußland“ (1876).
S:
Leſſing und Swift.
Studien über Nathan den Weiſen, 1869. –
Beata und Halszka (E. a. d. 16. Jahrhdt.), 1883.
– Vorträge und Eſſays, 1906.
Carol, Martha,
Pſeud. für Martha Halfmann; ſ. d.!
Carols, H. W.,
Pſeud. für H. W. K. Schmidtmann; ſ. d.!
Carrière, Moritz,
geb. am 5. März 1817 zu Griedel in der Wetterau, erhielt ſeine Vorbildung erſt durch den Privatunterricht des Dr. Weidig in Butzbach, dann auf dem Gymnaſium zu Wetzlar und ſtudierte ſeit 1835 zu Gießen, Göttingen u. Berlin Philoſophie, erwarb ſich auch in Göttingen 1838 die Doktorwürde.
Jm Jahre 1839 unternahm er eine Reiſe nach Jtalien und verſuchte es bei ſeiner Rückkehr 1841, ſich in Berlin u. Heidelberg als Privatdozent der Philoſophie zu habilitieren.
Er wurde auch von dem Miniſterium in Karlsruhe angenommen u. von der Fakultät für befähigt erklärt, indeſſen nahm er ſeine Lehrtätigkeit nicht auf, weil, wie in öffentlichen Blättern und der badiſchen zweiten Kammer ohne Widerſpruch behauptet ward, „durch Jntrigen die Lehrfreiheit verletzt und aufgehoben ſei“.
C. beſchäftigte ſich nun mit Kunſtſtudien, wurde 1842 Dozent der Philoſophie in Gießen, 1849 außerordentlicher Profeſſor daſelbſt und 1853 Profeſſor der Äſthetik an der Univerſität in München, wo er zugleich als Lehrer der Kunſtgeſchichte an der Akademie der bildenden Künſte u. als Sekretär derſelben tätig war.
Jn dieſen beiden letzteren Eigenſchaften erhielt er im September 1887 den erbetenen Ruheſtand bewilligt.
Jn demſelben Jahre wurde er ordentl. Profeſſor an der Univerſität u. 1889 ord.
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Er ſtarb in München am 19. Jan. 1895.
S:
Abälard und Heloiſe, 1843. –
Poetiſche Feſtgabe zur Säkularfeier der Univerſität Göttingen (mit Th. Creizenach), 1837. –
Geſangbuch für Denkende in alten und neuen Dichterworten, 1838; 2. Ausg. u. d. T.: Gott, Gemüt u. Welt, 1862. –
Die letzte Nacht der Girondiſten (G.), 1849. –
Das Weſen u. die Formen der Poeſie, 1854. –
Erbauungsbuch für Denkende in alten u. neuen Dichterworten, 1858. – Äſthetik; II, 1859. –
Deutſche Geiſteshelden im Elſaß, 1871. –
Agnes (Liebeslieder u. Gedankendichtungen), 1883. –
Geſammelte Werke; XIV, 1886–94.
Carro, Karl Ritter von (Karl de Carro),
wurde am 21. März 1846 in Wien geboren u. entſtammte einer alten aus Genf nach Wien eingewanderten Familie, die 1820 in den öſterr. Ritterſtand erhoben wurde.
Er beſuchte die dortige Handelsſchule und ging mit 17 Jahren zur Bühne.
Nach 12jähriger Tätigkeit als Schauſpieler in verſchiedenen Gebieten Deutſchlands und Öſterreichs wurde er 1874 an Fr. Kierſchners Stelle für das Hofburgtheater gewonnen, verließ dasſelbe aber nach einem Jahre wieder, um hinfort als Rezitator, beſonders Anzengruberſcher u. Ganghoferſcher Volksſtücke zu wirken.
Jm Jahre 1886 übernahm er während der Sommermonate die artiſtiſche Leitung des Kurhaustheaters in Göggingen bei Augsburg und behielt dieſelbe bis 1889 bei.
Dann kehrte er nach Wien zurück, ging 1890 als Vortragsmeiſter an das Jnſtitut der Frau Mayr- Peyrimsky nach Graz, trat von demſelben 1891 zurück und erteilte nun daſelbſt, wenn er von ſeinen Kunſtreiſen heimgekehrt war, ſelbſtändig dramatiſchen Unterricht.
Er ſtarb am 22. März 1896 in Wien.
S:
Jn Stielers Fußtapfen (Ge. in oberbayer.
Mdt.), 1887. –
Dem Ahnl ſei’ Geiſt (Bauernpoſſe mit Geſ. u. Tanz; mit Dr. Rudolf Kuſchar), 1894. 4. Aufl. 1906. –
Die Gargſcheite (Volksſt., mit R. Kuſchar), 1894. –
Der Kartl-Lump (Volksſt.), 1888.
Carſted, Rudolf Hermann,
pſeud.
Rudolf Hermann, wurde am 12. Novbr. 1840 zu Blindow bei Prenzlau geboren, beſuchte das Gymnaſium in Prenzlau bis 1860 und trat dann in das dort garniſonierende 64. Regiment ein, um ſich der militäriſchen Laufbahn zu widmen.
Er machte die Feldzüge von 1864 u. 1866 als Leutnant mit, während er 1870 durch ein Kommando zum Berliner Kadettenkorps verhindert war, nach Frankreich zu marſchieren.
Jm Jahre 1884 nahm er als Major den Abſchied, und lebt er nun literariſchen und wiſſenſchaftlichen Beſchäftigungen in Berlin.
S:
Die Braut von Alſen (Schſp.), 1888. – Straßburg (Hiſt. Dr.), 1888. –
Der Ritter von Rüdesheim (Schſp.), 1889.
Carſtenn, Johann Wilhelm Theodor,
* am 18. Jan. 1816 zu Wulffshagener Hütten, wo ſein Vater eine Holländerei gepachtet hatte, wurde nach ſeiner Konfirmation Unterlehrer in Hamburg, bildete ſich dann anderihalb Jahre lang bei dem Katecheten Carſtenſen in Kiel weiter aus und wurde Michaelis 1841 Lehrer in Elmshorn, 1843 Diſtriktsſchullehrer in Neeritz bei Oldesloe, 1847 Lehrer in Lütjenburg, 1862 Privatlehrer in Ottenſen und Oſtern 1863 Lehrer in Kiel.
Jm Jahre 1882 trat er in den Ruheſtand.
Bis 1880 war er Redakteur und Miteigentümer der in Kiel erſcheinenden humor.-ſatir.
Wochenſchrift „Eulenſpiegel“.
S:
Gedichte, 1840. –
Jugend-Almanach für 1851 bis 1852.
*Carſtens, Heinrich,
wurde am 20. Januar 1879 in Dahrenwurt bei Lunden in Norderdithmarſchen als der Sohn des dortigen Lehrers geboren.
Die Liebe zur Natur, ſowie die Lektüre des „Quickborn“ v. Klaus Groth regten ſein dichteriſches Empfinden ſchon ſehr frühzeitig an, und ſoweit ſein Beruf ihm Muße ließ, hat er als Autodidakt durch eifriges Studium gewiſſenhaft an ſeiner Ausbildung gearbeitet.
Er lebt als Photograph in Weſſelburen (Holſtein).
S:
Am Alltag vorbei ... (Ge.), 1905.
Carus, Paul,
* am 18. Juli 1852 in Jlſenburg am Harz, erhielt ſeine Erziehung in Poſen u. Stettin, wohin ſein Vater, ein Geiſtlicher, als Konſiſtorialrat berufen worden war, ſtudierte in Tübingen, Greifswald und Straßburg vorwiegend Philoſophie und klaſſiſche Philologie, daneben aber auch Pſychologie und Naturwiſſenſchaften und promovierte 1876 in Tübingen.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt u. in Halle das Examen pro facultate docendi abgelegt hatte, wurde er Lehrer in Dresden, nahm aber 1881 ſeinen Abſchied, weil er wegen ſeiner religiösfreiſinnigen Anſichten mit ſeinen Vorgeſetzten in Konflikt geriet, u. begab ſich nach England.
Jm Jahre 1884 kam er nach den Verein.
Staaten, war hier erſt Lehrer, dann Redakteur in Neuyork u. ging 1887 nach La Salle, Jll., wo er die Redaktion der Zeitſchriften „The open court“ u. „The Monist“ übernahm, die er auch noch heute führt.
Sein Wohnſitz wechſelt zwiſchen La Salle und Chicago.
S:
Helgi und Sigrun (Ep. G.), 1879. –
Quid est veritas (Ge.), 1881. – Algenor (Ep.-lyr.
D.), 1882. –
Lieder eines Buddhiſten, 1882. –
Aus dem Exil (Allerhand Mittlgn.), 1884. –
Ein Leben in Liedern (G.), 1886. –
De rerum natura (Philoſoph. Ge.), 1894. –
Karma (Eine buddhiſt. E.), 1897.
Carus, Theodor,
Pſeudon. für Theodor Berthold; ſ. d.!
Caspari, Karl Heinrich,
geb. am 16. Februar 1815 zu Eſchau in Unterfranken, beſuchte die Gymnaſien zu Schweinfurt und Nürnberg und ſtudierte dann in Erlangen Theologie.
Jm Jahre 1845 wurde er Pfarrer zu Sommershauſen bei Würzburg, 1848 zu Eſchau, 1852 zu Kulmbach u. 1855 zweiter proteſtantiſcher Pfarrer in München, wo er am 10. Mai 1861 ſtarb.
S:
Erzählungen (Geſamtausgabe); III, 1892 (Jnhalt: I. Chriſt und Jude. –
II.
Der Schulmeiſter u. ſein Sohn.
– Zu Straßburg auf der Schanz. –
III.
Alte Geſchichten a. d. Speſſart.
– Dorfſagen).
2. Ausg. 1909.
*Caspari, Otto Heinrich Gotthold,
geb. am 24. Mai 1841 zu Berlin, beſuchte die höhere Knabenſchule des Dr. Marggraff, ſpäter das Köllniſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Greifswald, München, Göttingen und Berlin Philoſophie.
Nachdem er ſich 1864 in Göttingen die Würde eines Dr. phil. erworben, war er zunächſt als Korreſpondent für die „Volkszeitung“ und andere Blätter tätig, und habilitierte ſich 1869 unter dem Einfluß von Eduard Duller in Heidelberg, woſelbſt er Vorleſungen über Anthropologie, Pſychologie und Philoſophie hielt und nach einigen Jahren auch zum außerordentl. Profeſſor ernannt wurde.
Jm Laufe der Jahre veröffentlichte er eine Reihe von anthropologiſchen u. philoſophiſchen Arbeiten, von denen erwähnt ſeien:
„Über Leibniz’ Philoſophie (1870); „Die Urgeſchichte der Menſchheit mit Rückſicht auf die natürliche Entwicklung des früheſten Geiſteslebens“ (II, 1873. 2. A. 1877); „Über die Grundprobleme der Erkenntnistätigkeit“ (II, 1876–79); Der Zuſammenhang der Dinge (1881); „Das Erkenntnisproblem (1881); „Drei Eſſays über Grund u. Lebensfragen der philoſophiſchen Wiſſenſchaft“ (1886); „Hermann Lotze und ſeine Stellung zu der durch Kant begründeten Geſchichte der Philoſophie“ (1883); „Das Erkenntnisproblem mit Rückſicht auf die gegenwärtig herrſchenden Schulen“ (1909).
Jm Jahre 1889 erſchien ſein Werk „Was iſt Freimaurertum und was könnte ſeine Zukunft ſein“, das in Brüſſel durch einen Preis von 10000 Franks ausgezeichnet ward.
Dieſes Werk ſcheint den Anſtoß gegeben zu haben zu einer Reihe von privaten Verfolgungen, denen ſich der Verfaſſer ausgeſetzt ſah, und die ſchließlich infolge mancherlei Umtriebe zu ſeiner Entfernung von der Univerſität führten (1895).
Seitdem betätigt er ſich als Korreſpondent für Zeitſchriften und Zeitungen.
S:
Freudvoll und leidvoll (Ge.), 1864. 2. A. 1866. – Jenſeits (Fauſtſpiel in 3 Abt. im Sinne des Problems II. Teil), 1895.
*Caſſau, Karl,
pſeudon.
Carl Weſtern, Carl Adelsberg, C. Carl, Carl Burg, Carl von Jlmenau, C. von Falkenburg, C. von Wolfshagen, wurde am 26. April 1840 in Lüneburg (Prov. Hannover) als der Sohn eines Beamten der dortigen Saline geboren, widmete ſich frühe dem Lehrerberufe, war 1857–59 Hauslehrer in Oſterwohl, beſuchte dann 1859–60 das Bezirksſeminar in ſeiner Vaterſtadt, wirkte darauf fünf Jahre als Lehrer an der Bürgerſchule in Celle und ſeit 1865 in Lüneburg, wo er, nachdem er 1875 die Mittelſchullehrer- und 1877 die Rektoratsprüfung beſtanden hatte, zuletzt an einer Mittelſchule tätig war.
Jm Jahre 1898 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Eimsbüttel bei Hamburg und 1902 nach Hamburg über, wo er als Schriftſteller tätig war und am 18. Mai 1909 ſtarb.
Außer mehreren pädagogiſchen und Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Unter den Anhängern Muhameds (Reiſeerz.), 1898. –
Auf der Spur (desgl.), 1899. –
Endlich befreit (E.), 1899. –
Die Piraten vom oberen See (E.), 1899. –
Die Goldgräber in Transvaal (E. aus der Gegenwart), 1900.
– Unter Freibeutern (E.), 1900. –
Der Spion (E. a. Wild-Weſt), 1900. –
Der Waldläufer am Winnipeg (desgl.), 1900. –
Der Spieler.
Aus dem Volke (En.), 1902. –
Verloren u. wiedergefunden.
Werthers Schatten (En.), 1902. –
Die Pluderhoſen des Junkers von Bützow.
Die Überſchwemmten.
Ein Päckchen Briefe. Heimchen (En.), 1902. –
Die Mormonenbraut (E.), 1903. –
Ein Agitator (E.), 1905.
– Schwere Laſten (Hiſtor. E.), 1905. –
Liebe um Liebe (N.), 1905. –
Dichterfrühling. Kornelie (2 Nn.), 1902. –
Geläutertes Gold u. andere Novellen, 1902. –
Die Boa Conſtrictor u. anderes, 1902. –
Profeſſors Nichte und anderes, 1902. –
Der Roſenhof (N.), 1907.
*Caſſel, Henry,
wurde am 8. Dez. 1857 in Salzgitter (Hannover) als der Sohn eines Malermeiſters geboren und wuchs dort in einem zahlreichen Geſchwiſterkreiſe auf.
Die häuslichen Verhältniſſe brachten es mit ſich, daß die Knaben ſchon frühzeitig in Garten, Feld und Wieſe Handreichung tun mußten, und dieſe Beſchäftigung weckte dann in unſerem Dichter eine dauernde Liebe zur Natur u. zur Beſchäftigung mit der Naturwiſſenſchaft. Nachdem C. die Stadtſchule u. Präparandenanſtalt in Salzgitter durchgemacht hatte, trat er im Herbſt 1874 in das Lehrerſeminar in Alfeld ein, wurde 1877 Lehrer in Herzberg am Harz, 1878 in Lauterberg a. Harz und 1881 Lehrer an d. evangeliſchen Schule in Hildesheim, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Außer einigen topographiſchen Broſchüren veröffentlichte er
S:
Gute Fahrt.
Des jungen Chriſten Wegweiſer (Ge.), 1897.
– Vaterländiſche Feſttage (Feſtreden, Feſtſpiele u. Feſtgedichte), 1897. –
Hurra dem Vaterland!
(2 Feſtſpiele), 1897. –
Gut Heil!
(Turner.
Feſtſp.), 1898. –
Heil dir, Hildeſia!
(Feſtſp.), 1900. – Prologe (Neue vaterländiſche Dn.), 1901.
– Des Dichters Traum (Dramat. Szene), 1903.
*Caſſel, Paulus Stephanus
(früher Selig), wurde am 27. Febr. 1821 zu Großglogau von jüdiſchen Eltern geboren, beſuchte das kathol. Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, dann das evangel. in Schweidnitz u. widmete ſich hierauf in Berlin beſonders unter Ranke hiſtoriſchen Studien.
Die erſten Früchte derſelben waren „Hiſtoriſche Studien“ (1847), „Magyariſche Altertümer“ u. ſeine „Geſchichte der Juden“.
Nachdem er die Befähigung zum Rabbiner erhalten hatte und ſeit 1849 kurze Zeit an der „Konſtitutionellen Zeitung“ beteiligt geweſen, ward er 1850 während des Erfurter Parlaments zur Leitung der „Erfurter Zeitung“ berufen, die er erſt 1856 niederlegte, erhielt ſodann, nachdem er bereits 1855 zu Bußleben bei Erfurt zur evangel. Kirche übergetreten war, an der königl. Bibliothek in Erfurt die Stelle eines Bibliothekars, bald auch die eines Sekretärs an der Erfurter Akademie und den Titel eines Profeſſors.
Jm Jahre 1859 ſiedelte er nach Berlin über, wo er kurze Zeit als Gymnaſiallehrer tätig war, ſeit 1860 aber alljährlich mehrere äußerſt zahlreich beſuchte wiſſenſchaftliche Vorträge hielt und ſeit 1867 als Prediger an der Chriſtuskirche wirkte.
Jn den Jahren 1866 und 1867 vertrat er den Wahlkreis Teltow-Beeskow-Storkow im preuß. Abgeordnetenhauſe.
Nachdem er 1890 ſein Pfarramt niedergelegt, lebte er in Friedenau bei Berlin ſeinen literariſchen Beſchäftigungen und ſtarb daſelbſt am 23. Dezember 1892.
S:
29 Lieder aus Natur und Leben, 1873. –
Halleluja!
(Geiſtl. Lr.), 1878. – Königslieder (Nachtrag zu „Halleluja“), 1881. – Fredegunde (N. in Br.), 1883. –
Vom König (Dr.), 1888. –
Das neue Schauſpiel (Dr.), 1888. –
Der Wiener Kongreß (Dr.), 1890. –
Von Advent bis Trinitatis (Lr.), 1892.
– Aus Damaskus (Dramat. Szene), 1892. –
Verſchiedene Vorträge und wiſſenſchaftl. Arbeiten; z. B. Magyariſche Altertümer, 1847. –
Eddiſche Studien, 1856. –
Erfurt u. die Zäunemannin (Liter. Sk.), 1857. – Hierozoicon, 1861. – Weihnachten (Urſprünge, Bräuche und Aberglauben), 1862. –
Für ernſte Stunden, 1870. –
Der Schwan in Sage u. Leben, 1872. –
Esmun, 1872. – Drachenkämpfe, 1869. – Morgen- und Abendland; II, 1874–78.
– Löwenkämpfe von Nemea bis Golgatha, 1875. –
Der Phönix und ſeine Ära, 1879. –
Aus guten Stunden (Betrachtungen und Erinnerungen), 1881. –
Vom Nil zum Ganges (Wanderungen), 1880. –
Aus Literatur und Geſchichte (Abhandlungen), 1885.
Caßmann, Charles,
geb. am 17. März 1840 in Hamburg, war (1887) artiſtiſcher Direktor u. Schauſpieler am Hamburger Zentralhallentheater, danach Schauſpieler in Lübeck, Kiel, Magdeburg, (1894) Regiſſeur des Viktoria-Theaters in Berlin, (1895) Regiſſeur des Stadttheaters in Hanau, (1898) Dramaturg der Firma Felix Bloch in Berlin, (1901) Oberregiſſeur am Ernſt Drucker-Theater in Hamburg, ſpäter Oberinſpektor der vereinigten Hamburger Theater und übernahm 1908 auch noch auf fünf Jahre die Pachtung des Magdeburger Stadttheaters.
S:
Schuld und Sühne (Dr.), 1885. –
Hamburger Sagen, 1886. – Farinelli (Dr.), 1886. –
Wat ut en Scheper warden kann (Plattd.
Volksſt.), 1889. –
Die Tannenfee (M.), 1895.
– Eine Orientreiſe (P.), 1896.
– Verlorenes Glück (Schſp.), 1897. –
Auf Sumatra (Schſp.), 1898. –
Die Ehebrecherin (Schſp.), 1898. – Habakuk im Wetterhäuschen (Dr. M.), 1899. – Dornröschen (Dr. M.), 1901.
Caſtelhun, Friedrich Karl,
geb. am 27. Febr. 1828 zu Nordheim bei Worms, beſuchte das Gymnaſium zu Bensheim a. d. Bergſtraße, kam mit ſeinen Eltern Ende 1846 nach den Verein.
Staaten und ſtudierte nach Erlernung des Engliſchen in Cleveland und Ann Arbor Medizin.
Jn Würzburg, Wien und Prag bildete er ſich weiter aus und ließ ſich dann in St. Louis als Arzt nieder.
Aus Geſundheitsrückſichten hielt er ſich 1864 und 1865 in Berlin auf, ging aus demſelben Grunde 1875 nach San Franzisko, wo er bis 1877 als Arzt praktizierte und kehrte dann wieder nach St. Louis zurück.
Zuletzt hielt er ſich wieder in San Franzisko auf und † daſelbſt im Novbr. 1905.
S:
Gedichte, 1883. 2. A. 1896.
Caſtelle, Friedrich,
geb. am 30. April 1879 zu Appelhülſen in Weſtf., lebte (1901) als Redakteur in Aachen, ſeit 1904 als Schriftſteller in Münſter in Weſtfalen, wird 1906 Dr. phil.
S:
Vom Leben und Lieben (Ge.), 1903. –
Guſtav Falke (Liter.
Studie), 1909.
*Cederſtolpe, Theodor von,
entſtammte einer alten ſchwediſchen, um das Jahr 1700 nach Preußen eingewanderten Adelsfamilie und wurde 1807 in Potsdam als der Sohn eines Hauptmanns a. D. geboren.
Er widmete ſich gleichfalls dem Militärdienſte, war Leutnant im 39. Jnfanterieregimente, welches ſeiner Zeit in Luxemburg garniſonierte, und hier entſtanden denn auch ſeine „Sagen von Luxemburg“.
Als Hauptmann nahm er ſeinen Abſchied, lebte erſt in Berlin, wo er „Das iſt Er!“
Beſchreibung des Denkmals Friedrichs des Großen u. der Bildwerke (1852) veröffentlichte, ſich auch viel mit Zeichnungen militäriſchen Stils u. Aquarellmalerei beſchäftigte, bis eine Abnahme d. Augenlichts ihn an weiterer literariſcher und Kunſttätigkeit hinderte.
Er ſtarb 1875 in Liegnitz.
S:
Sagen von Luxemburg, poetiſch bearbeitet, 1843. – Gedichte, 1841.
*Cerny, Joſeph,
pſeud.
Joſeph Stolzing(-Cerny), wurde geboren am 12. Febr. 1869 in Wien, ſtudierte an der Wiener Univerſität moderne Philologie und ging dann nach Berlin, wo er ſeit 1895 kurze Zeit die Tageszeitung „Deutſches Volksrecht“ redigierte und jetzt als unabhängiger Schriftſteller lebt.
S:
Das Reich des Heils (Tr.), 1893.
*Cerri, Kajetan,
wurde am 26. März (nicht Mai) 1826 zu Bagnolo bei Brescia in der Lombardei geboren als Sohn des k. k. Diſtriktskommiſſärs in Cremona, kam 1839 nach Wien in das Stadtkonvikt, ohne auch nur ein Wort deutſch zu können, und wurde durch einen unüberwindlichen Drang, „Werthers Leiden v. Goethe in der Originalſprache leſen u. dieſes Werk mit Foscolos ſtoff- und formverwandtem Buche „Le ultime lettere di Jacopo Ortis“ vergleichen zu können, zum ausdauernden Studium der deutſchen Sprache angeregt.
Jm Winter 1845 erſchien ſein erſtes deutſches Gedicht „Geſchieden“ in Bänerles Theaterzeitung.
Das Jahr 1847 brachte C. in verſchiedenen Städten Oberitaliens zu, wo er mit zahlreichen Nobilitäten in Berührung kam.
Anfang 1848 kehrte er nach Wien zurück, wo aber ſeine juridiſchen Studien durch die Zeitereigniſſe eine Unterbrechung erfuhren.
Nach größeren Reiſen trat er als überzähliger Praktikant bei der Amtsverwaltung Schotten, hierauf als Kandidat beim Miniſterium für Landeskultur u. Bergweſen ein und bekleidete zugleich die Stelle eines Profeſſors der italieniſchen Sprache u. Literatur am Wiener Konſervatorium.
Später war er Offizial im Miniſterium des Jnnern, dann k. k. Hofſekretär im Miniſterium des Äußern und zuletzt Sektionsrat in demſelben.
Als ſolcher trat er 1888 in Penſion und lebte er ſeitdem in Oberdöbling bei Wien ſeinen literariſchen Neigungen.
Zunehmende Kränklichkeit veranlaßte ihn nach mehreren Jahren, nach Karlsbad überzuſiedeln, und hier iſt er am 27. Mai 1899 geſtorben.
— Jn den Jahren 1850, 1851, 1855 u. 1856 redigierte er die Grazer Damenzeitung „Jris u. 1854 das Feuilleton des „Corriere italiano“.
Großes Jntereſſe erweckten auch ſeine auf Laubes Anregung für die „Leipziger Theater-Chronik 1852–56 unter dem Pſeud. Dr. Veritas oder Bayard veröffentlichten „Wiener Briefe über das Burgtheater“.
S:
Politiſche Liebeslieder, 1848.
– An Hermine (G. von der Unſterblichkeit nach A. Aleardi), 1849. –
Glühende Liebe (Deutſche Lr. eines Jtalieners), 1850. –
An Fanny Elßler (Apotheoſe nach G. Prati), 1851. –
Ispirazioni del cuore.
Sonetti e poesie diverse, 1854. –
Jnneres Leben (Neuere Ge.), 1860. –
Aus einſamer Stube (Dn.), 1864. – Gottlieb, ein Stilleben (Jd.), 1871. –
Sturm und Roſenblatt (Dr. D.), 1872. –
Ein Glaubensbekenntnis (Zeitſtrophen), 1872.
Chambaud-Charrier, Ernſt v.,
geb. am 18. Febr. 1835 zu Salzburg, beſuchte die Mittelſchulen in Brünn und Wien u. trat frühe in die öſterreich.
Armee ein.
Er kämpfte mit Auszeichnung bei Solferino u. Königgrätz u. wurde in der letzten Schlacht ſchwer verwundet.
Nach 36 jähriger Dienſtzeit trat er 1887 als Oberſt in den Ruheſtand und lebt ſeitdem in Bozen (Tirol).
S:
Gedichte, 1883. – Reiſeſkizzen, 1884.
Charles, Jean,
Pſeud. für Karl Braun von Braunthal; ſ. d.!
Charles, M.,
Pſeudon. für Max Chop; ſ. d.!
Charleszwang, N. Z.,
Pſeud. f. L. Langenſchwarz!
Charlot, Jlſe,
Pſeud. für Eliſabeth von Kameke; ſ. d.!
Cheiriander,
Pſeudon. für Alex.
Bruno Hanſchmann; ſ. d.!
Chemnitz, M. L. von,
Pſeud. für Moritz Lilie; ſ. d.!
*Chevallerie, A. de la,
pſeud.
Auguſte von Römer, wurde am 22. Febr. 1835 auf dem Gute Wirſchnitz bei Zeitz in der Provinz Sachſen geboren, kam 1866 nach dem Kriege von Prag nach Leipzig, wo ſie ſeitdem als Schriftſtellerin und Rezitatorin wirkte.
Sie ſtarb im Septbr. 1903 in Naunhof bei Leipzig.
S:
Wellen und Wogen (Ge.), 1868.
Chézy, Wilhelm Theodor von,
Sohn der Dichterin Helminavon Chézy, wurde am 21. März 1806 zu Paris geboren und von ſeiner ruheloſen Mutter auf ihren Kreuz- und Querzügen überall mitgeſchleppt, ſo daß er häusliche Erziehung nie, Schul- und Privatunterricht nur ſelten erhielt.
Er war daher bereits 23 Jahre alt, als er die Univerſität Wien bezog, um Philologie zu ſtudieren.
Später wandte er ſich in München der Jurisprudenz zu, gab jedoch auch dieſe auf, um ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Als der bekannte Romanſchriftſteller Spindler 1831 nach Baden-Baden überſiedelte, zog C. zu ihm u. blieb dort bis 1847, in welchem Jahre er nach Freiburg im Breisgau ging, um die Redaktion der „Süddeutſchen Zeitung“ zu übernehmen.
Jm Jahre 1848 wurde er von einer Aktiengeſellſchaft nach Köln berufen, um die „Rheiniſche Volkshalle zu gründen, deren Leitung er jedoch ſchon nach wenigen Monaten niederlegte.
1850 kehrte er nach Wien zurück, wo er ſeine literariſche Tätigkeit fortſetzte, zugleich auch an der Redaktion der „Katholiſchen Literaturzeitung“ teilnahm.
Er ſtarb am 14. März 1865 am Schlagfluß.
S:
Wanda Wielopolska (E. a. d. Zeit der erſten Teilung Polens), 1831. – Camoens (Tr.), 1832. – Petrarca (Dr.), 1832. –
Der fahrende Schüler (R.); III, 1835.
– Rundgemälde von Baden- Baden, 1835. –
Die Martinsvögel (Bilder a. d. 14. Jahrh.), 1836. –
Die noblen Paſſionen, 1842. –
Der fromme Jude (R.); IV, 1845. –
Das große Malefizbuch (alte Verbrechergeſchn.); III, 1847. –
Fräulein Luzifer, und:
Die Straße Quincampoix (Re.), 1853. –
Der letzte Janitſchar (N.), 1855. –
Mehrere Novellen, die Spindlers Werken einverleibt ſind.
– Erinnerungen aus meinem Leben; IV, 1863 bis 1864 (iſt unvollendet geblieben).
Chiavacci, Vincenz,
* in Wien am 15. Juni 1847, widmete ſich zuerſt dem Eiſenbahndienſte, kam 1868 zur Direktion der Theißbahn, 1869 in das Reviſionsbureau nach Peſt und 1870 in das Zentralabrechnungsbureau, dem er bis 1886 angehörte.
Seitdem lebt er in Wien als Schriftſteller.
Von 1887–91 war er Redakteur des Feuilletons am „Wiener Tagblatt“ und 1891 für einige Monate Chefredakteur des „Kikeriki“.
Er war Präſident des Vereins der Literaturfreunde, der bis zum Sommer 1898 beſtand, gab mit Ganghofer die „Werke Johann Neſtroys heraus und veranſtaltete mit Bettelheim u. Schomberg die Herausgabe der Werke Anzengrubers.
Als Schilderer des Wiener Volkslebens ſteht C. unübertroffen da, und in der Frau Sopherl vom Naſchmarkt hat er die Berliner Frau Wilhelmine Buchholz Julius Stindes glücklich wiedergegeben.
Seit 1893 gehört er wieder der Redaktion des „Wiener Tagbl. u. ſeit 1890 der Redaktion der „Öſterreich. Volkszeitung“ an und gibt ſeit 1897 das illuſtrierte Familienblatt „Wiener Bilder“ heraus.
S:
Einer vom alten Schlag (Volksſt. mit C. Karlweiß), 1886. –
Aus dem Kleinleben der Großſtadt, 1886. 2. A. 1897. –
Wiener vom Grund (Bilder), 1888. 3. A. 1901. –
Bei uns z’Haus (Genrebilder), 1888. 3. A. 1902. –
Wo die alten Häuſer ſtehn (Bilder u. Humoresk.), 1889. 2. A. 1903. –
Die Frau Sopherl vom Naſchmarkt (P., mit L. Krenn), 1890. –
Einer von d. Burgmuſik (P., mit L. Krenn), 1892. –
Klein-Bürger von Groß-Wien (Ernſtes und Heiteres), 1892. –
Der letzte Kreuzer (P., mit L. Krenn), 1893. –
Wiener Typen (Humoriſt. Bilder), 1893.
– Wiener vom alten Schlag (Heitere u. ernſte Bilder a. d. Volksleben Wiens), 1895. –
Eine, die’s verſteht (Lokalpolitiſche Standreden der Frau Sopherl vom Naſchmarkt), 1895. –
Der Weltuntergang (Eine Phantaſie a. d. J. 1900), 1897.
– Wiener Bilder (Ernſtes und Heiteres a. dem Wiener Volksleben), 1900. –
Wiener Leut’ von geſtern und heut, 1900.
– Aus’m Herzen heraus (Wiener Volksſtück), 1901.
– Ludwig Ganghofer (Ein Lebensbild), 1905. –
Seltſame Reiſen des Herrn Adabei u. anderes, 1908. –
Aus Alt- und Neu-Wien (Sk. a. d. Wiener Volksleben), 1910.
Chillonius,
Pſeud. für Joſeph von Doblhoff; ſ. d.!
Chop, Karl,
* am 2. März 1825 zu Sondershauſen in Schwarzburg als der Sohn des fürſtl. Staatsminiſters, ſtudierte nach gründlicher Vorbildung von 1845–48 in Leipzig die Rechte u. ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als Rechtsanwalt u. Notar nieder.
Seine freie Zeit widmete er philoſophiſchen, literariſchen und beſonders naturwiſſenſchaftlichen Studien, war auch Vorſtand der meteorologiſchen Station in Sondershauſen.
Er ſtarb daſelbſt am 31. Dezbr. 1882.
S:
Poeſie u. Verbrechen (Eine Gloſſe in Proſa), 1854.
*Chop, Max,
pſeud. M.
Charles, wurde am 17. Mai 1862 zu Greußen im Fürſtentum Schwarzburg-Sondershauſen als der Sohn des Amtsgerichtsrats A. Chop und Neffe des obengenannten Schriftſtellers Karl C. geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Sondershauſen und ſtudierte 1882–85 in Jena u. Leipzig die Rechte und Finanzwiſſenſchaften, trat aber auch ſchon damals als Kritiker und Publiziſt an die Öffentlichkeit.
Nachdem er die erſte juriſtiſche Prüfung abgelegt, lebte er 1886–88 in Berlin, um in Abgeſchiedenheit an ſeinem großen Werke „Zeitgenöſſiſche Tondichter.
Studien und Skizzen“ (III, 1888–91) zu ſchaffen, und ging im Sommer 1888 nach Neu-Ruppin, wo er die „Märkiſche Zeitung“ erwarb und bis 1902 herausgab und redigierte.
Seitdem lebt er als Schriftſteller und Mitarbeiter an Zeitſchriften für Muſikpflege in Berlin u. gab hier 1903–06 die „Deutſche Armee- Muſiker-Zeitung“ und ſeitdem die Deutſche Muſikdirigenten-Zeitung heraus.
C. hat bei Franz Liſzt und Max von Erdmannsdörfer Muſik ſtudiert und iſt ſelbſt Klavier- und Geigenvirtuos.
Als Schriftſteller auf dem Gebiet der Muſik iſt er ſehr fruchtbar, und ſeine Studien über Auguſt Bungert (1903), Franz Liſzt, Richard Wagner, Bizet, Verdi u. ihre Werke gehören zu den gründlichſten Arbeiten dieſer Art.
Von ſeinen „Erläuterungen zu Meiſterwerken der Tonkunſt“ ſind bisher 16 Bdchn. (1905 bis 1909) erſchienen.
S:
Auf hoher See (N.), 1879. –
Eine neue Carmen (Novell. Studie), 1886. –
Vera (Studie a. d. Künſtlerleben), 1888. –
Silveſter- Abenteuer (Hum.), 1888. –
Jdeale u. Leben (R.), 1888. – Sturm u. Drang (R.), 1890.
– Künſtlers Erdenwallen (Plaudereien), 1890. –
Vom Rhein zur Adria (Reiſeſtudien und Sk.), 1896.
Chownitz (eigentlich: Chowanetz), Julian Feodor Joſeph,
ein Sohn des k. k. Majors Fr. Baron v. Chowanetz, wurde 1814 zu Neuhäuſel in Ungarn geboren, trat früh in die kaiſerliche Armee ein u. wurde als Offizier dem Generalſtabe attachiert.
Schon 1835 mußte er infolge eines Sturzes mit dem Pferde den Dienſt quittieren, wurde aber Profeſſor der Geſchichte und Geographie an der Kadettenſchule in Graz.
Jm Jahre 1836 ging er nach Wien, wo er als Schriftſteller tätig war und Saphir bei der Gründung des „Humoriſt“ hilfreich zur Seite ſtand, ſpäter nach Peſt, wo er 1839 den „Peſter Charivari“ herausgab, der jedoch nach dem 3. Hefte verboten wurde, unternahm zu Anfang d. J. 1840 eine Reiſe nach der Türkei u. dem Orient und übernahm dann im Juli d. J. in Leipzig die Redaktion der Zeitſchrift „Die Eiſenbahn“, die er ein Jahr lang leitete.
Jm Sommer 1841 ſiedelte er nach Ulm über, ſchloß ſich 1845 der deutſch-katholiſch.
Bewegung an, kehrte indeſſen ſehr bald zum Katholizismus zurück u. legte die Gründe dafür in ſeiner Schrift „Meine Ausſöhnung mit der Kirche“ (1845) nieder.
Beim Ausbruch der Revolution in Ungarn ſchloß er ſich derſelben ſofort an, redigierte in Peſt eine Zeitung, rettete ſich aber 1849 durch die Flucht nach Deutſchland u. lebte längere Zeit in Karlsruhe.
Als ihm hier gegen Ende 1853 eine Unterſuchung drohte, begab er ſich nach Frankfurt a. M., wo er die „Neue katholiſche Haus- und Volksbibliothek“ herausgab.
Außer einer Reihe hiſtoriſcher, politiſcher und kirchlich-katholiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Die Verirrten.
Eine Phantaſie (G.), 1836. –
Das Herzogslied, 1840. –
Moderne Liebe (R.), 1840. –
Marie Capelle, oder: Charles Lafarges Tod (R. a. d. neueſten Zeit); III, 1840. –
Eugen Neuland, oder:
So wird man Miniſter! (R.); II, 1841. –
Geld und Herz (R.); II, 1842. – Cöleſtine, oder:
Der eheliche Verdacht (R.); II, 1842.
– Heinrich von Sternfels (R. a. unſerer Zeit); II, 1842. – Leontin (Aus dem modernen Volksleben); II, 1842. –
Moderne Wiener Perſpektiven, 1843. –
Paolo, eine venezianiſche Liebe (Aus d. neueren Zeit), 1843.
– Edelmann und Jude (R.); II, 1843. –
Die Geheimniſſe von Wien; II, 1844. –
Deutſche Weſpen, Nr. 1, 2; 1844.
– Aus dem Leben eines Abenteurers; II, 1845. –
Das iſt der Lauf der Welt!
(Sittengemälde a. d. Gegenwart); II, 1845.
*Chriſt, Adolf,
* am 22. Juli 1832 in Neuwied als der Sohn eines Handwerkers, beſuchte die dortige höhere Bürgerſchule und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Sechs Jahre war er Sekretär der Handelskammer in Siegen und nahm als ſolcher teil an den Verhandlungen der deutſchen Handelstage in Frankfurt a. M. 1865 und in Berlin 1868.
Später lebte er als Lehrer der kaufmänniſchen Fachwiſſenſchaften und Schriftſteller in Elberfeld u. ſtarb daſelbſt am 8. März 1881.
S:
Lieder und Gedichte, 1872.
Chriſt, L. Jean,
Pſeud. für Luiſe Gutbier; ſ. d.!
*Chriſt, Sophie,
* am 9. Septbr. 1836 zu Mainz als die Tochter des Geſchäftsführers der früheren biſchöflichen Buchdruckerei, erhielt unter dem wohltuenden erziehlichen Einfluß ihres hochgebildeten Vaters ihren Unterricht im Kloſter der Engliſchen Fräulein zu Mainz u. ging ein Jahr nach dem Tode des Vaters zur Bühne.
Als tragiſche Schauſpielerin wirkte ſie ſeit 1855 in Regensburg, Heidelberg, Aachen und längere Zeit am Stadttheater zu Hamburg.
Robert Heller (ſ. d.!), der Redakteur der „Hamburger Nachrichten“, veranlaßte ſie, ſich durch Beiträge an ſeinem Blatt auch ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Von Hamburg ging ſie in Engagements nach Weimar, Breslau u. Wiesbaden.
Jm Jahre 1871 trat Sophie C. von der Bühne zurück und lebt ſeitdem wieder in Mainz, wo ſie mit der Gräfin Jda Hahn bis zu deren Tode in Verkehr blieb.
Jm Jahre 1882 unternahm ſie eine Reiſe nach Ägypten und Paläſtina.
S:
Verworfen u. berufen (E. a. d. Gegenwart), 1877. –
Die Sternguckerin (R.), 1883. 2. A. 1904. – Orientaliſche Tagebuchblätter (Sk.), 1888. – Aphorismen (Lehrſätze und Sinnſprüche), 1892.
– Eine Gebirgsreiſe.
Oberammergau u. die Königsſchlöſſer, 1892.
– Taſchenbüchlein des guten Tons für die weibliche Jugend, 1888. 9. A. 1903. –
Haus Hasmonai (E. aus dem Jahrh. vor Chr. Geburt), 1901. – Gundel (E.), 1902.
*Chriſtaller, Erdmann Gottreich,
wurde am 10. Dezbr. 1857 in Akropong (Weſtafrika) als der Sohn des namhaften Sprachforſchers und Miſſionars Johann Gottlieb Ch. geboren u. kam ſchon im Alter von drei Monaten nach Europa und blieb hier auch, als ſein Vater 1862–68 abermals in Kyebi, der Hauptſtadt von Akam (Afrika) tätig war.
Der Sohn weilte zunächſt in Württemberg, vom 6. bis 12. Jahre in der Baſeler Erziehungsanſtalt für Miſſionskinder, dann wieder in Württemberg, wo er die niederen Seminare Schönthal u. Urach beſuchte u. dann im Tübinger Stift Theologie ſtudierte.
Nach ſeinem Examen (1880) entzog er ſich dem praktiſchen Kirchendienſt ſeiner nicht kirchlichen Überzeugungen wegen und lebte in München als Hauslehrer und Schriftſteller, ſpäter in Frankenthal als Redakteur, bis er 1887 doch endlich ſeiner Verpflichtung als Tübinger Stiftler nachkommen und in den württemberg.
Kirchendienſt eintreten mußte.
Er wurde 1888 Pfarrer in Berneck und 1894 in Ottenhauſen.
Ende 1901 erſchien ſein großer, Aufſehen erregender Roman „Proſtitution des Geiſtes“, der ihn von ſeinem Amt befreite und deſſen Geſchichte er in der Aktenſammlung „Ein kleiner Kulturkampf und Erlebtes zu dem ſatir. Roman Proſtitution ꝛc.“ (1903) veröffentlichte.
Er ſiedelte dann mit ſeiner Familie (1903) nach Darmſtadt und bald darauf nach Jugenheim an der Bergſtraße über, wo er noch jetzt als Schriftſteller und Verleger lebt.
S:
Zwiſchen Altem u. Neuem (Schſp.), 1901.
– Proſtitution des Geiſtes (Satir. R.), 1901. 2. A. 1903 in II Bdn.: 1.
Der neue Luther (N.).
2. Der Pfarrer von Markrode (R.), 1903.
– Proſtitution des Geiſtes (Komödie), 1901. –
Schlimme Pſarrgeſchichten; II, 1908. (Jnhalt: 1. Benjamin Dalbers Frühling.
– Benjamin Dalbers Herbſt. –
II.
Die Erbſchaft.)
*Chriſtaller, Helene,
geb. am 31. Januar 1872 in Darmſtadt als die Tochter des Rechtsanwalts Friedrich Heyer, beſuchte das dortige Hoffmannſche Mädcheninſtitut und verheiratete ſich 1890 mit dem Vorigen, dem ſie nach Berneck, Ottenhauſen u. Jugenheim folgte.
Jn ihrem herrlich am Walde gelegenen Heim widmet ſie ſich in erſter Linie der Erziehung ihrer vier Kinder und ſeit einigen Jahren auch ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Frauen (Nn.), 1904. –
Magda.
Geſchichte einer Seele (R.), 1905. –
Meine Waldhäuſer (Bilder a. einem Dorfe), 1906. 2. A. 1908.
– „Wer aber nicht hat …“ (N.), 1906. –
Gottfried Erdmann und ſeine Frau (R.), 1908. 6. A. 1910. –
Aus niederen Hütten (En.), 1908. –
Kinder u. Helden (Geſchn. f. d. Jgd.), 1908. – Schiffe im Sturm (Nn.:
Jns Dunkel hinein.
– Helge.), 1909. –
Wie die Träumenden ... (Tagebuchblätter), 1910. –
Ruths Ehe (R.), 1910.
Chriſtaller, Hanna,
ſiehe Hanna Köbele!
*Chriſteinicke, Gotthard,
pſeud.
Alexey Marwin, wurde am 23. Juli 1880 in Lübeck als der Sohn eines Kaufmanns geboren, bildete ſich auf den dortigen Schulen u. auf großen Auslandsreiſen, die ihn nach Jtalien, Ungarn, Rußland u. England führten.
Jm Herbſt 1905 begab er ſich, um Kunſtſtudien zu machen, nach Düſſeldorf und bald darauf nach Kaſſel, und kehrte 1907 in ſeine Vaterſtadt zurück.
S:
Das Ende.
Gedanken eines Neunzehnjährigen (N.), 1899.
– Bettina Helmbach (Dr.), 1900. –
Jm Sumpf (Dr.), 1900. –
Die Zweite (Komödie), 1901. – Befreiung (Dr.), 1905.
*Chriſtel, Franz,
* am 9. März 1865 in Mähriſch-Oſtrau, ſtudierte an der Wiener Univerſität Literatur, Philoſophie u. neuere Sprachen und lebt gegenwärtig als Schriftſteller u. Beamter des Magiſtrats in Wien.
S:
Junge Reiſer (Ge.), 1885. –
Auf bunten Schwingen (Ge.), 1887.
– Ofterdingens Lieder (Ge.), 1892. – Reliquien (Ge.), 1895.
Chriſten, Ada,
Pſeud. für Chriſtine von Breden; ſ. d.!
Chriſten, Klara,
ſiehe Klara Ziegler!
Chriſtern, Johann Wilhelm,
pſeudon.
Felix Roſe, * am 17. Mai (n. a. 11. März) 1809 zu Karolinenhof bei Reinbek in Holſtein, beſuchte bis zum 12. Jahre die Dorfſchule zu Schönningſtedt u. ging dann auf die Domſchule zu Ratzeburg, wo er bis Michaelis 1829 blieb.
Seine hervorſtechende Begabung für Muſik und Geſang veranlaßte ihn, da ihm zum Studium der Theologie die Mittel fehlten, nach Hamburg zu gehen, um bei Krebs zwei Jahre lang Kompoſition zu ſtudieren.
Seit dem Jahre 1832 gab er als Privatlehrer Unterricht im Geſange u. Pianoforteſpiel.
Aus Begeiſterung über Winckelmann und ſeine Kunſtgeſchichte verkaufte er 1834 plötzlich alles, um mit 60 Mark in der Taſche zu Fuß über Berlin, Leipzig, Dresden nach Jtalien zu wandern; er gelangte aber nur bis zur Schweiz.
Später kam er als Muſiklehrer in das Haus William Fiſchers, des Redakteurs der „Neuen Zeitung in Hamburg, durch deſſen Beſtimmung er zur Schriftſtellerei geführt wurde.
Jm Jahre 1850 weilte er als Muſiklehrer in Reinbek; ſpäter lebte er als Arzt in Hamburg, wo er 1877 ſtarb.
S:
Hammonias güldenes ABC, 1831. –
Die Literaten. Fortuna (2 Lſpe.), 1842. –
Der Jeſuit (Dr. n. d. Franzöſ.), 1845. – Seſenheim, oder:
Die beiden Görgen (Lſp.), 1846.
– Kampflieder der Schleswig-Holſteiner, 1848. –
Die Geheimniſſe von Hamburg; II, 1844–45.
– Novellen und Skizzen, 1845. –
Hamburg u. die Hamburger, 1847. –
Der Kaufmann (Hambg. Charakterbild); III, 1856. –
Schleswig-holſteiniſche Nebelbilder, 1847. – Hamburg im Berliner Guckkaſten, 1847, u. v. a.
Chriſtian, Auguſt,
Pſeudon. für Aug. Chriſtian Reher; ſ. d.!
Chriſtine, d. i. Chriſtine Herrmann;
ſ. d.!
*Chriſtinger, Johann Jakob,
geb. am 23. Novbr. 1836 in Langenhard bei Müllheim im Kanton Thurgau (Schweiz) als der Sohn einfacher, gut geſchulter u. ziemlich wohlhabender Landleute, beſuchte die Schule des Kirchorts Müllheim, welche zu den beſten im Lande gehörte, u. trat hier zu ſeinem Religionslehrer und Ortspfarrer, dem in der ganzen Schweiz wohlbekannten Thomas Bornhauſer, in engere Beziehungen.
Dieſer beſtimmte auch den Knaben, einen wiſſenſchaftlichen Beruf zu ergreifen oder wenigſtens Volksſchullehrer zu werden, obwohl dieſer ſich in ſeinem Gewiſſen verpflichtet fühlte, nach dem frühen Tode des Vaters die Mutter zu unterſtützen.
Jndeſſen wurde es Chr. ermöglicht, im Winter 1853 das Lehrerſeminar in Kreuzlingen zu beſuchen, das durch ſeinen erſten Direktor J. J. Wehrli eines ausgezeichneten Rufes genoß.
Der Nachfolger des letzteren, Ulrich Rebſamen, merkte bald, daß ſein Schüler nach höheren Zielen ſtrebte, und gab ihm 2 Jahre hindurch Privatunterricht im Lateiniſchen und Griechiſchen.
Jm Frühjahr 1856 verließ Chr. das Seminar und nahm eine Stelle als Hauslehrer bei einem reichen Engländer an, der im Thurgau mehrere Güter beſaß, ſetzte hier ſeine Privatſtudien fort u. ging im Herbſt d. J. auf das Gymnaſium in Schaffhauſen.
Schon im Herbſt 1857 konnte er die Univerſität Zürich beziehen, um Theologie und Philoſophie zu ſtudieren; er ſetzte dann dieſe Studien in Jena fort und kehrte im Herbſt 1860 in die Heimat zurück.
Nach beſtandenem Staatsexamen und einer längeren Studienreiſe durch Deutſchland u. Frankreich wurde er 1861 Pfarrer in Matzingen, 1865 Profeſſor für Religion, Deutſch und Literatur und Geſchichte an der Kantonsſchule in Frauenfeld u. 1870 Pfarrer in Arbon in der Nähe des Bodenſees.
Hier ſtellte ſich ein chroniſches Halsleiden bei ihm ein, das ihn nötigte, für einige Zeit ſein Amt und ſeinen Beruf aufzugeben und ſich als Privatmann nach Frauenfeld zurückzuziehen, wo er ſich ſchriftſtelleriſch betätigte.
Nach Herſtellung ſeiner Geſundheit übernahm er dann das Pfarramt in der kleinen Landgemeinde Hüttlingen bei Frauenfeld, wo er noch jetzt (1910) im Amte ſteht und ſeit 1898 das Dekanat des Kapitels Frauenfeld verwaltet.
Von 187686 war Chr. Mitredakteur der „Schweizeriſchen Zeitſchrift für Gemeinnützigkeit“.
S:
Thomas Bornhauſer, ſein Leben, Wirken u. Dichten, 1875. –
Neuer Jugendpſalter (Anthol. religiöſ.
Lr. und Sprüche, hersg.), 1897. –
Feſtſpiel auf die vierte Jahrhundertfeier der Schlacht bei Schwaderloh, 1899. –
Feſtſpiel auf die Zentenarfeier der Befreiung des Thurgaues, 1898.
Chriſtlieb, A.,
Pſeud. für Alfred Kaliſcher; ſ. d.!
Chronigk, Jſaak Löw,
wurde 1825 zu Poſen von jüdiſchen Eltern geboren, erhielt ſeine erſte Bildung von ſeinem Vater, einem Talmudgelehrten, u. ſtudierte dann in Königsberg.
Er wurde darauf Mitarbeiter verſchiedener literariſcher und politiſcher Zeitſchriften, beteiligte ſich an der Bewegung von 1848 u. mußte ſchließlich in die Schweiz flüchten.
Jn Zürich wohnte er eine Zeitlang bei der Mutter Gottfried Kellers.
1856 gründete er in Amſterdam eine jüdiſche Reformgemeinde, trat 1860 in die Redaktion der „Poſener Zeitung“ ein und folgte 1866 einem Rufe an die jüdiſche Reformgemeinde „Sinai nach Chicago, Jllinois.
1872 kehrte er nach Berlin zurück, wo er ſpäter die Zeitſchrift „Zeichen der Zeit redigierte.
S:
Ahasverus (Morgenl. Dr.), 1849.
– Hermann und Hulda (Dr.), 1856. –
Der Famulus des Sternſehers (Lſp.), 1857.
Chruſen,
Pſeud. für K. A. Uſchner; ſ. d.!
Chys, Julienne van der,
pſeudon.
Jcăra, wurde am 29. Juli 1872 zu Delft in Holland geboren.
Sie verlor ihre Mutter bald nach der Geburt, und da ihr Vater meiſt auf Reiſen war, ſo blieb ſie der Obhut fremder Leute überlaſſen.
Als ſie 12 Jahre alt war, entlief ſie ihren Pflegern, um Hirtenmädchen in einem Dorfe zu werden: einen ſolchen Erfolg hatte die Lektüre von Märchen bei ihr gezeitigt.
Sie wurde nunmehr einem Penſionat in Delft, ſpäter in Ooſterbeek und Brüſſel übergeben und widmete ſich dann mit Erlaubnis des Vaters der Muſik, die ſie jedoch bald mit der Poeſie vertauſchte.
Sie ſchrieb ihre erſten Gedichte in holländiſcher Sprache und erſt nach Jahren, nachdem ſie mit vieler Mühe die deutſche Sprache erlernt hatte, auch in dieſer.
Längere Zeit hat ſie ſich im Haag, in Berlin und Paris aufgehalten und in den Bibliotheken dieſer Städte ihre Studien gemacht.
Seit 1898 lebt ſie in Tivoli in Jtalien.
S:
BibaÇt (Ge.), 1895. –
Vorbei! u. andere Geſchichten, 1898. – Scirocco, 1900.
– Jakobäa von Bayern (Schſp.), 1902. –
Rawal Dewi (Tr.), 1906. – Makars (Ge. u. Bn.), 1906.
Cirkel, Jakob Vincenz,
* im April 1810 zu Bork in Weſtfalen als der Sohn eines Holzhändlers, war von Jugend auf an den Füßen gänzlich gelähmt.
Der bekannte Freiherr von Stein nahm ſich des leidenden jungen Mannes liebevoll u. ermunternd an u. durch ſeinen Einfluß erhielt C. die Stelle eines Poſtexpeditors in ſeinem Geburtsorte.
Dort ſtarb er bereits am 7. April 1833.
S:
Gedichte (mit Überſetzgn. a. d. E.), 1826. – Hilborn (E., mit einem Anhange lyriſcher Ge.), 1830.
*Claar, Emil,
wurde am 7. Oktbr. 1842 in Lemberg als der Sohn eines Advokaten geboren u. ſollte ſich dem Studium der Medizin widmen.
Mit dem 12. Jahre kam er deshalb nach Wien, doch wünſchten ſpäter ſeine Eltern, daß er zum Handelsſtande überginge.
Mit Widerwillen fügte ſich C., faßte aber ſchließlich nach mehrjährigen Kämpfen den Entſchluß, dem kaufmänniſchen Leben für immer Valet zu ſagen und Schauſpieler zu werden.
Unter dem angenommenen Namen Ralk betrat er zuerſt das Burgtheater in Wien, deſſen Direktor Laube ihn tatkräftig unterſtützte.
Nachdem er dann in Graz, Linz, Jnnsbruck u. am Hoftheater in Berlin mit Glück aufgetreten war, folgte er einem ehrenvollen Rufe Laubes an das Stadttheater in Leipzig, wo er fünf Jahre tätig war, u. ging dann nach Weimar als Regiſſeur ans Hoftheater.
Hier blieb er zwei Jahre (bis 1872), wurde dann Oberregiſſeur des Landestheaters in Prag u. übernahm am 1. März 1876 ſelbſtändig die Direktion des Berliner Reſidenztheaters, das er bald zu einer Konverſationsbühne geſtaltete, welche durch hervorragende Pflege der zeitgenöſiſchen dramatiſchen Literatur, durch die realiſtiſche Jnſzenierung u. das fein abgeſtimmte Zuſammenſpiel der Mittelpunkt des intelligenteren und kunſtliebenden Publikums wurde.
Bald war ſein Name als geiſt- u. geſchmackvoller, literariſch gebildeter Direktor weithin bekannt, und ſo berief man ihn ſchon am 1. Juli 1879 zur Leitung des Stadttheaters nach Frankfurt a. M., wo man ihm dann auch die Direktion des neuen, im Oktober 1880 eröffneten Operntheaters übertrug.
Erſt nach zwanzigjähriger erfolgreicher Tätigkeit, im Herbſt 1900, trat C. bei der Teilung der Jntendanz von der Leitung der Oper zurück, um ſich ausſchließlich der Pflege des Schauſpiels zu widmen.
Er war ſeit 1871 mit der berühmten Schauſpielerin Hermine Delia verheiratet, die ihm am 22. November 1908 durch den Tod entriſſen wurde.
S:
Gedichte, 1868. –
Der Friede (Feſtſp.), 1871. –
Die Heimkehr (Feſtſp.), 1871.
– Simſon und Delila (Lſp.), 1873. – Shelley (Tr.), 1876. – Gedichte, 1885. –
Auf den Knien (Lſp.), 1886. –
Die Schweſtern (Schſp.), 1892. –
Neue Gedichte, 1894. – Königsleid (Dr.), 1895.
– Weltliche Legenden (Ge.), 1898. –
Vom Baume der Erkenntnis (Ge.), 1909.
Clar, Albert,
pſeud.
Karl Walter, geb. am 27. März 1843 in Trebnitz, lebt (1886) als Oberleutnant a. D. u. Redakteur der „Liegnitzer Zeitung“ in Liegnitz.
S:
Der Sozialiſtenſtaat (E.), 1878. 3. A. 1883. –
Die Dichterſchule (Lſp.), 1879.
Clarus, Ludwig,
Pſeud. für Wilhelm Volk; ſ. d.!
Claſen, Lorenz,
geb. am 14. Dez. 1812 zu Düſſeldorf als der Sohn eines Appellationsrats, betrat nach Vollendung des Gymnaſialkurſus im 17. Lebensjahre die Akademie daſelbſt, wo er unter Wilhelm Schadow ſeine Künſtlerlaufbahn begann.
Nach ſeiner Entlaſſung aus der Malklaſſe ſchuf er eine Reihe Gemälde bibliſchen Jnhalts, die vielfaches Jntereſſe erregten.
Neben der praktiſchen Ausübung ſeiner Kunſt ſtudierte er die Werke Winckelmanns, Sulzers, Leſſings, Goethes, Schillers u. a. und ſchrieb in Düſſeldorfer Blättern geiſtvolle Berichte über Kunſtvereinsausſtellungen.
Jm Jahre 1842 ging er als Lehrer des Fürſten und der Fürſtin von Wied auf deren Schloß Neuwied.
1845 erhielt er, als der Rheiniſche Kunſtverein eine Konkurrenz zur Ausſchmückung des Elberfelder Rathausſaales ausgeſchrieben hatte, den Preis für zwei Gemälde, welche er in den darauffolgenden Jahren in Fresko ausführte.
Gelegentlich des erſten Beſuchs des Königs Friedrich Wilhelm IV. in Düſſeldorf wurde C. von dieſem mit mehreren Aufträgen beehrt; ſpäter malte er auch für den Prinzen von Preußen, nachmaligen Kaiſer Wilhelm I., die „Ermordung Adalberts von Cleve“.
Jm Jahre 1848 übernahm er die Redaktion der „Düſſeldorfer Monatshefte“, die er bis Ende 1849 führte, ging dann bald darauf nach Berlin, ſpäter nach Leipzig, wo er die Leitung des Payneſchen „Familien-Journals“ übernahm.
Am bekannteſten wurde er durch ſein Bild „Germania auf der Wacht am Rhein“, das bei Ausbruch des Krieges 1870 neben Schneckenburgers Liede in vieltauſendfältiger Verbreitung den Weg durch ganz Deutſchland fand.
Er ſtarb in Leipzig am 31. Mai 1899.
S:
Lagerſzenen, geſammelt auf dem Manöver zu Salzkotten (Hum.), 1836.
– Des Kunſtfreundes Reiſeabenteuer, 1847. –
Der Einzug des Teufels in Leipzig, ein Büchlein für Kluge und Dume (Humor. Sat.), o. J. – Erlebtes und Verwebtes (Aus der Schreibmappe eines Malers), 1887.
*Claſen-Schmid, Mathilde,
pſeudonym Kurt von Wildenfels, wurde am 4. Auguſt 1834 in Wildenfels (Königr. Sachſ.) als die Tochter eines geprüften Geometers geboren und in Leipzig, wohin ihre Eltern 1845 überſiedelten, durch öffentlichen und Privatunterricht ſo weit gebildet, daß ſie bereits nach wenigen Jahren ſelbſt als Privatlehrerin wirken konnte.
Jm Jahre 1857 begab ſie ſich als Erzieherin nach Warſchau, wo ſie in den ariſtokratiſchen Kreiſen freundliche Aufnahme u. gleichzeitig Gelegenheit fand, ſich in der franzöſiſchen Umgangsſprache eine große Gewandtheit anzueignen.
Als die polniſche Revolution von 1861 die meiſten der polniſchen Adelsfamilien aus Warſchau trieb, übernahm C. eine Stelle als Lehrerin an einem Privatinſtitut zu Lublin, legte auch zu dieſem Zwecke in Warſchau das vorſchriftsmäßige Examen in der deutſchen und franzöſiſchen Sprache ab, kehrte indeſſen auf Wunſch ihrer Eltern ſchon 1862 nach Leipzig zurück u. ging dann nach Paris, wo ſie ſich mit einem jungen deutſchen Kaufmann verheiratete.
Nach kurzer Ehe wurde ihr der Gatte durch den Tod entriſſen, u. ſo kehrte ſie 1865 in das Vaterhaus zurück.
Nach dem Tode des Vaters (1868) lebte ſie einſam u. zurückgezogen mit der Mutter vereinigt, bis ſie ſich 1873 mit dem berühmten Hiſtorienmaler Lorenz Claſen wieder vermählte.
Jetzt gab ſie den bis dahin erteilten Privatunterricht auf u. widmete ſich, mit Vorliebe der Richtung der Zeit folgend, dem theoretiſchen und praktiſchen Studium der Frauenarbeiten, als deſſen Ergebniſſe das „Muſterbuch für Frauenarbeiten“ (1881; II.), das „Handbuch für Frauenarbeiten (1883), die „Neue Methode des Zuſchneidens für Damenkleider nach Vaillant“ (1881) erſchienen.
Auch ſtand ſie von 1877 bis 1899 mehreren deutſch-franzöſiſchen Fach- u. Modejournalen als Redaktrize vor.
Sie lebt nach jetzt in Leipzig und gründete 1890 den Leipziger Schriftſtellerinnen-Verein, deſſen Vorſitzende ſie noch iſt.
S:
Aus ruſſiſchen Kreiſen (R.), 1887. –
Genrebilder u. Skizzen, 1890. – Schickſalswege (R.), 1903. –
Jean Collin (R.), 1904. – Gedichte, 1904. 2. A. 1905. – Kinderlieder (Vermiſchte Ge. u. Rätſel), 1909.
Claſon, Octavius,
pſeudon. F. O. Colans, geb. 1844 in Hamburg, ſtudierte in Bonn, machte die Feldzüge von 1866 und 1870–71 mit und arbeitete in der Zwiſchenzeit von Oſtern 1868 ab ein Jahr lang als Mitglied des mathematiſchen Seminars als Hilfslehrer am Joachimsthalſchen Gymnaſium in Berlin.
Nachdem er ſein Studium in Bonn zum Abſchluß gebracht, ließ er ſich Michaelis 1871 als Privatdozent in Roſtock nieder.
Jm Jahre 1874 wurde er zum außerordentlichen Profeſſor der römiſchen Philologie, Altertumskunde und Geſchichte ernannt.
Er machte ſich literariſch bekannt durch Fortſetzung bzw.
Neubearbeitung der römiſchen Geſchichte von Schwegler, ſowie durch ſeine „Kritiſche Erörterungen über den römiſchen Staat (3 Hefte, 1871).
Jm Jahre 1874 begab er ſich zum Zwecke wiſſenſchaftlicher Forſchungen nach Rom, und hier ſtarb er am 18. März 1875 am Typhus.
S:
Tiberius (Tr.), 1873. – Jugurtha (Dr.), o. J.
*Claſſen, Walther,
wurde am 24. April 1874 in Hamburg als der Sproſſe einer holſtein.-hanſeatiſchen Familie und als Sohn eines Arztes geboren, ſollte nach dem Tode des letzteren (1890) Kaufmann werden, kehrte aber dann wieder auf das Gymnaſium zurück und ſtudierte nach deſſen Abſolvierung in Jena, Berlin, Marburg und Straßburg mit wachſender Leidenſchaft Theologie, dabei aber doch auch der Philologie, Äſthetik und Geſchichte ſein Jntereſſe zuwendend.
Nach Hamburg zurückgekehrt, abſolvierte er hier ſeine Examina, erteilte Privatunterricht und betrieb theologiſche Studien, die er ſpäter in den Schriften „Der geſchichtliche Jeſus von Nazareth“ (1902) und “Chriſtus heute als unſer Zeitgenoſſe“ (1905) verwertete.
Dann gab er ſich nach dem Problem „Jeſus — Die Armen — Die Großſtadt“ mit allem Eifer ſozialen Beſtrebungen hin, unternahm deshalb eine Studienreiſe nach England, wo er in den großen Städten die engliſchen Settlements beſuchte, ſchrieb darüber nach ſeiner Rückkehr ſeinen Reiſebericht „Soziales Rittertum in England“ (1900) u. rief das ſogenannte „Volksheim“ ins Leben, eine Bewegung, die alle Stände als Mitglieder zuſammenführen und Jugendvereine, Arbeiterklubs, Arbeitervorträge ꝛc. veranſtalten will.
Es konnte nicht ausbleiben, daß ihm eine ſolche Tätigkeit das Mißtrauen u. die Mißgunſt verſchiedener Kreiſe zuzog und daß er es bis dahin als Geiſtliche nur bis zum Hilfsprediger an der St. Gertraudenkirche gebracht hat.
Auch iſt er Leiter des „Volksheim Hammerbrook“.
S:
Die Söhne des Apoſtels (Hiſt. N. a. Hamburgs früheſten Tagen), 1900. 2. A. 1908. –
Kreuz und Amboß (R. a. d. Gegenwart), 1903. –
Die drei Krauters (Volksſt.), 1907. –
Die Verſchwörung bei Krakehlſen & Ko. (Luſtige Kontorgeſchn. in 3 Akten), 1909. –
Vom Lehrjungen zum Staatsbürger (Zur Naturgeſch. unſerer heranwachſenden Jugend), 1909.
Claſſen(-Kehren), Berta,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Berta Kehren, wurde am 28. Dezember 1868 in München-Gladbach (Rheinland) geboren, lebte (1897) in Düſſeldorf, wo ſie ſich 1904 mit dem jetzigen Generaloberarzt Dr. Cl. verheiratete, dem ſie dann nach Krefeld und 1907 nach Straßburg i. E. folgte.
S:
Rheiniſche Kinder (Nn. u. Bilder), 1901. –
Kurt Willinger (R.), 1905.
*Claud, Charles,
pſeud.
Charles Claud-Saar, als Schauſpieler Karl Saar, wurde am 3. Juli 1850 zu Wien von franzöſiſchen Eltern geboren.
Frühe zeigte er Neigung und Talent zur Plaſtik und Malerei; als er indes nach abſolvierter Mittelſchule die Akademie der bildenden Künſte beziehen ſollte, nötigte ihn der Tod ſeines Vaters zur Wahl eines Brotſtudiums.
Er hörte nun Naturwiſſenſchaften und Agrikulturfächer an der Wiener techniſchen Hochſchule und der landwirtſchaftlichen Akademie zu Ungariſch-Altenburg.
Das einjährige Praktikum auf einem böhmiſch.
Herrſchaftsgute und die damit verbundene völlige Jſolierung ſchreckten ihn jedoch von der eingeſchlagenen Laufbahn zurück, u. ſo wandte er ſich dem Theater zu.
Nachdem er die Wiener Theaterakademie beſucht, trat er 1871 ſein erſtes Engagement zu Marburg in Steiermark an.
Zwei Monate ſpäter ging er an das Stadttheater in Brünn, im Herbſt 1872 zu Laube an das Wiener Stadttheater, folgte 1873 einem Rufe Feodor Wehls an das Hoftheater in Stuttgart, wirkte ſeit 1875 in Graz, Prag, Siegmaringen u. kehrte nach verſchiedenen Gaſtſpielen (z. B. in Leipzig, Bremen) 1877 nach Wien zurück, wo er ſeitdem an den verſchiedenſten Bühnen tätig war.
Jm Jahre 1885 erhielt er einen Ruf als Schauſpieler u. Regiſſeur an das Hoftheater in Weimar, ging 1889 an das Berliner Theater in Berlin als Dramaturg und Regiſſeur, gab aber ſchon 1890 dieſe Stellung auf u. zog zu ſeinen franzöſiſchen Verwandten nach Nizza, wo er bis 1904 als Teilhaber eines Handelshauſes weilte.
Seitdem lebt er zurückgezogen in Cannes.
S:
Angebetete Eliſabeth (Lſp.), 1876. –
Die Luſtſpiel-Konkurrenz (Schw.), 1878. –
Die Schule der Mütter (Lſp. a. d. Franz.), 1880. –
Der Herr Gemeinderat (Lſp. n. d. Poln.), 1880. –
Der Mann der Witwe (Lſp. v. A. Dumas, deutſch), 1880. –
Jch habe keine Zeit (Schw. n. Labiche), 1880. –
Die Goldprobe (Kom. nach Augier und Sandeau), 1881. –
Der Totſchläger (Pariſ. Volksſt., deutſch), 1882. –
Figaros Hochzeit, oder: Der tolle Tag (Lſp., überſ. und bearb.), 1881. –
Die Jagd nach dem Glück (Dr. n. d. Poln.), 1879. –
Jn Monaco (Lſp.), 1886.
*Claud(-Saar), Anna,
wurde am 10. März 1853 während eines Aufenthaltes ihrer in Wien domizilierten Eltern im Hauſe ihrer bäuerlichen Großeltern in Lindenau (Schleſ.) geboren.
Jhr Vater Amandus Scholz war Mühlen- u. Maſchinenbauer und nach Schleſien zurückgekehrt, damit ſein Kind nach ſchleſiſcher Sitte der Enkelrechte nicht verluſtig gehen ſollte, kehrte aber infolge verunglückter Geſchäftsunternehmungen in Strehlen 1857 nach Wien zurück.
Anna beſuchte zuerſt die Schule in Gaudenzdorf, ſpäter eine höhere Töchterſchule in Wien und zuletzt, da ſie bereits an mehreren Wiener Theatern in Kinderrollen aufgetreten war, die Theaterſchule „Polyhymnia“.
Nach zwei Prüfungs- u. Leidensjahren an Provinzbühnen wurde ſie 1872 von H. Laube für das neugegründete Wiener Stadttheater gewonnen; doch verheiratete ſie ſich 1875 mit dem Schauſpieler Charles Claud-Saar (ſiehe den Vorigen!) u. entſagte auf deſſen Wunſch ſchon 1878 der Theaterlaufbahn.
Als ſie 1890 mit ihrem Gatten nach Nizza überſiedelte, begann ſie zu ſchreiben, Bilder aus Nizza, Berichte von der Riviera, die in den größten Zeitungen Aufnahme fanden.
Dieſe Tätigkeit als Korreſpondentin hat ſie auch beibehalten, nachdem ſie 1904 ihren Wohnſitz nach Cannes verlegt hatte.
Als Kurioſum verdient Erwähnung, daß ſie ſchon als Kind von 10 Jahren ein neues ſiebenliniges Notenſyſtem erfand.
Ein Denkmal ſetzte ihr bereits 1876 der Bildhauer Edmund Hellmer, indem er ihre Züge als „Malerei“ am Eingange des Kunſthiſtoriſchen Muſeums in Wien verewigte.
S:
Wien-Nizza (3 Nn.: Addio Madonna. –
Der narriſche Hiasl.
– Schnellzug), 1901. –
Kaiſerin Eliſabeth auf Kap Martin (Bilder a. Mentone, Kap Martin, Monte Carlo), 1902. – Generalbeichte (Ge.), 1903. –
Der närriſche Hiasl (Volksſt. m. Geſ. u. Tanz), 1904.
– Backfiſchlieder und allerlei, 1907.
*Claudi, Marie,
geb. am 10. April 1843 in Wallenſen bei Lauenſtein am Jth als Tochter eines einfachen Kolonialwarenhändlers, hat den größten Teil ihres Lebens in Celle (Hannover) verbracht.
Durch eiſernen Fleiß brachte ſie es nach kurzem Beſuch einer Privatſchule zur Aufnahme in das Lehrerinnenſeminar in Hannover, und durch ſeltene Energie und Begabung kam ſie ſchnell vorwärts. 1869–71 war ſie Lehrerin an einer gehobenen Bürgerſchule in Waltershauſen in Thüringen, mußte dann aber zur Stärkung ihrer ſchwankenden Geſundheit ins Elternhaus nach Celle zurückkehren.
Obwohl ihr ihre Lehrerinnenſtelle drei Jahre offengehalten wurde, blieb ſie doch in Celle, da der Zuſammenbruch der häuslichen Wirtſchaft ihre helfende Tätigkeit in der Familie erforderte.
Danach gründete ſie ein Penſionat in Celle, das ſie auch heute noch leitet, nachdem alle ihre Lieben ihr im Tode vorangegangen ſind.
S:
Gedichte, 1907.
– Lieder und Sprüche (Der Ge. 2. Tl.), 1909.
*Claudius, Franz,
geb. am 3. September 1857 zu Koblenz, erhielt ſeine Bildung auf einem Gymnaſium, das er bis in die Oberprima beſuchte, u. wurde dann Privatbeamter.
Er war als Bureauvorſteher eines Rechtsanwalts in Boppard u. Koblenz tätig, bis er nach kurzem Aufenthalte in Trier 1897 nach Köln überſiedelte, wo er jetzt als Schriftſteller wirkt.
S:
Vom Rhein (Poet.
Bilder.
Geſamtausg.), 1896. (Jnh.: Schloß Stolzenfels [1890].
– Bornhofen u. ſeine Burgen [1888]. –
St. Goar u. Rheinfels [1889].
– Loreley und anderes.)
Claudius, F. C.,
Pſeud. für Karl Dräxler; ſ. d.!
Claudius, M.,
Pſeud. für Marie Petzel; ſ. d.!
Clauren,
Pſeud. für Wilhelm Hauff; ſ. d.!
Claus, Fritz,
Pſeud. für Johann Martin Jäger; ſ. d.!
Claus, Karl,
* am 27. März 1823 zu Jakobſtadt in Kurland, ſtudierte von 1840–43 in Dorpat Theologie und wurde 1849 Prediger zu Sickeln in Kurland.
S:
Gedichte, 1850.
Clausberg, Amalie von,
Pſeud. für Amalie von Donop; ſ. d.!
*Clauſen, Bernhard Wilhelm,
* am 3. Dezbr. 1846 zu Jmmingſtedt, Kreis Huſum in Schleswig, wo ſein Vater eine Ziegelei beſaß, kam mit ſeinen Eltern nach Süderſtapel, dann nach Haddeby bei Schleswig, trat nach ſeiner Konfirmation bei einem Kaufmann in Schleswig in die Lehre und blieb dieſem Berufe bis zum 22. Lebensjahre treu.
Dann aber entſagte er ihm, um ſich dem Studium der Theologie zu widmen.
Nach 4½- jährigem Beſuche des Gymnaſiums zu Schleswig, während welcher Zeit er auch am Kriege von 1870/ 71 teilnahm, ſtudierte er in Leipzig, Tübingen u. Kiel, abſolvierte 1876–78 die theolog. Prüfungen, wurde im Januar 1879 Pfarrverweſer in Bergſtedt (Holſtein), im Auguſt Diakonus in Heiligenſtedten u. 1883 Paſtor in Süderlügum, im Januar 1884 aber vom Amte ſuspendiert u. Ende 1885 desſelben entſetzt.
Jm Januar 1887 erhielt er jedoch auf Entſcheidung des Miniſters ſein Pfarramt wieder.
S:
Laub und Knoſpen (Ge.), 1877. – Gerettet (3 Geſchn.), 1883. – Honnigdröppen, 1885.
*Clauſen, Ernſt Alexander,
pſeudon.
Claus Zehren, wurde am 18. Septbr. 1861 in Aurich (Hannover) als der Sohn eines hannoverſchen Artillerieoffiziers geboren, der nach der Schlacht von Langenſalza ſeinen Abſchied nahm.
Nachdem der Sohn ſeine Reife für die Univerſität erlangt hatte (1882), trat er als Offizieradjunkt in das ſächſiſche Schützenregiment Nr. 108 ein und verbrachte in demſelben ſeine ganze Dienſtzeit.
Rückſichten auf die Geſundheit ſeiner Gattin wie auch die Neigung zu literariſcher Tätigkeit, der er ſich ſchon als Leutnant hingegeben, veranlaßten ihn, 1896 als Hauptmann ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er zog zunächſt nach Berchtesgaden, verlegte aber Oſtern 1899 ſeinen Wohnſitz nach Eiſenach und 1906 nach Straßburg i. Elſ. Schriftſtelleriſche Arbeiten u. wiſſenſchaftliche Studien, ſoweit ſie zum Verſtändnis der geiſtigen Beſtrebungen unſerer Zeit dienen, inſonderheit das Studium d. neueren Philoſophie, füllen ſeine Mußeſtunden aus.
S:
Über Klippen (E.), 1888.
– Sein Genius (Eine Künſtlergeſch.), 1893. –
Die Brüder (R.), 1895. –
Der Ehe Ring (N.), 1897. – Judas (R.), 1896. –
Henny hurra! (R.), 1898. –
Freimütige Bekenntniſſe, 1899. –
Am Schwungrad der Zeit (R.), 1901. –
Ums Heimrecht (Schſp.), 1902. –
Die Männerwage (Lſp.), 1903. – Zwiſchen Lachen u. Weinen (Nn.), 1903.
– Moderne Seelen (Satir. P.), 1903. – D’r Kindbetter (Schw., m. Ferd. Baſtian), 1908.
Clauſius, Sabine,
geb.
Kühn, wurde am 26. Febr. 1856 in Guhrau in Schleſien als die Tochter eines Kreisrichters geboren, der bald darauf nach Groß Glogau verſetzt wurde.
Hier verlebte Sabine ihre Jugend.
Nach ihrer Verheiratung mit einem preußiſchen Offizier folgte das übliche Nomadenleben, das ſie kreuz u. quer durch das deutſche Vaterland führte, ihr aber auch Gelegenheit bot, zahlreiche Menſchen mit ihren Licht- und Schattenſeiten kennen zu lernen.
Seit einigen Jahren hat ſie nun ihren feſten Wohnſitz in Charlottenburg.
S:
Die Schatzſucherin.
Eine gute Partie (2 Nn.), 1904. –
Recht und Pflicht.
Pik- Sieben (2 Nn.), 1904. –
Jeder ſeines Glückes Schmied (R.), 1904. –
Auge um Auge (N. a. e. Seeſtadt), 1905. –
Die Gemblows (N.), 1905. –
Jm Himmelreich (R.), 1907. –
Vivat sequens (R. a. d. Großſtadt), 1908.
*Clausnitzer-Hennes, Marie,
wurde am 11. Mai 1824 zu Endſchütz bei Weida im Weimariſchen geboren, wo ihr Vater Pfarrer war.
Nach dem Tode desſelben lebte ſie mit ihrer Mutter in Weida, und dort entſtanden ihre zahlreichen, zuerſt im „Jlluſtrierten Familien-Journal“ veröffentlichten und mit großem Beifall aufgenommenen Gedichte.
Durch das Lied „Wie reich!“, das von dem Muſiker Aloys Hennes in Mainz komponiert ward, wurde Marie C. mit letzterem in einen Briefwechſel verflochten, der ſchließlich zu einer ehelichen Verbindung zwiſchen Dichterin und Komponiſten führte (1859).
Nach ihrer Verheiratung lebte ſie zuerſt in Caſtell bei Mainz, dann in Mainz und ſeit 1861 in Wiesbaden, wo ſie nach langem Leiden am 21. Jan. 1864 an der Auszehrung ſtarb.
S:
Gedichte, 1858. –
Neue Gedichte, 1861.
Clauß, Dr. Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Schneider; ſ. d.!
Claußen, Anna Auguſte Henriette,
* am 5 Juni 1814 in Tetenbüll, wo ihr Vater Diakonus war, kam mit den Eltern ſpäter nach Haſeldorf und erhielt hier u. nachmals in Altona ihre Ausbildung.
Sie machte ſich dann in ihrer Heimat als Lehrerin nützlich u. ſiedelte nach des Vaters Tode (1859) mit der Mutter nach Jtzehoe über, wo ſie nach dem Tode der letzteren ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann.
Bis in ihr hohes Alter geiſtig rege u. allgemein geachtet und geliebt, † ſie dort am 16. März 1907.
S:
Briefe einer Predigerstochter, 1870.
– Magdalene Steffens (E.), 1879. – Simeon, der Jude (E.), 1882. –
Nach der goldenen Stadt (E.), 1893.
– Siebengeſtirne.
Der Matroſe und ſein Findling (2 Nn.), 1895.
Claußen, Auguſt Peter Lorenzen,
geb. am 23. Dez. 1841 zu Norddeich, Kirchſpiel Weſſelburen, Holſtein, beſuchte 1862–64 das Seminar in Eckernförde, wurde dann Lehrer in Oſter- Ohrſtedt, 1868 in Wilſter, 1870 in Weſſelburen, 1876 Seminarlehrer in Eckernförde u. 1882 als ſolcher nach Bütow verſetzt.
S:
Das Heldengeſchlecht der Hohenzollern (G.), 1892.
*Claußen, Karl Johann Auguſt,
* am 18. Mai 1848 zu Lehe, Kirchſpiel Lunden in Holſtein, als der Sohn eines Schmiedes und Landmannes, beſuchte die vorzügliche Dorfſchule daſelbſt und ſeit dem 13. Jahre den Privatunterricht eines der Ortsgeiſtlichen, ſo daß er Oſtern 1863 in die Tertia des Gymnaſiums zu Altona eintreten konnte, das er Michaelis 1868 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Erlangen, Berlin und Kiel Theologie, beſtand 1872 das erſte u. 1873 das zweite theologiſche Examen und wurde gleich darauf Vikar für den erkrankten Paſtor in Haſelau (Holſtein).
Am 10. Mai 1875 kam er als Diakonus nach St. Margarethen (Holſtein) und 1879 als Paſtor nach Altengamme bei Bergedorf, wo er lange Zeit im Amte ſtand.
Jetzt lebt er in Hamburg.
S:
För Lebensſtörm un Sünnenſchien (Plattdeutſche Ge.), 1890.
Clemen, Adele,
* am 11. Septbr. 1836 zu Minden in Weſtfalen als die älteſte Tochter eines Kaufmanns, erhielt ihre Ausbildung als Lehrerin in Kaiſerswerth und iſt ſeit 1858 in dieſem Berufe tätig.
Seit 1867 war ſie Erzieherin in der Familie des Barons von Saldern u. lebt gegenwärtig in Hannover.
S:
Feldblumen (Ge.), 1882.
Clemen, Robert,
* 1816 in Schleſien, ſtudierte in Breslau und Gießen Theologie u. kam 1838 nach den Verein.
Staaten Amerikas.
Hier war er eine Zeitlang Prediger einer lutheriſchen Gemeinde in Penſylvanien, übernahm 1840 ein Pfarramt in Cincinnati u. 1845 ein ſolches in Columbus.
Später wirkte er in dieſer Stadt als Lehrer an den öffentlichen Schulen u. ſtarb 1869.
S:
Gedichte, 1867.
Clemens, Friedrich,
Pſeudon. für Friedrich Clemens Gerke; ſ. d.!
*Clément, Bertha,
geb. am 25. Auguſt 1852 zu Ludwigsluſt in Mecklenburg, iſt die Tochter eines Malers, der lange Zeit im Süden geweilt hatte, und deſſen Erzählungen und Schilderungen ſie die erſte Anregung zur Erfindung u. Ausſchmückung von Geſchichten verdankte.
Später iſt ſie ſelbſt viel gereiſt, um Welt und Menſchen kennen zu lernen, und iſt nun ſeit zwei Jahrzehnten als Schriftſtellerin tätig.
Sie lebt noch jetzt in Ludwigsluſt.
Außer kleineren Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Seine kleine Frau (E. für erwachſene Mädchen), 1894. 3. A. 1896. – Stranddiſtel (desgl.), 1896. –
Jm Lande der Sonne (R.), 1896. –
Prinzeß Jlſe (E. f. erwachſene Mädchen), 1897. –
Der ſilberne Kreuzbund (desgl.), 1897. –
Komteß Wally.
Neues vom „Silbernen Kreuzbund“ (desgl.), 1898. –
Jm Roſenhauſe (E. für junge Mädchen), 1898. –
Unika (desgl.), 1898. –
Die Roſe von Jericho (desgl.), 1899. –
Die Roſenkette (desgl., zugleich Fortſetzung von „Komteß Wally“), 1899. –
Nur unſer Fränlein (desgl.), 1900. –
Jn den Savannen (desgl.), 1900. –
Ein Fürſtenkind (desgl.), 1900. –
Die Turmſchwalbe (desgl.), 1900. – Libelle (desgl.), 1901.
– Goldene Zeiten (desgl.), 1901.
– Jungfer Hochhinaus (desgl.), 1902. –
Jm Schwalbenneſte (desgl.), 1902.
– Amtsrichters Töchter (desgl.), 1903. –
Sonnige Tage, wonnige Stunden (En. u. V.), 1903. –
Junker Wolf (E. a. d. 13. Jahrh.), 1903. –
Die Reiſe in die Welt, 1904. – Erblüht an einem Stamm (E. für junge Mdchn.), 1904. –
Das Heimchen (desgl.), 1906. – Nachbarskinder (E. f. d. Jugd.), 1906. – Liſelotte (E. für junge Mädchen), 1907. – Lebensziele (desgl.), 1907. –
Fräulein Wildfang und and. Erzählungen (desgl.), 1909.
Clericus, Guilhelmus,
Pſeud. für Wilhelm Färber; ſ. d.!
Clericus, Johannes,
Pſeud. für Johann Pöppelmann; ſ. d.!
*Clobes, Heinz Wilhelm,
geb. am 27. Febr. 1876 in Hanau als der Sohn eines Goldſchmiedes, beſuchte die Oberrealſchule daſelbſt bis zur Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt und widmete ſich dann der Künſtlerlaufbahn.
Er war vier Semeſter Schüler der kgl. Akademie in Hanau, ſiedelte dann mit ſeinen Eltern nach Wiesbaden über und war hier als Zeichenlehramtskandidat an der Kunſtgewerbeſchule tätig.
1894 wandte er ſich der journaliſtiſchen u. redaktionellen Tätigkeit zu.
Seine Wanderfahrten führten ihn von Wiesbaden nach Allenſtein (Oſtpr.), Gleiwitz (Schleſ.), Saalfeld (Thür.), Hof; ſeit 1899 war er Redakteur der „Neuen Vogtl.
Zeitung in Plauen i. V., ſeit 1900 Redakteur des „Zwickauer Tagbl.“ in Zwickau, ſeit 1902 Feuilleton-Redakteur der „Stettiner Neueſten Nachrichten“ in Stettin, und ſeit 1908 iſt er Chefredakteur des „Wiesbadener General- Anz.“ in Wiesbaden.
S:
Walhallas Weihe (Feſtſp.), 1895. –
Allweg Hoch Zollern (Vaterl.
Bühnendichtung in 3 Abt.), 1896. –
Der Fiedelhans (Dram. M.), 1898. –
Wiesbadener Confetti, 1898.
– Wiesbadener Bilderbogen (Sk.), 1899. –
Der Teufel in Stettin (Lokal-Revue, mit Pickert), 1907. –
Die Glocken von Vineta (Märchenſpiel), 1907.
Cloos, Wilhelm,
geb. am 23. September 1826 in Goch (Rheinprovinz) als der dritte Sohn des evangeliſchen Lehrers J. A. Cloos, widmete ſich gleichfalls dem Lehrerberufe, machte 1844 die Gehilfenprüfung in Mörs, war dann zwei Jahre lang Lehrgehilfe in Wald bei Solingen und beſuchte darauf 1846–48 das Seminar in Mörs.
Er war danach vorübergehend in Köln beſchäftigt und kam zu Anfang d. J. 1849 zur Unterſtützung ſeines Vaters in der Schularbeit nach Goch, wurde hier 1854 als Hilfslehrer und 1861 als Nachfolger ſeines Vaters angeſtellt.
Jm Jahre 1879 feierte er unter großer Beteiligung aus allen Kreiſen Gochs ſein 25 jähriges Dienſtjubiläum und trat am 1. März 1889 in den Ruheſtand, den er in glücklichſtem Familienkreiſe noch zehn Jahre genoß, bis er am 4. April 1899 zur letzten Ruhe einging.
Um die Hebung der kulturellen Verhältniſſe ſeiner Vaterſtadt hat er ſich große Verdienſte erworben.
S:
Een Vertellzell van den alden Dokter Rademaker en van een mooy Stökske, dat öm met ’em Bu’r paſſiert es (Jn ons Goch’ſe Moodertaal gedecht), 1876. –
Jn de Wenter (Een Gedecht in ons Goch’ſe Modertaal), 1877. –
Jn de Sommer (desgl.), 1878. –
Das verſunkene Schloß (Sagen a. d. Clever Lande), 1889. –
Twee Liefſte.
Een Vertellzell in ons Goch’ſe Mdt., 1890. –
Aus dem Dorfleben (Humor. Dn.), 1898.
Cloſter, Eduard Hermann Dietrich Karl,
* am 17. April 1808 zu Oldenburg, erhielt auf dem dortigen Gymnaſium ſeine Vorbildung u. bezog 1827 die Univerſität Halle, um daſelbſt Theologie, Geſchichte, Philoſophie u. Literatur zu ſtudieren.
Jm Jahre 1830 beſtand er in Oldenburg ſein Kandidaten-Examen und blieb daſelbſt als Hauslehrer bis 1832.
Nachdem er darauf zwei Jahre geſchichtlichen u. orientaliſchen Studien unter Friedrich Rückert obgelegen, wurde er 1834 Lehrer am königl. neugriechiſchen Jnſtitut für die helleniſche Jugend in München, mußte aber, durch andauernde Krankheit genötigt, die akademiſche Laufbahn aufgeben und lebte von 1839–42 als Privatlehrer in Nürnberg, zugleich am Archiv Dr. Scheibels für die neueſte Geſchichte der evangeliſchen Kirche tätig.
Jm Jahre 1842 wurde er Gymnaſiallehrer in Oldenburg, 1847 Pfarrer auf der Nordſeeinſel Wangeroge, 1851 Diakonus in Rötha bei Leipzig, 1854 Pfarrer zu Hohenſtein im Erzgebirge und 1859 Oberpfarrer zu Merane im Königreich Sachſen, wo er am 3. Juni 1880 ſtarb.
S:
Gedichte, 1842. – Nordſeeklänge (Ge.), 1865.
Neue Ausg. u. d. T.: Wellenſchaum (Nordſeeklänge), Gera o. J.
*Cohn, Clementine,
pſeudon. C. Berg, entſtammt einem uralten jüdiſchen Prieſtergeſchlecht und wurde am 22. April 1861 zu Breslau geboren.
Sie lebt, einige Studienreiſen nach Polen, Oberſchleſien und Berlin abgerechnet, noch jetzt daſelbſt im glücklichen Elternhauſe u. widmet ſich mit ehrlichem Streben der Schriftſtellerei.
S:
Der Herr Hofprediger hat geſagt ... und anderes (Moderne Zeitbilder), 1892. –
Der Mitgiftdoktor (R. aus der Gegenwart), 1892. – Phryne (Dr.), 1905.
Cohn(-Viebig), Klara,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Klara Viebig, wurde am 17. Juli 1860 als das jüngſte Kind des Oberregierungsrats Ernſt V. in Trier geboren, verlebte hier die Jahre der Kindheit und kam dann infolge der Verſetzung ihres Vaters nach Düſſeldorf, wo ſie die Luiſenſchule beſuchte u. durch das Kunſtleben an dieſem Orte mancherlei fördernde Anregung empfing.
Später weilte ſie oft für längere Zeit teils zum Beſuch, teils zu weiterer Ausbildung in Trier, und ſiedelte nach dem Tode des Vaters, der in ihre blühendſte Jugendzeit fiel, mit der Mutter nach Berlin über, welchen Ort die Tochter deshalb gewählt hatte, um hier Geſangſtudien treiben zu können.
Daneben erprobte ſie auch ihre literariſche Befähigung u. veröffentlichte ſeit 1894 kleinere Novellen und Skizzen, für welche ſich ihr zuerſt die Spalten der „Volkszeitung“ öffneten.
Jm Jahre 1896 verheiratete ſie ſich in Berlin mit dem Verlagsbuchhändler Cohn in dem benachbarten Schöneberg u. lebt nunmehr (1906) in Berlin-Zehlendorf.
S:
Kinder der Eifel (Nn.), 1897. 9. A. 1908. – Rheinlandstöchter (R.), 1897. 9. A. 1907. – Barbara Holzer (Schſp.), 1897. –
Vor Tau und Tag (Nn.), 1898. 3. A. 1906. –
Dilettanten des Lebens (R.), 1898. 4. A. 1905. – Phariſäer (Komödie), 1899. –
Es lebe die Kunſt! (R.), 1899. 4. A. 1905. –
Das Weiberdorf (R. a. d. Eifel), 1900.
23. A. 1908. –
Das tägliche Brot (R.), 1900.
11. A. 1908. –
Die Roſenkranzjungfer und anderes, 1901. 7. A. 1906. –
Die Wacht am Rhein (R.), 1902.
18. A. 1906. –
Wen die Götter lieben.
Vor Tau u. Tag (Nn.), 1903. 2. A. 1907. –
Vom Müller-Hannes (Eine Geſch. a. d. Eifel), 1903.
11. A. 1905. –
Simſon u. Delila (N.), 1904. –
Das ſchlafende Heer (R.), 1904.
23. A. 1908. – Geſpenſter.
Sie muß ihr Glück machen (2 Nn.), 1904. 2. A. 1909. –
Der Kampf um d. Mann (Dramenzyklus), 1.–5. A. 1905 – Naturgewalten (Neue Geſchn. a. d. Eifel), 1.–11. A. 1905. –
Einer Mutter Sohn (R.), 1.–16. A. 1906. –
Absolvo te! (R.), 1907.
18. A. 1908. –
Das Kreuz im Venn (R.), 1908. –
Das letzte Glück (Schſp.), 1909.
Cohn, M.,
ſiehe A. Mels!
*Cohn, Martha,
pſeud. L. Marco, wurde am 19. Novbr. 1867 in Berlin geboren und erhielt daſelbſt auch ihre Bildung.
Heiteren Temperaments u. mit viel Lebensluft begabt, erfreute ſie ſchon frühe ihre Familie und andere geſellige Kreiſe durch den Vortrag ihrer heiteren Muſenkinder; doch trat ſie damit öffentlich erſt nach Gründung von Wolzogens „Überbrettl hervor, bei welchem viele ihrer Dichtungen, von namhaften Künſtlern vertont, allabendlich vorgetragen wurden.
Seitdem erſchienen auch in Berliner Tagesblättern ihre Skizzen und Humoresken, die ſpäter geſammelt zur Ausgabe gelangten.
Die Schriftſtellerin lebt als Gattin eines Fabrikbeſitzers noch jetzt in Berlin.
S:
Shocking?
(Satiriſches u. Harmloſes), 1900. 3. A. 1901. –
Wie ſie lieben (Bunte Geſchn.), 1901. – ... die Menſchen, die nennen es Liebe (Geſchichten), 1906.
*Cohn, Moritz,
pſeud.
Conimor, * am 8. Jan. 1844 zu Kreuzburg in Schleſien, beſuchte das Gymnaſium in Brieg, trat dann in ein Produktengeſchäft zu Breslau und ſpäter in das Bankgeſchäft ſeines Bruders zu Görlitz, beteiligte ſich mit dieſem an Eiſenbahnbauten, die ſeine mehrjährige Anweſenheit in Berlin, Rathenow und Schönhauſen erforderten, erwarb 1873 das Rittergut Petershain in der Lauſitz, verkaufte dasſelbe aber ſchon 1875 u. ſiedelte nach Wien über, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt.
S:
Der Jmproviſator (Dr.), 1874. –
Ein Ritt durch Wien auf dramatiſchem Felde (G.), 1876. –
Vor der Ehe (Lſp.), 1876.
– Eine Viſitenkarte (Lſp.), 1877. –
Der goldene Reif (Lſp.), 1878. –
Jn eigener Falle (Lſp.), 1881. –
Jm Lichte der Wahrheit (Dr.), 1882.
– Lieder und Gedichte, 1884. 2. A. 1890. –
Wie gefällt Jhnen meine Frau (Nn. u. Cauſerien), 1886. –
Der beſte Gegner (Schſp.), 1892. –
Luſt- und Schauſpiele, 1. Bd., 1905.
*Cohn, Oskar Juſtinus,
pſeudon.
Oskar Juſtinus, wurde am 21. Febr. 1839 zu Breslau geboren und für das von ſeinen Eltern begründete und zur Blüte gebrachte Handlungshaus beſtimmt u. erzogen.
Das Vorbild ſeines Vaters, der noch in vorgerücktem Alter zum Doktor promovierte und als öſterreichiſcher Konſul und Geh. Rat ſeine ganze Zeit öffentlichen Arbeiten widmete, ſowie das ſeiner Brüder, von denen zwei Profeſſoren von großem Rufe ſind, und endlich ſeine eigene Veranlagung und Gemütsrichtung erweckten aber bei ihm wenig Jntereſſe für den Kaufmannsſtand, u. ſchon als Knabe machte er ſich durch eine große Anzahl abgerundeter u. pointenreicher Feſtlieder u. Feſtſpiele einen Namen.
Jm Jahre 1861 wurde ohne ſein Wiſſen zum erſtenmal ein Luſtſpiel von ihm, „Der Vereinsheld“, vom Theaterdirektor Schwemer aufgeführt.
Größere geſchäftliche Unternehmungen nahmen dann ſeine Zeit u. ſeinen Sinn derart in Anſpruch, daß er erſt nach ſechzehnjähriger Pauſe mit einem neuen Luſtſpiel an die Öffentlichkeit trat.
Jetzt folgten raſch aufeinander mehrere Dramen, die ſich bald den Weg über die deutſchen Bühnen bahnten.
Jm Jahre 1880 liquidierte C. mit dem Verluſte alles Vermögens ſeine ſämtlichen Geſchäfte und ſiedelte nach Berlin über, wo er ſeitdem ausſchließlich ſeiner literariſchen Beſchäftigung lebte.
Er ſtarb am 6. Aug. 1893 im Bade Nauheim, wo er Heilung von einem Herzleiden geſucht hatte.
S:
Als Manuſkript gedruckt:
Die Getreideſpekulanten (Lſp.), 1876. –
Eine Epiſode aus den Pickwickiern (Schw.), 1876. –
Der Bauherr (Dr.), 1877. –
Zu ſpät (Lſp.), 1877. –
Die Gründung aus Liebe (P.), 1878. –
Das Jnventar (Schw.), 1878. –
Öl und Petroleum (Lſp.), 1877. –
Der letzte Termin (Schw.), 1877. – Unſer Zigeuner (Lſp.), 1878. –
Eine ſtille Familie (Schw.), 1878. –
Das vierte R! (Schw.), 1879. –
Drei Trotzköpfe (Schw.), 1880.
– Geſellſchaftliche Pflichten (Schw., mit H. Wilken), 1881. – Apfelröschen (P., mit H. Wilken), 1883. – Penelope (Lſp.), 1883.
– Kommerzienrat Königsberger (Lſp.), 1883. –
Ein Photographie-Album (Bilder a. d. Geſellſchaft), 1885. –
Kyritz-Pyritz (P., mit H. Wilken), 1887. –
Griechiſches Feuer (Lſp.), 1887. –
Die Liebesprobe (Dramat. Scherz), 1888.
– Humoriſtiſches Kleeblatt (3 En.), 1888. –
Amor auf Reiſen (Luſt.
Geſchn.), 1888. –
Berliner Humor.
Auf rollendem Rade, 1889. –
Jn der Kinderſtube (Lſp.), 1889. –
Jn der Zehnmillionen-Stadt (R.), 1890. –
Jtalieniſcher Salat, 1892. –
Ein Proletarierkind (Humor. R.); II, 1893.
– Häuslicher Bilderbogen (Aus dem literar. Nachlaſſe), 1894.
*Cohn, Roſe,
Pſeud.
Roſe Raunau, wurde am 6. Juli 1864 in Breslau geboren, war verheiratet mit dem Arzte C. u. lebt jetzt als Witwe in Köpenick.
S:
Die letzte Tat und andere Geſchichten, 1904. –
Jch will dir viel Schmerzen ſchaffen!
(Eine Liebesgeſch.), 1905. –
Was keuſche Herzen nicht entbehren können (Nn.), 1907.
Cohner, Joſeph,
ſiehe Joſeph Jarno!
Cohnfeld, Adalbert Dorotheus
Salomo, * am 3. Aug. 1809 zu Pyritz in Pommern, beſuchte das Gymnaſium in Stargard und ſtudierte dann in Berlin Medizin.
Nach ſeiner Promotion ließ er ſich hier 1834 als praktiſcher Arzt nieder und ſtarb am 20. Januar 1868.
Seit 1843 redigierte er die „Norddeutſche Zeitſchrift für das Theater“ und ſeit 1844 die „Erinnerungsblätter“.
S:
Phantasmagorien (Nn.), 1837. –
Die Hoſpitaliten (N.), 1838. –
Die Rückkehr des Landwehrmanns, oder:
Der Kurmärker u. die Picarde.
2. Tl. (Lſp.), 1861.
Colans, F. O.,
Pſeudon. für Octavius Claſon; ſ. d.!
Colenfeld, A. von,
Pſeudon. für Adolf Görling; ſ. d.!
Collet, Franz,
geb. am 23. Sept. 1865 in Aachen, lebt dort (1893) als Herausgeber u. Redakteur der „Deutſchen Weſtwacht“, (1897) als Redakteur in Warendorf (Weſtfalen), als Redakteur des „Sterkrader Volksblatts“ in Sterkrade, ſeit 1905 als Red. der „Ruhrorter Volkszeitung“ in Ruhrort.
S:
Das Porträt (Schw.), 1892.
– Franziskus Seraphikus (Relig. Dr.), 1892. –
Vermag eggen Hues (Ge. in Aachener Mdt.), 1892.
Neue A. 1902. –
Die Kneipkur, oder: Studentendeutſch (Schw.), 1893. – Gutenberg (Feſtkantate), 1900. –
Et werd getrout (Lſp. in Aachener Mdt.), 1902. –
Die Feindin ihres Glücks (R.), 1905. –
Kunſt bringt Gunſt (Schſp.), 1908.
*Collier, Hedwig,
wurde am 13. März 1869 in Steglitz bei Berlin als die Tochter des dortigen Poſtvorſtehers Baehniſch geboren, verlor ihren Vater ſehr früh u. wurde nun im Hauſe ihres Großvaters, des Arztes Dr. Frdr. Wilh. Wilke, in Ketzin a. der Havel während ihrer Kindheit erzogen.
Später kam ſie in das Haus ihres Verwandten, des Amthauptmanns Bollert in Muhrau bei Striegau (Schleſien) und danach zur Vollendung ihrer Bildung in das Erziehungsinſtitut der Brüdergemeinde zu Gnadenfrei.
Einige Jahre wirkte Hedwig nun als Erzieherin, bis ſie ſich 1893 mit dem Oberlehrer Collier verheiratete, an deſſen Seite ſie noch jetzt in Burg b. Magdeburg lebt.
Sie iſt vorwiegend religiöſe und patriotiſche Dichterin.
S:
Sonnenblicke (Ge.), 1.–3. T. 1904. – Glockenklänge (Ge.), 1905.
*Cölln, Julius Eduard von,
pſeud.
Max Freidank, wurde am 8. Okt. 1831 zu Bremen geboren und bildete ſich daſelbſt für die Univerſität vor.
Da ihm jedoch der Arzt riet, ſeiner ſchwachen Geſundheit halber ſich nicht den Wiſſenſchaften zu opfern, ſo widmete er ſich in Bremen dem Handelsſtande und wirkte als Kaufmann daſelbſt, bis ihn eine Lähmung ſeiner Füße zwang, 1883 ſeinen Beruf aufzugeben.
Er lebte hinfort ſeinen literariſchen und wiſſenſchaftlichen Neigungen bis zu ſeinem Tode am 23. November 1891.
S:
Hermann der Deutſche (Heldenlied), 1855. – Gedichte, 1865. –
König Konrad der Junge (Ep. G.), 1884. –
König Harald Blauzahn (Ep. G.), 1888. –
Die Brüder (R.); II, 1890. – Odovakar (Charakterbild, in Verſen), 1890. –
Dr. Martin Luther.
Von der Klauſur zur Ehe 1505–25 (Ep.), 1890.
*Colshorn, Theodor,
* am 13. Jan. 1821 zu Ribbesbüttel im Lüneburgiſchen, erhielt ſeine Bildung in der dortigen Dorfſchule u. durch den Ortspfarrer, beſuchte ſpäter einige Zeit das Lehrerſeminar in Hannover, wurde 1838 Lehrer in Warmbüttel, 1840 Adjunkt auf den Moorkolonien Neudorf, Platendorf u. Kleinplatendorf in der Lüneburger Heide, 1843 Lehrer in Gifhorn und 1848 in Hannover, wo er ſeit 1867 an dem Realgymnaſium, und zwar ſeit 1893 als Oberlehrer, tätig war.
Er trat 1895 in den Ruheſtand und ſtarb in Hannover 1. Septbr. 1896.
S:
Des Knaben Wunderhorn (Anthologie), 3. A. 1877. –
Des Mägdleins Dichterwald (Anthol.), 9. A. 1881. –
Der Deklamator (100 Ge. zum Deklamieren), 2. A. 1867. –
Märchen und Sagen, 1854.
– Balladen und Bilder (geſammelt), 1879.
*Colze(-Roſenberg), Leo,
geb. am 12. Juli 1880 in Breslau, ſtudierte daſelbſt und in Leipzig u. Kiel erſt Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften, dann aber Staatswiſſenſchaften, unternahm danach eine längere Studienreiſe, lebte eine Zeitlang in London u. ließ ſich 1904 in Berlin nieder, wo er als Redakteur und volkswirtſchaftlicher Beirat eines Verlags tätig iſt.
S:
Lieder und Gedichte aus ſtarken Jahren 1899–1903; 1904.
– Sein Korpsbruder (3 Nn.), 1904. –
Aus dem Tagebuch eines Schwachen, 1907.
– Berliner Warenhäuſer (Aus der Sammlg.
„Berliner Großſtadtdokumente“), 1908.
*Commer, Klara,
wurde am 30. Dezbr. 1856 zu Berlin als die Tochter des rühmlichſt bekannten Muſikdirektors und Profeſſors Franz C. geboren, erhielt ihre Ausbildung in der königl. Eliſabethſchule daſelbſt u. bei den Urſulinerinnen ebendort, und machte hier 1872 ihr Lehrerinnenexamen.
Jm Jahre 1887 verlor ſie ihren Vater durch den Tod und 1888 zog ſie zu ihrem Bruder Ernſt nach Breslau, wohin derſelbe als Univerſitätsprofeſſor berufen worden war, folgte ihm auch 1900 nach Wien, wo er als ordentl. Univerſitätsprofeſſor wirkt.
Dort lebt ſie noch jetzt.
S:
Die Lauretaniſche Litanei, 1878. –
Engliſche Dichtungen, deutſch, 1886. – Fabiola (Dram. G., frei nach Wiſemann), 1887. 5. A. 1909. – Pankratius (Dram. G., frei nach Wiſemanns Fabiola bearb.), 1887. – Kleeblätter (Ge. v. K. Tynan, deutſch), 1890. –
Geiſtliche Spiele; II, 1890. 2. A. 1901. [Jnhalt: I.
Die ſieben Engelfürſten als Beſchützer der ſieben heil. Sakramente.
– Die Weihnachtsfeier der Natur (ſep. 1890). –
II.
Die neun Chöre der Engel.
– Heilige Frauen des alten Bundes als Vorbilder der Mutter Gottes (ſep. 1890).] – Katalaniſche Lieder von Jacinto Verdaguer, überſ., 1891. – Kolumbus (Ep. G.), 1892. – Bilder in Verſen (Ge.), 1894. 2. A. 1908. –
Der Reigen des Jahres (Ein Krippenſpiel), 1897. –
Verdaguers Atlantis, deutſch, 1897. – Chriſtroſen, 1906. – Pilgertraum (Lyr.- dramat. Spiel), 1907.
*Conard, Julius,
pſeud.
Friedrich Helm und Theodor Burkart, * am 9. September 1821 zu Königsberg i. Pr. als der Sohn eines Geiſtlichen, erhielt ſeine Vorbildung auf dem dortigen Altſtädtiſchen Gymnaſium u. bezog 1840 die Univerſität daſelbſt, um Medizin zu ſtudieren.
Bald ging er nach Berlin, wo er zur philoſophiſchen Fakultät übertrat u. ſich den hiſtoriſchen u. philologiſchen Wiſſenſchaften zuwandte.
Da er ſchon im 15. Jahre ſeinen Vater verloren hatte und gänzlich auf ſich ſelbſt angewieſen war, blieb ihm ein ſchweres Ringen um ſeine Exiſtenz nicht erſpart, u. die ſchon frühe ſich äußernde Neigung zu poetiſchem Schaffen wurde unter den Sorgen des Lebens in ihrer Entwicklung gehemmt.
Um ſeine Lage zu verbeſſern, ging er an das damals noch glänzend beſtehende Königſtädtiſche Theater, das für die italieniſche Oper Chorſänger verlangte, übernahm auch gleichzeitig einige Partien im Schauſpiel.
Nach neun Monaten winkte ihm ein Engagement am Hoftheater in Hannover; indeſſen ein innerer Drang, ſowie der Einfluß des Profeſſors Hotho führten ihn wieder den Studien zu.
Nach Beendigung derſelben wirkte er fünf Jahre lang als Hauslehrer u. begann dann ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Sein Lieblingswunſch, ſich als Dozent an der Univerſität Königsberg habilitieren zu können, ſcheiterte an den unzureichenden Exiſtenzmitteln, u. ſo ließ ſich C. in Berlin dauernd als Schriftſteller nieder.
Er war ein geſchätzter Mitarbeiter der größten Berliner Zeitungen, ſowie der von Gutzkow und Robert Prutz geleiteten Zeitſchriften, redigierte kurze Zeit die „Gerichtszeitung“ und wandte ſich ſeit 1859 ganz der belletriſtiſchen Proſa zu.
Gegen das Ende d. J. 1869 hatte er das Unglück, innerhalb dreier Tage am grünen Star faſt völlig zu erblinden, u. erſt nach einem Jahre ſchweren Leidens konnte er ſeine literariſche Tätigkeit wieder aufnehmen.
Leider war dieſe Beſſerung nicht von Dauer, ſo daß der Dichter ſchließlich doch noch gänzlicher Erblindung anheimfiel.
Jm Jahre 1893 traf ihn ein noch ſchwererer Verluſt: ſeine Gattin, die ihm in ſeiner Hilfloſigkeit und bei ſeinen literariſchen Arbeiten eine treue Helferin geweſen, wurde ihm durch den Tod entriſſen.
Am 4. Juli 1901 folgte er ihr im Tode nach.
S:
Das Evangelium der Tat (Son.), 1860.
– Lorbeer und Zypreſſe (Ge.), 1871. –
Folgende Romane: Robert Morton, oder:
Der Giftmord in London, 1859. –
Der Fiſcher im Golf, oder:
Die Schreckenstage von Neapel, 1860. –
Der entſprungene Galeerenſklave, 1861. –
Der ſtumme Bettler von Peſt, 1861. –
Don Pedros Rache, 1861. –
Der Glöckner von Stockholm, 1861. –
Die Schreckenstage von Sevilla; IV, 1862. –
Der Fluch des Geblendeten, 1862. –
Der Sohn des Verfluchten; II, 1863. –
Die unſichtbaren Rächer; III, 1863. –
Der Gebrandmarkte, 1864. –
Die Flammengruft, 1864. –
Die Giftmiſcherin, 1864. –
Das Weib aus der wüſten Gaſſe, 1864. –
Von Rom nach Berlin, 1864. –
Die Apoſtel der Finſternis; III, 1865. –
Das Opfer von Amalfi, 1865. –
Die Seherin von Louiſiana; III, 1866. –
Der ſiebentägige Krieg, 1867. –
Das Vermächtnis des Präſidenten; III, 1867. –
Verlorene Kronen; III, 1867. –
Brot oder Tod; III, 1867. –
Katharina II., die Semiramis des Nordens; III, 1868. –
Die Ritter der Nacht, 1868. –
Der Höllengraf, 1869. –
Die Dame im Schleier; III, 1869. – Eugenie, oder: Drei Nächte v. St. Cloud; III, 1871. –
Der Erbfeind, 1879. –
Die Herzogstochter, 1880. – Sündengold, 1881. –
Der Spielmann, 1882. –
Auf Leben u. Tod (Berl. Sittenroman), 1887. –
Aus dem Schoße der Zeit (D.), 1892.
Conimor,
Pſeudon. für Moritz Cohn, ſ. d.!
Connemann, Frau Johanna Theodore,
pſeud. J. Nemo, geb. am 2. Jan. 1845 in Stapelmoor (Hannover), lebt (1902) in Aachen.
S:
Verloren u. wiedergefunden (Schſp.), 1900. –
Der ungeſchliffene Diamant (Schſp.), 1900. –
Das verhängnisvolle Fragment (Lſp.), 1900. –
Das Loch in der Tiſchdecke (Lſp.), 2. Aufl. 1902.
Conrad, Anton,
wurde am 3. Dez. 1825 zu Würzburg geboren, hatte in ſeiner Jugend viel mit Krankheiten zu kämpfen und erhielt deshalb ſeine erſte Bildung durch Privatlehrer.
Später beſuchte er das Gymnaſium in Würzburg, abſolvierte den philoſophiſchen Kurſus und bezog 1846 die Univerſität Bonn, um die Rechte zu ſtudieren.
Schon nach einem halben Jahre entſchied er ſich für das Studium der Theologie, das er in München fortſetzte, wurde 1847 ins Klerikalſeminar zu Würzburg aufgenommen u. erhielt 1849 die Prieſterweihe.
Er wirkte zuerſt als Kaplan zu Retzbach, dann in Zellingen u. Kirchheim, mittlerweile für kürzere Zeit als Kooperator in Ettleben und Laudenbach und wurde 1856 bei dem neugegründeten Jnſtitut der armen Schulſchweſtern zu Heidingsfeld Beichtvater und Katechet und zugleich Verweſer des dortigen Spitalbenefiziums.
Seit 1860 wirkte er als Pfarrer in Hofſtetten bei Würzburg, ſeit 1870 in Niederlauer (Unterfranken) und ſeit 1875 in Kleinochſenfurt (Unterfranken), wo er am 26. Febr. 1880 ſtarb.
S:
Dramatiſche Blüten, 1861. [Jnhalt: Joſeph u. ſeine Brüder (Schſp.).
– Der Wettermacher (Schw.).] –
Die Donnereiche (Geiſtl. Schſp.), 1867.
Conrad, G.,
Pſeud. für Georg Prinz von Preußen; ſ. d.!
Conrad, Guido,
Pſeud. für Guido Konrad Moſing; ſ. d.!
*Conrad, Michael Georg,
geb. am 5. April 1846 in Gnodſtadt, einem fränkiſchen Bauerndorfe, beſuchte, um ſich zum Lehrer auszubilden, das Seminar in Altdorf (Mittelfranken), ſtudierte dann ſeit 1864 in Genf, Neapel und Paris Philoſophie, moderne Philologie und Pädagogik und erwarb ſich 1868 die Würde eines Dr. phil., worauf er vier Jahre lang dem Lehrerſtande angehörte.
Von 1868–70 lebte er in der franzöſiſchen Schweiz, von 1871–78 in Jtalien, bis 1883 in Paris, bereiſte inzwiſchen Spanien, Portugal, Belgien, England und war vielfach journaliſtiſch tätig.
Jm Jahre 1883 zog er nach München, wo er zu Anfang des Jahres 1885 die realiſtiſche Wochenſchrift „Die Geſellſchaft“ begründete, deren Redaktion er 1893 in andere Hände legte.
Von 1896–98 gehörte er auch als Mitglied dem Deutſchen Reichstage an.
Er lebt noch jetzt in München, weilt aber während des Sommers meiſt auf Schloß Schwanberg bei Würzburg.
Außer einer Reihe von pädagogiſchen, kirchlich-politiſchen und muſikwiſſenſchaftlichen Schriften veröffentlichte er
S:
Spaniſches und Römiſches (Kritiſche Plaudereien), 1877.
– Pariſiana.
Pariſer Kirchenlichter.
(Sk.), 1880.
– Madame Lutetia (Neue Pariſer Studien), 1883.
– Lutetias Töchter (Pariſer-deutſche Liebesgeſchichten), 1883. 3. A. 1905. –
Totentanz der Liebe (Nn.), 1884. –
Was die Jſar rauſcht (R.); II, 1888. 5. A. 1901. 3. Bd. u. d. T.:
Die Beichte des Narren, 1893. – Pumpanella (Ein Buch für geiſtreiche Leute), 1889. – Fantaſio (Geſchn. und Lebensbilder), 1889. –
Die klugen Jungfrauen (R.); III, 1889. 2. A. 1905. –
Deutſche Weckrufe, 1890.
– Gelüftete Masken (Allerlei Charakterköpfe), 1890. – Erlöſung (3 Nn.), 1891. –
Die Emanzipierten (Lſp., mit L. Wilfried), 1887. –
Firma Goldberg (Schſp., mit L. Wilfried), 1889. – Ketzerblut (Sozialpolit. Stimmungen), 1892. – Bergfeuer (Evangel. En.), 1893. – Raubzeug (Nn. und Lebensbilder), 1893. – Wahlfahrten (Erinnerg. aus meiner Reichstags-Kandidatenzeit), 1894. –
Jn purpurner Finſternis (Roman- Jmproviſation a. d. 30. Jahrhund.), 1895. –
Salve Regina (Lyriſcher Zyklus), 1899. –
Von Emile Zola bis Gerhart Hauptmann (Erinnergn. zur Geſch. der Moderne), 1902.
– Majeſtät.
Ein Königstraum (R.), 1902. –
Der Herrgott am Grenzſtein (Fränk. Dorfroman), 1904.
Conrad-Ramlo, Marie,
geb. am 8. Septbr. 1850 in München als die Tochter eines bayeriſchen Staatsbeamten, deſſen Vorfahren in der franzöſiſchen Bretagne wohnten, wurde von ihrem Vater, der bei großer Kinderzahl die frühe Selbſtändigkeit jedes ſeiner Kinder anſtrebte, für das Theater beſtimmt und nach Beſuch der Volksſchule dem Konſervatorium und ſpäter der Zweiten Muſikſchule zu weiterer Ausbildung zugeführt.
Ohne beſondere dramatiſche Vorbildung betrat ſie am 1. Oktbr. 1867 in Kaiſerslautern die Bühne u. wurde ſchon am 1. Juni 1868 für das Hoftheater in München gewonnen, dem ſie als ausgezeichnete Hofſchauſpielerin noch heute angehört.
Galt ſie anfangs als urechte Naive als eine Säule des Repertoirs und als eine der beſten Vertreterinnen deutſcher Kunſt, ſo gilt ſie jetzt auch als Darſtellerin im älteren Fach, in das ſie 1901 endgültig übergetreten iſt, als eine Schauſpielerin erſten Ranges.
Sie iſt ſeit 1887 in zweiter Ehe mit dem Schriftſteller M. G. Conrad (ſ. d.) vermählt.
S:
Paſſionsblumen (Nn.), 1891. – Helldunkel (Nn. u. Sk.), 1892 (Jnhalt: Jm Schlafe.
– Diana.
– Ein Entſcheid. –
Die verlogene Walburg.
– Sein Wille. –
Der Vater).
– Landluft (R.), 1892. –
Feuer (Eine Kloſtergeſch.), 1894. –
Jm Gnadenwald (R.), 1895.
– Männlein und Weiblein (N.), 1897.
*Conradi, Hermann,
pſeud.
Hermann Coſto, wurde am 12. Juli 1862 zu Jeßnitz in Anhalt geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Deſſau u. Magdeburg, widmete ſich ein Jahr lang dem Buchhandel, kehrte dann aber zu den Studien zurück u. bezog nach erlangter Maturität die Univerſität Berlin, an der er Philoſophie, Nationalökonomie und Germaniſtik ſtudierte, welches Studium er ſeit 1886 in Leipzig u. ſeit 1887 in München fortſetzte.
Jn Würzburg, wo er ſich ſpäter ſtaatswiſſenſchaftlichen u. philoſophiſch.
Studien widmete, ſtarb er am 8. März 1890.
S:
Faſchings- Brevier (mit Joh. Bohne), 1885. – Brutalitäten (Sk. u. Studien), 1886. –
Lieder eines Sünders, 1887.
– Moderne Dichtercharaktere (mit W. Arent hrsg.), 1885. – Phraſen (R.), 1887. – Bizarres, 1888. –
Hauſierer-Geſchichten, 1888. –
Adam Menſch (R.), 1889.
*Conradi, Johanna,
wurde am 16. Juni (4. Juni a. St.) 1814 in dem Paſtorat Sellgallen in Kurland geboren, empfing ihre Erziehung im Elternhauſe zuſammen mit ihren Brüdern u. widmete ſich dann dem Lehrfach.
Zuletzt war ſie Vorſteherin einer Töchterſchule.
Erſt im vorgerückteren Alter, nachdem wiederholte Reiſen durch Deutſchland nicht unweſentlich auf ihre geiſtige Entwicklung eingewirkt hatten, trat ſie mit ihren gediegenen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten hervor.
Sie lebte zuletzt in Mitau.
S:
Lebensbilder a. d. baltiſchen Heimat, 1861. –
Georg Stein, oder: Deutſche u. Letten (E.), 1864. –
Kleine Schriften für das Haus, 1872. –
An der Oſtſee, 1888.
*Conring, Jda Adolfine von,
wurde am 9. Juli 1857 zu Schwerin in Mecklenburg geboren.
Jhr Vater, Guſtav von C., der ſpätere preußiſche General, damals großherzogl.
Offizier, wurde 1867 nach Roſtock u. 1869 nach Danzig verſetzt.
Hier erhielt Jda von C. ihre Ausbildung, kam dann zu Verwandten auf ein Landgut in Pommern und begann hier zu ſchriftſtellern.
Seit dem Jahre 1875, wo die Familie nach Hannover überſiedelte, hat ſie mehrere novelliſtiſche Arbeiten in der „Hannoverſchen Poſt veröffentlicht.
Später weilte ſie mit den Eltern in Straßburg.
Nach ihrer Verheiratung mit ihrem Oheim, einem Offizier a. D., Adolf Juſtus von C. (1882) lebten die Gatten eine Zeitlang in Spanien, nachmals wieder in Roſtock und ſpäter in der Nähe von Hamburg (Hohenſelde, ſeit 1903 in Groß-Borſtel).
S:
Von Heide und Campagna (Ge. und Bn.), 1880. –
Fern von der Heimat (Ge.), 1883. –
Seine junge Frau (R.), 1899. – Frauenſeelen (2 En.), 1901.
– Eliſabeth von Ellern (R.), 1902. –
Teuer erkauft (E.), 1905. –
Dunkle Wege (R.), 1906.
*Conſentius, Rudolf Otto,
* am 25. Dez. 1813 zu Konitz in Weſtpreußen als der Sohn eines Akziſe-, Zoll- u. Steuerrats, war mit zwölf Jahren völlig verwaiſt und kam nun zu einer Tante nach Königsberg, wo er erſt das Collegium Friedericianum, dann das Altſtädtiſche Gymnaſium beſuchte.
Da aber ſeine Tante, unter dem Einfluſſe der berüchtigten Königsberger Schwärmer jener Tage ſtehend, ihre Hand gänzlich von der Familie abzog, mußte auch C. ſeine Studien unterbrechen.
Er trat 1831 als Avantageur bei den Pionieren in Danzig ein, ging 1832 zu einem Jnfanterieregiment in Königsberg, machte ſein Fähnrichexamen und trat nun zur Artillerie über.
Seit dem Herbſt 1834 zu ſeiner weiteren militäriſchen Ausbildung in Berlin, entſchloß er ſich, zur Bühne zu gehen.
Von Graf Brühl empfohlen, ging er nach Dresden, wo er Aufnahme in den Chor fand und mit Ludwig Tieck bekannt wurde, bald darauf nach Chemnitz, Halle, Weimar und vielen anderen Städten Mitteldeutſchlands, überall vergeblich Beſchäftigung ſuchend.
Jn Wiesbaden vollendete er ſeine Tragödie „Jeſus“, die er auf eigene Koſten drucken ließ, die aber von der Polizei in Stuttgart mit Beſchlag belegt wurde.
Um das Ende eines nun beginnenden langweiligen Preßprozeſſes abzuwarten, begab ſich C. nach Stuttgart, wo er ſeinen Unterhalt mit Abſchreiben erwarb und ſich kümmerlich durchſchlagen mußte.
Endlich kam der Urteilsſpruch und C. mußte auf drei Monate in das Gefängnis auf den Hohenasperg.
Jm Herbſt 1843 ſiedelte er von Stuttgart nach Karlsruhe über, wo er am Hoftheater eine Anſtellung erhalten hatte.
Hier lebte er, nachdem er nach dem Tode ſeiner Gattin (1876) ſich mehr u. mehr von der Bühne zurückgezogen u. ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, beſonders mathematiſchen Studien, zugewandt hatte, bis zu ſeinem Tode am 13. Jan. 1887.
Jm Jahre 1863 trat er mit ſeinem „Alboin“ als Bewerber um den großen Berliner Schillerpreis auf und hatte die Genugtnung, ſein Stück von dem berühmten Auguſt Boeckh als des Preiſes wert vorgeſchlagen zu ſehen; doch erhielt Hebbel mit ſeinen „Nibelungen“ den Preis.
S:
Jeſus (Trag.), 1840.
– Königin Brunhild (Hiſtor. Tr.), 1842. – Alboin (Tr.), 1862. – Dichtungen; IV, 1881 [Jnhalt: I. Gedichte, 1881. 2. A. 1901. –
II. Dramen (Alboin.
– Attila.
– Ein Traum), 1881. –
III.–IV. Noſtradamus (Relig.
Epos), 1881].
– Neue Gedichte, 1884.
Conſtant, W.,
Pſeud. für Konſtantin von Wurzbach; ſ. d.!
*Conwentz (von Dyckowska), Anna,
wurde am 17. Mai 1858 zu Danzig geboren und entſtammt einer der älteſten eingeſeſſenen Familien daſelbſt.
Sie beſuchte keine öffentliche Schule, erhielt aber im Elternhauſe durch Privatunterricht eine ganz vorzügliche wiſſenſchaftliche Ausbildung, und als ſie ſich als Schriftſtellerin betätigte, hat ſie beſonders den philoſophiſchen, ethiſchen u. äſthetiſchen Eſſay gepflegt.
Von ihren Schriften auf dieſen Gebieten ſind beſonders hervorzuheben „Aus der Geiſteswelt (1894), „Der Gottesbegriff des 20. Jahrhunderts“ (1896) u. „Jm Lichte des Jahrhunderts“ (1902).
Seit 1884 lebt Anna C. in Berlin.
S:
Aufzeichnungen eines Danziger Kloſterbruders, 1891.
*Conze, Johannes,
geb. am 29. Mai 1875 zu Lippſtadt in Weſtfalen, verriet ſchon in ſeiner Jugend hervorragende Anlagen für Muſik, ſo daß auf ſeine Ausbildung nach dieſer Richtung große Sorgfalt verwendet ward.
Er erhielt ſie 1889–90 in dem Gregoriushaus in Aachen und konnte nach Ablauf dieſer Zeit ſchon ſeine Organiſtenprüfung beſtehen und als Orgelſpieler in öffentlichen Konzerten mitwirken.
Danach wandte er ſich der Vorbereitung für das Lehrfach zu, beſuchte 1893–96 das Seminar in Rüthen und wirkte dann als Lehrer bis 1903 in ſeiner Vaterſtadt.
Jn dieſem Jahre bezog er die königl. akademiſche Hochſchule für Muſik in Berlin, wo er, beſonders unter Profeſſor Friedrich Gernsheim, Kompoſition ſtudierte.
C. lebt jetzt in Charlottenburg, wo er neben ſeiner muſikpädagogiſchen Wirkſamkeit ſeit 1907 auch ſchriftſtelleriſch für die „Allgemeine Muſikzeitung“ tätig iſt.
S:
Karnevals-Liebe, oder:
Die Macht der Mimik, oder: So geht’s, wenn man kurzſichtig iſt (Schw.), 1906.
Cop-Marlet, Mara,
Pſeudonym für Mara Edle von Berks; ſ. d.!
Cordelia,
Pſeud. für Antonie Schäfer; ſ. d.!
Cordula Peregrina,
Pſeud. für Cordula Schmid; ſ. d.!
Corleis, Johann Friedrich Adolf,
geb. am 22. Januar 1853 zu Oberndorf im Hannöverſchen, erlernte das Gewerbe eines Mechanikers und Uhrmachers und lebte als ſolcher eine Reihe von Jahren in Altona.
Er ſtarb daſelbſt am 14. Juni 1896.
S:
Frithjof (Schſp.), 1884. –
Doppelter Kampf (Schſp.), 1884.
– Gefährliche Feinde (Schſp.), 1887. –
Guſtav Adolf (Kirchl.
Feſtſp.), 1893.
– Kinder der Muße (Ge.), 1894.
– Mecklenborgſche Revolutſchon (Schſp. n. Reuterſchen Motiven), 1894. –
Die Tragödie der Jdee (Modernes Dr.), 1895. –
Der gefährliche Sozius (Lſp.), 1895. – Täuſchung (Schw., mit J. Henningſen), 1895. –
Jn eigener Schlinge (Lſp.), 1895.
Cornelius, Arthur,
Pſeudon. für Arthur Pfungſt; ſ. d.!
*Cornelius, Auguſte,
pſeudonym Paul Dido, Tochter des berühmten Schauſpielerpaares Karl C. und Friederike C., geb. Schirmer, wurde in Darmſtadt, wohin ihre Eltern 1826 gekommen waren, geboren und erhielt, da ihr Vater durch ſeinen Beruf gezwungen war, einen Teil des Jahres in Wiesbaden, einen andern in Mainz zu verleben, nur einen teilweiſen Unterricht, und als dann ihr Vater frühe ſtarb (1843), mußte ſie durch eifriges Selbſtſtudium die Lükken in ihrer Bildung ausfüllen.
Jhre Abſicht, ſich der Bühne zu widmen, mußte ſie aufgeben, trotzdem ihr auf Meyerbeers Vermittlung bereits vom Könige von Preußen ein Stipendium zu ihrer Ausbildung im Geſange bewilligt worden war, da durch ein lang andauerndes Fieber ihrem Stimmorgan die Kraft zur Durchführung gewaltiger Opernpartien geraubt worden war.
Sie widmete ſich nun der Schriftſtellerei und lebte ſeit 1878, nachdem ſie viele Jahre in Berlin geweilt, in Charlottenburg.
Hier ſtarb ſie am 1. Dezember 1890.
S:
Dramatiſche Studien (Lſp.), 1867. –
Er will auf die Bühne (Lſp.), 1867. –
Die erkannten Götter (Lſp.), 1867.
– König und Dichter (Schſp.), 1868. – Platen in Venedig (Lſp.), 1869. –
Nur ein Held (Schw.), 1877.
– Verſchiedene Überſetzungen a. d. Franz. und Jugendſchriften.
Cornelius, Kurt,
Pſeudon. für Auguſt Schacht; ſ. d.!
*Cornelius, Peter,
Bruder der Auguſte C. (ſ. d.!), * am 24. Dezbr. 1824 in Mainz, war von ſeinem Vater zum darſtellenden Künſtler beſtimmt, doch zeigte der Sohn ſo hervorſtechende Anlagen für Muſik, daß man endlich ſeine Ausbildung in dieſer Kunſt regelrecht zu fördern ſuchte. Nachdem C. in Mainz ſeine Vorbildung empfangen, kam er nach des Vaters Tode in das Haus ſeines Oheims, des berühmten Malers Peter C., nach Berlin u. ſtudierte hier unter Profeſſor Dehn Muſik.
1852 ging er nach Weimar, wo er zu Liſzt, R. Wagner, Bülow, Berlioz, Hebbel u. a. berühmten Künſtlern in nähere Beziehung trat, auch ſeine erſte Oper „Der Barbier von Bagdad“ 1858 zur Aufführung brachte, u. wandte ſich 1859 nach Wien, wo eine neue, fruchtbringende Periode in ſeinem Leben und Schaffen begann.
Jm Jahre 1865 berief ihn der König Ludwig II. von Bayern nach München, und hier war C. an der durch Richard Wagner gegründeten königlichen Muſikſchule bis zu ſeinem Tode als Profeſſor tätig.
Auf einer Ferienreiſe ſtarb er zu Mainz am 26. Oktbr. 1874.
S:
Zwölf Sonette an Roſa von Milde, 1859. – Lieder, 1861. –
Der Cid (Lyr. D.), 1865.
– Sonette von Adam Mikiewicz, überſ. 1869. – Gedichte (eingel. von Adolf Stern), 1890. –
Der Barbier von Bagdad (Komiſche O., Text u. Muſik v. C., hrsg. v. Georg Richard Kruſe), 1905. – Gedichte (ausgew. u. eingel. von Emil Sulger-Gebing), 1905. –
Literariſche Werke.
Erſte Geſamtausg., im Auftrage der Familie hrsg.; IV, 1905 (Jnhalt: I–III.
Ausgewählte Briefe nebſt Tagebuchbl. u. Gelegenheitsged., hrsg. von ſeinem Sohne Karl Maria C. –
IV.
Gedichte, geſamm. u. hrsg. von Adolf Stern).
*Coronini-Cronberg, Karl Graf,
der Sproſſe eines uralten Adelsgeſchlechts, wurde am 29. April 1818 zu Paris als der Sohn des Grafen Michael C. geb., der damals Attaché bei der k. k. öſterreichiſchen Geſandtſchaft war, erhielt unter dem wohltätigen Einfluß ſeiner hochgebildeten Mutter eine vortreffliche Erziehung und widmete ſich an der Univerſität Olmütz dem Studium der Rechtswiſſenſchaft.
Jm Jahre 1841 trat er bei dem Gubernium in Trieſt in den Staatsdienſt, um ſich unter Graf Stadions Leitung für die politiſche Laufbahn vorzubilden, verließ aber mit dem Rücktritt dieſes Staatsmanns (1849) gleichfalls ſeine Laufbahn u. verwirklichte nun eine lange gehegte Lieblingsidee, indem er ſich dem Studium der Medizin zuwandte.
Er beſuchte die Hochſchulen in Wien, Heidelberg, Paris, wurde 1853 in Erlangen zum Dr. med. promoviert und kehrte nach der ſo gewonnenen Bereicherung ſeines Wiſſens zur politiſchen Laufbahn zurück.
Zunächſt übernahm er 1854 die Leitung einer Sanitätskommiſſion nach Albanien, um den Sachverhalt über die angeblich dort ausgebrochene Peſt feſtzuſtellen; 1854 wurde er Kreishauptmann in Trient, bald darauf Delegat in Venedig, Hofrat in Mailand, 1859 in Trieſt, ſpäter Vizeſtatthalter in Junsbruck u. endlich Statthalter in Salzburg, gehörte auch als Mitglied dem öſterreichiſchen Abgeordnetenhauſe an.
Während ſeiner vieljährigen Dienſtzeit zum k. k. Kämmerer, zum Geheim.
Rate, zum Ehrenbürger von Trient u. Gaſtein ernannt, zog er ſich 1869 ins Privatleben zurück u. widmete die ferneren Jahre ſeines Lebens größeren Reiſen und literariſchen Beſchäftigungen.
Er lebt noch jetzt (1908), wenn auch völlig erblindet, ſo doch in körperlicher und geiſtiger Rüſtigkeit, in Görz.
S:
Schau um dich her!
(Ge.), 1881. –
Le Sorelle (Lyr.-ep.
G.), 1883. –
Alceo und Angiolina (N.), 1883.
– Beatrice und Anzoletto (Ep. G.), 1885.
Corony, Blanda,
geb. in Wien als die Tochter eines Hof- und Gerichtsadvokaten, genoß den Unterricht ausgezeichneter Lehrer, die den Sinn für Kunſt und Literatur in ihr weckten und ſorgfältig pflegten.
Nachdem ſie beide Eltern ziemlich früh verloren, nahm ſie in den 80er Jahren ihren bleibenden Wohnſitz in Halle a. S., wo ſie noch jetzt als Schriftſtellerin lebt u. ſeit 1890 auch als Referentin über Oper und Schauſpiel für den „General-Anzeiger“ tätig war.
S:
Frauenrache (R.); III, 1892. – Schuld (Schſp.), 1894. – Doppelleben (Schſp.), 1895. –
Wen trifft die Schuld? (R.), 1902. –
Das graue Haus (R.), 1898. – Treue (R.), 1903. –
Auf abſchüſſiger Bahn (R.), 1902. –
Die Freiherrn von Fillungen (R.), 1904. –
Unter ſchwerem Verdacht (R.), 1905. – Jugendliebe (R.), 1905.
– Eine Künſtlerehe (R.), 1905. –
Schäumende Wogen (R.), 1906. –
Ein Fürſtenhaus (R.), 1906.
– Zertretenes Glück (R.), 1907. –
Die Einſiedlerin von Helmsbruck (Krim.-R.), 1909.
Corrado, L.,
Pſeud. für Konrad Dworaczek; ſ. d.!
Corrée, Valerie Gräfin de la,
pſeud.
Mathilde von Mühlenberg, wurde am 22. April 1812 in Berlin geboren, wo ihr Vater damals in franzöſiſchen Dienſten ſtand.
Dieſer zog in demſelben Jahre mit nach Rußland, kehrte aber nicht aus dem Feldzuge zurück.
Die Tochter lebte unverheiratet in Stuttgart u. in den 70er Jahr. in Kirchberg a. Jaxt (Württemb.).
S:
Verene (E. a. Tirol), 1866.
Correi, El-,
Pſeudon. für Ella Thomaß; ſ. d.!
Corrodi, Wilhelm Auguſt,
wurde am 27. Febr. 1826 in Zürich geboren, beſuchte die Gemeindeſchule zu Töß, wohin ſein Vater als Pfarrer verſetzt worden war, ſpäter die höhere Schule in Winterthur und dann das Gymnaſium in Zürich.
Auf den Wunſch des Vaters bereitete er ſich auf das Studium der Theologie vor, ergriff dasſelbe wirklich auf den Univerſitäten zu Zürich und Baſel, vertauſchte aber nach mehreren Semeſtern die Kanzel mit der Palette und bezog 1847 die Kunſtakademie zu München.
Während ſeines vierjährigen Aufenthalts daſelbſt trat er auch dem Münchener Dichterkreis nahe u. arbeitete nun nicht bloß mit Bleiſtift u. Pinſel, ſondern auch mit der Feder.
Nach ſeiner Heimkehr betätigte er ſich ſogar vorherrſchend als Schriftſteller und zeichnete nebenbei die geſchmackvollen Vignetten zu ſeinen Schriften und die Jlluſtrationen zu ſeinen Kinderbüchern und Jugendſchriften mit eigener Hand.
Seit 1862 wirkte er als Zeichenlehrer an den höheren Stadtſchulen von Winterthur, legte 1881 dieſe Stelle nieder u. lebte ſeitdem in Zürich, wo er am 16. Auguſt 1885 ſtarb.
S:
Lieder, 1853. –
Dur und Moll (Aus Natur und Leben), 1855. –
Ein Buch ohne Titel, 1855. – Waldleben (R.), 1856. –
De Herr Profeſſer (Jd. uſem Züripiet), 1858. – Reiſebriefe, 1857. –
De Herr Vikari (Jd.), 1858.
– Ernſte Abſichten (Frühlingsbuch), 1860. –
De Herr Dokter (Jd.), 1860. –
Deutſche Reime u. Rätſel, 1861. – Shakeſpeare (Lebensweisheit a. ſeinen Werken), 1863. –
Blühendes Leben (R.), 1870. –
De Herr Dokter (Dr.), 1872. –
De Ritchnecht (Lſp.), 1873, 1900. –
De Maler (Dr.), 1875. – Jmmergrün in Geſchichten u. Gedichten, 1874. –
Robert Burns Dichtungen in Schweizerdeutſch übertragen, 1873.
– Eine Pfarrwahl (Dr.), 1877. – D’Badenerfahrt (Lſp.), 1879. – Geſchichten, 1. Bd., 1881. –
Der Sang vom Ärger, 1881. –
Wörtliche Bilder zu bildlichen Worten, 1883. –
Wie d’Warret würkt (Lſp.), 1884. –
De Gaſt (Lſp.), 1885. –
Drei dramatiſche Stücke (Haube und Pantoffel. –
E Sprechſtund.
– Vor em Ball), 1885. –
Die Alte-n- und die Junge (Familienbild), 1887.
Corßen, Friedrich,
pſeud.
Friedrich Roßneck, geb. am 25. Dezbr. 1859 in Oldenburg, Dr. phil., lebte als Schriftſteller in Hamburg, (1890) in Berlin, ſpäter in Lüneburg.
S:
Mimi Schlichting (Berliner R.), 1887. –
Jm Klub der Siebenundfünfziger, 1893.
Corvinus, Jakob,
Pſeudon. für Wilhelm Raabe; ſ. d.!
Corvin-Wiersbitzki, Otto Julius Bernhard von,
pſeudon.
Otto von der Weiden, ſtammt aus einer gräflichen Familie aus Ungarn und wurde am 12. Okt. 1812 (nicht 1810) in Gumbinnen geboren, wo ſein Vater Poſtdirektor war.
Nach deſſen Tode verheiratete ſich die Mutter mit dem Dichter des preußiſchen Nationalliedes, Thierſch, der damals als Gymnaſiallehrer in Halberſtadt angeſtellt war.
Mit dem 12. Jahre trat der junge C. in das Kadettenhaus zu Potsdam, ſpäter in das zu Berlin, wo er bis 1830 blieb.
Er wurde dann Leutnant im 36. Jnfanterieregiment, das erſt in Mainz, dann in Saarlouis garniſonierte, nahm aber 1835 ſeinen Abſchied u. ging nach Frankfurt a. M., wo er 1839 das Bürgerrecht erwarb und ſich als freier Schriftſteller betätigte.
Er gab hier das erſte weidmänniſche Journal „Der Jäger.
Zeitſchrift für Jäger und Naturfreunde (1838–42) u. die erſte Monatsſchrift für Pferdezucht „Der Marſtall“ (1838 bis 1842) heraus.
Jm Jahre 1840 ſiedelte er nach Leipzig über, wo er eine Schwimmanſtalt errichtete und außerdem literariſch beſchäftigt war.
Jm Jahre 1848 nahm er mit ſeinem Freunde Georg Herwegh an dem badiſchen Aufſtande teil, kehrte auch im Mai 1849 nach vorübergehendem Aufenthalt in Berlin nach Baden zurück, verteidigte als Bürgerwehroberſt Mannheim gegen die Preußen bis nach der Schlacht bei Waghäuſel, wurde ſchließlich in Raſtadt eingeſchloſſen und nach Übergabe der Feſtung zum Tode verurteilt, aber in Berückſichtigung ſeiner Verwendung für die Übergabe zu zehnjähriger Feſtungshaft begnadigt.
Er büßte dieſelbe in Bruchſal ab.
Als ihm im Oktbr.
1855 der Reſt der Strafe erlaſſen worden war, begab er ſich über Amſterdam nach London, wo er literariſchen Arbeiten oblag.
Jm Jahre 1861 veröffentlichte er ſeine Erlebniſſe in dem Buche „Aus dem Leben eines Volkskämpfers“ (II, Amſterdam); auch reiſte er in demſelben Jahre als Spezialkorreſpondent der „Augsburger Allgemeinen Zeitung u. Korreſpondent der „London Times“ nach Nordamerika u. trat hier ſpäter als Oberſt in den Dienſt der Verein.
Staaten, deren Regierung ihn nach dem Bürgerkriege im Kriegsminiſterium, dann im Schatzamte anſtellte.
Seit 1867 war C. Spezialkorreſpondent der „New York Times“ in Berlin, dann 1870–71 Kriegsberichterſtatter der Wiener „Neuen Freien Preſſe“ u. a. Blätter, vertrat 1873 auf der Wiener Weltausſtellung die North Pacific-Eiſenbahngeſellſchaft, lebte ſeit 1874 in Kreuzwertheim am Main, in Wertheim (Baden), ſiedelte 1876 nach Leipzig, 1883 nach dem thüringiſchen Kurorte Elgersburg u. Ende 1885 nach Wiesbaden über, wo er am 2. März 1886 ſtarb.
S:
Haſſan (Dram. M.), 1836. –
Die Hunyaden (Tr.), 1836. –
Hiſtoriſche Denkmale des chriſtlichen Fanatismus; II, 1845. 2. A. u. d. T.: Pfaffenſpiegel, 1868, 7. A. 1890. –
Geſchichte der Aurora von Königsmark, 1847. –
Die goldene Legende (Eine Naturgeſch. der Heiligen), 1875. 4. A. 1890. –
Zehn Jahre aus meinem Leben, 1875. –
Aus dem Zellengefängnis (Br.), 1884.
– Erinnerungen aus meinem Leben.
4. Ausg., 1890. –
Die Geißler (Ergänzung zum Pfaffenſpiegel), 1846. 3. Aufl. 1892. –
Friſch gewagt iſt halb gewonnen (Lſp. nach dem Engl.), 1884. –
Die gefrorene Schwiegermutter (Lſp. nach dem Engliſchen), 1885.
Corvus, M.,
Pſeud. für Marie Schramm; ſ. d.!
Coſack, Konrad,
pſeud.
Konrad Berthold, wurde am 12. März 1855 in Königsberg i. Pr. geboren, ſtudierte in Berlin, München u. Halle die Rechte, wurde 1875 Referendar, 1880 Gerichtsaſſeſſor, erwarb ſich inzwiſchen die Würde eines Dr. jur. und habilitierte ſich 1882 an der Univerſität Berlin als Privatdozent f. deutſches Recht.
1885 wurde er außerord.
Profeſſor daſelbſt, ging 1889 als ordentl. Profeſſor nach Gießen, 1893 nach Freiburg i. B. und 1896 nach Bonn, wo er 1903 zum Geh. Juſtizrat ernannt wurde. Zeitweilig (1902 bis 1903) war er auch am dortigen Landgericht als Vorſitzender der Handelskammer beſchäftigt.
Außer einer Reihe von juriſtiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Die Bilder des Meiſter Eltz.
Ein Sommernachtstraum (N.), 1905. –
Die Roſe von Jericho (Jd.), 1906.
*Coſel, Charlotte von,
pſeudon.
Adelheid von Auer, wurde am 6. Jan. 1818 in Berlin geboren, wo ihr Vater damals Kommandeur des 2. Garde-Ulanen-Regiments war, u. wo ſie auch in einem zahlreichen Geſchwiſterkreiſe den größten Teil ihrer Kindheit und Jugend verlebte.
Jhre Eltern ſtammten aus Oſtpreußen.
Die Stellung ihres Vaters, eines angeſehenen Offiziers, der 1876 in hohem Alter ſtarb, führte ſie hauptſächlich in militäriſche Kreiſe hinein.
Eine Anzahl von Reiſen (in Preußen, nach dem Rhein, der Schweiz, Süd- u. Norddeutſchland) beförderten ihre Bildung, und bei reger Geſelligkeit lernte ſie in vielſeitigem freundſchaftlichen Verkehr die verſchiedenartigſten Charaktere kennen.
Jm Sommer 1848 nahm der Vater als General der Kavallerie den Abſchied und ſiedelte nach Schwedt a. d.
Oder über, wo Charlotte allmählich aus der Freude an der Literatur den Übergang zu produktiver Tätigkeit fand.
Jm J. 1856 trat ſie mit ihrer erſten Novelle in die Öffentlichkeit, u. ſeitdem iſt ſie unausgeſetzt ſchriftſtelleriſch tätig geblieben.
Sie hat ihren Wohnſitz bis zum Jahre 1887 in Schwedt feſtgehalten u. iſt dann nach Berlin übergeſiedelt.
S:
Novellen; II, 1858. –
Neue Novellen; III, 1860. –
Drei Novellen, 1862. – Fußſtapfen im Sande (R.); IV, 1868. – Modern (R.); II, 1868.
– Schwarz auf Weiß (N.), 1869. –
Eine barmherzige Schweſter (N.), 1870. –
Achtzig Stufen hoch (R.); IV, 1871. –
Geſammelte Erzählungen; III, 1874. –
Das Leben kein Traum (Nn.); II, 1874. –
Neue Novellenſammlung, 1875. –
Jm Labyrinth der Welt (R.); III, 1878.
– Aufgelöſte Diſſonanzen (Nn.), 1878. –
Jn der letzten Stunde (Nn.), 1879.
– Viktoria Konkordia (N.), 1879. –
Das Herz auf dem rechten Flecke (R.), 1879.
– Lebende Bilder (Nn.), 1880. –
Der liebe Gott geht durch den Wald (N.), 1880. – Luftſchlöſſer (R.), 1882.
Cosmar, Alexander,
* am 12. Mai 1805 zu Berlin als der Sohn eines Juſtizkommiſſarius, der auch den Titel eines Obermedizinalrats führte, wurde in glänzenden Verhältniſſen erzogen und wuchs in Wohlleben u. Überfluß auf.
Als der Vater ſeine Praxis aufgab u. ſich das Rittergut Sydow erwarb, ließ er den Sohn in Berlin zurück, der teils in der Hauptſtadt, teils auf großen Reiſen in die Schweiz, Oberitalien und durch ganz Deutſchland Bildung erhielt.
Schwächlichkeit des Sohnes beſtimmte den Vater, jenem ſeinen Lieblingswunſch, ſich der akademiſchen Laufbahn zu widmen, zu verſagen, und ſo wandte ſich der Sohn dem Buchhandel zu, den er drei Jahre in Magdeburg erlernte.
Er kehrte dann nach Berlin zurück, wo er in Gemeinſchaft mit einem Kompagnon die Chriſtianiſche Buchhandlung erwarb.
Doch bald überließ er jenem gänzlich die Führung des Sortimenthandels, während er die Leitung des Verlags übernahm u. ſich gleichzeitig literariſcher Tätigkeit widmete.
Seit 1830 gab er das „Odeum“ (eine Sammlung ausgewählter Poeſien verſchiedener Dichter) heraus, ſeit 1836 den „Berliner Theater-Almanach“ und gründete 1832 den „Berliner Modenſpiegel in- und ausländiſcher Originale“, eine ſeiner Zeit viel geleſene Zeitſchrift.
Dieſe literariſche Tätigkeit nahm ihn ſchließlich ſo in Anſpruch, daß er ſeine Buchhandlung verkaufte und zuletzt nur noch als Schriftſteller tätig war.
Als Mitredakteur der „Haude-Spenerſchen Zeitung“ hatte er das Referat über die Darſtellungen im Königſtädter Theater. C. ſtarb am 27. Januar 1842.
S:
Gattin u. Junggeſelle (Lſp. n. d. Franz.), 1823. –
Der Anonymus (Lſp. n. d. Franz.), 1823.
– Wahrheit und Lüge (Lſp. n. Scribe), 1824. –
Das Abenteuer in Vogelſang (P.), 1825. – Schneeflocken (3 En.) von M. Larceſo (pſeud.), 1826.
– Leichtſinn und leichter Sinn (Lſp.), 1827. –
Der Vampir (Tr.), 1828. – Sagen u. Miscellen a. Berlins Vorzeit; II, 1831–33.
– Die Gründung Berlins (Feſtſp.), 1831. –
Brauſepulver für Hypochondriſten, 1.–7.
Doſis, 1831 bis 1834. – Athenäum (Auserleſene Ge.), 1837.
– Hummer und Kompanie (Lſp.), 1837. –
Der Spion wider Willen (Schw.), 1837. – Eheſtandswirren (Lſp.), 1838. –
Die Zwillingsſchweſter (Lſp.), 1839. –
Staub (Bilder u. Sk. a. d. Berliner Leben), 1839. –
Dramatiſcher Salon (Almanach kleiner Bühnenſpiele); IV, 1839–42 (enthält faſt nur Stücke a. d. Franz., von C.s Frau überſetzt).
– Flittern (En., Sk., Bilder aus dem modernen Leben); II, 1840. –
Die Naturkinder (Lſp.), 1841.
Cosmar, A.,
* um das Jahr 1807 in Magdeburg, verlor ihre Mutter ſehr früh, was auf ihre Erziehung inſofern von Einfluß war, als ſie, ohne Widerſpruch zu erfahren, ſtets ihren Neigungen folgte und deshalb ſehr verwöhnt ward.
Jm Jahre 1827 verheiratete ſie ſich mit dem Vorigen u. ward bald eine fleißige Mitarbeiterin an dem „Berliner Modenſpiegel“.
Einmal in der literariſchen Bahn, verſuchte ſie ſich auch in Originalarbeiten u. beſonders in Uberſetzungen franzöſiſcher Bühnenſtücke.
Da ſich ihr Vorname mit dem ihres Mannes faſt deckte, ſo blieb das Publikum in dem Glauben, ihre Arbeiten rührten von ihrem Manne her.
Nach dem Tode des letzteren, der in ſeinen Unternehmungen wenig Glück gehabt, bekamen ihre literariſchen Spielereien eine ernſte Phyſiognomie: ſie mußte damit ihren Unterhalt erwerben.
Zunächſt ſetzte ſie den „Berliner Modenſpiegel“ mehrere Jahre fort, bis endlich ihre Geſundheit unter der Laſt der Beſchäftigung erlag.
Dann gründete ſie die „Berliner Moden- und Muſterzeitung“, die viele Jahre unter dem Titel „Viktoria“ fort erſchien.
C. leitete ſie nur zwei Jahre.
Danach gründete ſie den auch heute noch erſcheinenden „Bazar“, der unter ihrer dreimonatigen Leitung den Grund zu ſeiner ſpäteren Verbreitung legte.
Ein Jahr darauf übernahm ſie die Redaktion der „Gerſonſchen Modezeitung“, der ſie während ihrer zweijährigen Dauer treu geblieben iſt.
Nunmehr begann C. mit mehr Ruhe und nach ihrer Neigung zu ſchriftſtellern.
Später verheiratete ſie ſich mit einem Dr. Klein und lebte lange Jahre in Dresden
S:
Die Ehrendame (Lſp.), 1836. –
Der König von 16 Jahren (Lſp.), 1837. –
Drei Frauen auf einmal (P.), 1836. –
Der Wundertrank (Dramat. Aufgabe), 1837. –
Vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit (Lſp.), 1837. –
Der Gefangene wider Willen (Dramat. Aufgabe), 1837. –
Die Eröffnungsrede (Lſp. nach Rougemont), 1839. –
Drei Ehen und eine Liebe (Lſp.), 1839. – Frauenwert (Lſp.), 1839. –
Ein Heiratsgeſuch (R.), 1841. –
Das Glas Waſſer (Lſp. v. Scribe überſ.), 1841.
– Erziehung und Ehe (R.); III, 1864.
Coſſart, Anna v.,
geb. v. Hoeppener, geb. am 15. Dezbr. 1850 in St. Petersburg, lebt in Jurgew (Dorpat).
S:
Jn Luſt u. Leid (Ge.), 1893.
Coßmann, Paul Nikolaus,
wurde am 6. April 1869 in Baden- Baden als der Sohn des bekannten Violoncelliſten Bernhard C. geboren, der damals Profeſſor am Konſervatorium in Moskau war.
Jn Frankfurt a. M., wohin der Vater im Herbſt 1878 als Lehrer an dem neubegründeten Dr.
Hochſchen Konſervatorium berufen ward, abſolvierte der Sohn die höheren Schulen und bezog 1887 die Univerſität Berlin, wo er vorwiegend Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Von 1890–93 ſetzte er dieſe Studien in München fort u. ergriff dann den Beruf eines Schriftſtellers.
Seit Begründung der „Süddeutſchen Monatshefte“ in München führt er die Redaktion des wiſſenſchaftlichen Teils dieſer Zeitſchrift.
S:
Aphorismen, 1898. 2. A. 1902. –
Hans Pfitzner (Biographie), 1904.
*Coeſter, Berta S.,
geb. am 21. Oktbr.
1849 als die Tochter des Freiherrn James von Biſchoffshauſen, der damals Leutnant und Brigadeadjutant im 3. Regiment in Kaſſel war, 1866 als Kommandeur des 4. Regiments in preußiſche Dienſte trat und 1880 als General in Rotenburg an der Fulda ſtarb, vermählte ſich mit dem gleichfalls aus Kaſſel gebürtigen Fabrikanten George A. Coeſter, mit dem ſie viele Jahre in Rotenburg lebte.
Seit 1904 hat ſie ihren Wohnſitz in Wilhelmshöhe bei Kaſſel u. ſeit 1906 in Ober Zwehren bei Kaſſel.
Nur um die Sorgenlaſt ihres Gatten etwas zu erleichtern, griff ſie zur Feder und veröffentlichte ihre Arbeiten vorwiegend in heſſiſchen Blättern.
Ein ſchweres Gichtleiden feſſelt ſie ſeit 1891 an den Krankenſtuhl.
S:
Leutnantserinnerungen eines alten Kurheſſen (Halbvergeſſene Geſchn.), 1902.
Coſto, Hermann,
Pſeud. für Hermann Conradi; ſ. d.!
*Cotta, Johannes,
wurde am 13. Juli 1862 zu Berlin als der Sohn des Rektors Theodor C. geboren und von ſeinem Vater gleichfalls für den Lehrerſtand beſtimmt.
Er verließ deshalb das Gymnaſium 1879 und trat in das Seminar für Stadtſchulen ein.
Aber ſchon nach zwei Jahren ſchied er freiwillig aus demſelben, um ſich der Bühne zu widmen.
Er beſuchte 1881–83 die königl. Hochſchule für Muſik in Berlin, ging dann nach Braunſchweig u. bildete ſich hier unter Anton Hiltls Leitung zum Schauſpieler aus.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1886) kehrte C. nach Berlin zurück, um bald darauf ſeine Schauſpielerfahrten anzutreten, die ihn durch aller Herren Länder führten.
1888 verheiratete er ſich in Jglau (Mähren), 1889 weilte er gaſtierend in Holland, 1890 in Berlin, 1891–92 in Amerika, wo er auch Mitarbeiter an der in Milwaukee erſcheinenden Zeitung „Der Seebote“ war, wirkte ſeit 1893 als Regiſſeur am Stettiner Stadttheater, ſeit 1894 am Hoftheater in Altenburg u. lebte ſeit 1898 als Schriftſteller in Berlin. 1899–1901 war er Redner am Wiſſenſchaftlichen Theater der Urania daſelbſt, 1901 Rezitator an Wolzogens Überbrettl und 1902 Rezitator, Schauſpieler u. Oberregiſſeur am Bunten Theater.
Seit 1903 wirkte er nur noch als Rezitator eigener und fremder Schöpfungen gaſtierend in Deutſchland und im Auslande und zog ſich zu Anfang d. J. 1909 auf ſeinen Landſitz Weinböhla bei Dresden zurück, um von hier aus in den Wintermonaten ſeine Gaſtſpielreiſen fortzuſetzen.
S:
Aus ernſten und fröhlichen Tagen (Ge.), 1887. –
Tragikomiſches Pêle mêle, 1890. – Scherben (Unvollſtändige Fragmente), 1890. –
Auf den erſten Blick (Charakterbild), 1893.
– Des Rätſels Löſung (Beitrag zum Kapitel über die Ehe), 1894. – Ragout fin de ſiècle.
Modernes Wunderhorn (Allerhand Tollheiten zur Lektüre und zum Vortrage), 1894. – Ehefolter (R.), 1895. 5. Aufl. 1899. –
Das Hohe Lied der Liebe (Ge.), 1896. – Verweibt (Moderne Nn.), 1896. –
Eine elektriſche Ehe und anderes, 1897. –
Der Stiefel (Schw.), 1898. –
Der Demokrit von 1900; 1898.
– Lotte (ein Geſchehnis), 1899.
Vortragsarten; IV, 1899–1902 (Jnhalt: I. Heiteres und Komiſches. –
II.
Heiteres und Ernſtes. –
III.
Moderne Literatur. –
IV.
Brettl-Vorträge).
– Gefilde der Seligen (R.), 1897. 3. A. 1902. –
Das Nachtbuch, 1901. –
Die lieben Frauen (Bilder n. dem Leben), 1902. –
Der Urberliner (Berliner Dn. und Sittenbilder), 1. bis 27. Heft, 1903 ff.
– Ohne Reim und Rhythmus (Vortragsſtücke in Proſa, zuſammengeſtellt und mit einer Anleitung verſehen), 1907. –
Mit mir allein (Allerlei Wahrheiten), 1909.
*Coudenhove, Paula Gräfin v.,
wurde am 6. Auguſt 1863 in Vöslau bei Wien als die Tochter des k. k. Geheimrats u. außerordentl. Geſandten und bevollmächtigten Miniſters Max v. Handel geboren, verbrachte ihre Jugend auf dem Schloſſe ihrer Eltern, Hagenau in Oberöſterreich, und in Meran u. weilte durch ſieben Winter in München, wo ſie durch die vorzüglichſten Lehrer unterrichtet ward und mit größtem Eifer und Jntereſſe ſowohl Muſik, wie auch Malerei und Literatur ſtudierte.
Am 12. Novbr. 1883 vermählte ſie ſich mit dem Grafen Karl C., k. k. Kämmerer, und lebt ſeitdem auf ihrem Gute, Schloß Erla bei St. Valentin in Niederöſterreich, von wo aus häufige Reiſen ſie in die verſchiedenſten Ländergebiete führten.
Häufiger Beſuch in Wien vermittelte die Bekanntſchaft mit Karl Erdmann Edler (ſ. d.), der fördernd auf die formale Seite ihrer Dichtungen einwirkte.
S:
Die Adlernichte und andere gereimte Erzählungen, 1900. –
Roter Mohn u. andere Erzählungen in Verſen, 1900. –
Fünfzehn Legenden für Kinder, 1901.
– Johannes der Täufer (Ep. D.), 1901. –
Ein Babenberger (Poet. E.), 1902. – Renaiſſance (Dram.
Zeitbild), 1904. –
Die Götterhunde (Ein altes Märlein, neu erzählt), 1904.
Coutelle, Karl,
* am 19. Dezbr. 1802 zu Duisburg als der Sohn eines Kreisſekretärs, widmete ſich gleichfalls der Laufbahn eines Subalternbeamten und war zuletzt (ſeit 1850) Verwaltungs-Sekretär in Elberfeld, wo er am 17. Mai 1862 †.
Ein großer Freund des rheiniſchen Schützenweſens, war er lange Zeit Schützenhauptmann zu Duisburg und ſchrieb als ſolcher „Schützenbuch, oder: Geſchichte und Verfaſſung der älteren Schützengeſellſchaften“; auch war er Mitarbeiter verſchiedener belletriſtiſchen Blätter.
S:
Das Vogelneſt (Leſebuch für die Jugend), 1822. – Gedichte (mit Fr. Röhr), 1827. – Pharus am Meere des Lebens (Anthol.); II, 4. A. 1870.
*Couvreur, Heinrich,
* am 17. Oktbr.
1865 zu Halle a. S., beſuchte das Realgymnaſium zu Weimar bis zur Oberprima u. wurde dann durch ungünſtige Familienverhältniſſe gezwungen, die Schule zu verlaſſen und ſich der Pharmazie zuzuwenden.
Jn den Jahren 1890 und 1891 machte er in Berlin vergeblich den Verſuch, ſich als Schriftſteller durchzuarbeiten, er blieb deshalb in ſeinem Berufe bis zur Ablegung des Staatsexamens, 1895, u. begab ſich dann nach Jena, um Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Jm Jahre 1901 lebte er als Schriftſteller in Berka a. d. Jlm.
S:
Lieder eines Einſamen, 1895.
Cramer, Friedrich Wilhelm,
geb. am 22. Auguſt 1841 zu Elberfeld, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf in Bonn, Berlin u. Halle zuerſt klaſſiſche Philologie, dann Geſchichte und Germaniſtik.
Nachdem er ein Jahr lang in Genua Hauslehrer geweſen war, trat er in den höheren Schuldienſt, war zuerſt in der preußiſchen Rheinprovinz, ſpäter im Reichslande an verſchiedenen Lehranſtalten tätig und iſt jetzt Oberlehrer am Lyzeum, Gymnafium und Realgymnaſium in Colmar im Elſaß.
S:
Das Wiedererwachen des deutſchen Heldengeſanges, 1872. –
Ein Sommernachtstraum.
Armins Schilderhebung.
Wotans Geſang (3 Ge.), 1879. –
Liebe und Leidenſchaft (Soz. Dr.), 1881.
– Tatiana Tumanowna (Dr.), 1885. –
Die Nibelungenſtrophe (Eine Unterſuchung nebſt Beilage:
Die Jagd auf Hohenburg, ein Jdyll), 1882.
*Cramm, Chriſtian Friedrich Adolf Burghard Freiherr von,
pſeudon. C. von Horſt, wurde am 25. Jan. 1837 zu Leſſe im Herzogtum Braunſchweig als der älteſte Sohn des Freiherrn Adolf von C. auf Burgdorf u. Leſſe geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium und Collegium Carolinum in Braunſchweig u. bezog 1855 die Univerſität Heidelberg, wo er ſich dem Studium der Rechte, der Philoſophie und Geſchichte widmete.
Nachdem er in Göttingen, Berlin und Halle ſeine Studien fortgeſetzt, trat er 1861 als Auditor beim Amtsgerichte Lüchow in den hannöverſchen Staatsdienſt, wurde 1862 Amtsauditor in Bremerlehe, im Auguſt 1864 Amtsaſſeſſor in Reinhauſen bei Göttingen und im Juli 1865 an die Landdroſtei Hannover verſetzt.
Jm verhängnisvollen Jahre 1866 nahm er ſeine Entlaſſung a. dem hannöverſchen Staatsdienſte, hielt ſich längere Zeit zur Pflege der Verwundeten in Langenſalza auf und trat im Juli 1867 als Regierungsaſſeſſor bei der Regierung in Breslau in den preußiſchen Staatsdienſt.
Jm Oktbr.
1869 berief ihn der regierende Fürſt von Reuß jüngerer Linie als Kammerherr an ſeinen Hof nach Gera und ernannte ihn noch in demſelben Jahre zum Jntendanten des Hoftheaters.
Das Jahr 1870 führte ihn als Johanniter nach Frankreich.
Nach ſeiner Rückkehr wurde C. (1871) zum Hofmarſchall ernannt, ſchied im Jahre 1875 mit dem Titel eines Hausmarſchalls aus dem Staatsdienſte, lebte bis zum Jahre 1878 meiſt auf Reiſen und ließ ſich dann in Burgdorf bei Leſſe nieder.
Jm Jahre 1885 wurde er von der braunſchweigiſchen Landesregierung zum Geſchäftsträger des Herzogtums in Berlin, im November d. J. zum Miniſterreſidenten und Bevollmächtigten beim Bundesrat, 1888 zum außerordentlichen Geſandten u. bevollmächtigten Miniſter und 1889 zum Wirkl. Geh. Rat ernannt.
Aus dieſer Stellung ſchied er Ende d. J. 1905 aus, u. lebt er ſeitdem in Burgdorf.
S:
Märchen, 1862. – Erinnerungen an Langenſalza, 1866.
Neue Ausg. 1902. –
Das Hausgeſetz (N.), 1871. –
Die Ahnenprobe (Lſp.), 1872. – Schlittenrecht (Lſp.), 1872. –
Der Herr Aſſeſſor (Lſp.), 1873. –
Aus drei Lebenskreiſen (Nn.), 1874.
– Höhen und Tiefen (2 En. a. d. großen Welt), 1903.
Craſſus,
Pſeud. für Sigmund Kraßberger; ſ. d.!
Creizenach, Theodor,
wurde am 16. April 1818 zu Mainz als der Sohn eines israelitiſchen Lehrers und Predigers geboren.
Seine Schulſtudien begann er mit dem 7. Jahre in Frankfurt a. M., wohin der Vater berufen worden war, und bezog nach deren Vollendung 1835 die Univerſität Gießen, ſpäter die zu Göttingen u. Heidelberg, wo er beſonders klaſſiſche u. deutſche Altertumskunde ſtudierte u. ſich die philoſophiſche Doktorwürde erwarb (1839).
Nach Frankfurt a. M. zurückgekehrt, erhielt er 1841 als Lehrer der Söhne des Barons Anſelm von Rothſchild eine Stellung, die ihn mit manchen merkwürdigen Perſönlichkeiten in Berührung brachte, und die ihm Gelegenheit gab, in den Jahren 1845–47 längeren Aufenthalt in Paris und London zu nehmen.
Jn der Rothſchildſchen Familie blieb er bis 1849; während dieſer Zeit war er ein eifriger Förderer der Beſtrebungen des jüdiſchen Reformvereins, den er 1842 mit begründet hatte.
Dann ward er außerord.
Lehrer an der jüdiſchen Realſchule, gab aber dieſe Stellung zu Anfang des Jahres 1854 auf, um eine Reiſe nach Jtalien zu unternehmen.
Nach ſeiner Rückkehr trat er im Novbr. 1854 zur proteſtantiſchen Kirche über und beſchäftigte ſich ſeitdem mit Privatunterricht und literariſchen Arbeiten, übernahm auch die Redaktion der von Otto Müller (ſ. d.!) 1855 begründeten Wochenſchrift „Frankfurter Muſeum“, die er 1856–58 leitete.
Seitdem war er wieder als Lehrer tätig, erſt an der Gewerbeſchule, dann an der höheren Bürgerſchule, bis er 1861 proviſoriſch und 1863 definitiv als Profeſſor der Geſchichte und Literatur am Gymnaſium in Frankfurt a. M. angeſtellt wurde.
Als ſolcher ſtarb er am 5. Dez. 1877.
Eine Berufung an die Univerſität Bern (1868) hatte er ausgeſchlagen.
S:
Zur Jubelfeier der Univerſität Göttingen (Ge., m. K. Bölſche u. Mor. Carrière), 1837. – Dichtungen, 1839. – Gedichte, 1848. 2. Aufl. 1851. –
Briefwechſel zwiſchen Goethe und Marianne von Willemer; hrsg. 1877.
*Cremann, Bernard,
geb. am 10. Juni 1840 zu Everswinkel in Weſtf., widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums vom Herbſt 1861 bis Ende 1865 an der Akademie zu Münſter dem Studium der Philoſophie u. Theologie, erhielt am 1. Febr. 1866 die Prieſterweihe u. wurde bald darauf als Kaplan an der Lambertikirche in Coesfeld (Weſtf.) angeſtellt, wo er auch zugleich die Leitung des Geſellenvereins übernahm.
Seit Dezbr.
1888 bekleidet er das katholiſche Pfarramt in Jbbenbüren i. W. u. wurde 1896 zum Definitor ernannt.
Außer einigen lokal-hiſtoriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Feierabend (Liederbuch für den kathol. Geſellenverein), 1878.
182. T. 1907. –
Bauer als König Herodes, od.:
Wer ſich mit Studenten einläßt (Schw.), 1882.
23. A. 1906. –
Zucker-Klümpkes, aoder: Spaßige Stückſcher ut dat Liäben van Franz Schulte-Rakum (von pſeudon.
Lachmundus Heiter), 1901. 3. A. 1909.
Crescentia, Amalia,
Pſeud. für Amalia Crescentia Baronin Hardt- Stummer; ſ. d.!
Creſſieux, C.,
Pſeudon. für Camilla Gräfin Seyßeld’Aix; ſ. d.!
Creutz, Käte,
bekannt auch unter ihr.
Mädchennamen Käte Schütze, wurde am 30. Septbr. 1876 in Dietersdorf am Harz geboren, lebte in Charlottenburg und verheiratete ſich 1905 daſelbſt.
S:
Käthchen, Karlchen und ich (Hum.), 1900.
Criegern-Thumitz, Friedrich
Konſtanz von, pſeud. F. v. Gernitz, geb. am 11. Novbr. 1834 in Dresden, war (1888) Geh. Regierungsrat in Bautzen, ſpäter im Miniſterium des Jnnern in Dresden, ſtarb dort im Ruheſtande am 10. April 1895.
S:
Caritas (E.), 1876. –
Ein Kreuzzug nach Stambul, 1878.
*Croiſſant, Eugen,
geb. am 10. März 1862 zu Germersheim in der Rheinpfalz, beſuchte die dortige Lateinſchule, danach das Gymnaſium in Speier, und widmete ſich dann auf der Univerſität München den Studien.
Hier trat er ſehr bald dem Kreiſe nahe, der in M. G. Conrad, H. von Reder u. dem Bildhauer Rud.
Maiſon ſeine vornehmſten Vertreter hatte, und beſonders zu letzterem trat C. bald in ein intimes Freundſchaftsverhältnis u. in regen Gedankenaustauſch.
Nach Beendigung ſeiner Studien betrat C. in Zweibrücken 1890 die journaliſtiſche Laufbahn und war bis 1903 Redakteur des „Pfälz. Merkur“, ſowie der von dieſem Blatte abhängigen Zeitungen „Saargemünder Tageblatt“, „Saar-, Eifel- und Modertalbote“ und „St. Avolder Zeitung“.
Er lebt noch jetzt daſelbſt, wurde 1899 auch Direktor der Zweibrücker Druckerei und redigiert ſeit 1900 auch „Der Pfälzerwald.
Organ des Pfälzerwald-Vereins“.
S:
Gedichte eines Skeptikers, 1890.
– Hildegard Scholl (Schſp., mit B. Weſtenberger), 1894. –
Heimliche Liebe (E.) und: Pfälziſche Humoresken, 1900. – Buſchur (Ge. in pfälz.
Mdt.), 1906.
*Croiſſant-Ruſt, Anna,
wurde am 10. Dez. 1860 zu Dürkheim in der bayeriſchen Rheinpfalz als die Tochter des Salinen-Jnſpektors Philipp Ruſt geboren.
Vom ſechſten Jahre an empfing ſie ihre Erziehung u. Ausbildung, die ſich beſonders auch auf Sprachen und Muſik ausdehnte, zu Amberg in der Oberpfalz, doch begann ihre eigentliche künſtleriſche Entwicklung erſt in München, wohin ſie nach des Vaters Tode (1886) überſiedelte.
Hier war ſie eine Zeitlang als Privatlehrerin in Sprachen und Muſik tätig, bis ſie ſich 1888 mit dem Jngenieur u. früheren königl. bayeriſchen Premierleutnant Hermann Cr. vermählte.
Die erſte Zeit der Ehe wurde von beiden Gatten noch den Studien gewidmet, und während der Gatte die ſeinigen am Polytechnikum in München machte, erweiterte Anna die ihrigen auf den Gebieten, die ihr bisher heimiſch waren.
Schließlich führte der rege Verkehr mit dem Münchener Schriftſtellerkreiſe ſie der Schriftſtellerei zu, u. hat ſie ſeit 1888 für die geleſenſten Zeitſchriften Beiträge geliefert.
Jm Juni 1895 ſiedelten die Gatten nach Ludwigshafen am Rhein über, wo der Gatte die Stelle eines Fabrikdirektors bekleidete.
Seit 1904 iſt ihr Wohnſitz in München-Paſing.
S:
Feierabend u. andere Münchener Geſchichten, 1893. 2. A. 1896. – Lebensſtücke (Nn. u. Sk.), 1893. – Gedichte in Proſa, 1893. –
Der ſtandhafte Zinnſoldat (Dr.), 1896. –
Der Kakadu.
Prinzeſſin auf der Erbſe (2 Nn.), 1896. –
Der Bua (Oberbayer. Volksdrama), 1897. – Pimpernellche (Pfälz.
Geſchn.), 1901. 2. A. 1909. –
Aus unſers Herrgotts Tiergarten (Geſchn. von ſonderbaren Menſchen und verwunderlichem Getier), 1906. –
Die Nann (Volksroman), 1906. – Winkelquartett (Eine kom. Kleinſtadtgeſch.), 1908.
Crome-Schwiening, Karl,
geb. am 13. Febr. 1858 zu Syke b. Bremen als der Sohn eines Rechtsanwalts und Notars, kam nach dem frühen Tode ſeines Vaters zu ſeinen Großeltern nach Celle, wo er das Gymnaſium abſolvierte, genügte dann ſeiner Militärpflicht im 2. hannoverſch.
Jnfanterieregiment u. ſtudierte darauf an den Univerſitäten Berlin und Leipzig.
Noch als Student betätigte er ſich als Journaliſt und Schriftſteller und ging ſchließlich ganz in dieſen Beruf über.
Nachdem er an verſchiedenen Zeitungen als Redakteur tätig geweſen, wurde er 1887 vom Direktor Staegemann in die Stellung eines Dramaturgen am Leipziger Stadttheater berufen.
Daneben redigierte er ſeit 1890 den „Schalk“, ſpäter auch den „Leipziger Kunſt- und Theater-Anzeiger“ u. zuletzt die „Allgemeine Modenzeitung“.
Als letztere nach mehr als 100 jährigem Beſtehen einging, ſiedelte C. 1902 nach Hannover über, wo er in die Redaktion des „Hannoverſchen Anzeiger“ eintrat.
Er ſtarb daſelbſt am 25. Juni 1906.
S:
Leiden und Freuden des Einjährig-Freiwilligen, 1881. 3. A. 1889. –
Anti-Hymenäus, 1882.
– Kaiſers Geburtstag (Feſtſp.), 1883. –
Dramatiſche Soloſzenen, 1883. –
Die Weihnachtsfee (M.), 1883. –
Mirza Schaffy im Waffenrock, 1884. –
Humoresken aus dem Soldatenleben im Frieden; III, 1884–85.
– Der neue Plutarch (Aus der Welt der Feder), 1885. – Hammelſprünge (Parlamentariſche Jndiskretionen), 1885. –
Krieg im Frieden (Hum. R.), 1885. –
Was ſich die Kaſerne erzählt, 1886. –
Jm Lande der Revanche, 1886. –
Mit dem Muſterkoffer (Luſtige Geſchichten), 1889. –
War er ſchuldig? (R.), 1890.
– König Luſtik (O.), 1889.
– Jenenſer Studenten (O.), 1890. –
Capri-Tage (Lſp.), 1891. –
Studierte Leute (Volksſt.), 1891. –
Allerhand humoriſtiſche Kleinigkeiten (Nn. und Sk.), 1891. –
Und Bebel ſprach! (R.); II, 1893. 2. A. 1895. –
Wir von der Jnfanterie!
(Erinnerungen eines „Sandhaſen“), 1894. –
Die Neugierigen (Lſp. f. Mädchen), 1894. –
Die Launen der Königin (Hiſtor. Genrebild), 1894. – Garniſongeſchichten (Heitere Bilder), 3. A. 1897. – Manöverbilder (Soldatengeſchn.), 3. A. 1897. – Marſch, marſch, hurra!
(Luſt.
Geſchn.), 3. A. 1897. –
Unter dem roten Zwang (Einfache Geſchichten), 1894. –
Sein erſter Mai (E. a. dem Leben), 1895. –
Ein Streikbrecher (E.), 1895. –
Die neue Miß (Lſp.), 1895. –
Von Friedrichscron bis Friedrichsruh (Zeitroman); II, 1896. –
Jm Horſte des Roten Adlers (Zeitrom.), 1894. – Burlesken in Hans Sachſens Manier. 2 Bdchn., 1898. –
Der du der Herzen König biſt! (Feſtſp. zur Feier des 70. Geburtstags des Königs Albert von Sachſen), 1898. –
Deutſchlands Wehr (Allegor.
Feſtſp.), 1899.
– „Kampfgenoſſen“ (Patriot. Szene), 1899. –
Jm Bühnen-Zwielicht (R.), 1900. –
Nur keinen Leutnant! (Lſp.), 1900.
– Sein Verhängnis (Lſp.), 1900. –
Das Erkennungszeichen (Schw.), 1900.
– Sie raucht (Schw.), 1900. – Burentreue (Genrebild), 1900. –
Jm Junggeſellenneſt (Schw.), 1900. – Seebadabenteuer (Lſp.), 1900. –
Ein Ständchen mit Hinderniſſen (Schw.), 1900. –
O dieſe Radfahrer! (Schw.), 1900. –
Jm Koſtüm (Faſtnachtsſchw.), 1901. –
Die Liebe im Souterrain (Burleske), 1901. –
Wunhi (Deutſch-oſtaſiat. Burleske), 1901. –
Der Spiegel der Erkenntnis (Dr. M. f. junge Mädchen), 1901. –
Das Recht des Herzens (Lſp. f. junge Mädchen), 1901. – Trotzköpfchen (desgl.), 1901. –
Unter falſchem Verdacht (Schw.), 1902. –
Ein Deutſcher in Transvaal (Genrebild), 1902.
– Geſühnte Schuld (Schſp.), 1902. –
Der erſte Hochzeitstag (Lſp.), 1903. –
Wenn man heiraten will (Schw.), 1903. –
Durch die Kneipp-Kur (Schw.), 1903. –
Jn der Fremdenpenſion (Schw.), 1903. –
Der neue Gehilfe (Schw.), 1903.
– Marine auf Urlaub (Schw.), 1904. –
Die Elbpiraten (R. a. d. magdeburg. Schifferleben), 1905. –
Die Bajadere (Anglo-indiſcher R.), 1907. –
Der Kurier des Kaiſers (R. a. unſern Tagen), 1908.
Cron, Klara,
Pſeud. für Klara Weiſe; ſ. d.!
Cronauer, Johannes,
geb. am 29. Juni 1861 zu Ludwigshafen in d. Rheinpfalz, beſuchte die Realſchule, Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar zu Speier, wurde 1881 Schulverweſer in Dunzweiler, 1883 in Schifferſtadt, 1885 Lehrer in Waldfiſchbach und wirkt ſeit 1886 in Germersheim.
S:
Roſtulf. Nora (Originalmärchen), 1881. –
Abu Rahuel (Romant. Ep.), 1886. –
Der Burgzwerg (Ep.), 1888.
*Crone, Max,
* am 4. April 1862 zu Witten an der Ruhr, beſuchte ſeit 1869 die dortige höhere Bürgerſchule u. ſeit 1874 das Gymnaſium in Bonn, wo er auch 1882–85 Philologie und beſonders Germaniſtik ſtudierte.
Jm Herbſt 1885 wandte er ſich jedoch dem Studium der Theologie zu, dem er ſich in Heidelberg widmete, trat dann in den Dienſt der badiſchen Landeskirche und wurde, nachdem er in den Jahren 1886 und 1887 ſeine theolog. Prüfungen beſtanden hatte, im Herbſt 1887 Vikar in Walldorf bei Heidelberg, 1888 Pfarrverwalter in Merchingen u. 1889 erſt Pfarrverwalter, dann Pfarrer in Hochſtetten b. Karlsruhe.
Seit dem Mai 1895 Pfarrer zu Niedereggenen bei Müllheim, kam er ſpäter als Stadtpfarrer nach Donaueſchingen, ſchied aber 1904 aus dem Pfarramt und trat als Volontär bei der Univerſitätsbibliothek in Freiburg i. B. ein.
Seit 1907 iſt er wiſſenſchaftl. Hilfsarbeiter an der Univerſitätsbibliothek in Heidelberg.
S:
Gedichte, 1895. –
Auf und unter der Erde (En.), 1895. –
Judas, der Sohn des Verderbens (D.), 1900.
*Crone, Wilhelm,
geb. am 23. Dez. 1873 zu Rüſſel bei Osnabrück, verlor ſeinen Vater, einen Gaſtwirt daſelbſt, in früher Kindheit und folgte dann ſeiner Mutter in deren Heimat, Dorf Reſtrup, wo er in bäuerlichen Verhältniſſen aufwuchs.
Er beſuchte hier die Volksſchule, ſpäter eine Privatſchule in Bippen, dann die Präparandenanſtalt in Melle und ſeit dem Herbſt 1891 das Lehrerſeminar in Osnabrück.
Nach drei Jahren fand er ſeine erſte Anſtellung in Münkeboe in Oſtfriesland.
Hier begann er, durch die Halbmonatsſchrift „Niederſachſen“ angeregt, ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, auch auf dem Gebiet der Dialektdichtung.
1898 ging er als Lehrer nach Kotthauſen in Weſtfalen und 1899 nach Altenvoerde.
Seit 1909 gibt er das Monatsblatt „Enneperſträßer“ heraus.
S:
Aus der Heimat (Sg. und ſagenhafte En. des Kreiſes Berſenbrück), 1899. –
Lütk un grot (Allerhand an Ge. u. Geſchn.), 1903. –
Noa un up den verden Nederſaſſendag (En Stück Doagebauk), 1907.
*Croner, Elſe,
geb. am 4. Mai 1878 in Beuthen (Oberſchleſien) als Tochter des Geh. Juſtiz- und Landgerichtsrats Wollſtein, kam 1882 infolge einer Verſetzung des Vaters nach Breslau u. hat hier ihre ganze Jugend verlebt.
Nach Beſuch der höheren Töchterſchule und des Seminars beſtand ſie 1896 ihr Lehrerinnenexamen und ſtudierte darauf 1897 bis 1900 durch ſechs Semeſter an der Breslauer Univerſität Philoſophie, Literaturgeſchichte u. Germaniſtik, beſonders bei den Profeſſoren Ebbinghaus, Vogt und Koch.
Bevor ſie ihre Studien abſchließen konnte, verheiratete ſie ſich 1901 mit dem volkswirtſchaftlichen Syndikus der Älteſten der Kaufmannſchaft von Berlin, Dr. Johannes Croner.
S:
Fontanes Frauengeſtalten, 1906. –
Hille Bobbe (Klaſſiſche Bilder-Märchen), 1907. 8. A. 1908. –
Das Buch vom jungen Mädchen, 1907. 2. A. 1908. –
Das Tagebuch eines Fräulein Doktor, 1908. 4. A. 1909.
Croon-Mayer, Emma Luiſe Elvira,
wurde am 16. Juli 1842 zu Eupen bei Aachen als die Tochter eines hervorragenden Jnduſtriellen, eines Verwandten des berühmten Naturforſchers Robert von Mayer, geboren u. verlebte daſelbſt ihre Kindheit und Jugend im glücklichſten Familienkreiſe.
Später kam ſie in das Haus des feingebildeten, kunſtſinnigen Pfarrers Becker in Brüſſel, bei dem ſie ihre Ausbildung vollendete.
Jm Jahre 1865 verheiratete ſie ſich mit dem Kaufmann G. H. Croon in Aachen.
Jhr Freund Emil Rittershaus wurde die Veranlaſſung, daß ſie mit ihren Dichtungen an die Öffentlichkeit trat.
S:
Liederborn, 1882. 3. A. 1897. –
Freya (Vaterl. D.), 1888.
– Blätter und Briefe, 1888.
– Johannes von St. Gallen (Ein Pilgerlied), 1892. – Kinderbilder, 2. A. 1899. –
Um der Wahrheit willen (R.), 1899.
Cruſius, Siegfried Leberecht,
pſeudon.
Lebrecht Neuhof, * am 16. Oktbr. 1825 in Leipzig, ſtudierte die Rechte, promovierte zum Dr. jur. und ſtarb auf dem Gute Rüdigsdorf bei Frohburg in Sachſen am 27. Septbr. 1852.
S:
Gedichte, 1848.
*Cubäus, Olga,
pſeudon. L. von Grumbach, wurde am 23. Novbr. 1854 zu Grumbach bei Langenſalza als die Tochter des dortigen Geiſtlichen geboren und lebte bis zu ihrem 26. Jahre in einſamen ländlichen Verhältniſſen.
Nach der Penſionierung des Vaters zog ſie mit den Eltern nach Weimar, ging ſpäter als Lehrerin nach England u. bildete ſich dann in Berlin und München im Zeichnen und Malen aus.
Später lebte ſie als Zeichenlehrerin in Weimar.
S:
Chriſten und Menſchen (E.), 1896. 2. A. 1898.
Culmann, Philipp Theodor,
* am 13. Novbr. 1824 zu Bergzabern in der Rheinpfalz als der Sohn eines Predigers, beſuchte die dortige Lateinſchule, ſeit 1839 das franzöſiſche Collége in Weißenburg, das Gymnaſium in Zweibrücken u. das Lyzeum in Speier u. ſtudierte ſeit dem Herbſt 1845 in Erlangen und Berlin Theologie.
Er wurde dann Vikar in Kaiſerslautern, 1851 Pfarrer in Freckenfeld u. 1859 in Speier.
Hier † er an einem Bruſtleiden am 22. Okt. 1863.
S:
Dornenröschen (D.), 1857.
*Cumme, Ernſt,
pſeudon.
Ernſt Ernoth und Ernſt Harzmann, wurde am 8. Sept. 1860 in Oſterode am Harz als der Sohn des dortigen Stadtkämmerers geboren, abſolvierte das Realgymnaſium daſelbſt, genügte 1879 ſeiner Militärpflicht in Hannover und erlernte darauf 1880–83 in einem Sortimentsgeſchäfte Hannovers den Buchhandel.
Er war dann in der Folge in verſchiedenen großen Buchhandlungen als Gehilfe tätig, in Frankfurt a. M., in Leipzig, wo er während ſeines anderthalbjährigen Aufenthalts auch literarhiſtoriſche, geſchichtliche und philoſophiſche Vorleſungen an der Univerſität hörte, in Braunſchweig u. Berlin.
Jm Jahre 1890 erwarb er die A. Sorgeſche Buchhandlung in ſeiner Vaterſtadt Oſterode, nach deren Verkauf er im Auguſt 1896 nach Berlin überſiedelte, wo er eine Sortiments- und Verlagsbuchhandlung, verbunden mit einem „Literariſchen Bureau“, begründete, welche Geſchäftszweige er bis 1903 leitete.
S:
Hanskühnenburg (Sg. v. Oberharz in Rz.), 1889. –
Jm Waldgebirge (Dn. u. Sk. a. d. Harz), 1895.
– Deutſche Weihnacht (Lyr. ep. Ge.), 1896. –
Helldunkel-Skizzen aus Brennerode, 1900. – Margarete (Eine Liebesehe mit Zwiſchenſp.), 1905.
Cuno, Emma,
geb. Neuſtetel, wurde am 14. Juli 1823 zu Hanau als die Tochter eines Juriſten geboren, der ſchon im folgenden Jahre in Nizza einem ſich im Dienſte der Wohltätigkeit zugezogenen Leiden erlag.
Die Mutter, mit 20 Jahren Witwe, zog mit ihren beiden Töchtern nach Heidelberg, u. hier wuchs Emma auf; ihre weitere Ausbildung erhielt ſie dann in Stuttgart.
Danach weilte ſie im Hauſe der Mutter, die in Nonnenweier bei Lahr in Baden ein Mutterhaus für Kinderpflege gegründet hatte, bis ſie ſich im Jahre 1860 mit dem Bauinſpektor Eduard Cuno in Saarbrücken verheiratete, mit dem ſie dann ſpäter nach Wiesbaden überſiedelte.
Als der Gatte 1893 als Geh. Regierungs- u. Baurat in den Ruheſtand trat, zogen die Gatten nach Stuttgart, doch ſtarb hier der Gemahl noch in demſelben Jahre.
Jn dem Buche „Eduard Heinrich Cuno.
Blicke in ſeine geiſtige Werkſtätte (1896) hat ihm die Witwe ein ehrendes Denkmal geſetzt.
Jm Jahre 1896 verlegte letztere ihren Wohnſitz von Stuttgart nach Ueberlingen am Bodenſee.
Sie ſtarb 1904.
Außer zahlreichen kleineren Zehnpfennigs-Broſchüren veröffentlichte ſie
S:
Erſtlingsgaben (Nonnenweier En.), 1870.
– Erinnerungsblätter aus Neuenahr, 1872. –
Die gefundene Perle (Wahres und Erlebtes), 1878. –
Ein guter Freund (En.), 1901.
*Cuno, Luiſe,
geb.
Wolff, wurde am 11. Novbr. 1835 zu Barmen als die Tochter eines Fabrik- und Kaufherrn geboren, den ſie frühe durch den Tod verlor, erhielt ihre Bildung unter mütterlicher Obhut durch Privatlehrer und kam mit 15 Jahren in die Töchterpenſion des Pfarrers Huiſſen zu Kleve.
Sie vermählte ſich ſpäter mit dem Paſtor Richter, dem ſie nach Gebhardshain im Weſterwalde und darauf nach Bacharach folgte, verlor aber ſchon nach vierjähriger glücklicher Ehe ihren Gatten durch den Tod.
Sie kehrte nunmehr zu ihren Verwandten nach Barmen zurück.
Eben im Begriff, ſich durch Errichtung eines Penſionats in Höxter eine ſelbſtändige Exiſtenz zu gründen, reichte ſie 1862 einem Freunde ihrer Brüder, dem königlichen Baumeiſter, jetzigen Regierungs- und Baurat Cuno zu einem zweiten Ehebunde die Hand.
Sie lebte als Gattin ihres neuen Gemahls erſt in Bromberg, ſeit 1865 in Görlitz, dann in Berlin, ſpäter längere Zeit in Marburg und zuletzt in Hildesheim, wo ſie am 21. Jan. 1887 ſtarb.
S:
Konrad v. Marburg (Bilder a. d. 13. Jahrh.), 1879. –
Bewegte Tage (Bilder a. d. 16. Jahrh.), 1880.
– Fröhliche Weihnachten (E.), 1881. – Licht u. Schatten (E.), 1881. –
Der Weg zur Himmelstür (E.), 1882.
– Stiller Einfluß (E.), 1882. –
Jeſu geh voran!
(E.), 1883. –
Das alte Haus (E.), 1883. –
Die Kapelle zu Steine (E.), 1884. –
Das Gericht unter der Linde auf dem Lindenberge bei Göttingen (E.), 1886. – Seufzer- und Jubellieder auf der Pilgerreiſe, 1888.
Cünzer, Karl Borromäus,
ſtammte aus der Eſchweiler Familie Englerth- Cünzer u. wurde 1816 zu Aachen geboren.
Jn ſeinen Jünglingsjahren war er Offizier im preußiſchen Heere, quittierte aber bald den ihm widerwärtigen tatenloſen Gamaſchendienſt u. lebte als unabhängiger, vermögender Mann teils am Rhein, teils in Jtalien, Dresden, Berlin und zuletzt in Wien.
Jn Koblenz gehörte er zu dem auserleſenen Kreiſe, den die damalige Prinzeſſin, verſt. Kaiſerin Auguſta von Deutſchland, um ſich ſammelte, u. diente ihr zuweilen als Vorleſer.
Er ſtarb zu Wien am 10. Novbr. 1872.
S:
Novellen; II, 1849. –
Neue Novellen; II, 1851.
Cüppers, Adam Joſeph,
wurde am 14. Juni 1850 in Doveren bei Erkelenz in der Rheinprovinz geb., erhielt ſeinen Schul- und Privatunterricht in ſeinem Heimatdorfe und verließ dasſelbe 1866, um ſich für das Seminar in Kempen vorzubereiten, in dem er 1869–71 ſeine Bildung für das Lehrfach empfing.
Er wurde dann Lehrer an der ſtädtiſchen Volksſchule zu Straelen bei Venlo.
Hier trat er mit dem bekannten Gymnaſialdirektor und Dichter Heinrich Bone (ſ. d.) in einen regen Briefwechſel, der für den jungen Lehrer ſehr förderſam war.
Auch der erſte ſchriftſtelleriſche Verſuch wurde in Straelen gemacht, eine frei nach Fr. R. de Chateaubriand verfaßte Erzählung „Atala, oder:
Die Liebe zweier Wilden“.
Daneben arbeitete C. unausgeſetzt an ſeiner eigenen Fortbildung.
Er abſolvierte 1872 ſein examen pro schola, ſpäter das Rektoratsexamen, wurde 1874 Lehrer an der Mittelſchule zu Borbeck bei Eſſen u. übernahm 1877 die Leitung der katholiſchen Stadtſchule zu Ratingen, der er ſeit 1878 als Rektor vorſteht. 1889–1900 gab er die „Katholiſche Zeitſchrift für Erziehung u. Unterricht“ heraus.
S:
Helge und Sigrun (Ep. D.), 1881. – Dichterblüten (Anthol.), 1883. – Edeltrude (D.), 1885. –
Der Gotenfürſt (Hiſtor. R.), 1888. – Prinz u. Kaiſer (Feſtſp.), 1895. –
Jm Banne der Wiedertäufer (R. a. dem 16. Jahrh.), 1896. 2. A. 1907. – Nomeda, die Braut des Preußenfürſten (Ep. D.), 1897. –
Erinnerungen eines Weltkindes (n. d. Franzöſ.), 1898. –
Aus ſchwerer Zeit (E.), 1899. –
Der Pſalter (Ep. D.), 1899. –
Der König von Sion (Dr.), 1900. – Leibeigen (R.) und:
Noli me tangere (N.), 1903. – Tadellos (N.), 1904. –
Die Königin von Palmyra (Hiſt. R.), 1905. –
Die Revolutionäre (R.), 1905. – Hanani (E. a. d. Zeit der Zerſtörung Jeruſalems), 1905. –
Die Prieſterin der Veſta (E. a. d. 1. Jahrhund.), 1905. –
Der Brandſtifter und andere Erzählgn. a. d. Volksleben, 1906. – Samum u. andere Novellen, 1906. –
Die Königin der Rugier (E. a. d. Z. der Völkerwanderung), 1906. – Klodwig, der Frankenkönig (desgl.), 1908. –
Der Märtyrer von Lyon (Hiſt. E.), 1908.
– Verſiegelte Lippen (E. a. d. iriſchen Volksleben), 1909.
– Delphine und Neuville (E. a. d. Zeit der franz. Revol.), 1909. –
Die Tochter des Schatzmeiſters (E.), 1909. –
Der letzte der Longobardenkönige (Hiſtor. E.), 1909. –
Prinz und Kaiſer (Feſtſpiel), 1909. –
Aus dem Volksleben (En.), 1909.
*Curti, Theodor,
pſeudon.
Karl Schoenburg und Karl Ulrich, wurde am 24. Dez. 1848 zu Rapperswyl, Kant. St. Gallen, als der Sohn des Stabsmajors Karl C. gebor., beſuchte die kath. Primar- u. Sekundarſchule ſeiner Vaterſtadt, ſeit 1863 das Gymnaſium der St. Gallenſchen Kantonsſchule, ſeit Herbſt 1866 die Akademie in Genf und dann die Univerſitäten zu Zürich und Würzburg, an denen er zuerſt Medizin, dann Jurisprudenz ſtudierte.
Jm Herbſt 1870 bereiſte er als Korreſpondent der „Neuen Frankfurter Zeitung“ das Elſaß, trat dann in die Redaktion dieſes Blattes ein, welche er im Septbr. 1871 aufgab, um die Redaktion der „St. Gallener Zeitung“ zu übernehmen, kehrte aber mit Neujahr 1873 wieder zur „Frankfurter Ztg.“ zurück.
Jm Frühjahr 1879 ſchied er aus der Redaktion derſelben u. übernahm die Leitung der „Züricher Poſt“ in Zürich, die er bis 1894 führte; dann folgte er einem Rufe als Regierungsrat nach St. Gallen, wo er bis 1902 verblieb.
Seit 1881 bereits Mitglied des Nationalrats, bekleidete er 1899 bis 1900 auch das Amt eines Landammanns.
Jm Jahre 1902 gab er alle dieſe Stellungen auf u. ging wieder nach Frankfurt a. M. zurück, wo er Direktor der „Frankfurter Ztg. ward. Außer verſchiedenen politiſchen und hiſtoriſchen Schriften (u. a. „Geſchichte der Schweiz im 19. Jahrh., 1903“) veröffentlichte er
S:
Blumenſträuße (Ge.), 1869. –
Johann Elmer (R.); III, 1876. –
Hans Waldmann (Dr.), 1883.
– Stimmungen und Gedanken (Lyr. Tagebuch), 1888. – Catilina (Tr.), 1892. – Paracelſus (Tr.), 1894. –
Schweizer geflügelte Worte, 1896. –
Schillers Freiheitsdichtung „Wilhelm Tell“ (Vortrag), 1905. –
Die Cherusker (Eine Trilogie), 1906. –
Das Feſt des Empedokles (Dr.), 1909.
Curtius, Bogumil,
Pſeudon. für Heinrich Kurtzig; ſ. d.!
Cuſig, Valeska,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Valeska Buchwald, geb. am 10. Nov. 1862 zu Borutin in Oberſchleſien, verlebte ihre Kindheit auf einem in der Provinz Poſen nahe der ruſſiſchen Grenze gelegenen Gute ihres Vaters und erlernte hier mit ihrer Mutterſprache gleichzeitig die polniſche, deren gründliche Kenntnis ihr ſpäter bei ihren Überſetzungen aus dem Slawiſchen wohl zuſtatten kam.
Jhre Erziehung erhielt ſie in einem Penſionat in Jauer (Schleſien), aus dem ſie erſt in ihrem 17. Lebensjahre ins Elternhaus zurückkehrte.
Unglücksfälle, welche ſpäter über ihre Eltern hereinbrachen, und welche die Tochter den ſchweren Ernſt des Lebens kennen lehrten, brachten ſie auf den Gedanken, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen, und ſie iſt ſeitdem mit Romanen und Novellen in verſchiedenen Zeitungen an die Öffentlichkeit getreten.
Seit 1898 lebte ſie verheiratet in Kunnersdorf bei Hirſchberg in Schleſien, ſeit 1899 in Krummhübel, ſeit 1901 in Obernigk, ſeit 1904 in Sondershauſen, ſeit 1907 in Oeynhauſen und ſeit 1909 in Berlin.
S:
Flammen (Nn.), 1898.
– Wenn Frauen lieben (Moderne Nn.), 1903.
*de Cuvry, Friedrich Behrendt,
pſeud.
Hans von Zollern, wurde am 28. Febr. 1829 auf einem Gute bei Königsberg i. Pr., das ſein Vater in Pacht hatte, geboren.
Bald darauf ſtarb der Vater und hinterließ ſeine Witwe mit fünf unmündigen Kindern in ſehr beſchränkten Verhältniſſen, die durch den Bankerott eines Königsberger Kaufmanns noch troſtloſer wurden.
Vier Jahre alt, kam Friedrich zu ſeinem Onkel, dem Major a. D. Behrendt de Cuvry, der in der Gegend von Bartenſtein ein Gut beſaß, erhielt hier durch Privatlehrer den erſten Unterricht und beſuchte dann die höhere Bürgerſchule in Bartenſtein.
Nach Abſolvierung derſelben wurde er von ſeinem Onkel für die Landwirtſchaft beſtimmt, u. trotz ſeines Widerwillens gegen dieſen Beruf war C. mehrere Jahre darin tätig, bis man ſich endlich von ſeiner Unbrauchbarkeit überzeugte und ihn auf die Handelsakademie in Danzig ſchickte.
Hier gründete er ſpäter auch ein eigenes kaufmänniſches Geſchäft, das im Anfange glänzende Reſultate, dann aber große Mißerfolge erzielte, ſo daß er es aufgeben u. eine Stelle als Subdirektor einer Verſicher.-Geſellſchaft in Berlin annehmen mußte.
Neue Enttäuſchungen warteten hier ſeiner; der Verluſt ſeiner Gattin erhöhte ſein Mißgeſchick, und ſo verließ er Berlin, um in London ſein Heil zu verſuchen.
Die Sehnſucht nach deutſchen Verhältniſſen trieb ihn nach einiger Zeit in die Heimat zurück.
Er ließ ſich wieder als Kaufmann in Danzig nieder, und die Sonne des Glücks ſchien ihm einigermaßen zu lächeln:
da wurde ihm ſein einziger Sohn, die Stütze ſeines Geſchäfts, durch den Tod entriſſen, und er ſelbſt infolge eines Sturzes vom Pferde von einem heftigen Nervenleiden befallen.
Über ſein Mißgeſchick half ihm ſchließlich die Arbeit hinweg.
Er griff in ſeinen Mußeſtunden zur Feder und entfaltete auf dem Gebiete des Romans eine raſtloſe Tätigkeit, die er bis zu ſeinem Tode übte, der am 3. Septbr. 1886 erfolgte.
S:
Meiſter Norden (Hiſtor. E.); II, 1882. –
Ein politiſcher Schachzug Friedrichs des Großen (Hiſtor. R.); II, 1883. –
Nach Canoſſa. 1. Abteil.:
Jn der heiligen Stadt Rom (Hiſtor. R.); II, 1884. 2. Abteil.:
Jm heiligen römiſchen Reich deutſcher Nation (Hiſt. R.); II, 1885. –
Die Rebellen (Hiſtor. R.); II, 1886. –
Vom Fels zum Meer (Hiſtor. E.); III, 1886.
Cyré, Frau Auguſte,
pſeudonym A. Eryc, geb. am 11. März 1825 in Worms, lebte (1883) in Darmſtadt und ſtarb daſelbſt 1902.
S:
Der Aſſeſſor (Sk. a. d. Alltagsleben), 1884. N. Ausg. 1891.
Czajkowska, Carla von,
ſ.
Carla von Berynda-Czajkowska!
Czechowski-Peyersfeld, Helene,
ſiehe Helene Peyer von Peyersfeld!
*Czedik, Emil,
pſeudon.
Hugo Schalk, wurde am 13. Okt. 1853 zu Mattſee im Salzburgiſchen als der Sohn eines Finanzbeamten geboren, beſuchte die Volksſchule in Jſchl, die Obergymnaſien zu Melk u. Salzburg u. trat 1871 in den Staatspoſtdienſt, in welchem er jetzt die Stelle eines k. k. Poſtoffizials bei dem Hauptpoſtamte in Wien einnimmt.
S:
Lieder, 3 Bdchn., 1876–78. – Gedichte, 1878. –
Vom Trinken und Lieben (Männliche u. weibl. Reime), 1879. –
Marie (Eine Herzensgeſch.), 1880. –
Was mir blieb (Neue Ge.), 1880.
– Lieder von Emil Czedik, 1881.
Cziglér von Eny Vecſe, Herma,
ſ. H. Cappilleri!
Czilsky, Karl Julius Stanislaus,
* am 17. April 1820 zu Lychen in der Ukermark, erhielt ſeine Schulbildung auf den Schulen der Franckeſchen Stiftungen in Halle u. ſtudierte auf der dortigen Univerſität, wie auch ſpäter in Berlin Theologie.
Nachdem er an verſchiedenen Orten Hilfsprediger geweſen, trat er in die Dienſte der innern Miſſion u. wurde Strafanſtalts-Prediger in Spandau, von wo er 1866 als Prediger nach Bernſtein in der Neumark kam.
Er † als emeritierter Geiſtlicher zu Charlottenburg im Novbr. 1873.
S:
Fauſt (Dr. G.), 1843. –
Kreuz und Krone (Lr.), 1852. –
Haus und Herz (Dn.), 1857.
*Daab, Philipp,
entſtammt einem alten in Groß-Lieberau im heſſiſchen Odenwalde ſeit Jahrhunderten anſäſſigen Bauerngeſchlechte und wurde daſelbſt am 21. Febr. 1864 geboren.
Er widmete ſich dem Lehrerberuf, beſuchte die Präparandenanſtalt in Lindenfels u. das Seminar in Bensheim und ſand 1883 dienſtliche Verwendung als Lehrer an der Stadtknabenſchule in Darmſtadt.
Hier wirkt er noch jetzt.
Längere Zeit war er Hoſpitant an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt und trat auch zu Otto Noquette (ſ. d.) in nähere Beziehungen, der ihm ein freundlicher Berater und Förderer wurde.
S:
Sonnenwende (Ge.), 1902.
Dachs, Milly,
Pſeudon. für Valerie Larché; ſ. d.!
*Dacqué, Friedrich,
geb. am 25. Jan. 1871 in Neuſtadt a. d. Haardt, beſuchte die Volksſchule u. das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf an den Univerſitäten Leipzig, Freiburg und München Nationalökonomie.
Er wandte ſich nunmehr dem kaufmänniſchen Berufe zu, dem ſeine Familie ſeit Generationen angehört, arbeitete in demſelben mehrere Jahre in Frankfurt und Berlin und wurde dann Prokuriſt bei der Filiale der Pfälziſchen Bank in Neuſtadt an der Haardt, dem ehemaligen Geſchäft ſeiner Familie.
Später zum Direktor derſelben ernannt, bekleidet er dieſe Stellung noch jetzt.
Er iſt bisher nur als Dialektdichter an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Luſchtige Schtickelcher (Deklamations-Scherze in Pfälzer Mdt. und Gelegenheitsdichtgn.), 1902. 2. A. 1906.
Dahl, Friedrich,
* am 13. Novbr. 1816 zu Jtzehoe, ſtudierte ſeit Michaelis 1836 in Kiel Theologie u. beſtand vier Jahre ſpäter ſein theologiſches Examen.
Jm Herbſt 1847 wurde er Paſtor in Krummendiek, wo er am 15. März 1856 ſtarb.
S:
Aus der Schrift (Geiſtliche Ge.), 1846.
Dahl, Hermann,
Pſeud. für Helene Pohlidal; ſ. d.!
*Dahlke, Karl,
am 21. Mai 1821 zu Wehnersdorf bei Hammerſtein in Weſtpreußen als der Sohn eines Lehrers geboren, bezog 1839 das Schullehrerſeminar zu Marienburg, das er 1841 abſolvierte und wurde dann Hauslehrer, der er auch geblieben iſt.
S:
Lyriſche Klänge, 1866. – Gedichte, 1873.
Dahlmann, Ernſt,
Pſeudon. für Emma Flügel; ſ. d.!
*Dahn, Ludwig Julius Felix,
Sohn des berühmten Künſtlerpaares Friedrich u. Conſtanze Dahn, wurde am 9. Febr. 1834 zu Hamburg geboren, kam mit ſeinen Eltern noch in demſelben Jahre nach München, wo dieſelben als Mitglieder der Hofbühne engagiert wurden, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte ſeit 1850 in München u. Berlin die Rechte, womit er jedoch vielſach hiſtoriſche und philoſophiſche Studien verband.
Jm Jahre 1855 erwarb er ſich die juriſtiſche Doktorwürde u. ein Jahr ſpäter habilitierte er ſich mit der Schrift „Studien zur Geſchichte der gemaniſchen Gottesurteile“ (München 1857) in München als Privatdozent u. las nun über deutſche Rechtsgeſchichte, deutſches Privat-, Wechſel- u. Handelsrecht.
Die Privatdozenten-Situation war jedoch für D. eine recht mißliche; er mußte, um die nötigen Exiſtenzmittel zu erwerben, zu allerlei ſchriftſtelleriſcher Lohnarbeit greifen; zu alledem war er eine Ehe eingegangen, die nicht glücklich war und ſchon nach einigen Jahren wieder getrennt wurde; und als er ſein hochbedeutſames Werk „Die Könige der Germanen“ (1861 ff.) herausgab, argwohnte das bayeriſche Miniſterium, daß D. die preußiſche Vorherrſchaft empfehlen wolle.
Angenehmer wurde ſeine Lage erſt mit Übernahme einer außerordtl.
Profeſſur an der Univerſität Würzburg (1863).
Hier wurde er 1865 ordentlicher Profeſſor und ging 1872 in gleicher Eigenſchaft nach Königsberg in Preußen.
Jm Jahre 1870 folgte er in einer Sanitätskolonne vier Wochen lang dem Hauptquartier des Kronprinzen von Preußen u. wurde mit dem Verdienſtkreuz der Jahre 1870/71 geziert.
Auch iſt er ſeit 1870 korreſpondierendes Mitglied der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu München.
Jm Jahre 1885 zum Geh. Juſtizrat ernannt, erhielt er 1887 einen Ruf als Profeſſor nach Breslau, dem er im folgenden Jahre folgte.
Aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages (1904) erteilte ihm die Univerſität die Ehrenwürde eines Dr. phil. D. iſt einer der gründlichſten Kenner der altgermaniſchen Geſchichte u. des altgermaniſchen Rechts und hat er auf dieſem Gebiete wertvolle Schriften veröffentlicht, wie „Studien zur Geſchichte der germaniſchen Gottesurteile“ (1857) – „Weſtgotiſche Studien“ (1874) – „Langobardiſche Studien“ (1876) – „Die Alemannenſchlacht bei Straßburg (1880) – „Urgeſchichte der germaniſchen u. romaniſchen Völker“ (1880.
2. A. 1897) – „Die Germanen (Volkstüml.
Darſtellungen aus Geſchichte, Recht, Wirtſchaft und Kultur“ (1905) und „Die Könige der Germanen.
Geſchichte bis zur Auflöſung des karolingiſchen Reiches“, wovon (1861 bis 1909) zwölf Bände erſchienen ſind.
Ende März 1910 wurde D. auf ſeinen Antrag von ſeinen Amtspflichten als Profeſſor entbunden.
S:
Harald und Theano (Ep. Gedicht), 1855. – Gedichte, 1857. 2. A. 1891. –
Macte imperator!
Heil dem Kaiſer (G.), 1871. –
Die Schlacht bei Sedan (G.), 1871. –
Alma mater!
(G. zum 400 jährig.
Jubiläum der Univerſität München), 1872. – Gedichte, 2. Sammlung in 2 Abteilgn., 1873 (Jnhalt: 1. Abt.:
Gedichte von Felix Dahn. –
2. Abt.:
Gedichte von Felix und Thereſe D.), 3. A. 1883.
– Sind Götter?
Die Halfred-Sigſkaldſage (E.), 1874. 7. A. 1889. – König Roderich (Dr.), 1875. 2. A. 1876. –
Zwölf Balladen, 1875. –
Markgraf Rüdeger von Bechelaren (Tr.), 1875. –
Deutſche Treue (Vaterl.
Schſp.), 1875. 3. A. 1899. –
Die Amalungen (G.), 1876. –
Ein Kampf um Rom (Hiſt. R.); III, 1886.
51. A. 1908. –
Die Staatskunſt der Frauen (Lſp.), 1877.
– Balladen und Lieder, 1878. 2. A. 1896. – Kämpfende Herzen (3 En.), 1878. 3. A. 1884. – Sühne (Schſp.), 1879. 2. A. 1894. – Bauſteine (Geſamm. kleine Schriften), 4 Reihen, 1879–83.
– Armin (O.), 1880.
– Harald und Theano (O.), 1880. –
Der Fremdling (O.), 1880. –
Der Schmied von Gretna-Green (O.), 1880.
– Odhins Troſt (R.), 1880. 8. A. 1894. –
Skalden-Kunſt (Schſp.), 1882. –
Der Kurier nach Paris (Lſp.), 1883.
Kleine Romane aus d. Völkerwanderung, 1. Bd.: Felicitas, 1882.
17. A. 1903. 2. Bd.: Biſſula, 1883. 3. Bd.: Gelimer, 1885. 4. Bd.:
Die ſchlimmen Nonnen von Poitiers, 1885. 5. Bd.: Fredegundis, 1886. 6. Bd.: Attila, 1888. 7. Bd.:
Die Bataver, 1890. 8. Bd.: Chlodowech, 1895. 9. Bd.: Vom Chiemgau, 1896.
10. Bd.: Ebroin.
1. Abteilg., 1897.
11. Bd.:
Am Hofe Herrn Karls (4 En.:
Die Freibitte.
– Der Liebe Maß.
– Einhart u. Emma. –
Herrn Karls Rechte), 1900.
12. Bd.: Stilicho, 1900.
13. Bd.:
Der Vater u. die Söhne, 1901. – Wallhall (Germaniſche Götter- und Heldenſagen; mit ſeiner Gattin Thereſe), 1884.
13. A. 1903. –
Die Kreuzfahrer (R.); II, 1884. 7. A. 1894. –
Bis zum Tode getreu (E.), 1887.
16. A. 1904. –
Was iſt die Liebe?
(E.), 1887. 2. A. 1898. –
Kaiſer Karl der Große und ſeine Paladine (Sg., mit Thereſe D.), 1887. – Weltuntergang (Hiſt. E.), 1889. 6. A. 1899. – Skirnir (E.), 1889. 4. A. 1890. –
Sämtliche Werke poetiſchen Jnhalts; XXI, 1898–99. – Moltke (Feſtſp. z. 90. Geburtstag), 1890. –
Odhins Rache (E.), 1891. – Rolandin (E.), 1.–3. A. 1891. – Erinnerungen, 1.–4.
Buch; IV, 1890–94. – Gedichte, 4. Sammlung (Felix u. Thereſe Dahn).
5. Sammlung (Vaterland), 1892.
– Julian der Abtrünnige (Hiſtor. R.); III, 1893. 5. A. 1893. –
Die Finnin (E.), 1893. –
Macte senex consiliator!
Heil dir, alter Ratſchlag-Finder!
(G.), 1894. – Gratulationsgedichte (mit E. Wichert u. L. Goldoni), 1894. – Friggas Ja (E.), 1888. 2. A. 1896. –
Sigwalt und Sigridh (Nordiſche E.), 1898.
– Luſtſpiele und Operndichtungen, 1898.
Gedichte (Auswahl), 1900. –
Fünfzig Jahre (Feſtſp.), 1902. –
Herzog Ernſt von Schwaben (E. a. dem 11. Jahrh.), 1902. 4. A. 1902. –
Sämtliche Werke poetiſchen Jnhalts.
Neue Folge; IV, 1903. –
Meine welſchen Ahnen (En.), 1903.
*Dahn, Thereſe,
geborene Freiin v. Droſte-Hülshoff, eine Nichte der bekannten Dichterin Annette von Droſte-Hülshoff u. eine Tochter des Frhrn.
Joſeph von Droſte-Hülshoff, wurde am 28. (nicht 23.)
Mai 1845 zu Münſter in Weſtfal. geboren, verlor ihren Vater ſehr frühe, erhielt aber trotzdem eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Sie beſuchte die Domſchule in Münſter u. die höhere Töchterſchule in Braunsberg (Oſtpreuß.) und beſtand hier 1861 das Lehrerinnenexamen; das folgende Jahr (1862 bis 1863) verbrachte ſie behufs ihrer weiteren Ausbildung im Kloſter der soeurs dominicaines in Nancy, bildete ſich auch für den Unterricht im Harfenſpiel aus.
Seit dem 3. Auguſt 1873 iſt ſie die Gattin des Vorigen.
S:
Gedichte von Felix und Thereſe Dahn (in der 2. Abteilung der „Gedichte von F. Dahn.
2. Sammlung“, 1873, und in der 4. Sammlg., 1892. –
Kaiſer Karl und ſeine Paladine (Sg.), 1887.
Daichendt, Michael Gottfried,
geb. am 28. Juli 1856 in Mühlbach in Siebenbürgen, kam mit 10 Jahren auf das Gymnaſium in Biſtritz, mußte aber wegen der Armut ſeiner Eltern ſeine Studien aufgeben u. bei einem Kupferſchmied in die Lehre treten.
Als Geſelle zog er in die Fremde, kehrte aber, da der Drang und die Liebe zum Studium vor keinem Hindernis zurückſchreckte, nochmals auf das Gymnaſium in Biſtritz zurück u. erlangte hier 1878 die Reife für die Univerſität.
Jn Wien und Tübingen ſtudierte er Theologie u. Philologie, kehrte dann in die Heimat zurück und wurde nach kurzer Dienſtzeit an der Mädchenſchule in Biſtritz 1884 Lehrer am dortigen Gymnaſium.
Als ſolcher ſtarb er am 15. Oktbr. 1898.
Außer einigen Schulſchriften veröffentlichte er
S:
Der Schmied v. Nöſen (Libretto für die gleichnam. Volksoper), 1892.
– Stürmiſche Zeiten (Eine Stadtgeſch. a. d. ſiebenbürg. Sachſenlande), 1895.
Dalei, Benedikt,
Pſeud. für F. J. Egenter; ſ. d.!
*Daelen, Eduard,
pſeud.
Michel Bär, Angelo Daemon, Urſus Teutonicus, wurde am 18. März 1848 zu Hörde in Weſtfalen als der Sohn eines Oberingenieurs geboren.
Für das Maſchinenbaufach beſtimmt, erhielt er demgemäß ſeine Ausbildung auf der Realſchule in Dortmund (1860–63), auf der Gewerbeſchule in Barmen (1863–65) und auf der Gewerbeakademie in Berlin (1867 bis 1869).
Dann ging er, ſeinem inneren Drange folgend, zur Malerei über, beſuchte die Kunſtakademien zu Düſſeldorf (1870), Berlin (1872) und München (1873) und kehrte 1875 nach Düſſeldorf zurück, wo er ſeinen dauernden Wohnſitz nahm u. hauptſächlich als Porträtmaler wirkt.
Bereits in Berlin, wo er dem literariſchen Verein „Tunnel über der Spree als Mitglied angehörte, war ſeine Luſt zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit mächtig angeregt worden; in Düſſeldorf hatte er Gelegenheit und Muße, dieſelbe in umfaſſenderer Weiſe pflegen zu können.
Sein Feld iſt die humoriſtiſch-ſatiriſche Dichtung; auch pflegt er ſeine Werke mit ſelbſt entworfenen Jlluſtrationen zu ſchmücken.
S:
Narrfingen (Die wundervollſte Wundergeſch. des 19. Jahrh.), 1879. –
Der Blick ins Jenſeits (mit C. M. Seyppel), 1880. –
Der Reinfall (Luſt.
Schweizerreiſe), 1881. – Bismarck (Eine Viſion), 1882.
Neue A. u. d. T.:
Bismarcks Himmelfahrt, 1883. –
Von der Wurſchtigkeit (Bismarckiaden), 1883. –
Das hohe Lied vom Bier (Phantaſie), 1884. –
Die Gründung Pempelforts, oder: Skandal u. Liebe (Hum. Lſp.), 1884. –
Die elf Gebote der Ehe (Hum.), 1885.
– Skizzen vom Rhein (Aus d. Studienmappe), 1894. –
Frechheit iſt Trumpf! oder:
Wer lacht da?
(Satirſpiel zur internationalen Kunſtausſtellung), 1904.
Dalhoff, Max,
Pſeud. für Max Neal; ſ. d.!
*Dallago, Karl,
geb. am 14. Jan. 1869 in Bozen (Tirol), widmete ſich nach Beſuch des Gymnaſiums, der Realſchule u. einer Handelsakademie dem kaufmänniſchen Berufe u. lebte in ſolchem einige Jahre in Stuttgart, Wien und München.
Seit 1900 betätigt er ſich als freier Schriftſteller und hat er ſeinen Wohnfitz in Riva am Gardaſee.
S:
Gedichte, 1900. –
Ein Sommer (Liederreigen), 1901. – Strömungen (Ge.), 1902. –
Wintertage u. anderes (Ge.), 1902. – Spiegelungen (Ein lyr. Album), 1903. –
Erich Taguſen, oder:
Die Kinder des Lichts (Lyr. Dr.), 1904. –
Der Süden (Kulturliche Streifzüge eines Einſamen), 1904.
– Geläute der Landſchaft (desgl.), 1906. –
Neuer Frühling (Ge.), 1905. –
Die Muſik der Berge (Künſtlerdrama), 1906. –
Ein Menſch (R. in Bildern), 1909.
*Dallmeyer, Wilhelm,
geb. am 11. Nov. 1874 in Osnabrück als der Sohn eines Malers, widmete ſich nach genoſſener Vorbildung auf dem dortigen Seminar (1892–95) dem Lehrerberuf und wurde als ſolcher erſt vertretungsweiſe in Georgsmarienhütte beſchäftigt u. Oſtern 1896 nach Aſtrup verſetzt.
Hier wurde er zuerſt mit Fr. Reuters plattdeutſchen Dichtungen bekannt, die ihn nicht nur zu häufigen Vorträgen in dem benachbarten großen Kirchdorfe Schledehauſen anregten, ſondern ſelbſt zur Dichtung in niederdeutſcher Mundart drängten.
Jm Herbſt 1902 wurde er nach Schinkel, einem mit Osnabrück verwachſenen Orte, und Oſtern 1903 in dieſe Stadt ſelbſt verſetzt, wo er, nachdem er nach wenigen Jahren ſeinen Beruf aufgegeben, jetzt als Schriftſteller tätig iſt.
Häufige Ferienreiſen durch Nord- und Mitteldeutſchland, nach Dänemark, an den Rhein, nach der Schweiz und Oberitalien ſind für ſein Streben nach Weiterbildung ſehr erfolgreich geweſen.
S:
Plattdeutſche Dichtungen humor.-epiſchen u. lyriſchen Jnhalts, 1900. –
Jan un Marie (Plattd. ep. D.), 1902. –
Spielmanns Liederſtrauß, 1903. –
Dat Schützenfeſt (Kom. R.), 1905. –
Das Sonnenkind (Heidenovelle), 1908. – Kleidörn (Plattd. Ge.), 1909. –
Das beſte Mittel (Jdyll.
Hauskomödie), 1909.
Dallwitz, Wanda von,
pſeudon.
Walther Schwarz, wurde als die jüngſte Tochter des berühmten (1840 †) Generalſtabsarztes der Armee K. Ferdin. von Gräfe in Berlin geboren und vermählte ſich mit dem Rittergutsbeſitzer, ſpäteren Reichstagsabgeordneten Sigismund von Dallwitz, mit dem ſie teils in Berlin, teils auf ihrem Gute Tornow in der Oſtpriegnitz lebte und den ſie im Dezember 1906 durch den Tod verlor.
S:
Still und bewegt (Nn.), 1858. –
Neue Novellen, 1862.
– Aus Sommertagen (Nn.), 1868. – Novellen, 4. Sammlung, 1870. – Novellen, 5. Samml., 1870.
– Erſonnen und erlebt (Nn.), 1874.
*Dalmer, Helene,
gebor.
Grützmacher, wurde am 19. April 1860 als die Tochter eines Gutsbeſitzers zu Carwitz, Kreis Schlawe (Pommern), geboren u. verheiratete ſich 1879 mit dem Dragonerleutnant D., der damals zur Kriegsakademie in Berlin kommandiert war.
Jhre zarte Geſundheit veranlaßte indeſſen den Gatten, nach wenigen Jahren als Rittmeiſter den Abſchied zu nehmen und ſich auf das Gut Carwitz zurückzuziehen.
Später zogen die Gatten nach Blankenburg am Harz und wohnten hier bis zum Sommer 1898.
Jetzt haben ſie ihren Wohnſitz in Rudolſtadt.
S:
Aus den Bergen (En. für Kinder und deren Freunde), 1895. –
Geteilte Loſe, oder:
Die Waiſe u. das Kind des Glücks (E. für junge Mädchen), 1896. –
Die Berghäusler (Eine Tiroler Geſch.), 1897.
– Heimat und Fremde (E. a. d. Volke), 1897. –
Um des Glaubens willen (Eine Salzburger Emigrantengeſch.), 1904.
– Eine Liebesheirat (Geſch. einer Ofſiziersehe), 1905. –
Jm Bachmoſerhof (E.), 1908. –
Ein Kampf um die Heimat (E. a. Preußens ſchwerſter Zeit), 1909.
– Geſühnte Schuld (Eine Tiroler Geſch.), 2. A. 1909.
Dam, Ernſt A.,
Pſeud. für Ernſt Adam; ſ. d.!
*Damaſchke, Adolf Wilhelm Ferdinand,
geb. am 24. Novbr. 1865 in Berlin als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, beſuchte daſelbſt die Gemeindeſchule, ſeit 1880 die Präparandenanſtalt und 1883–86 das Lehrerſeminar.
Er wirkte dann zehn Jahre lang als Lehrer an Privat- u. Gemeindeſchulen Berlins, gab aber 1896 ſeinen Beruf auf, um ſich gänzlich der Verbreitung ſeiner ſozialen Jdeen zu widmen.
Schon 1889 hatte er ſich den Bodenreformern angeſchloſſen, und als deren Organ „Frei Land“ (1891) nach Berlin verlegt wurde, hat er die Leitung des Wochenorgans mit Ausnahme eines Jahres ſtändig geführt.
Dann übernahm er noch die Leitung der von Lehmann- Hohenberg herausgegebenen „Kieler Neueſten Nachrichten“, die er nach dem finanziellen Zuſammenbruch Lehmanns u. d. T.: „Deutſche Volksſtimme“ ſelbſtändig herausgab.
Der 1896 von Friedrich Naumann u. a. ins Leben gerufenen nationalſozialen Partei gehörte er bis zu ihrer Auflöſung (1903) an; dann zog er ſich gänzlich vom Parteileben zurück, um nun der ſchnell wachſenden Bewegung der Bodenreform zu dienen, da er bereits ſeit 1897 erſter Vorſitzender des „Bundes Deutſcher Bodenreformer“ war, deſſen Organ (die genannte „Deutſche Volksſtimme“) ſeit 1907 „Die Bodenreform“ heißt.
Außer einer Reihe ſozialer Schriften, von denen beſonders ſeine „Geſchichte der Nationalökonomie hervorzuheben iſt (1905.
4. A. 1910), veröffentlichte er
S:
Das verkaufte Paradies (Nachdenkl. Geſchn., geſam. u. hrsg.), 1904.
*Dammas, Karl Helmuth,
pſeud.
Feodor Steffens, wurde am 22. Okibr. 1816 zu Bergen auf der Jnſel Rügen als der Sohn eines Lehrers geboren und von dieſem zum Theologen beſtimmt.
Nachdem er 5 Jahre lang das Gymnaſium zu Stralſund beſucht hatte, änderte er ſelbſt ſeinen Lebensplan, indem er ſich der Künſtlerlaufbahn, ſpeziell dem Studium der Muſik zu widmen beſchloß, und ging deshalb nach Berlin, wo er am Jnſtitut für Kirchenmuſik und an der Akademie der Künſte ſeine Studien begann und daneben an der Univerſität Kollegien über Philoſophie, Geſchichte und Äſthetik hörte.
Äußere Verhältniſſe zwangen ihn bald, ſeine Exiſtenz durch Unterricht in der Muſik und Herausgabe von Kompoſitionen zu ſichern; allein Überanſtrengung ſchwächte ihm Bruſt und Hals in dem Grade, daß er, 26 Jahre alt, eine neue Karriere einſchlagen mußte.
Höhere Staatsbeamte, denen ſeine Begabung nicht unbekannt geblieben war, leiteten den Übertritt in die Beamtenlaufbahn ein, und D. erhielt 1843 eine Stellung im Preßbureau des Oberpräſidiums zu Potsdam, bildete ſich daneben auch in den übrigen Verwaltungsfächern bei der Regierung aus.
Ein Jahr blieb er dort, während welcher Zeit auch einige ſeiner größeren Kompoſitionen in geſchloſſenen Kreiſen zur Aufführung gelangten.
Dann wurde er auf Wunſch des Königs dem Dichter Ludwig Tieck als Helfer bei ſeinem Schriftwechſel und ſeinen damaligen Arbeiten zur Aufführung der griechiſchen Dramen zugewieſen.
Tieck u. Humboldt vermittelten dann Dammas’ Anſtellung im königlichen Hofmarſchallamt.
Nach einem Jahre kam er als Geh. expedierender Sekretär ins Finanzminiſterium, ward ſpäter Rechnungsrat und zu verſchiedenen amtlichen Kommiſſionen verwandt, wie z. B. 1862 zur Jnduſtrieausſtellung in London, u. 1865 als zweiter Direktor bei der königl. General-Lotterie- Direktion angeſtellt.
Seit 1875 erſter Direktor derſelben, ſtarb er am 24. Mai 1885.
S:
James der Zweite u. ſein Fall (Hiſt. R.); III, 1859. –
Die Schulgefährten (Bilder aus d. böſen Welt); II, 1865. – Fauſt (Tragikom. Faſtnachtspoſſe), 1865.
– Künſtlerleben und Alltagsleben (R.); III, 1868.
Dämon, Angelo,
Pſeudon. für Eduard Daelen; ſ. d.!
*Damroſch, Joſeph H.,
wurde am 22. Juli 1841 in Poſen als Sohn eines Kaufmanns und Gaſtwirts geboren, der an den politiſchen Kämpfen der vierziger Jahre tätigen Anteil nahm und ſich beſonders eifrig an den damals erfolgreichen Beſtrebungen des Deutſchtums gegenüber dem aufſtändiſchen und anſpruchsvollen Polonismus beteiligte.
Der Vater ließ ſeinen Kindern eine gute Erziehung u. Bildung zuteil werden, und ſo beſuchte auch Joſeph das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Poſen, um ſich hier auf das Univerſitätsſtudium vorzubereiten.
Der Plan ſcheiterte an dem frühen Tode des Vaters, der ſeine Familie mittellos zurückließ, und ſo kam der Sohn nach Abſolvierung der Sekunda nach Berlin, wo ein älterer Bruder weilte, u. trat hier 1858 als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft ein.
Jn dieſem Berufe iſt er ſeitdem in den verſchiedenſten Zweigen tätig geweſen; er arbeitete im Kleinhandel, im Großgeſchäft, in Fabriken und iſt ſeit 1881 Vertreter von Fabriken mit ſtändigem Wohnſitz in Berlin.
Für Mutter und Schweſtern zu ſorgen, die 1860 auch nach Berlin überſiedelten, iſt ſeine Lebensaufgabe geworden, der er ſich gern und freudig unterzogen hat.
S:
Marterhauptens Gottfried (Ein Leier-Concertino in 5 Sätzen. Ge.), 1897. –
Kleineleut-Geſchichten eines Berliner Junggeſellen, 1902. –
Der Kupferdreier, oder: Treue um Treue (Unmodernes Dr.), 1905.
Danckelman, Eberhard Freiherr von,
geb. am 19. Jan. 1875 in Potsdam, Sohn eines (1899 †) Oberſtleutnants, ſtudierte Philoſophie, Geſchichte und Deutſch, wurde Dr. phil., war danach als Hilfslehrer an den Kadettenhäuſern in Plön und Groß- Lichterfelde tätig u. wurde, nachdem er im Mai 1904 ſein Staatsexamen abgelegt hatte, 1906 zum Oberlehrer am Kadettenhauſe in Köslin befördert.
Seit Beginn d. J. 1908 wirkt er in gleicher Eigenſchaft an der deutſchen Schule in Genua.
S:
Shakeſpeare in ſeinen Sonetten, 1897. –
Die Verratenen (Zyklus von 4 hiſt. Nn. aus dem 12. Jahrh.), 1897. – Abbaſah (Hiſt. N. a. dem 9. Jahrh.), 1898. – Alexander (Schſp.), 1903.
Danckelmann, Karoline von,
Adoptivtochter der Gräfin von D., wurde am 2. Mai 1806 zu Kaliſch geboren, vermählte ſich 1822 mit dem Major Freiherrn von Danckelmann und nach deſſen Tode mit dem Leutnant, ſpäteren Oberſtleutenant und Militärgouverneur des Prinzen Albrecht Sohn von Preußen gleichen Namens (1829).
Jm Jahre 1855 zum zweitenmal verwitwet, lebte ſie ſeitdem in Potsdam und ſtarb daſelbſt im April 1881.
S:
Ernſte Stunden (Andachtsbuch für Frauen), 1846.
– Den Frauen (Ge.), 1848. –
Der Adlerſtein (Sg.), 1854. – Erdenglück (E.); II, 1850.
Daenell, E. R.,
geb. am 28. Aug. 1872 in Stettin, ſtudierte Geſchichte, Dr. phil., habilitierte ſich 1899 in Leipzig, 1900 in Kiel und wird hier 1907 außerordentl. Profeſſor.
Außer mehreren hiſtoriſchen Werken gab er heraus
S:
Gedichte, 1896.
*Daniel, Heinr. Wilh.,
wurde am 1. Juli 1827 zu Puſtleben in der Grafſchaft Hohnſtein (Prov. Sachſen) als der Sohn eines Ackergutsbeſitzers geboren, beſuchte bis zum 14. Jahre die Dorfſchule u. erlernte dann das Bäckerhandwerk.
Als Geſelle arbeitete er in Nordhauſen, Berlin und Spandau, trat 1847 in das 31. Jnfanterieregiment zu Weißenfels ein u. machte 1848 den Feldzug gegen Dänemark mit.
Jm Frühjahr 1851 entlaſſen, etablierte er ſich noch in demſelben Jahre als Bäckermeiſter in Bleicherode.
Viele Jahre bekleidete er hier auch das Amt eines Stadtrats, u. in Anerkennung ſeiner Tätigkeit als ſolcher ernannte ihn die Stadt bei ſeiner 50 jähr. Zugehörigkeit zur Gemeinde (1901) zum Stadtälteſten.
Er ſtarb am 25. Juni 1905.
S:
Feld- und Waldblumenſtrauß, gepflückt am Wege des Lebens (Ge.), 3. A. 1882.
Daniaux, Frau Magdalene,
pſeudon.
Magdalene Dorn, geb. am 19. April 1852 in Klagenfurt, lebt daſelbſt.
S:
Stanzl (Dorfgeſch. aus Kärnten), 1886.
*Dannbacher, Anton,
entſtammte einer deutſchen Familie, die durch mehrere Generationen in verſchiedenen Beamtenſtellungen tätig war, u. wurde am 15. Juli 1859 in Temesvar (Ungarn) geboren.
Er abſolvierte 1877 die Wiener Handelsakademie, diente dann ſein Jahr als Einjährig- Freiwilliger — in der Folge wurde er Oberleutnant der Landwehr — u. trat darauf als Beamter in die öſterreich.-ungar. Bank in Wien ein.
Obwohl in der Technik Autodidakt, ſuchte er ſeinem Betätigungsdrange zuerſt auf dem Gebiete des Maſchinenweſens zu genügen und veröffentlichte auch eine Reihe von originellen Erfindungen in den „Neueſten Erfindungen u. Erfahrungen“ (Wien 1888–92), kehrte aber dann als Schriftſteller zu ſeinem eigentlichen Berufe, der epigrammatiſchen Dichtkunſt zurück.
Er lebt noch jetzt als Beamter (ſeit 1899 als Kontrolleur) der genannten Bank in Wien.
S:
Epigramme und Gnomen, 1894. – Bardus, der bekannte Dichter (Sat.-epigr. D.), 1895. – Schimpfbüchlein (Sat. Ge. und Epigramme), 1898.
Dannehl, Guſtav,
geb. am 25. Juli 1840 zu Kalbe an der Milde in der Altmark, beſuchte das Gymnaſium zu Salzwedel u. ſtudierte dann in Berlin u. Halle alte Philologie, Geſchichte u. Literatur.
Jm Jahr 1868 wurde er Gymnaſiallehrer in Rudolſtadt u. nach Abſolvierung ſeines Staatsexamens 1870 nach Sangerhauſen berufen, wo er ſeit 1881 als Oberlehrer u. ſeit 1893 als Profeſſor, am Gymnaſium wirkte.
Als im Herbſt 1895 das Gymnaſium mit einer Realſchule verbunden ward, wurde D. zum Direktor der vereinigten Anſtalten ernannt.
S:
Die Niederdeutſche Sprache und Literatur, 1873. –
Das blutige Jahr (Metriſche Überſetzung v. Paul Jane, L’année sanglante), 1874. –
Ein Silveſterabend (Lſp.), 1880. –
Ein Mißgriff (Lſp.), 1885. –
Anthologie jungvlamiſcher Dichtung, 1885.
*Dannemann, Fritz,
wurde am 29. September 1834 zu Elberfeld als der Sohn mittelloſer Eltern geboren, doch wurde es ihm ermöglicht, die Realſchule ſeiner Vaterſtadt bis zur Prima zu beſuchen, worauf er als Lehrling in die Fabrikbranche eintrat.
Doch gewährte ihm dieſer Beruf keine Befriedigung, und der Umgang mit den Dichtern des Wuppertales führte ihn bald der Literatur und Poeſie zu.
Nach ſeiner Militärdienſtzeit widmete er ſich daher belletriſtiſcher u. journaliſtiſcher Tätigkeit, wurde Mitarbeiter der „Elberfelder Zeitung“, ſpäter Redaktionsmitglied der „Rheiniſchen Zeitung“ in Düſſeldorf u. Köln, ging während der Konfliktszeit als Redakteur des „Courier nach Bremen, redigierte ein Jahr lang die „Nordſee-Zeitung“ in Geeſtemünde und begründete die „Bremerhavener Zeitung“.
Jm Jahre 1875 kehrte er nach Elberfeld zurück, nahm aber 1878 ſein Domizil von neuem in Bremen und ſtarb daſelbſt am 31. Dezbr. 1883.
S:
Die Winkelheimer (Lſp.), 1878. –
Aus fernen Tagen (Ge.), 1880. –
Maria v. Schottland (Schſp.), 1880.
Dannemann, Adolf,
geb. am 17. Mai 1867 in Bremen, ſtudierte Medizin und lebt jetzt (1907) als Dr. med., außerordentl. Univerſitätsprofeſſor und Oberarzt an der pſychiatriſchen Klinik in Gießen.
S:
Herbord (Ein Frieſenſang), 1894. – Strandgut (Tr.), 1903.
*Danz, W.,
geb. am 22. Oktober 1835 zu Merſeburg als der Sohn des verſtorbenen Ökonomiekommiſſarius D., beſuchte das dortige Gymnaſium, wurde Apotheker und ließ ſich, nach Beendigung ſeiner Studien in Berlin, in Droyßig als Apotheker nieder.
Nach zwölf Jahren gab er ſeinen Beruf auf und privatiſierte erſt in Weißenfels, ſeit 1888 in Dresden u. ſeit 1891 in Rudolſtadt.
S:
Die beiden Finkenſteins (Lſp.), 1882. –
Anna von Medici (Hiſtor. Schſp.), 1891. –
Die Frauen von Löwenberg (D.), 1898.
*Daube, Ernſt,
pſeud.
Sporgel, wurde am 9. Febr. 1869 in Heukendorf (Sachſen-Altenburg) geboren, verlebte bis zum 13. Jahre im Elternhauſe im Dorfe Braunshain eine glückliche Jugend und eignete ſich in dieſer Zeit, da er außerhalb der Schule nur die Altenburger Mundart redete, letztere ſo gründlich an, daß er ſie ſeit 1893 in ſeinen Dialektdichtungen in vollkommenſtem Maße beherrſchte.
Danach beſuchte er bis 1891 das Gymnaſium in Altenburg, genügte ſeiner Militärpflicht in Jena, ſtudierte ſechs Semeſter Rechtswiſſenſchaft und trat 1894 in die preußiſche Zollverwaltung ein, der er noch heute angehört.
Er lebt in Magdeburg.
S:
Noch Feierohmds (E Laſebuch in Altenborjſcher Mdt.), 5 Hefte 1894–1908. – Soldatenlieder, 1894. –
Der Sachſche Prinzenroob (in Altenborjſche Reime gebracht), 1904. – Zöllner heraus!
(Ein Liederbuch f. d. deutſchen Zöllner), 1908.
*Daudert, Ernſt Wilhelm,
pſeud.
Ernſt Wildau, wurde am 10. Febr. (22. Febr. n. St.) 1829 in Riga geboren, bereitete ſich für den Handelsſtand vor, zuletzt in der damaligen Handelsklaſſe der dortigen Kreisſchule, verſah dann die Stelle eines Korreſpondenten verſchiedener Sprachen in mehreren angeſehenen Handelshäuſern in Riga u. gründete daſelbſt 1852 ein ſelbſtändiges Handelshaus.
Jm Jahre 1868 wurde er zum Ratsherrn erwählt; als ſolcher war er auch Mitglied u. ſpäter Präſes des Rigaer ſtändiſchen Theaterverwaltungskomitees. D. hatte vielfach Gelegenheit, größere Reiſen durch Deutſchland, Holland und Belgien zu machen.
Bei ſeiner Vorliebe für literariſche Beſchäftigung wurde er auch mit der franzöſiſchen, engliſchen und däniſchen Sprache u. deren Literatur vertraut.
Nach Auflöſung des Rigaiſchen Rats zog er ſich vom Geſchäftsleben zurück und ſiedelte 1891 mit ſeiner Familie nach Freiburg in Br. über, wo er als Privatmann ſeinen literariſchen Neigungen lebte und am 5. Jan. 1903 ſtarb.
S:
Gedichte, 1876. – Lebensblüten (Lieder), 1884.
Dauer, C.,
Pſeud. für C. von der Boeck; ſ. d.!
*Daum,
Friedrich Auguſt Hermann, wurde am 10. Mai 1818 zu Quedlinburg geboren, kam frühe nach Magdeburg u. beſuchte hier das Gymnaſium zum Kloſter U. L. F., wo er ſchon im Verein mit ſeinem Studiengenoſſen G. von Putlitz ſich in poetiſchen Dichtungen verſuchte.
Seinen von früheſter Kindheit an gehegten Wunſch, Theologie zu ſtudieren, ſetzte er trotz der widrigſten Verhältniſſe durch.
Er abſolvierte dieſes Studium von 1839–42 in Halle, war dann einige Jahre Prädikant in Schkölen bei Naumburg u. verwaltete danach Hauslehrerſtellen in Pommern und in der Lauſitz.
Jm Jahre 1850 ward D. Prädikant an der Petrikirche in Magdeburg, 1852 Diakonus in Tangermünde und 1858 Archidiakonus daſelbſt.
Hier begann er ſeit dem Jahre 1857 eine erfolgreiche Wirkſamkeit für die Jntereſſen des Guſtav- Adolf-Vereins, wovon mehrere Schriften Zeugnis geben. 1868 kam D. als Pfarrer nach Groß-Leinungen bei Wallhauſen u. 1876 nach Wanzleben in der Provinz Sachſen, wo er am 7. Dezbr. 1889 ſtarb.
S:
Der verlorene Sohn (Dr.), 1851. –
Johannes Huß, der Märtyrer von Konſtanz (D.), 1852. –
Ein Lorbeerkranz für Preußens tapferes Heer (G.), 1866. –
Guſtav Adolf in Deutſchland (Ep. D.), 1882.
Daumer, Georg Friedrich,
pſeud.
Euſebius Emeran, wurde am 5. März 1800 zu Nürnberg geboren, wo ſein Vater als begüterter Bürger lebte, aber Unglück hatte, verarmte und endlich in eine Art Geiſteskrankheit verfiel, in der er auch ſtarb.
Als Knabe kränklich, war Georg Friedrich D. dem Verkehr mit Altersgenoſſen faſt gänzlich entzogen und auf Selbſtbeſchäftigung mit Muſik und Lektüre angewieſen.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, an dem er Hegels Unterricht in der Philoſophie genoß, und bezog 1817 die Univerſität Erlangen, um Theologie zu ſtudieren.
Anfänglich warf er ſich dem dort herrſchenden Pietismus in die Arme; allein bald begannen ſich Zweifel in ihm zu regen, und dieſe wurden mit der Zeit ſo mächtig, daß er dem theologiſchen Studium entſagte u. ſich gänzlich der Philoſophie widmete.
Er hörte zu Erlangen noch die Vorleſungen Schellings, ging dann noch ein Jahr auf die Univerſität Leipzig und wurde nach Beendigung ſeiner Studien 1822 Lehrer an der lateiniſchen Schule ſeiner Vaterſtadt und 1827 Profeſſor am Gymnaſium daſelbſt.
Seine pädagogiſche Wirkſamkeit dauerte nicht lange.
Konflikte mit dem orthodoxen Direktor der Anſtalt, beſonders aber anhaltende ſchwere Körperleiden nötigten ihn, 1830 ſein Amt niederzulegen u. ſich ins Privatleben zurückzuziehen.
Er widmete ſich nun vorzugsweiſe der Schriftſtellerei auf philoſophiſchtheologiſchem Gebiete und veröffentlichte eine Reihe wiſſenſchaftlicher Werke, in denen ſeine Anſchauungen ſich mehr und mehr vom orthodoxdogmatiſchen Chriſtentum entfernten.
Jm Jahre 1854 war D. nach Frankfurt a. M. übergeſiedelt, wo zwei Geſchwiſter von ihm lebten, und hier arbeitete er in größter Einſamkeit und Zurückgezogenheit.
Einen kurzen Sommer verbrachte er im ſtillen Tale zwiſchen Cronberg u. Soden im Naſſauiſchen, u. dieſe Zeit nannte er ſeine ſchönſten Tage.
Hier erreichte ihn auch eine Abhandlung des Franzoſen Charles Nodier über die Schöpfung des Menſchen, die ihn zum tieferen Nachdenken über dieſen Gegenſtand veranlaßte.
Die Beſchäftigung mit der Bibel führte ihn wieder zum Chriſtentum zurück; und da ſich merkwürdigerweiſe in den bisherigen Schriften D.s trotz ihrer negierenden Tendenz eine wachſende Hinneigung zum Katholizismus offenbart hatte, ſo war es erklärlich, daß ſich D. je länger, je mehr dieſem Bekenntnis bequemte u. ſchließlich 1858 in Mainz zur katholiſchen Kirche übertrat.
Jnfolge einer Aufforderung, ſeine Penſion in Bayern zu verzehren, nahm er 1860 ſeinen Wohnſitz in Würzburg.
Hier traf ihn im Oktober 1874 ein Schlaganfall, der ſeine Glieder lähmte und ſeine Schaffensfreudigkeit brach.
Am 13. Dezbr. 1875 ſtarb er daſelbſt.
Eine intereſſante Epiſode in ſeinem Leben bildet noch ſeine Beziehung zu dem bekannten Findling Kaſpar Hauſer, deſſen Erziehung D. einige Zeit übernommen hatte, ein Umſtand, durch welchen er wiederholten Angriffen ausgeſetzt war, die er aber ſtets ſchlagfertig zu erwidern wußte.
Außer mehreren philoſophiſchen und theologiſchen Werken ſchrieb er
S:
Bettina (Ge. aus Goethes Briefwechſel mit einem Kinde), 1837. –
Die Glorie der heiligen Jungfrau (Marienlegenden), 1841. –
Mahomed und ſein Werk (Sammlg. oriental. Ge.), 1848. –
Hafis (Sammlg. perſiſcher Ge.), 1846.
Neue Sammlung 1852.
Neue Ausg. von J. Stern, 1906.
– Frauenbilder und Huldigungen; III, 1853. 2. A. 1858. – Polydora (Ein weltpoetiſches Liederbuch); II, 1855. – Mythoterpe (mit Alex.
Kaufmann und Amara George), 1858. –
Marianiſche Legenden und Gedichte (größtenteils nach alten Originalpoeſien), 1859. –
Aus der Manſarde (Streitſchriften, Kritiken, Studien u. Ge.); VI, 1860–62.
– Schöne Seelen (Lgd. u. Nn.), 1862.
– Blüten und Früchte aus dem Garten chriſtlicher Weltanſchauung, 1863.
Dauthendey, Maximilian,
entſtammt einem altfranzöſiſchen Adelsgeſchlechte, das 1572 in der Bartholomäusnacht aus Paris floh, danach hundert Jahre in England lebte und darauf verarmt nach Deutſchland, an den Hof des Herzogs von Braunſchweig, kam.
Er wurde am 25. Juli 1867 in Würzburg geboren und lebte dort nach Abſchluß ſeiner Studien bis 1891.
Dann unternahm er große Reiſen, die ihn durch Europa u. Amerika führten.
1896 weilte er in St. Helier auf der Jnſel Jerſey, wo er ſich verheiratete, 1897 in Mexiko, 1898–1906 abwechſelnd in Paris und München, unternahm dann 1906 eine Reiſe um die Erde und lebt nach der Rückkehr wieder in Würzburg.
S:
Joſa Gerth (R.), 1893. –
Ultra Violett (Poeſien), 1893. –
Kind. Glück (2 Dr.), 1895. –
Sun. Sehnſucht (2 Dr.), 1895.
– Phallus.
Schwarze Sonne (2 epiſche Ge.), 1897. – Reliquien (Ge.), 1899.
– Bänkelſang vom Balzer auf der Balz, 1905. –
Die ewige Hochzeit.
Der brennende Kalender (Liebeslieder), 1905. –
Die Ammenballade (8 Liebeslieder, gedichtet von 8 Ammen am Sarge des Herrn Heinz).
Neun Pariſer Moritaten, 1907. – Singſangbuch (Liebeslieder), 1907. –
Jn ſich verſunkene Lieder im Laub, 1908. –
Der weiße Schlaf (Lr. der langen Nächte), 1908. –
Das Luſamgärtlein (Frühlingslieder a. Franken), 1909. – Lingam (12 aſiat. Nn.), 1909.
*Dautſchat, Max,
geb. am 21. Juli 1874 in Berlin, beſuchte die Luiſenſtädtiſche Oberrealſchule daſelbſt bis zur Oberſekunda und trat dann zur Unterſtützung ſeines Vaters in deſſen Geſchäft ein, widmete ſich aber in ſeinen Mußeſtunden eifrig der Literatur und Schriftſtellerei.
Nach neunjähriger Tätigkeit als Geſchäftsmann ging er definitiv zur Journaliſtik über, war ein Jahr lang Berichterſtatter für den „Berliner Lokal-Anzeiger“ u. iſt ſeitdem Feuilletoniſt und Reporter für die hervorragendſten Tageszeitungen in Dresden, Stettin, Halle, Eſſen uſw. Seit 1. Juli 1906 redigierte er auch die Wochenſchrift „Das lachende Jahrhundert“ und iſt ſeit 1909 als Redakteur an der „Berliner Morgenzeitung“ tätig.
S:
Backfiſchgeſchichten (Humoresken), 1906.
David, Anton,
pſeud.
Willdeygud, geb. am 20. Mai 1851 in Willebadeſſen (Weſtfalen), ſtudierte auf dem Gymnaſium u. im Prieſterſeminar zu Paderborn bis 1872 Theologie u. Philologie, wurde dann Mitglied der Geſellſchaft Jeſu, lebt (1893) zu Feldkirch in Vorarlberg als Generalpräfekt.
S:
Van uſſen Hiergude (En Preuweken int der plattduitſchen Mueke), 1890. –
Van den Duiwele (Et tweite Preuweken pp.), 1891. –
Von Weg und Steg (Bilder a. Natur und Leben), 1903. 2. A. 1906.
David, Guſtav,
pſeud. G. Davis und G. Harrven, wurde 1856 zu Preßburg geboren, widmete ſich erſt der militäriſchen Laufbahn, ſchied als Oberleutnant unter Beibehaltung des Offizierscharakters aus der Armee und wurde Schriftſteller.
Zuerſt war er in Wien als Feuilletoniſt und Redakteur des militäriſchen wie politiſchen Teils bei der „Preſſe“, dann bei der „Allgemeinen Zeitung“ tätig, begründete 1889 die militäriſche Zeitſchrift „Reichswehr“ und vereinigte mit derſelben die „Wehr-Zeitung“ u. die „Vedette“.
Die erſtgenannte Zeitſchrift redigiert er noch heute, u. hat er mit ihr vereint auch eine Verlagsanſtalt gegründet.
Er lebt noch jetzt in Wien.
Außer den politiſchen Flugſchriften „Ceterum censeo!“ und Unſer militäriſches Defizit“ veröffentlichte er
S:
Rittmeiſter Jſegrimm und andere Erzählgn. a. d. Soldatenleben, 1892. –
Ein Fixpunkt und andere Erzählungen, 1893. –
Unter Sequeſter und and. Erzählungen, 1894. –
Das Heimatsneſt (Lſp.), 1903.
David, Jakob Julius,
geb. am 6. Februar 1859 zu Weißkirchen in Mähren, beſuchte die Gymnaſien zu Teſchen, Troppau und Kremſier und ſtudierte ſeit 1877 an der Wiener Hochſchule deutſche Philologie.
Nach Erlangung der Doktorwürde wandte er ſich der Schriftſtellerei zu, da zunehmende Schwerhörigkeit ihn an der Ausübung der Lehrtätigkeit hinderte.
Er lebte in unabhängiger Stellung in Wien ganz ſeinen poetiſchen Neigungen und trat nur vorübergehend einigen Wiener Blättern als Referent oder Redakteur näher.
1897 erhielt er vom Kuratorium der Bauernfeld- Stiftung in Wien eine Ehrengabe.
Er ſtarb nach längerer Krankheit am 20. Nov. 1906.
S:
Das Höfe-Recht (E.), 1890. –
Die Wiedergeborenen (6 En.), 1890. –
Hagars Sohn (Schſp.), 1891. –
Das Blut (R.), 1891. – Gedichte, 1891. – Probleme (En.), 1892. –
Ein Regentag (Dr.), 1896. – Frühſchein (Geſchn.), 1896. – Neigung (Schſp.), 1898. –
Vier Geſchichten, 1898. –
Am Wege ſterben (R.), 1900. –
Die Troika (En.), 1901. –
Der getreue Eckardt (Schſp.), 1902. –
Der Übergang (N.), 1903. – Stromabwärts (E.), 1903. –
Die Hanna (En. aus Mähren), 1904. – Anzengruber (Biogr.), 1904.
– Wunderliche Heilige (En.), 1906. –
Geſammelte Werke; hrsg. von Ernſt Heilborn und Erich Schmidt; VI, 1908.
– Stimmen der Dämmerung u. andere En., 1908. – Eſſays, 1909. –
Der Bettelvogt (Nn.), 1909. –
Ein Poet und andere En., 1910.
– Frühſchein und andere Nn., 1910.
David, Pascal,
wurde am 8. Dez. 1850 in Düren (Rheinland) als Sohn des Oberförſters Ludwig D. geboren, der ſpäter in Hambach b. Jülich angeſtellt war u. hier bereits 1863 ſtarb.
Der Sohn durchlief die Gymnaſien in Düren u. Aachen u. erwählte dann die Laufbahn eines höheren Poſtbeamten.
Nach zurückgelegtem Vorbereitungsdienſt führten ihn Studienzwecke nach England, und da er die Sprache dieſes Landes vollkommen beherrſchen gelernt, ward er an das kurz vorher errichtete deutſche Poſtamt in Konſtantinopel berufen.
Hier begann er ſich mit Eifer dem Studium der orientaliſchen Sprachen zu widmen; er lernte Türkiſch, Arabiſch, Neugriechiſch u. Jtalieniſch bald beherrſchen und überſetzte ſogar das bekannte Kochbuch der Frau Davidis ins Neugriechiſche.
Auch als Schriftſteller betätigte er ſich, und zwar als Feuilletoniſt für die „Kölniſche Zeitung“.
Einige Artikel derſelben, „Aus den Briefen einer Dame“, in denen die Orientpolitik Bismarcks einer Beurteilung unterzogen ward, die dem Reichskanzler nicht zuſagte, wurden fälſchlich dem Pascal D. zugeſchrieben und deshalb die Veranlaſſung, daß ſeine Verſetzung von Konſtantinopel nach Bromberg erfolgte.
Aber da berief die „Kölniſche Zeitung“ D., der ſich kurz vorher mit einer Korſiotin verheiratet hatte, in ihre Redaktion, und als der Verleger und Herausgeber derſelben, M. Dumont- Schauberg, 1882 für das Reichsland die „Straßburger Poſt“ gründete, ernannte er D. zum Chefredakteur derſelben.
Als ſolcher hat D. erfolgreich für die Sache des Deutſchtums bis an ſeinen Tod gewirkt.
Mit dem ihm befreundeten Verleger u. ſpäter mit deſſen Sohne hat D. mehrmals große Reiſen in den Orient, nach Frankreich, England, Nordamerika ꝛc. unternommen.
Er ſtarb an einem Herzleiden am 27. März 1908.
S:
Türkiſche Geſchichten, 1909.
Davidis, Henriette,
* am 1. März 1801 (nicht 1800) zu Wengern i. Weſtfalen als die Tochter eines Pfarrers, beſuchte nach ihrer Konfirmation die Töchterſchule in Schwelm u. bildete ſich dann in Elberfeld zur Erzieherin aus, worauf ſie als ſolche erſt vier Jahre im Hauſe ihrer älteren Schweſter u. dann vier Jahre in einer hochgeſtellten Familie in Bremen lebte.
Nachdem ſie hierauf einige Zeit bei ihrer Mutter und dann mit einer gemütskranken Dame in der Schweiz zugebracht hatte, machte ſie ſich ſelbſtändig und übernahm 1841 die Leitung einer Mädchenarbeitsſchule in Sprockhövel bei Hattingen.
Dieſer Wirkungskreis führte ſie auf den Gedanken, auch durch geeignete Schriften für die Weiterbildung der Jungfrauen und Mütter in ihren täglichen Berufsgeſchäften zu ſorgen, und ſo entſtand zunächſt ihr „Praktiſches Kochbuch für die gewöhnliche u. feinere Küche“ (1844. 35. A. 1896).
Der große Erfolg, den dieſes Buch hatte, ermutigte Henriette D. zu weiteren Arbeiten auf dieſem u. verwandtem Gebiete, u. ſo ließ ſie denn u. a. noch folgende Schriften erſcheinen „Zuverläſſige und ſelbſtgeprüfte Rezepte (2. A. 1846), „Der Gemüſegarten (1850.
8. A. 1871), „Vollſtändiges Haushaltungsbuch“ (1850), „Der Beruf der Jungfrau“ (1856. 16. Aufl. 1897), „Puppenköchin Anna.
Kochbuch für kleine Mädchen“ (1856.
8. A. 1891), „Küchengarten und Blumengarten für Hausfrauen“ (18. A., hrsg. von Garteninſpektor Hartwig 1896) uſw. Jm Jahre 1848 gab ſie die Leitung ihrer Schule auf und lebte nun, ausſchließlich ſchriftſtelleriſch tätig, an verſchiedenen Orten, bis ſie zuletzt ihren dauernden Aufenthalt in Dortmund nahm.
Hier † ſie am 3. April 1876.
S:
Gedichte, 1848.
Davis, G.,
Pſeud. für Guſtav David; ſ. d!
Daxenberger, Sebaſtian Franz von,
pſeud.
Karl Fernau, wurde am 3. Oktbr. 1809 in München als der Sohn eines Kupferſchmieds geboren.
Er ſtudierte daſelbſt ſowie in Berlin und Göttingen die Rechte und trat als Praktikant beim Landgericht Au in den Staatsdienſt.
Jm Jahre 1833 wurde er Akzeſſiſt im Miniſterium des Jnnern und 1835 Sekretär des Kronprinzen, nachmaligen Königs Max II., der mit ihm in Göttingen ſtudiert, und ihm ſchon damals ſeine Aufmerkſamkeit u. Freundſchaft geſchenkt hatte.
D. nährte die Vorliebe ſeines Gönners für hiſtoriſche Studien und ſeine Neigung zu artiſtiſchen Schöpfungen (Burg Hohenſchwangau), redigierte auch ſeine lyriſchen Erzeugniſſe. Nachdem D. 1843 zum Regierungsrat befördert worden und als ſolcher drei Jahre lang das Amt eines Zenſors verwaltet hatte, ward er im April 1847 Oberkirchen- und Schulrat und im Dezember d. J. Miniſterialrat im Miniſterium des königl. Hauſes und Äußern.
Jm Januar 1849 als Abgeordneter zum Parlament in Frankfurt gewählt, gehörte er zu den Vertretern der konſtitutionellen Monarchie und möglichſter Selbſtändigkeit Bayerns.
Durch Verleihung des Ordens der bayeriſchen Krone erhielt er 1851 den perſönlichen Adel; 1866 wurde er Mitglied des Staatsrats und ſtarb am 22. Januar 1878.
Von 1841–47 hatte D. das von Eduard von Schenk 1834 gegründete poetiſche Taſchenbuch „Charitas“ redigiert.
S:
Die Sendlinger Schlacht (Romant. G.), 1834. –
Münchener Tauſend und Eins (Mythiſche Ge.), 1835. –
Edgar, oder: Blätter a. d. Leben eines Dichters, 1838. –
Der Tod Shakeſpeares (Dram.
Bruchſtück), 1833.
– Ulrich Schwarz (Dr.), 1841. –
Beatrice Cenci (Tr.), 1841.
– Münchener Hundert u. Eins (Kulturſchilderungen), 1840. –
Das Feſt der Muſen (Lyr. Spiel), 1844. – Gedichte, 1845.
Debey, Matthias Hubert Dominik Maria,
wurde am 23. Aug. 1817 zu Aachen geboren, machte ſeine Gymnaſialſtudien in Aachen u. Münſtereifel, ſtudierte von 1835–39 in Bonn Medizin u. promovierte am 25. März 1840 in Berlin.
Nach Ablegung ſeines Staatsexamens nahm er zu weiterer wiſſenſchaftlicher Ausbildung einen neunmonatigen Aufenthalt in Jtalien, worauf er ſich 1842 in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt und Wundarzt niederließ.
Als ſolcher entfaltete er eine ſeltene Wirkſamkeit, beſonders zur Kriegs-, Pocken- und Cholerazeit, als ihm die Leitung der betreffenden Spitäler anvertraut war.
Daneben wußte er noch Zeit zu finden für eine rege Beteiligung am öffentlichen Leben als Gemeindevertreter u. für ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf verſchiedenen Gebieten.
Er ſtarb am 19. März 1884.
S:
Der Heiligen Jungfrau (Marienlieder), 1855. –
Ein Singſpiel zur heiligen Weihnacht, 1860. –
Ein Büchlein geiſtlicher Lieder, 1860. –
Das Heilige-Drei-Könige-Lied, 1863.
*Dechent, Georg Jakob Friedrich Paulus Hermann,
geb. am 15. September 1850 in Weſthofen bei Worms als der Sohn eines Geiſtlichen, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Vater und Mutter (ſ. die Folgende!), beſuchte dann die Gymnaſien in Worms und Frankfurt u. ſtudierte ſeit 1868 in Heidelberg und ſeit 1869 in Göttingen, hier beſonders unter A. Ritſchl Theologie.
Nachdem er ſeine beiden theologiſchen Examina abgelegt, erhielt er 1872 die Predigerſtelle an dem Verſorgungshaus in Frankfurt a. M., die er bis 1879 innehatte.
Während dieſer Zeit erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. und begann ſiene ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf dem Gebiete der Kirchengeſchichte u. Kunſtgeſchichte.
Seit 1879 Pfarrer an der Paulskirche in Frankfurt a. M., wurde er 1891 zum Pfarrer an die dortige Weißfrauenkirche berufen und 1906 zum Konſiſtorialrat und Mitgliede des Konſiſtoriums zu Frankfurt im Nebenamt ernannt.
Außer einer Anzahl hiſtoriſcher, religiöſer und ſozialer Schriften veröffentlichte er
S:
Goethes ſchöne Seele, S. K. von Klettenberg, 1896. – Luthertage in Frankfurt a. M. (Feſtſp.), 1897. –
Bis in den Tod getreu (Volksfeſtſp.), 1904. –
Herder und die äſthetiſche Betrachtung der Heiligen Schrift, 1904.
*Dechent, Marie,
die Mutter des Vorigen, wurde am 1. September 1817 zu Frankfurt a. M. als die Tochter des Arztes Kloß geboren, der auch auf andern wiſſenſchaftlichen Gebieten einen hohen Ruf genoß.
Sie vermählte ſich 1849 mit Johannes D., evangeliſchem Pfarrer in Weſthofen bei Worms, mit dem ſie durch viele Jahre in beſcheidenen Verhältniſſen alle Leiden und Freuden der Familie und des Amtes teilte.
Nach dem Tode des Gatten kebrte ſie in die alte Heimat zurück, um ihren Lebensabend im Hauſe ihres Sohnes (ſ. d. Vorigen!) zu verbringen.
Dort iſt ſie 1901 hochbetagt geſtorben.
S:
Aus dem Leben einer Pfarrfrau (Ge., ausgewählt von ihrem Sohne), 1889.
Decken, Agnes von der,
Pſeud. für Agnes Möller; ſ. d.!
Decken, Auguſte von der,
pſeudon. A. von der Elbe, wurde am 30. November 1828 zu Bleckede als die Tochter eines hannöverſchen Juſtizamtmanns namens Heinrich Meyer, geboren und erregte ſchon frühzeitig die Aufmerkſamkeit ihrer Heimatsgenoſſen durch dichteriſche und ſchriftſtelleriſche Begabung.
Seit 1849 aufs glücklichſte vermählt mit dem hannöverſchen Major der Kavallerie von der Decken, zog ſie mit dieſem, der nach der Schlacht bei Langenſalza ſeine Entlaſſung genommen hatte, erſt auf ſein Gut in der Nähe Göttingens und nach mehreren Jahren nach Meiningen.
Als hier die Dichterin 1875 ihren Gatten, der inzwiſchen zum Kammerherrn befördert worden, durch den Tod verlor, gab ſie ſich mit ganzer Seele ihrem ſchönen Talente hin und entfaltete eine rege Tätigkeit auf dem Gebiete der Novelle.
Seit 1883 lebte ſie in Hannover und iſt daſelbſt am 25. April 1908 geſtorben.
S:
Junker Ludolfs Gedenkbüchlein, 1877.
– Chronika eines fahrenden Schülers von Cl. Brentano, fortgeſetzt, 1880.
10. A. 1905. –
Die Ricklinger (E.), 1880. 2. A. 1895. –
Die Brüder Meienburg (E.); II, 1881. –
Lüneburger Geſchichten, 1883. –
Aref, der Hindu (R.); II, 1883. –
Der Heliandsſänger (R.), 1884. 2. A. 1897. –
Der Bürgermeiſterturm (R.); II, 1884. – Brauſejahre (R.); II, 1885. 3. A. 1906. – Dornröschen (E.), 1886. – Souverän (R.), 1887. –
Um ein Grafenſchloß (R.) 1887. –
Die Junker von Luzern (R.); II, 1889. –
Ein Sohn (R.); II, 1889.
– Apollonia von Celle (E.), 1889. –
Graf Floris (Hiſt. R.); II, 1889. –
Alte Schuld (R.); II, 1890. –
Wahre Liebe (R.); II, 1891. –
Jn ſeinen Fußſtapfen (R.), 1891. –
Die Welt des Scheins (R.); II, 1893. – Eigenart (R.); II, 1893. –
Die Macht des Kleinen (R.), 1894. –
Die jüngeren Prinzen (R.), 1894.
– Luſtige Geſchichten (Humor.), 1896. – Wartburggeſchichten, 1. und 2. A. 1896. –
Erkämpftes Glück.
Der Tannenhofserbe.
Die Tochter des wilden Salder (3 En. f. d. reifere Jugend), 1896. –
Die Töchter des Oberſten (R.); II, 1897. – Aſtolf, der Cherusker (E.), 1897.
– Ausſaat und Ernte (R.); II, 1897.
– Jſabellas Nachlaß u. andere Erzählungen, 1898. –
Der letzte Düſterhop (R. a. d. Zeit nach dem 30jähr. Kr.), 1899. –
Onkel Wilhelms Gäſte (R.); II, 1899.
– Seekönigs Töchter (R. a. altheidniſcher Normannenzeit), 1900.
– Des luſtigen Heinz Bekenntniſſe (R.), 1901.
– Kaiſer und Arzt (Hiſt. R.); II, 1901. – Ehrgeiz (R.); II. 1903. – Heimgefunden (E.), 1903. –
Frau Leonis Geheimnis (R.), 1903. –
Ein gefährlicher Mann.
Sein Kind (2 Nn.), 1904. –
Ein friſches Reis (R.), 1904.
– Eine Lebensſünde (R.).
1905. – Drei Frauenſchickſale (Hiſt. R.), 1906. – Harriets Ehe (R.), 1906. –
Jn Banden (R.), 1907. –
Die Eiken v. Eikenheide (R.), 1907. –
Das Schloß am See (R.), 1908. –
Die Grafen von Roden (E. a. d. Zeiten der Kreuzzüge), 1908. – Nemeſis (R.), 1908. –
Der lange Kerl (R.), 1909.
Deckert, Gottgetreu Theodor Auguſt,
geb. am 4. Okt. 1800 in Schleufingen als Sohn eines Böttchers, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte darauf in Halle Teologie und wurde bald danach Lehrer u. ſpäter Tertius am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtarb aber ſchon am 9. April 1829.
Sein Gedicht in Hennebergiſcher Mundart „Die Klöße“ hat ſich viele Jahrzehnte dort im Munde des Volkes erhalten.
S:
Gedichte, religiöſen und vermiſchten Jnhalts, 1827.
*Dedekind, Alexander Eduard Wilhelm,
entſtammt einer alten angeſehenen Familie, welche ihren Stammbaum bis in die Zeiten Karls des Großen zurückleitet, u. wurde am 5. April 1856 zu Wolfenbüttel als der Sohn eines Obergerichtsadvokaten u. Notars geboren.
Er beſuchte bis zu ſeinem 17. Jahre das Gymnaſium daſelbſt, verlebte dann ein Jahr am Genfer See in der Schweiz, um ſich in der franzöſiſchen Umgangsſprache zu vervollkommnen und ging im Okt. 1873 nach Wien, wo er noch die beiden oberſten Klaſſen des Schottengymnaſiums beſuchte, um dann 1875 bis 1879 in Göttingen und Wien Jurisprudenz und politiſche Wiſſenſchaften zu ſtudieren.
Daneben hörte er auch theologiſche, philoſophiſche und mediziniſche Vorleſungen, pflegte in ſeinen Mußeſtunden eifrig die Muſik (Klavierſpiel), ja in Göttingen arbeitete er ſogar das große Firduſiſche Epos „Das Buch der Könige durch. Nachdem D. in Wien ſämtliche für den Staatsdienſt erforderlichen juridiſchen und politiſchen Prüfungen abgelegt, trat er in die Gerichtspraxis ein, folgte aber nach einigen Jahren ſeiner unbezwinglichen Neigung zur Philoſophie u. den orientaliſchen Sprachen und beſuchte deshalb 1885–89 nochmals in Wien die Univerſität, um Philoſophie, Agyptologie und Aſſyriologie zu ſtudieren.
Bereits 1887 erwarb er ſich als der erſte, der überhaupt in Wien im Koptiſchen geprüft wurde, die Würde eines Dr. phil., auch war er ſchon 1886 als Sekretär zu dem in Wien tagenden VII.
Jnternationalen Orientaliſten-Kongreß herangezogen worden, nach deſſen Schluß er von dem Präſidenten des Kongreſſes, Alfred Freiherr von Kremer, zum Konſervator der kunſtgewerblichen Sammlungen im k. k. öſterreichiſchen Handelsminiſterium (früher Orientaliſchen Muſeum) empfohlen ward.
Jm Jahre 1889 wohnte er dem VIII. Kongreß in Stockholm bei, wo er mehrere auf Orientalia bezügliche, von ihm verfaßte Werke vorlegen konnte und ſich vielfacher Auszeichnung erfreuen durfte.
Nach Ernſt von Bergmanns, des großen Ägyptologen, Tode wurde D. an deſſen Stelle 1892 zum Kuſtos der Sammlungen ägyptiſcher Altertümer des öſterreichiſchen Kaiſerhauſes ernannt, welche Stellung er noch jetzt bekleidet.
Außer verſchiedenen fachwiſſenſchaftlichen Werken über Orientalia veröffentlichte er
S:
Der Prieſter der Jſis (Tr.), 1879. –
Roſa (Tr.), 1880.
– Memoiren aus Grillparzer-Kreiſen, 5. A. 1881. – Kürnberg (Tr.), 1883. –
Gedichte u. Toaſte, 1886. – Kolumbus (geſchichtl. Schſp.), 1892.
*Dedekind, Julie Marie Sophie,
* am 25. Juli 1825 in Braunſchweig als die Tochter des (1872 †) Direktors, Hofrats u. Profeſſors Dr. jur. J. L. U. Dedekind vom dortigen Kollegium Carolinum, erhielt eine ſehr ſorgfältige häusliche Erziehung, und dieſe, wie auch der Einfluß einer vortrefflichen Schule regten ſehr früh den Wunſch in ihr an, den genoſſenen Unterricht zu verwerten und ſich nach beſten Kräften nützlich zu machen.
Eine ausgedehnte Geſelligkeit, ſchöne Reiſen, ein längerer Aufenthalt in Frankreich, wo ſie zum kleinſten Teile lehrend, zum größeren lernend, genießend und ſammelnd weilte, ſelbſt- oder miterlebte Ereigniſſe häuften in und außer ihr ſo viel Stoff zuſammen, daß ſie ohne vorgefaßte Pläne früh zu ſchreiben begann.
Seit dem Jahre 1855, wo ſie ins Elternhaus nach Braunſchweig zurückkehrte, hat ſie in Zeitſchriften u. Zeitungen eine Reihe von Novellen veröffentlicht und erſt in neuerer Zeit iſt ſie mit Erzählungen dem Buchhandel näher getreten.
S:
Die Achten-Leni (N. a. d. Künſtlerleben), 1890. –
Die Eheverſchreibung (Preisgekrönte Familienerz., 1893.
*Dedenroth, Eugen Hermann v.,
pſeud.
Eugen Hermann, Ernſt Pitawall und R. Wendelin, wurde am 5. März 1829 zu Saarlouis geboren und erhielt infolge vielfacher Verſetzungen ſeines Vaters, des Generalleutnants v. Dedenroth, ſeine Bildung und Erziehung in verſchiedenen Garniſonſtädten.
Nachdem er die Gymnaſien in Poſen, Danzig und das Kölniſche Gymnaſium in Berlin beſucht hatte, trat er 1847 als Avantageur in das Kaiſer-Franz-Garde- Grenadier-Regim., rückte mit demſelben in Schleswig ein u. wurde in der Schlacht bei Schleswig (23. April 1848) Offizier.
Das ſpätere Garniſonleben gewährte ihm Muße genug, ſich mit dichteriſchen Arbeiten zu beſchäftigen.
Jndes trat dieſe Beſchäftigung oft in Kolliſion mit den Beſchränkungen, welche für ſchriftſtellernde Offiziere eine Art Zenſur bilden, und eine an ſich ziemlich harmloſe Satire „Ein Sohn Alexander von Humboldts“ (abgedruckt in den „Geſammelten Novellen und Skizzen“) wurde ſchließlich die Veranlaſſung, daß von D. 1858 aus dem ſtehenden Heere ſchied.
Er hatte in jener Skizze die Kammerherrnſtellung des Gelehrten gegeißelt und die Anſicht vertreten, daß der Gelehrte in ſolcher Stellung an Würde verliere.
D. ſuchte nun durch ſeine Feder ſich eine neue Exiſtenz zu gründen und das gelang ihm in ſelten glücklicher Weiſe, beſonders, nachdem er 1862 das Gebiet der volkstümlichen, der Schauer- und Kolportageromane betreten hatte, die er unter dem Namen Ernſt Pitawall in die Welt ſandte.
Als Soldat war er zur Gardelandwehr übergetreten und hatte dort einen Adjutantenpoſten erhalten; ſpäter avancierte er zum Hauptmann, führte im Kriege von 1866 eine Garde-Landwehr-Kompagnie bei Königgrätz u. wurde 1867 auf ſeinen Antrag, weil ſeine Augenſchwäche Jnvalidität konſtatierte, mit Penſion in den Ruheſtand verſetzt.
Seit dem Jahre 1862 lieferte er neben ſeinen belletriſtiſchen Arbeiten Theater-Kritiken u. war nach dieſer Seite hin ſeit 1867 für die Berliner „Tribüne“ tätig.
Bis 1873 lebte D. in Charlottenburg, ſeitdem in Kötſchenbroda bei Dresden, wo er am 16. Okt. 1887 ſtarb.
S:
Die Schöpfung (Dd. G.), 1855. – Glanz u. Flitter, 1856. –
Der große Kurfürſt (Vaterl. G.), 1857.
– Des Kaiſers Polizei (R.); II, 1858. –
Geſammelte Novellen und Skizzen; IV, 1858. –
Bernhard Owen (R.), 1859. –
Eine deutſche Revolution (R.); II, 1860.
– Robert Hammer (E.); II, 1860. –
Pole, Jude und Franzoſe (R.); III, 1861. – Lebensbilder (Nn.), 1862. – Hermann, der erſte Befreier Deutſchlands (R.); III, 1862–63.
– Boudoir und Salon (Geſellſchaftsbilder); III, 1863. – Camilla (N.), 1865. –
Der Geächtete (N.), 1865. –
Die erſte Liebe Auguſts des Starken (R,), 1865. –
Die Grafen Hardeck (N.), 1865. –
Maria Stuart (R.); III, 1865–67.
– Die beiden Condé (N.), 1866. –
Die Tſchechin (E.), 1867.
– Fabrikarbeiter und Millionär (R.), 1868. –
Die ſchöne Kreolin (E.), 1868.
– Friedrich der Große (R.); IV, 1868–69. – Louis Napoleon (R.); IV, 1868–69.
– Der Brandſtifter (R.); IV, 1868–69. – Kleopatra, die ſchöne Zauberin vom Nil (R.), 1869. –
Der Jäger von Königgrätz (E.), 1869. – Gabriele, das Weib des Spielers (N.), 1869. –
Wilhelm Tell (R.), 1869. –
Ein verratenes Herz (N.), 1870. –
Die Geliebte des Prinzen (N.), 1870. –
Der Händler von Nachod (E.), 1870. –
Das Geſpenſt (E.), 1871. –
Marie Antoinette (R.), 1871. –
Die Bluttaufe der deutſchen Einheit (R.); VI, 1871. –
Die Liebſchaften Heinrichs von Navarra (R.); VI, 1871. –
Die Baronin (E.), 1872. –
Die Gouvernante (E.), 1873.
– Roſza Sandor (R.), 1873. –
Die Falſchmünzer von Frankfurt (E.), 1874. –
Die ſchwarze Dame von Peſt (R.), 1874. – Jeſuitenränke (E.), 1875. –
Aus dem Grabe gerettet (N.), 1877. – Verleumdung (E.), 1877.
– Ein Drama a. d. Leben (E.), 1877. –
Die Macht der Liebe auf Erden (E.), 1877. –
Für Sie!
(E.), 1879.
– Vornehme Verbrecher (R.), 1887. –
Die geheimnisvolle Gräſin (N.), 1890.
– Eine Hofintrige (R.), 1891.
– Endlich doch! (R.); II, 1891.
– Gräfin Sibylle (R.), 1892. –
Ein neues Geſchlecht (Vaterl. E., hrsg. von Bruno Zieger), 1894. –
Der Pole auf Helgoland (N.), 1897. –
Aus ſturmbewegter Zeit (N.), 1897.
*Dedo, Maria,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Maria Brie, wurde am 3. Septbr. 1877 in Roſtock als die Tochter des Univerſitätsprofeſſor Siegfried B. geboren und kam mit letzterem ſchon 1878 nach Breslau.
Den erſten Unterricht erhielt ſie im Elternhauſe, beſuchte von Michaelis 1886 bis Oſtern 1893 die Malbergſche höhere Töchterſchule, hörte von Oſtern 1896 bis Oſtern 1899 mit beſonderer Erlaubnis des jeweiligen Rektors Vorleſungen an der Univerſität und trat dann nach einer Vorprüfung in den 2. Kurſus der Lehrerinnenbildungsanſtalt des Frl. Hedwig Knittel ein.
Jm März 1900 beſtand ſie das wiſſenſchaftliche Lehrerinnenexamen, ſtudierte darauf von Oſtern 1900–02 an der Breslauer u. dann noch ein Jahr an der Heidelberger Univerſität.
Dort promovierte ſie 1903 mit einer Abhandlung über „Savonarola in der deutſchen Literatur“.
Vom April 1903 bis Oktbr.
1904 arbeitete ſie als Volontärin an der Breslauer Stadtbibliothek und wurde dann zur Hilfsbibliothekarin ernannt, welche Stellung ſie bis Ende Jan. 1907 innehatte.
Jm Mai d. J. verheiratete ſie ſich mit dem Bibliothekar Dr. Dedo in Breslau.
S:
Aus einer anderen Welt (N.), 1907. – Gedichte, 1908.
Deecke, Wilhelm,
geb. am 1. April 1831 in Lübeck als der Sohn eines Profeſſors, beſuchte das Katharineum daſelbſt und ſtudierte 1848–52 in Leipzig und Berlin Philologie und Altertumskunde.
Ohne ſeine Studien durch irgendein Examen zum Abſchluß gebracht zu haben, aber doch mit einem univerſellen Wiſſen ausgeſtattet, kehrte er nach Lübeck zurück, unterrichtete hier erſt vertretungsweiſe im Lateiniſchen am Katharineum und übernahm dann 1855 die Leitung der Erneſtinenſchule, einer höheren Mädchenſchule.
Dieſe Tätigkeit, obwohl urſprünglich nur für wenige Jahre beabſichtigt, wurde ihm mehr und mehr lieb, ſo daß er, nachdem er ſeinen Hausſtand gegründet hatte, 15 Jahre darin verharrte.
Seit 1865 gehörte er auch als Mitglied der Lübecker Oberſchulbehörde an.
Dieſe ganze Periode ſeines Lebens wurde nicht nur durch ſeine amtliche Tätigkeit, ſondern auch durch eifrige Beſchäftigung mit den früher erwählten wiſſenſchaftlichen Fächern, durch Reiſen nach England, Frankreich, Holland u. Jtalien, durch die Teilnahme am öffentlichen Leben u. a. ausgefüllt und durch innigen Verkehr mit Em. Geibel und andern bedeutenden Männern verſchönt.
Nachdem er 1870 die preußiſche Oberlehrerprüfung beſtanden und in Leipzig die Doktorwürde erlangt hatte, wurde er Oberlehrer am Realgymnaſium in Elberfeld, aber ſchon 1871 zum Mitdirektor des Lyzeums in Straßburg im Elſaß berufen, deſſen Leitung er ſeit 1879 allein führte, und das er zu hoher Blüte erhob.
Als aber Meinungsverſchiedenheiten über prinzipielle Schulfragen zwiſchen dem Statthalter Edwin von Manteuffel und Deecke entſtanden, und der letztere ſeine Anſicht in den „Plaudereien über Schule u. Haus“ (2 Hefte, 1884) ruhig und würdevoll verteidigte, wurde D. auf Veranlaſſung des Statthalters, allerdings unter voller Anerkennung ſeiner bisherigen Leiſtungen, im Herbſt 1884 als Gymnaſialdirektor nach Buchsweiler im Unterelſaß verſetzt.
Von hier aus kam er unter dem Statthalter Fürſten von Hohenlohe-Schillingsfürſt mit Beginn des Jahres 1890 in gleicher Eigenſchaft nach Mülhauſen i. Elſaß, wo er bis zu ſeinem Tode wirkte.
Ende 1896 ſuchte er Hilfe gegen ein ſchweres Leiden in Straßburg, doch ſtarb er dort bereits am 2. Januar 1897.
Er hat die Reſultate ſeiner philologiſchen Forſchungen über die Etrusker, Kyprier und Fallisker in mehreren Werken niedergelegt.
Außerdem veröffentlichte er
S:
Schillers Auffaſſung des Künſtlerberufs, 1862. – Wilhelm v. Bippen, ein Gelehrtenleben, 1867. – Heimatklänge (Ge.), 1870. – Erinnerungen an Emanuel Geibel, 1885. – Jtalien; II, 1898.
Deeg, Johann Georg,
wurde am 8. Oktbr. 1814 (nicht 1815) auf der in Regnitzloſau bei Hof (Bayern) eingepfarrten „Zech“ als der Sohn armer Eltern geboren und hütete bis zu ſeinem zwölften Jahre das Vieh, wobei er ſich fleißig dem Genuſſe poetiſcher Lektüre hingab.
Verwandte brachten ihn dann auf das Gymnaſium zu Hof, welches er infolge ſeiner hervorragenden Beanlagung raſch durchlief.
Seit 1834 ſtudierte er in München, beſonders unter Schelling, Dölling u. a., und ſiedelte im Sommer 1837 nach Heidelberg über, wo er zum Dr. phil. promoviert wurde u. ſich ſpäter als Privatdozent habilitierte.
Er ſtarb daſelbſt bereits am 6. März 1846.
Seine Bekannten bewunderten ſtets ſein tiefes, vielſeitiges Wiſſen, ſein beiſpielloſes Gedächtnis und ſeine gewandte Dialektik.
S:
Gedichte (mit dram. Fragment „Witukind“), 1843.
*Deeken, Richard,
ein Sohn des Oberamtsgerichtsrats L. Deecken aus Damme in Oldenburg, wurde am 16. Juni 1874 in Weſtede (Oldenburg) geboren und trat nach abgelegtem Abiturientenexamen Oſtern 1893 beim weſtfäliſchen Feldartillerieregiment Nr. 7 in die preußiſche Armee ein.
Seit 1894 Offizier, machte er als ſolcher 1900 u. 1901 Studienreiſen nach Amerika, Samoa, Auſtralien, Neu- Guinea und Jndien, nahm 1902 ſeinen Abſchied und kehrte nach Samoa zurück, wo er die Leitung der von ihm gegründeten Deutſchen Samoa-Geſellſchaft (Kakaoplantage) übernahm.
Jn dieſer Stellung hat er die Aufmerkſamkeit auf die für tropiſche Agrikultur, ſpeziell Kakaobau, geeigneten Samoainſeln in verdienſtvoller Weiſe gelenkt und ſich den Männern der wirtſchaftlichen Kolonialpolitik zugeſellt, die ihre Jdeen in das Praktiſche umſetzen.
S:
Manuia Samoa (Reiſeſkizz. und Beobachtungen), 1901.
– Rauſchende Palmen (En. u. Nn. a. d. Südſee), 1902.
*Deetz, Albrecht Friedrich Kurt,
pſeud.
Jgnaz Pfaffenlob, wurde 1838 zu Blumenkamp bei Weſel geboren, wo ſein Vater Garniſon- Stabsarzt war.
Für den Kaufmannsſtand beſtimmt, beſtand er ſeine Lehrzeit in einem kaufmänniſchen Geſchäfte in Mühlheim an der Ruhr; da er aber in dieſem nicht ſelbſt gewählten Berufe keine Befriedigung fand, kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück und bereitete ſich privatim zum Abiturienten-Examen vor, nach deſſen Abſolvierung er ſich in Bonn dem Studium der modernen Philologie u. Literatur widmete.
Nach beſtandenem Staatsexamen wirkte er als Lehrer in Schwelm, Jſerlohn, Leipzig und ſeit 1873 an der Realſchule in Altona.
Er ſtarb am 1. Januar 1881.
S:
Konzil- Lieder, 1870. –
Popes Lockenraub u. Epiſtel an eine Dame; metriſch überſ., 1872. – Ecrasez l’infâme (Zeitgedichte), 1874. –
Familie Schleicher, oder:
Die Auserwählten (Luſtſp.), 1875.
Degen, Alexander von,
Pſeud. für Burghart von Bülow; ſ. d.!
Degen, J. G.
Ph. Richard, geb. am 5. Juli 1872 in Hügelheim bei Müllheim i. Br., war urſprünglich Verſicherungsbeamter, dann Schriftſteller, lebte als ſolcher in Heidelberg, wo er im Sommer 1904 zum Dr. phil. promoviert ward und hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Borsdorf bei Leipzig.
S:
Freiheit (Schſp.), 1898.
Degens, A.,
Pſeud. für Paul Bernhard; ſ. d!
Dehmel, Karl Julius,
pſeud.
Dorismund, geb. am 31. Juli 1803 zu Bernſtadt in Schleſien als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte ſeit 1817 das Gymnaſium in Zittau und ſtudierte ſeit 1821 in Leipzig, Philoſophie, Geſchichte u. Theologie.
Oſtern 1824 ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Marburg u. wurde im Herbſte 1825 Lehrer am Blochmannſchen Jnſtitut in Dresden, ſtarb aber ſchon am 10. Dezbr. 1828.
S:
Erzählungen, 1823. –
Kampf und Liebe, oder:
Die griechiſchen Brüder (R.); II, 1823. –
Die Gräfin Weinthal (R.); III, 1825–26.
Dehmel, Richard,
wurde am 18. Novbr. 1863 zu Wendiſch-Hermsdorf in der Mark Brandenburg als der Sohn eines Förſters geboren, ſtudierte vom Herbſt 1882–86 auf verſchiedenen Hochſchulen Deutſchlands, meiſt aber in Berlin nach fauſtiſchem Rezept Naturwiſſenſchaften, Nationalökonomie, Philologie, auch Theologie, redigierte aber zwiſchendurch des lieben Brotes wegen eine rheiniſche Provinzialzeitung und die Jagdzeitung „Hubertus“.
Nachdem er 1887 in Leipzig auf Grund einer Schrift über Verſicherungsweſen zum Dr. phil. promoviert worden, war er bis 1895 Sekretär des Verbandes Deutſcher Feuerverſicherungs-Geſellſchaften und hatte ſeinen Wohnſitz in Pankow bei Berlin.
Jn dieſer Zeit gab er die erſten drei Bände Gedichte heraus und half die Kunſtgenoſſenſchaft „Pan“ gründen.
Jn den Jahren 1899–1902 unternahm er mit ſeiner zweiten Gattin — von der erſten war er geſchieden — große Reiſen nach Jtalien, Griechenland, der Schweiz, Holland, England und ließ ſich dann in Blankeneſe bei Hamburg nieder.
Mit Arno Holz organiſierte er das Kartell lyriſcher Autoren“.
S:
Erlöſungen (Ge. u. Sprüche), 1891. 5. A 1909. –
Aber die Liebe (Ge. u. Geſchn.) 1893. 5. A. 1909. – Lebensblätter (Ge. u. anderes), 1895. –
Der Mitmenſch (Tragikom.), 1895. 4. A. 1909. –
Weib und Welt (Ge. u. M.), 1896. 5. A. 1909. –
Zwanzig Gedichte, mit einem Geleitbrief von Wilh.
Schäfer, 1897. – Lucifer (Pantomimiſches Dr.), 1899. 4. A. mit einem Vorwort über Theaterreformen, 1909. – Fitzebutze (Kindergedichte, gemeinſam mit Paula Dehmel), 1900.
15. A. 1902. –
Ausgewählte Gedichte, 1901.
16. T. 1909. –
Zwei Menſchen (R. in Rz.), 1903.
10. A. 1909. –
Der Buntſcheck (Sammelbuch herzhafter Kunſt. f. d. Kinder), 1904. –
Geſammelte Werke; X, 1906 bis 1908.
– Hundert ausgewählte Gedichte, 1908.
16. A. 1909. –
Die Verwandlungen der Venus (Erotiſche Rhapſodie), 1.–4. A. 1907. –
Der Kindergarten (Ge., Spiele u. Geſchn. für Kinder u. Eltern), 1908. 3. A. 1909. –
Betrachtungen über Kunſt, Gott u. die Welt, 1.–3. A. 1909.
Dehn, Chriſtian Anton Jakob,
* 1807 zu Schwerin, bezog Michaelis 1825 die Univerſität Roſtock, wo er Theologie ſtudierte, promovierte zum Dr. phil. und lebte dann als Kandidat der Theologie in ſeiner Vaterſtadt, wurde hier 1832 zweiter Jnformator und 1833 alleiniger Jnformator an der großherzogl. Pagerie.
Jm Jahre 1842 mit Aufhebung des Pageninſtituts penſioniert, beſchäftigte er ſich in ſeiner Vaterſtadt mit literariſchen Arbeiten und ſtarb daſelbſt am 15. Juni 1852.
S:
Dramatiſche Neujahrsgabe; II. 1842–44 (Jnhalt, I. Proſit Neujahr!
Dramat.
Scherz. – Petermännchen, oder: Der Lübecker Martensmann. Zauberpoſſe.
– Brautfahrt. Burleske.
– Die Obotriten.
Oper.
– Hobellied. –
II.
Eulalia Pontois. Schſp.
– Die Kriegserklärung.
Lſp. –
Die beiden Oheime.
Lſp.) – Mecklenburgiſche Volksbibliothek; herausg. 1.–3. Jahrg. 1844 bis 1846.
*Deichen, Paul,
geb. am 16. Nov. 1873 in Stralſund (Pommern), wo ſein Vater Lehrer und Leiter des Waiſen-Kinderchors war, beſuchte die höhere Knabenſchule und das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſpäter, als er ſich für den Lehrerberuf entſchieden hatte, (1890–92) die Präparandenanſtalt in Greifswald und (1892 bis 1895) das Seminar in Prenzlau.
Er erhielt dann eine Anſtellung als Lehrer in Eberswalde und wirkt noch jetzt daſelbſt.
S:
Fidele Kinner (Lunige junge un olle Schnurren von överall. Ge.), 1904. – Strandbazillen (Operette, Muſ. v. R. Kaiſer), 1904. –
Der Vereinsredner (Sammlg. von Reden, Anſprachen ꝛc.), 5 Hefte, 1908 bis 1909.
*Deiker, Karl,
geb. am 8. März 1875 in Düſſeldorf als der Sohn des bekannten Jagdmalers Karl Friedrich D., verlebte dort eine ſonnige Kindheit u. ſchloß ſchon frühe eine innige Freundſchaft mit der Natur, in der er auch Anregung zur Kunſt u. Poeſie fand.
Jm Jahre 1892, als er noch das Gymnaſium beſuchte, ſtarb plötzlich ſein Vater, und der ganze Ernſt des Lebens trat an den Jüngling heran; indeſſen gelang es ſeiner eiſernen Tatkraft, alle Hinderniſſe zu überwinden.
Er entſchloß ſich, ebenfalls den Beruf eines Malers zu ergreifen, ſtudierte unter großen Entbehrungen ſechs Semeſter auf der Düſſeldorfer Kunſtakademie und trat dann mit eigenen Gemälden an die Öffentlichkeit.
Die Natur lieferte ihm ihre Stoffe, und um ſie gründlich zu ſtudieren, weilte er ein Jahr in Jlſenburg im Harz u. längere Zeit im bayeriſchen Hochgebirge in Partenkirchen.
Gewehr, Malkaſten und Gedichtbuch ſind auf ſeinen Wanderzügen ſeine ſteten Begleiter, und dieſe Wanderungen durch die Natur riefen denn manches Gemälde und manches Gedicht hervor.
S:
Efeuranken (Lr. u. Bilder), 1902.
Dein, Artur,
Pſeud. für Artur Freiherr von Lüttwitz; ſ. d.!
Deis, U.,
Pſeud. für Ulrich Behm; ſ. d.!
*Delbrück, Kurt,
geb. am 11. März 1859 zu Kupfermühle b. Stettin, kam in ſeinem dritten Jahre nach Halle, wo der Vater eine Hauptagentur der Lebensverſicherungsgeſellſchaft Germania vertrat, u. vier Jahre ſpäter nach Dresden, wo der Vater 1871 ſtarb.
Die Mutter zog nun mit den Kindern nach Halle zurück, wo ihre Verwandten wohnten, und hier beſuchte der Sohn die Latina des Waiſenhauſes, wie er denn auch ſeine theologiſchen Studien daſelbſt machte.
Nach Erſtehung ſeiner beiden Prüfungen trat er im Jan. 1884 in das Domkandidatenſtift in Berlin ein, wurde im Dezember 1886 Diviſionspfarrer in Hannover u. kam von hier 1904 als zweiter Pfarrer an die Pauluskirche nach Schöneberg b. Berlin.
S:
Käthchen (E.), 1887. 2. A. 1893. –
Wege des Herrn (R.), 1888.
– Aus Studententagen (R.), 1893. –
Aus der Franzoſenzeit (Vaterl.
Volksſchſp.), 1894. –
Lydia (Volksſchſp.), 1894. –
Die Salzburger (Volksſchſp.), 1894. 2. A. 1902. –
Über Totengefilde (E. a. d. J. 1812), 1897.
– Feſtſpiel zum Gedächtnis Kaiſer Wilhelms des Großen, 1897. 3. A. 1902. – Weihnachtsfeſtſpiel, 1898. –
Um hohen Preis (Schſp.), 1900. –
Die neue Zeit.
Einführung der Reformation in Hannover (Volksſchſp.), 1901. –
Jm heiligen Feuer (Volksſchſp.), 1902. – Lebensſtröme (R. aus dem modern.
Leben), 1909. 2. A. 1910.
Delicz, Jwan,
Pſeud. für Marie von Piſtohlkors; ſ. d.!
*Delitzſch, Franz Julius,
* am 23. Febr. 1813 in Leipzig, ſtudierte daſelbſt ſeit 1831 Theologie u. morgenländiſche Sprachen, promovierte 1835, habilitierte ſich 1842 als Privatdozent in Leipzig, wurde 1846 ordentlicher Profeſſor der Theologie in Roſtock, 1850 in Erlangen und 1867 in Leipzig.
Jm Jahre 1880 wurde er zum Geh. Kirchenrat ernannt.
Er ſtarb am 4. März 1890.
S:
Schatzkäſtlein geiſtlicher Sinngedichte und Reimſprüche, 1842. –
Ein Tag in Kapernaum (E.), 1871. –
Durch Krankheit zur Geneſung (E.), 1873.
Delius, Nikolaus,
wurde am 19. Sept. 1813 zu Bremen als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich dann auf den Univerſitäten zu Bonn und Berlin ſprachwiſſenſchaftlichen Studien.
Nachdem er ſich 1838 den Doktorgrad erworben, lebte er in Bremen, England und Frankreich, bis er ſich 1841 in Berlin als Dozent habilitierte.
Jm Jahre 1846 ſiedelte er nach Bonn über, wo er in der erſten Zeit über Sanskrit, dann aber über romaniſche und beſonders über engliſche Literatur las u. ſchließlich das Studium der Werke Shakeſpeares zu ſeiner Lebensaufgabe machte.
Man darf wohl behaupten, daß er durch ſeine Arbeiten die Kritik und Erklärung der Werke des engliſchen Dichters in ganz neue Bahnen gelenkt hat.
Neben ſeiner großen kritiſchen Ausgabe der „Werke“ Shakeſperes (VII, 1853–61; mit Nachträgen 1865; 5. Ausg. II, 1882) ſind zu nennen „Maebeth“ (mit Varianten, Anmerkungen und Überſetzung, 1841), „Die Tieckſche Shakeſpere-Kritik“ (1846), Der Mythus von William Shakſpere“ (1851), „Shakſpere-Lexikon (1852), „Über das engliſche Theater zu Shakſperes Zeit“ (1853), „Pſeudo- Shakſpereſche Dramen“ (II, 1856–74) und „Abhandlungen zu Shakſpere (II, 1878–87).
Jm Jahre 1855 war er zum außerordentl. und 1863 zum ordentl. Profeſſor ernannt worden.
1879 trat er unter Verleihung des Charakters eines Regierungsrats in den Ruheſtand u. lebte nun in Bonn ſeinen Studien bis zu ſeinem Tode, 18. Novbr. 1888.
S:
Gedichte, 1853.
– Provençaliſche Lieder (Überſetzg.), 1853.
Dell Aga,
Pſeudon. für Artur Gerſon; ſ. d.!
Delmar, Axel,
Pſeud. für Axel von Demandowski; ſ. d.!
Delmar, Eva,
Pſeud. für Dela Thenen; ſ. d.!
*Del-Poro, Bartolo,
geb. am 5. Febr. 1850 in Vermiglio im Val di Sol (Südtirol), erhielt dort ſeine Erziehung und trat 1870 in das heimiſche Jägerregiment ein, um dann nach dreijähriger Dienſtzeit zur Gendarmerie überzutreten.
Jn Hall erlernte er die deutſche Sprache und zwar mit ſolchem Erfolge, daß er ſie bald vollſtändig beherrſchte.
Vorzugsweiſe durch Selbſtſtudium wurde er näher mit der deutſchen Literatur bekannt, und die Lyrik Lenaus, Eichendorffs und Chamiſſos regte ihn bald zu eigenen poetiſchen Verſuchen an.
Seit 1876 lebt er in Jnnsbruck als Rechnungsbeamter im 3. Landes-Gendarmerie-Kommando u. iſt gegenwärtig k. k. Hauptmann-Rechnungsführer.
S:
Bilder und Sagen (Ge.), 1889.
*Demandowski, Axel v.,
pſeud.
Axel Delmar, entſtammt väterlicherſeits der Sobieskyſchen Familie und wurde am 9. April 1867 in Berlin als der Sohn des Majors Benjamin von D. geboren.
Er beſuchte das Joachimsthalſche Gymnaſium, mußte dasſelbe aber wegen Mittelloſigkeit mit 15 Jahren verlaſſen und ſich dann autodiktiſch weiterbilden.
Seit 1885 unternahm er große Wanderfahrten durch Deutſchland, nach Dänemark, Rußland u. Jtalien und ging 1888 zur Bühne; er gelangte nach einigen Engagements in den Provinzen 1890 an das kgl. Schauſpielhaus in Berlin, wo er erſt als Eleve eintrat u. 1891 feſt engagiert wurde.
Zuletzt bekleidete er dort die Stelle eines Regieadjunkten.
Jm Jahre 1894 gab er dieſelbe auf, um ſich hinfort der dramatiſchen Dichtkunſt zu widmen.
Auch war er 1896 als Feuilletoniſt am „Fremdenblatt“ tätig.
Jm Frühjahr 1904 wurde er zum Oberregiſſeur des Hoftheaters in Kaſſel ernannt, trat aber ſchon im Juli 1905 von dieſer Stellung zurück u. ſiedelte wieder nach Berlin über, wo er 1906 Oberregiſſeur am Neuen Theater ward.
S:
Die Ahrenshoper (Vaterl.
Schſp.), 1894. –
See (Dr.), 1895. – Novellen, 1898. – Hohenzollern (Feſtſpiel zur Zweihundertjahrfeier des Königreichs Preußen), 1900. –
Hagar (Dramat. Lg.), 1901.
– ’s Lämmchen (Hiſt. Tragikom.), 1899. –
Die Ärmſten (Dr.), 1898. –
Es tagt (Dr.), 1899. – Humoresken, 1903. –
Der Liebesmarkt (Dr.), 1905. –
Die Prinzentour (Lſp.), 1905.
– Meißner Porzellan (Hiſtor. Luſtſp., mit Hans von Kahlenberg), 1907.
– Verſchiedene Operntextdichtungen (Mara.
– Angla. –
Ein treuer Schelm.
– Mutter Mila.
– Haſchiſch.
– König Droſſelbart.
– Die Beichte.
– Aumarei).
*Dembitzki, Anton Leo,
geb. am 5. Septbr. 1860 zu Czernowitz in der Bukowina, beſuchte ſeit 1870 das Obergymnaſium daſelbſt u. trat 1876 in die dortige Lehrerbildungsanſtalt ein, in der er an ſeinem Lehrer Anton Staufe einen Freund und Ratgeber fand.
Nach Abſolvierung der Anſtalt wurde er 1880 Lehrer in Czernowitz, 1881 in Chmeleſchen (Böhmen), 1882 Schulleiter in Goſſamoda und 1887 Oberlehrer daſelbſt.
Seit 1891 wirkt er in gleicher Eigenſchaft in Groß- Otſchehau (Böhmen).
S:
Skizzen u. Erzählungen, 1888. –
Lied, Leben und Traum (Ge.), 1907.
Demel(-Seebach), Hans,
pſeud.
Hans Seebach, wurde am 27. Novbr. 1872 in Salzburg geboren, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und Pädagogium, war einige Jahre in einem weltfernen Tale als Lehrer tätig und wirkt ſeit 1898 als ſolcher in ſeiner Vaterſtadt.
Schon vorher hatte er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begonnen, die ſich ſeit 1898 ausſchließlich auf das dramatiſche Gebiet erſtreckt.
Seine Bühnenwerke gingen faſt alle mit größerem oder geringerem Erfolge über die Salzburger Bühne, erregten aber auch teilweiſe wegen der darin vorwaltenden Satire ſcharfe Oppoſition.
Jn den Jahren 1898–99 gab D. die Monatsſchrift „Das Alpenheim“ heraus; auch iſt er als Kunſt- und Theaterkritiker vielfach tätig.
S:
Die Armen im Fleiſche (Nn.), 1897. – Mittellos (Schſp.), 1898. – Bauernrecht (Schſp.), 1900.
– Beſſere Menſchen (Kom.), 1904. – Patrizierfrauen (Dram. Sat.), 1905. –
Die Unſichtbaren (Sozial. Dr.), 1905. –
Der Faun (Dramat. Sat.), 1908. –
Der Junggeſelle (Liebeskomödie), 1909.
*Demmer, Eduard,
pſeud.
E. D. Merius, wurde am 20. Febr. 1837 zu Jnden im Kreiſe Jülich der preußiſchen Rheinprovinz geboren, wo ſein Vater Pfarrer war.
Durch denſelben vorgebildet, beſuchte er ſeit 1851 das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Köln und ſeit 1854 die Webeſchule zu Mülheim a. Rh., um ſich zum Techniker auszubilden.
Nachdem er darauf im Fabrikgeſchäfte des H. Schuhmacher zu Wermelskirchen im Bergiſchen gearbeitet, beſchloß er, die Studien wieder aufzunehmen.
Er beſuchte nun das Gymnaſium in Duisburg u. ſtudierte darauf in Heidelberg und Bonn Theologie.
Von Oſtern 1863 bis zum Herbſt 1864 war er Lehrer an d. höheren Bürgerſchule zu München-Gladbach, wurde am 30. Nov. 1864 als Nachfolger ſeines verſtorbenen Vaters Pfarrer in Jnden und kam 1883 als Pfarrer nach Eſchweiler, wo er am 19. Okt. 1901 †.
S:
Liederſtrauß (Ge.), 1867. 2. A. u. d. T.: Aus der Stille, 1879. 3. A. 1901. – Erinnerungen an 1870 (Ge.), 1871.
*Demmin, Auguſt,
verdienter Kunſtſchriftſteller, wurde am 1. April 1823 (n. a. 1817) zu Berlin geboren u. begab ſich in ſeinem 17. Jahre nach Paris, wo er die Univerſitätsſtudien beendigte u. ohne Unterbrechung bis 1872 anſäſſig war.
Seitdem lebte er in Wiesbaden, wo er auch am 16. Juni 1898 †.
Einen großen Teil jedes Jahres verwandte er zu Reiſen in Europa u. Aſien behufs Kunſtſtudien und Ausgrabungen.
Mitarbeiter der bedeutendſten Kunſtzeitſchriften, Mitglied vieler artiſtiſchen Kommiſſionen und Kunſtakademien, hat er ſich beſondere Verdienſte um die Keramik u. Waffenkunde erworben.
Für die von Charles Blanc herausgegebene „Histoire des peintres de toutes les Écoles (XIV, 1849–1875) war D. Hauptmitarbeiter, beſonders für die Deutſche Schule.
Das hervorragendſte ſeiner zahlreichen Werke iſt die „Encyclopédie des beaux arts plastiques“ (V, 1872–80) mit 600 Abbildgn.; deutſch als „Handbuch der bildenden und gewerblichen Künſte (Heft 1–12; 1877–79).
Andere wichtige Werke ſind „Encyclopédie ceramique monogrammatique“ (4. A. 1873); „Encyclopédie d’armurerie avec monogrammes“ (1869); „Keramik-Studien“ (6 Folgen, 1881 ff.).
Seine am Waldesrand in Wiesbaden gelegene Villa nebſt großem ſchattenreichen Park hat er dem deutſchen Schriftſtellerverband als Erholungsſtätte für deſſen Mitglieder hinterlaſſen.
S:
Unſere Sammler (Lſp.) –
Die Pirkheimer (Schſp.) – Buridaus Eſel (Schw.) – Dichter-Trübſal (Lſp.) – Wieland der Schmied (Saga-Drama) – Jugendſünden (Schſp.) –
Das Tragi-Komiſche der Gegenwart (Roman-Trilogie. I. Rache durch Heirat. –
II.
Die verhängnisvolle Waffe. –
III.
Wie ſie enden), 1884–86.
– Eine ſchöne Welt!
Optimiſten und Peſſimiſten, 1892.
Dempwolff, Paul Auguſt,
wurde am 13. Mai 1833 in Göttingen geboren, wo ſein Vater Hauptmann in hannöverſchen Dienſten war.
Er verlor denſelben ſehr frühe und trat, 14 Jahre alt, zu Ronneburg in eine Buchhandlung ein.
Später kam er nach München, Bamberg, Graz und Genf.
Schon im Jahre 1848 begann er einzelne literariſche Aufſätze in die Öffentlichkeit zu bringen; in München ſchrieb er 1853 die erſten größeren Novellen, und in Graz führte er 1855 bis 1856 die Redaktion eines vielgeleſenen Blattes, „Der Aufmerkſame“.
Jm Jahre 1858 gründete er ſich zu Nürnberg ſein Heim, und dieſe Stadt bot ihm manche Gelegenheit zur Entfaltung ſeines Talents.
Doch fühlte er ſich ſtets beengt durch die eigentümlichen Verhältniſſe daſelbſt, die ſich mehr dem praktiſchen als dem geiſtigen Leben zuneigen.
Erſt als er nach mancher Enttäuſchung und bitteren Erfahrung feſten Fuß in München gefaßt (1865), gelang es ihm, ſeinem Streben Erfolg und Anerkennung zu verſchaffen.
Doch ſtarb er bereits am 17. Auguſt 1873 daſelbſt.
S:
Vor und hinter den Kuliſſen; VI, 1866–70.
– Oberitaliſche Fahrten, 1869. – Novellen; III, 1871.
– Novellen.
2. Samml. III, 1873. –
Mittelitaliſche Fahrten, 1. Band, 1878.
*Dencker, Willi,
wurde am 1. Febr. 1881 in Berlin als der Sohn eines Kaufmanns geboren, hatte als ſechsjähriger Knabe das Unglück, ſich durch einen Unfall eine Rückgratsverkrümmung und dauernde Kränklichkeit zuzuziehen, die ſich erſt vom 18. Jahre an zum Beſſern wandte.
Der Schulbeſuch des talentvollen Knaben wurde daher häufig unterbrochen und mit 15 Jahren mußte er die Sekunda der Realſchule für immer verlaſſen.
Er war ſeitdem im väterlichen Geſchäft tätig, begann aber zu gleicher Zeit ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem er noch im J. 1896 ſein Drama „Adolf von Naſſau“ ſchrieb und veröffentlichte.
Eine Reihe weiterer Dichtungen folgte, u. andere harren noch der Ausgabe.
Jm Jahre 1905 gab er die deutſche Monatsſchrift für zeitgenöſſiſche Literatur, Kunſt, Ethik u. Kritik, „Der Weg“ heraus.
Nach dem Austritt aus dem väterlichen Geſchäft wurde er ſeit 1903 im Dienſte des Berliner Magiſtrats diätariſch beſchäftigt u. nach einigen Jahren definitiv als Aſſiſtent angeſtellt.
S:
Adolf von Naſſau (Tr.), 1896. –
Menſch u. Gott.
Von Myſterien des Lebens (Ge.), 1901. –
Die Brautnacht der Königin (Dram. D.), 1901. – Vagantenlieder (Ge.), 1901.
(Die drei letzten vereinigt unter d. T.:
Poetiſche Schriften, 1901).
– Heiland Pflicht (Dr., mit Ph. Denzel), 1903. –
Der grüne Graf (Phantaſieſpiel), 1903. –
Der Vulkan (Dramat. D.), 1904. – Schönheit (Dram. D.), 1905. –
Sinnliche Seele (Ge.), 1905. –
Von meinen Erdenſpuren (Ge.), 1905.
– Allerlei Unkraut (Ge.), 1905. –
Das Buch der Prologe, 1909.
*Denffer, Auguſt Nicolai Eugen,
wurde am 7. Juli (a. St.) 1827 zu Mitau in Kurland als der Sohn eines ruſſiſchen Majors geboren, erhielt ſeine Bildung im Paſtorat Wahnen und auf den Gymnaſien zu Mitau und Haſenpoth, ſtudierte 1847–51 in Dorpat Geſchichte, wirkte von 1852 bis 1856 in Riga u. in Kurland auf dem Lande als Hauslehrer u. unternahm dann eine 14 monatige Reiſe durch Deutſchland, Frankreich, Algerien, Spanien und England.
Nach ſeiner Rückkehr ließ er ſich 1857 in Riga als Privatlehrer nieder u. ſtarb daſelbſt am 11. Jan. (a. St.) 1888.
S:
Gedichte, 1853. 2. A. 1868.
– Mein Kranz und meine Burg (Neue Ge.), 1870.
– Mein Feld (Erzählnde. Ge.), 1878.
*Deninger, Albert,
geb. am 23. Juli 1851 in Mainz, ſtudierte in Heidelberg, Berlin und Leipzig Naturwiſſenſchaften, holte ſich in Heidelberg die Würde eines Dr. phil. und war danach in verſchiedenen Laboratorien und Fabriken als Chemiker und in leitender Stellung tätig.
Er lebt jetzt als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Das Lied von Helgi, dem Hundingstöter (Ep. G.), 1894. – Baltho, der Bräutigam der Göttin (Lſp.), 1902. – Normannen (G.), 1898. –
Die Araber in Spanien (5 Bilder), 1903. –
Baltur Kraka (Lſp.), 1905. –
Bilder aus der Geſchichte Spaniens von der Bildung des Staats bis zur Eroberung von Granada, 1905. –
Parteien u. Vereine im Zeitalter des Perikles (Dram.
Scherz), 1907.
*Denk, Julie,
geb. am 15. Septbr. 1838 zu Regensburg, hat bis zum 50. Lebensjahre daſelbſt ihren Wohnſitz gehabt, denſelben aber 1888 auf neun Jahre nach München verlegt.
Hier wurde ſie durch literariſche Kreiſe zur Herausgabe ihrer Gedichte angeregt.
Seit 1891 hat ſie ſich beſonders der Dialektdichtung zugewandt und dergleichen Gedichte in den verſchiedenſten Blättern veröffentlicht.
Jm Jahre 1897 zog ſie wieder nach Regensburg zurück und ſtarb dort 1904.
S:
Wilde Reben (Ge.), 1893.
*Denk, Viktor Martin Otto,
pſeud.
Otto v. Schaching, wurde am 23. Juni 1853 zu Schaching in Niederbayern als der Sohn eines Fabrikverwalters geboren, beſuchte ſeit 1858 das Erziehungsinſtitut Kloſter metten, ſpäter das Gymnaſium zu Regensburg u. widmete ſich 1869 bis 1871 im Seminar zu Straubing dem Lehrerberuf.
Als Lehrer in Vilshofen begann er ſeine Tätigkeit als ultramontaner Schriftſteller, kam deshalb mit der Behörde in Konflikt und nahm im Juni 1872 ſeine Entlaſſung.
Zunächſt trat er zu Regensburg in die Redaktion der „Katholiſchen Schulzeitung“, ging Anfang 1873 als Lehrer an das öſterreichiſche Hoſpiz Sta. Maria dell’anima in Rom, kehrte aber bald nach Deutſchland zurück u. hörte in Breslau u. München hiſtoriſche u. philologiſche Vorleſungen.
Danach war er Redakteur eines politiſchen Blattes in Würzburg, geriet als ſolcher wegen Bismarckbeleidigung mit der Behörde in Konflikt u. verbüßte eine zweimonatige Gefängnisſtrafe.
Er begab ſich darauf nach England, wo er 6½ Jahre als Lehrer d. deutſchen Sprache und Literatur an einem internationalen Kollege wirkte, hielt ſich behufs wiſſenſchaftlicher Studien zwei Jahre in Frankreich u. längere Zeit in Rom auf und kam 1888 nach Donauwörth, wo er als Lehrer der neueren Sprachen lebte, bis er 1891 nach Regensburg überſiedelte u. ſeitdem die „Efeuranken“, eine illuſtrierte Monatsſchrift für die katholiſche Jugend, herausgab.
Seit 1894 hatte er ſeinen Wohnſitz in München, kehrte aber 1897 nach Regensburg zurück u. übernahm hier im Herbſt 1898 nach Keiters (ſ. d.!) Tode die Redaktion des „Deutſchen Hausſchatz“, die er noch jetzt führt.
Ende 1903 erhielt er vom Prinzregenten den Titel und Rang eines Königl. Rats und 1907 eines Königl. Wirkl. Rats.
Jm Okt.
1909 wurde an ſeinem Geburtshauſe in Schaching von der Waldvereinsſektion Deggendorf eine Gedenktafel angebracht.
S:
Blumen aus dem Gottesgarten (Ge.), 1871.
– Liberale Freunde (E.), 1872. –
Der Teufel als Schulmeiſter, 1872. – Jmmergrün (Ge.), 1873. –
Der moderne Lindwurm; II, 1873.
– Kloſter und Töchterſchule (E.), 1874.
– Blumen und Diſteln (Ge.), 1875. –
Der Hirmonhopſer von Biſchofsmais (E.), 1890.
– Wucher und Sozialdemokratie (E.), 1891. – Staſi (E.), 1891. –
Vom Karwendel und Wendelſtein (drei Hochlandgeſchn.), 1892. –
Die Teufelsgretl (Bauernroman a. d. oberbayer. Bergen), 1894. –
Der Geächtete (E. a. d. ſchottiſchen Geſch.), 1894. –
Zwei Waffenbrüder (Hiſt. Gemälde), 1894. –
Kreuz und Ring (E.), 1894. –
Der Glockenhof (Eine Tiroler Geſch.), 1894. –
Simba, der Suaheli (Reiſeerz. a. Südafrika), 1895. – Jennewein, der Wildſchütze (E. a. d. bayer. Bergen), 1894. –
Das Bildnis der Mutter (Hiſt. E.), 1895. –
Der verrückte Junker (Heitere Geſch. für das Volk), 1895. –
Das Mädchen von Domremy (Hiſt. E.), 1895.
– Zarenkrone und Sklavenkette (E.), 1895. –
Der ewige Jude (Eine Geſchichte aus den Bergen), 1896. –
Der Geigenmacher von Mittenwald (E. f. d. Jugend), 1896. –
Die Peſtſalbe (Florentiner Geſch.), 1896. – Bayerntreue (Hiſtor. E.), 1896.
– Geſchichten aus alter Zeit, 1896. (Jnhalt: Meier Helmbrecht. –
Peter Buchwald der Huſſit.
– Leben und Abenteuer des Simplicius.)
– Geſchichten aus dem Volke, 1897. (Jnhalt: Traudl, die Sängerin.
– Die Sefflleut’. –
Der Protz’nſepp. –
Das Mädchen von Spinges.) – Waldesrauſchen (Geſchichten), 1897. (Jnhalt: Der Geiſt von Hailsberg. –
Der böhmiſche Feilenhauer.) –
Auf Rußlands Eisfeldern (Hiſt. E.), 1897. –
Aus Deutſchlands Kaiſerzeit. I. Widukind, der Sachſenheld (Hiſtor. E.), 1898. –
Geſammelte Volkserzählungen; V, 1898 bis 1903.
(Jnhalt: I.
Der Bauernkönig.
– Der Judas von Oberammergau.
– Zweierlei Leute. –
II.
Der Klammgeiſt. – D’Marei vom Brandſtätterhof. –
III.
Die letzte Kugel.
– Afra. –
Der heilige Judas u. andere Erzählungen. –
IV.
Der Hirmonhopſer von Biſchofsmais. – V. Staſi.
Eine Geſch. aus d. bayer. Walde.)
Dennemark, Frau Julie,
geb. am 5. Mai 1868 in Nürnberg, lebte dort als Gattin des Kunſtmalers Friedrich D. und ſtarb 1908.
S:
Neue Bahnen (R.), 1897.
Ende des erſten Bandes.
